*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swift and Sure (Hızlı ve Emin)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                             SWIFT AND SURE


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Swift and Sure

Author: Herbert Strang

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39151]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWIFT AND SURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

----

[İllüstrasyon: IN THE NICK OF TIME]

SWIFT AND SURE

Bir Hidroplanın Hikayesi

Yazar

HERBERT STRANG

'King of the Air', 'Barclay of the Guides' vb.'nin yazarı

RESİMLENDİREN: J. FINNEMORE

LONDRA
HENRY FROWDE
HODDER AND STOUGHTON
1910

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

ÖNSÖZ

Fransızların İspanya'yı işgalinin İspanyol-Amerikan Kolonileri'nin genel bir isyanına işaret etmesinden bu yana tam bir asır geçti. Sonraki yirmi yıllık mücadelede İspanya, üç yüzyıldan fazla süren Sömürgeci kötü yönetimin bedelini ödedi. Anavatandan tekrar tekrar takviye edilen garnizonları, Ferdinand'a Batı İmparatorluğu'nu kazandıran eski İspanyol yiğitliğiyle birlikte kaybedilen bir mücadele verdi. Ancak özgürlük dalgası onları acımasızca bir eyaletten diğerine sürükledi ve onlarla birlikte Cortes ve Pizarro günlerinden beri İspanyol hazinesinin çıkarı için kolonileri yağmalayan yozlaşmış memur sürüleri de gitti. Kuzey eyaletlerinde isyanın önde gelen ruhu, karakterindeki birçok kusurun olağanüstü bir enerji ve coşkuyla gizlendiği Simon Bolivar'dı. Dört yüz savaşa girdiği söylenir; zaferleri insanlık dışı barbarlıklarla lekelendi; yenilgileri ise yenilmez bir azimle geri alındı. Bolivar, beş cumhuriyetin kurulmasında etkili oldu, bunların arasında ilk başkanı olduğu memleketi Venezuela'nınki de vardı.

Tarihte bilinen en acımasız mücadelelerden birinin on yılı Venezuela'ya ve kardeş cumhuriyetlerine özgürlük verdi; ancak kuzeyde, kıtanın diğer birçok yerinde olduğu gibi, özgürlük son yüzyılda özgürlük anlamına geliyordu,
özgürlük değil, izin anlamına geliyordu. Asırlarca süren kölelik, ismen olmasa da,
Güney Amerika'nın karışık ırklarını kendi kendini yönetmeye uygunsuz hale getirmişti.
Halkın büyük çoğunluğu sadece bir grup yozlaşmış yöneticiyi bir diğeriyle değiştirdi; Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin tarihi, çoğunlukla rakip diktatörlerin taraftarları arasındaki aralıksız iç savaşın bir kroniğiydi. Venezuela bu açıdan en üzücü kayıtlardan birine sahip. İlk kurtarıcısı olan Bolivar seksen yıl önce sürgünde öldüğünden beri, art arda beş yıl barışın tadını çıkaramadı. Sınırsız doğal kaynaklarla kutsanmış olmasına rağmen, ülke muhtemelen medeni uluslar arasında bir yer edinebilecek tüm devletler arasında en geri kalmış olanıdır. Venezuela nüfusunun şu anda İspanyol egemenliği sırasında olduğundan daha az olduğuna inanılıyor; ve halkın durumunun yüz yıllık özyönetimle mantıklı bir şekilde
iyileştirilip iyileştirilmediği şüphelidir.

Bu ve diğer Güney Amerika cumhuriyetleri için en iyi umut, Kıtanın daha ilerici toplulukların sermayesi ve girişimiyle kademeli olarak açılmasıdır. Bu hareket şimdiye kadar sürekli tekrar eden devrimler nedeniyle can ve mal güvenliğinin olmamasıyla engellenmiştir. Ancak er ya da geç, en büyük medenileştirici kurumlardan biri olan ticaret ve alışveriş, Güney Amerika uluslarını Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri ile o kadar yakın ilişkiye sokmalıdır ki, istikrarlı siyasi kurumların değerini fark etmemeleri mümkün değildir. Bu tanınma, bağımsızlık savaşlarının vermesi gereken ama vermediği şeye doğru atılan ilk adım olacak: özgürlük.

HERBERT STRANG. ----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--JAGUAR VE SU UÇAĞI
BÖLÜM II--HACIENDA
BÖLÜM III--SİLAHLI BİR PARTİ
BÖLÜM IV--BASİT ÇIKARMA
BÖLÜM V--BİR KAĞIT PARÇASI
BÖLÜM VI--DUVARDAKİ DELİK
BÖLÜM VII--CARABANO'NUN PLANLARI
BÖLÜM VIII--ZAMANLA YARIŞ
BÖLÜM IX--CIUDAD BOLIVAR'A SALDIRI
BÖLÜM X--KEŞİF
BÖLÜM XI--KARANLIKTA BİR ATLAYIŞ
BÖLÜM XII--KAÇIRICILAR
BÖLÜM XIII--BİR ENGEL
BÖLÜM XIV--ONARIMLAR
BÖLÜM XV--SU UÇAĞI _KARŞI_ LOKOMOTİF
BÖLÜM XVI--BİR DEVRİMİN SONU

----

RESİMLER LİSTESİ

Tam Zamanında
Demiryolu Başında Bir Müsabaka
Hücum ve Saldırı
Hızlı Yarış

BÖLÜM I--JAGUAR VE SU UÇAĞI

Erken güneşin düz ışınları, yatağından kalkmak istemeyen bir tembel gibi
geniş, dolu bir nehrin üzerinde asılı kalan sisle mücadele ediyordu.
Yine de yarış eşitsizdi, çünkü derenin kıyıları
ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, sanki dirsek mesafesi için
birbirlerinin üzerine yığılmışlardı, güneş ışınları kalın, dağınık yaprakların arasından
geçemiyordu. Ancak, burada ve orada, yoğun perde çimen veya yosunla kaplı küçük sokaklar veya açık alanlarla
ayrılmıştı ve bunların arasından altın bir ışıltı parlıyor, sisi dağıtıyor ve nehrin karşısına
parıldayan bir yol açıyordu.

Böyle bir açıklıkta, kıyıdan biraz uzaklaşmış bir jaguar duruyordu,
an be an başını kaldırıp bir kükreme sesi çıkarıyordu. Dereye bakıyordu: kuyruğu, sayısız sineğin canını sıkacak şekilde, yanlarını çarpıyordu,
bu sinekler, onun parlak ve kaygan tüylerinin arasında geçici bir yer bulmak istiyordu. Kükredi ve tekrar kükredi, meraklı bir ısrarla, sadece kükremenin zevki için, diye düşünebilirdi bir gözlemci. Ve yine de böyle bir kişi, gözlemci ismine layık olsaydı, bu garip davranışın bir nedenini tespit ederdi.
Jaguarın durduğu yerin karşısındaki suyun yüzeyini izleseydi,
yeşilimsi sarı nesnelerin, pullu ve sert, kademeli olarak bir araya geldiğini fark ederdi; ve her birinde, iki cam gibi, sırıtan göz görürdü. Aslında bunlar timsahların veya Venezuela'da bilindikleri adıyla caymanların burunlarıydı.

An be an topluluk artıyordu, iğrenç yaratıklar jaguara
popüler bir baritona hayran kalmış bir seyirci gibi bakıyorlardı.
Dört ayaklı, aslında solosunu onların eğlenmesi için icra ediyordu, ama
onların yararına değildi. Seyirci sayısı arttıkça, onların varlığından cesaret aldığını ve kendini
gittikçe daha da fazla terk ettiğini hayal edebilirdik. Ancak, gösteri
şaşırtıcı derecede ani bir şekilde sona erdi. Birdenbire kükreyen başını akıntıya karşı çevirdi ve
ağaçların arasından geçen kıvrımlı bir patika boyunca sallanarak yürümeye başladı. Onu takip eden gözlemci, çalılıkların arasından zorla geçtiğini, şimdi yolunun üzerinde yatan devrilmiş bir gövdenin üzerinden atladığını, şimdi de vücudunu aşılmaz gibi görünen bir karmaşanın içinden geçirdiğini
görmüş olurdu.

Bu arada, kaymanlar da akıntıya karşı dönmüş ve bir sokak şarkıcısının peşinden giden boş bir kalabalık gibi jaguarın peşinden yüzmüşlerdi. Ancak hareketleri hızlı olsa da akıntıya karşı koymak zorundaydılar ve
taleplerinin nesnesi onlardan uzaklaşıyordu. O da tekrar ses yeteneklerini
çalıştırmak için durmadı. Onları bir mil veya daha fazla geride bırakana kadar istikrarlı bir şekilde yolunu
sürdürdü. Sonra, tuhaf bir şekilde yoğun bir diken kütlesi tarafından
sola doğru ilerlemek zorunda kalarak, birkaç metre
için derenin kıyısından ayrıldı. Bir açıklıkta tekrar ona gelince,
tedirgin bir şekilde etrafına baktı, yavaş ve gizli adımlarla ilerledi. Nehri geçmeyi
amaçladığı yer burasıydı. Birdenbire
durdu ve yere çökerek hareketsiz kaldı, etrafındaki ormandan neredeyse ayırt edilemiyordu, rengi ormanla o kadar uyumluydu ki. Birkaç dakika içinde, bir kedinin bir kuşu takip etmesinin sessiz, dalgalı hareketiyle, öne doğru süründü. Yakınlarda hiçbir timsah yoktu; onları seslendirmesiyle cezbettikten sonra, onları ortada bırakmıştı ve memnundu. Fakat nehrin üzerinde sarkan bir ağacın dalında, tam boy uzanmış koyu tenli bir adamın şeklini görmüştü. Avlanan artık avcıydı. Sürüngenler kurbanlarını kaybetmişti; o da avını yakalamaya niyetliydi.

Adam, dalın üzerinde yakın bir şekilde yatıyordu, gözleri nehrin biraz yukarısında, daha uzak kıyıdaki bir nesneye sabitlenmişti. Ağaç, nehrin birkaç metre yukarısında yükselen kıyının tabanında kök salmış olduğundan, jaguar adamdan biraz daha yüksekteydi, hiç şüphelenmeden daha alçak bir dalda uzanıyordu. Hayvan sessizce, hışırtı bile duymadan
sahilin yüzünden aşağı kaydı ve ağaca vardığında,
kaderindeki kurbanının arkasındaki eğimli gövdeye tırmanmaya başladı. Hiçbir kulak onun gizli hareketlerini fark edemezdi; adamın dikkati bakışının nesnesine
çekilmişti; yine de, canavar ondan sadece birkaç adım uzaktayken,
bir içgüdü onu yaklaşan tehlikeye karşı uyardı. Başını çevirdi ve
vahşi yaratığın sıçramak için çömeldiğini gördü. Düşünce kadar hızlı,
adam kendini dalın etrafında yuvarladı ve
şiddetli bir sıçramayla
nehre düştü. Adam tutuşunu bıraktığında jaguar çoktan havaya fırlamıştı,
ama avına vurmak yerine boş dala kondu. Yaylanmasının gücü, pençelerinin kabuğa
basması tarafından kontrol edilemeyecek kadar büyüktü. Ayağı kaydı ve
adamın dalışından dolayı hala girdaplar oluşturan
suya düştü.

Nehrin yüz metre yukarısında, kıyıdaki bir ağaç kütüğüne bağlı, alışılmadık şekilli bir motorlu tekne vardı. Tek yolcusu, genç bir beyaz adam, demir atarken, ilk sıçramayı duyduğunda yukarı bakmıştı. Neyin sebep olduğunu göremeden, jaguar daldan baş aşağı yuvarlandı. Genç adam, bir sporcunun içgüdüsüyle, hemen yanında duran tüfeğe doğru elini uzattı, ancak şarjın küçük saçma olduğunu hatırlayınca geri çekti. Jaguarın başı yüzeyin üzerinde belirdi; beyaz adam, ilk sıçramaya neyin sebep olduğunu merak etti, ancak hayvanı akıntıya karşı yüzerken görünce özellikle ilgilenmedi ve bağlama halatını gemiye kaldırmak üzereyken, aniden yüzeyde, jaguarın biraz ötesinde siyah bir kafa gördü. Bu, daha yakın kıyıya doğru umutsuzca yüzen bir adamın başıydı.

Will Pentelow artık yeterince ilgileniyordu. Jaguar da yüzen adamı görmüştü ve alçak bir hırlamayla peşine düştü. Yüzücünün canavardan önce kıyıya ulaşma şansı çok azdı. Ulaşsa bile, bu sadece bir av olmak olurdu. Will ipi teknenin dibine
atarak kolu bastırdı. Küçük tekne hareket etti ve dört knotluk bir akıntının yardımıyla hızla yol aldı. Ancak adam ve jaguar da akıntıdan yardım aldı, ancak
çapraz olarak akıntının üzerinden yüzüyorlardı. Artık birbirlerine o kadar yakındılar ki, Will motorun tam hızındayken müdahale etmek için onları zamanında yakalayıp yakalayamayacağından şüphe ediyordu. Eğer ateş ederse, atışın yayılması hem adamı hem de canavarı yaralayacaktı. Gözlemcimiz kesinlikle yüzücünün mahvolduğu sonucuna varırdı.

Ancak, tekne aniden muhteşem bir hızla öne doğru fırladı. Pruva, daha doğrusu ön taraftaki platform, sudan
temizleniyordu ve gemi yüzeyde kayıyormuş gibi görünüyordu. Jaguar adamı
geçerken, gemi jaguara daha da hızlı yaklaşıyordu. Will, açık kahverengi kafaya doğru dümen kırdı. Tekne
uçuyormuş gibi görünüyordu.

O zamana kadar jaguar kurbanına o kadar odaklanmıştı ki
başka hiçbir şeyden habersizdi. Hatta pervanenin vızıltısı bile
duyularına ulaşmamıştı. Ancak adamdan üç metreden daha fazla bir mesafe kalmadığında, aniden kendisinin de takip edildiğinin farkına vardı. Yarım tur döndü ve neredeyse üzerine doğru koşan bir canavar gördü. Bir anda ağır bir gümleme duyuldu; tekne baştan kıça titredi, ancak hızda fark edilir bir yavaşlama olmadan hayvanın olduğu
noktadan temizce geçti.

Birkaç dakika sonra, su uçağı sıradan bir tekne gibi suda yüzüyordu. Will geriye baktığında, yüzücünün kıyıya tırmandığını gördü.
Hemen karşısında jaguarın başı vardı, yüzeyde yukarı aşağı sallanıyordu.
Geminin çarpması yaratığın sırtını kırmıştı.
Kızılderili onu hemen fark etti, takip etmek için kıyı boyunca koştu. Hayvan kayboldu, ancak birkaç metre aşağıda tekrar belirdi.
Sonra adam kemerinden bir bıçak çıkardı ve
nehre daldı. Birkaç vuruş onu leşle aynı seviyeye getirdi ve kulağından yakalayıp kıyıya doğru çekti.

Bu arada Will Pentelow teknesini döndürdü ve akıntıya karşı sürerek kıyıya ulaştığında Kızılderilinin karşısına geldi.
Yer dik ve kaygandı ve adam devasa bedeni sudan
çıkaramadı. Will, bu caymans meskenine aşinalığından doğan bir ihtiyatla etrafına baktı; ancak
su uçağının yakınlarda gizlenmiş olabilecek korkunç sürüngenlerden herhangi birini korkutup kaçıracağını düşünerek bir çapa attı ve Kızılderilinin yardımına
yardım etti. Birlikte leşi sudan çıkarıp kıyıya attılar. Sonra birbirlerine baktılar.

BÖLÜM II - HACIENDA

William Pentelow, ne olacaklarına erken karar veren ve bu kararlı hedefe doğru istikrarlı bir şekilde çalışan çocuklardan biriydi. Orta gelirli profesyonel bir adamın oğlu olarak, Londra'daki tanınmış bir gündüz okuluna gönderildi, bir veya iki yıl boyunca özel bir gelecek vaat etmedi, ancak mekanikteki ilk dersinden sonra bir mühendis olması gerektiğini söyledi ve o zamandan itibaren bilimde hızla ilerleme kaydetti. Babası eğilimini fark etti ve onu Heriot Watt Koleji'ne gönderdi, burada birçok farklı milletten genç arkadaşların arasına atıldı, bu durumun iki sonucu oldu: ilk kez yurtdışına gitmeyi düşünmesine neden oldu ve ona yabancı diller hakkında belirli bir bilgi edinme fırsatı verdi. Fransızca ve İspanyolca ile kısa sürede kendini evinde hissetti; Almanca onu rahatsız etti; Hindostani'de ilerleme kaydederken, aniden gelen bir teklif kariyerine başlamasını sağladı.

Babasının bir arkadaşı, asfalt madenlerinde çalışan bir İngiliz şirketi için Venezuela'da bir demiryolunun inşasını denetliyordu. Başlangıçta ürünlerini Orinoco'nun bir kolu boyunca mavnayla, o büyük nehrin kendisi boyunca ve böylece denize göndermişlerdi. Ancak şirket birkaç yıl varlığını sürdürdükten sonra, Guayana eyaletinin Jefe'si, Güney Amerikalı yetkililerin usta olduğu dolaylı yollarla, söz konusu kolun navigasyonunda tekel sağladı ve hemen, onu ticari bir su yolu olarak kullanan tek kişilerden, asfalt şirketinden, fahiş transit ücretleri aldı. Yöneticiler bu gaspı bir süre tolere ettiler. Sonra yeni bir başkanın tahta çıkması, meseleleri doruk noktasına taşıdı. Bu başkan, Bolivar zamanından itibaren Venezuela'nın hemen hemen her yöneticisinin aksine, kendisini ve kliğini zenginleştirmeyi değil, ülkenin kamusal hayatını arındırmayı amaçlıyordu. İlk idari eylemlerinden biri, gelir kaybını telafi etmek için asfalt şirketine olan ücretlerini iki katına çıkaran, kötü şöhretli bir yolsuzluk memuru olan Guayana Jefe'sini görevden almaktı. Bu, Şirketin dayanabileceğinden fazlaydı. Yöneticiler Hükümete sert bir itirazda bulundular, ancak Jefe yasal hakları dahilinde hareket ediyordu ve hiçbir
tazminat yoktu. Sonuç olarak Şirket, madenlerinden Jefe Nehri'nin sağ kıyısı boyunca, yaklaşık elli mil uzaklıktaki ana hatla birleşme noktasına kadar uzanan bir yan demiryolu hattı için imtiyaz elde etti. İş hemen başlatıldı; Bay Pentelow'un arkadaşı Bay George Jackson'ın hizmetleri inşaat ekibinin şefi olarak işe alındı; ve yelken açmadan hemen önce Bay Jackson, çıraklık döneminin sonuna yaklaşan genç Pentelow'u düşündü ve ona ilk işini teklif etti. Will bu teklifi hemen kabul etti. Deneyim kazanma ve aynı zamanda yabancı bir ülkeyi görme fırsatı ihmal edilemeyecek kadar iyiydi. Bay Jackson ile birlikte yelken açtı ve hikayemiz başladığında Venezuela'da birkaç ay geçirmişti. Demiryolunun kırk mili tamamlanmıştı ve asfaltın taşınması için kullanılıyordu, bu da madenlerden tren istasyonuna katırlarla taşınıyordu. Şirket, tekeli artık bir şarkı değerinde olmayan Guayana'nın eski Jefe'sine aidat ödemeyi bırakmıştı.

Will'in İngiltere'den ayrılmasındaki tek pişmanlığı hobisinin kesintiye uğramasıydı.
Bir süredir motorlu teknelere hevesle ilgi duyuyordu ve Bay Jackson'ın ani teklifi geldiğinde,
bir su uçağıyla denemeler yapıyordu. Bunu geride bırakmak zorundaydı. Ancak,
Venezuela'da uzun süre kalmamıştı ki, hobisine yeniden başlama fırsatı buldu.
Demiryolundaki işçiler, İspanyollar, İspanyol-Kızılderililer, Hint-Zenciler ve diğer melezlerden oluşan garip bir şekilde çeşitli bir kalabalık,
bir konuda titizdi: tatillerin kutlanması. Azizler günü
ve festivaller çoktu ve bunlarda tüm işler durdu. Böylece elinde bolca boş zaman olduğunu
bulan Will, bunu hesaba kattı. Bir gün Caracas'ta çok hafif ve aynı zamanda hatırı sayılır beygir gücüne sahip bir benzinli motor aldı. Zengin bir Venezuelalının New York'tan ithal ettiği bir motorlu aracın parçasıydı. Birbiri ardına gelen, kusurlu bir şekilde onarılan arızalar -çünkü Venezuelalılar kötü mekanikçilerle ünlüdür- aracın sahibini tiksindirmişti ve onu önemsiz bir fiyata satmaktan memnundu. Araba Caracas dışında işe yaramaz olduğundan -ve aslında şehrin içinde de, sokakların kaldırımları oldukça ilkel olduğundan- Will motoru söktü, onu şube demir yolunun merkezine götürdü ve Joe Ruggles adındaki personeldeki becerikli bir adamın yardımıyla onu kendi yaptığı bir su uçağına uyarladı. Orinoco'nun havzası her boyutta nehir ve akarsu ile o kadar kesişiyordu ki, yeni demir yolu hiçbir noktada gemiyi yüzdürecek kadar derin bir su yolundan çok uzak değildi. Sürekli tekrarlanan şenlik günleri Will'e hobisine düşkünlük göstermesi için birçok fırsat verdi ve bu hobisi sayesinde meslektaşları arasında çokça
neşeli şakalaşmalara konu oldu.

Will'in itiraf etmesi gerektiği gibi, tekne biraz kaba ve hazır bir işti.
Thorneycroft'ta sergilenecek türden bir şey değildi ve şüphesiz profesyonel bir tekne yapımcısı tarafından biraz hor görülmüştü. Temelinde bir tür sandaldı, düz tabanı açılı olarak eğimli düzlemlerle donatılmıştı, böylece itme gücü yeterli olduğunda teknenin ön kısmı sudan çıkarılıp sıradan bir tekne gibi kesmek yerine yüzeyde kayıyordu. Mürettebat ve motorlar kıçta bulunuyordu, ağırlığın bu şekilde düzenlenmesi teknenin hızının bağlı olduğu kayma hareketini kolaylaştırıyordu. Her ne kadar
yaklaşık yirmi dört fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde olsa da, hareketsiz haldeyken draftı
sadece birkaç inçti. Ruggles'ın söylemeye alışkın olduğu gibi,
çiy yeterince yoğunsa her yere gidebilirdi. Gövde için Will, çok
ince bir tahtayla kaplı hafif bir çelik iskelet kullandı.
Motorları soğutmak için tasarlanmış iki vantilatör için delinmiş, tekne şeklindeki bir
ön cam,
mürettebata barınak sağladı; tekne yüksek hızda hareket ettiğinde çok gerekli bir önlemdi. Will'in başlıca zorluğu motorunu bu yeni kullanıma dönüştürmekti. Bulduğu tahrik mili pervane mili olarak takdire şayan bir şekilde işe yarıyordu, konik tekerlekleri bir potada eriterek pervane oluşturuyordu. İkincisini kendisi dökmek, bir model yapmak, kumda kalıplamak ve erimiş pirinci kalıba dökmek zorundaydı.

Benzin, arka koltuğun altına yerleştirilmiş bir tankta saklanıyordu. Will, yaklaşık on iki galonun ona dört saatlik bir yolculuk için yaklaşık kırk knot hız sağladığını keşfetti, bu da sıradan bir keşif gezisi için fazlasıyla yeterliydi.

Ciudad Bolivar'ın yüz elli mil yukarısında, Will kısa sürede Orinoco'nun başlıca kollarının çoğunu öğrendi. Aslında keşif gezilerinin tek sınırı benzin deposunun kapasitesiydi, ancak bunu bile ara sıra yanına birkaç ekstra bidon alarak tamamlayabiliyordu.
Elbette bir veya iki heyecan verici deneyimi oldu; bunlar tropikal nehirlerde kırk knot hızla seyrederken kaçınılmazdı. Bir kereden fazla
pervanesinin kanatları yarı batık kütükler tarafından yaralandı. Bir dere veya nehir kıyısında birkaç saat onlarla uğraştıktan sonra, kırk knotta başladığı yere dört knot hızla geri dönerdi.
Ancak, bunlar yalnızca heyecan verici olaylardı; sporu tamamen keyifli hale getiren o risk baharatını katıyorlardı.

Bu tür riskler büyük hızdan kaynaklanıyordu, ancak felaketten
güvenliğin bu hızda yattığı durumlar da vardı. Bir gün, her zamankinden daha uzun bir tatile sahip olan Will, Orinoco'nun ağzına yakın bir yere koştu.
Yirmi knot hızla rahatça giderken, önünde nehrin tam karşısına uzanan bir su kıyısı gibi görünen bir şey gördü. Bir gelgit dalgasının nehri süpürdüğünü ve birkaç dakika içinde onu yutmakla tehdit ettiğini fark etmesi için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Hidroplanı döndüremeden önce, muazzam bir hızla hareket eden su kütlesi neredeyse üzerine gelmişti. Belki beş saniyesi vardı ve deniz uçağını en sert şekilde sürdü. Bir an için, sorunun belirsiz olduğu, sonradan itiraf ettiği gibi, çok tatsız bir an gibi göründü. Sonra gemi uzaklaşmaya başladı ve acil tehlike geçti. Ancak on veya on beş mil boyunca, kendisini takip eden gelgit dalgasıyla arasında saygılı bir mesafe bırakmanın akıllıca olduğunu düşündü, ancak giderek azalan bir hızla. O zamandan beri Orinoco'nun kendisinden kaçındı ve gezilerini ilerleyen demir yoluna kolayca ulaşılabilen kollarla sınırladı.

----

Will'i nehrin kıyısında, Kızılderili önünde, ölü jaguar ayaklarının dibinde bıraktık. Kızılderili, kurtarıcısına ürkek, avlanmış bir bakışla baktı; sonra, sanki rahatlamış gibi, ona sert, kusurlu bir İspanyolcayla teşekkür etmeye başladı. Will, adamın demir yolundaki işçilerden biri olmadığını hemen anlamıştı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

Avlanmış bakış adamın gözlerine geri döndü. Sinirli bir şekilde nehrin yukarısına ve aşağısına ve karşı kıyıya doğru baktı. Elini kaldırarak, havada yarım daire çizdi.

"Peki senin evin nerede?" diye tekrar sordu Will.

"Benim evim yok, senor," diye mırıldandı Kızılderili. "Ateşle yanmıştı."

"Nasıl oldu?"

Adam tereddüt etti, sonra Will'in anlayamadığı bir şeyler mırıldandı.
Açıkçası şüpheliydi ve iletişim kurmak istemiyordu. Will, vücudunun üst kısmında yara izleri fark etti; ve diğer hafif belirtilerden ve adamın belirgin sinirliliğinden, onun bir kaçak olduğunu tahmin etti.

"Peki, gitsen iyi olur," dedi, "ve kaplanların yolundan çekil.
İşte, sana iyi gelecekse bu canavarı al."

"Bu senin, senor," dedi adam şaşırarak.

"İstemiyorum; sana verebilirim."

Hayvanın derisinin, uçağın çarpmasıyla
mahvolduğunu görmüştü. Ancak Kızılderili, hediyeden çok memnundu; pençeler
onun için değerli olacaktı. Will'e kölece bir coşkuyla teşekkür etti
ve hayvana doğru eğildi. Will birkaç dakika onu izledi,
sonra gemisine bindi ve akıntıya karşı yola koyulmaya başladı,
hızı en az otuz knot'a ulaşana kadar artırdı. Yaklaşık çeyrek saat sonra
nehrin sağ yakasına giren bir kola geldi.
Zaten yavaşlamıştı ve gemiyi döndürerek daha küçük olan dereye doğru ilerledi. Bazı kısımlarda çok dardı ve her iki yakada da ağaçlarla o kadar yakın bir şekilde sarkıyordu ki Will birden fazla kez dallardan kaçınmak için eğilmek zorunda kaldı. Derenin bazı yerleri sığdı; ancak
hidroplan o kadar az su çekiyordu ki
karaya oturma tehlikesi yoktu.

Yaklaşık iki mil boyunca kıvrımlı rotasını izleyen Will, soldan dereye akan, neredeyse yirmi fit genişliğinde düz bir kanala geldi.
Gemisini buraya yönlendirdi ve birkaç dakika içinde küçük bir göle ulaştı. Daha ilerideki kıyıda, su seviyesinden birkaç ayak yukarıda, lüks bahçelerle çevrili, güzel bir hacienda--bir tür üstün bungalov--duruyordu. Verandaları olan, tek katlı, uzun ve geniş bir konuttu,
kapısı açıktı, aydınlık bir salondan avluya açılıyordu--ortasında bir çiçek tarhı olan geniş bir avlu, evin tüm odaları buraya açılıyordu. Aşağıda, bir terasın dibinde, göle doğru uzanan küçük bir iskele vardı. Will, deniz uçağını buraya yönlendirdi ve onu
orada duran minik bir yelkenli yatın yanına demirledi. Sonra eve doğru yöneldi ve yüksek sesle gu-u ... "Merhaba, dostum!" dedi, neredeyse fark edilmeyen bir aksanla. "Ne zaman tekrar geleceğini merak ediyordum. Sadece kahve düşünüyordum: gel!"

Will'in koluna girdi ve onu eve doğru götürdü.

"Bana birkaç terlik ödünç verebilir misin? Hanımların önüne böyle çıkamam."

Will, suya daldıktan sonra yeşil kurumuş uzun çizmelerine baktı.

"Endişelenme, canım oğlum, yalnızım: hanımlar burada değil."

Will rahatlamış olmaktan çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. İkisi birlikte verandaya çıktı; bir hizmetçi küçük yuvarlak bir masanın üzerine onlar için sandalyeler koydu, üzerine kahve, ekmek, peynir ve meyve çoktan konmuştu.

"Evet," diye devam etti Antonio de Mello, şimdi İspanyolca konuşarak, "Annemle kız kardeşimi göndermem gerektiğini düşündüm. Fırtına yaklaşıyor."

"Bir devrim mi?"

"Kuşkusuz bir devrim, dostum. Başkan ülkedeki her kötü adamı kendine düşman etti ve Venezuela'nın gördüğü en büyük
serseri olan General Carabano -ki bu da çok şey ifade ediyor- işleri hareketlendirmeye başlıyor."

"Caracas'ta mı?"

"Hayır, henüz değil. Bayrağını buradan yaklaşık elli mil öteye dikti ve
yeterince büyük bir ordu toplayabilirse başkente gidip
Hükümeti devirmeye çalışacak. Ve sana söylüyorum dostum, demiryollarınız için önümüzde bir sorun var. Carabano, sizin Şirketinizi sevmeyen merhum Jefe ile el ele."

"Ama neden hanımları göndermeyi gerekli gördün?"

"Çünkü Carabano özellikle saldırgan bir kişi. Bana karşı eski bir kin besliyor ve eğer demiryolu onu bu yöne getirirse, kendisini ziyaret etme zevkinden mahrum bırakamayacak. Annem ve kız kardeşimin onunla tanışmasını umursamıyorum; eğer kaçınabilirsem, ben de onunla tanışmam. Eğer civarda olduğunu duyarsam aceleyle ayrılmak için düzenlemeler yaptım... Ama gelip yeni ahırlarımı görün. En son buraya geldiğinizden beri bittiler ve gözlerinizi vereceğiniz yeni bir avcım var. Gelin!"

Antonio de Mello yeni ahırlarıyla çok gurur duyuyordu. Bir süre İngiltere'de yaşamıştı ve oradan at eti konusunda hoş bir zevkle ve bir damızlık kurma hırsıyla geri dönmüştü. Birçok vatandaşı gibi o da iyi bir dilbilimciydi, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca'da eşit derecede iyiydi ve ayrıca bölgesinin yerel lehçeleri hakkında da biraz bilgisi vardı. Bir gün tren yolunun yakınındayken Will ile tanışmış ve onunla arkadaş olmuştu. Will, senora ve senorita'nın onu çok hoş karşıladığı evine birkaç kez gitmişti. Antonio'ya yeni tamamladığı ahırlara kadar eşlik etti ve onların güncel düzenlemelerine ve yeni avcıya hayranlıkla baktı. Eski ahırların hala ayakta kalmasını biraz garip buldu. Çok haraplardı; aslında, hacienda gibi bir evi ve
bahçeleri olan bir İngiliz beyefendisi onları en kısa sürede ortadan kaldırması gereken bir çirkinlik olarak görürdü. Ancak tipik bir Venezuelalı titiz değildir ve Antonio İngilizlerin tavırlarından bazılarını ve bakış açısını edinmiş olsa da, Güney Amerikalıların umursamaz ve kaygısız özelliklerinin çoğunu hala koruyordu ve eski ahırlarının ön kapısının birkaç metre ötesinde parçalanmasına izin vermekten oldukça memnundu. Yarım saat kadar etrafta dolaştıktan sonra, Will gitme zamanının geldiğini söyledi. Antonio onunla birlikte iskeleye indi; ve çok geçmeden ziyareti tekrarlayacağına söz vererek, Will su uçağını kanal boyunca kaydırarak tekrar dereye gelene kadar sürdü. Sonra sola dönerek, ormanın sessizliğini alçak bir uğultu sesi bozana kadar üç veya dört mil daha yürüdü; bu uğultu sesi yükseldikçe, çekiç darbelerini, kürek seslerini ve adamların bağırışlarını ayırt etmek mümkün oldu. İşçiler ortalıkta görünmüyordu, yüksek kıyı ve yoğun bitki örtüsü tarafından gizlenmişlerdi.

Will gemisini durdururken alçak bir ıslık çaldı. Anında kıyıdaki yaprak yığınında koyu bir yüz belirdi ve yaklaşık on altı yaşında bir zenci çocuk derenin kıyısına doğru kaydı.
Will ressamı ona fırlattı; çocuk onu yakaladı ve çalıların arasına geri
dalarak çekmeye başladı, Will güvertede boylu boyunca uzanıyordu. Deniz uçağı yaprak perdesinden geçerek kıyıdaki sığ bir girintiye girdi ve burada hem dereden hem de yukarıdaki yerden tamamen gizlendi. Tren yolu uzadıkça kampın sürekli yer değiştirmesi nedeniyle Will, gemisi için hem güvenli hem de uygun bir liman bulmakta biraz zorluk çekmişti. İşçiler kaba saba bir gruptu ve her ne kadar içlerinden herhangi birinin motoru çalıştırabilmesi pek olası olmasa da, eğer suç işlemeye meyilliyse veya belki de sadece yaramazlık yapmaya niyetliyse, gemiyi nehirden aşağı kürekle veya sırıkla sürükleyebilir veya en azından gemiye epeyce zarar verebilirdi. Bu nedenle Will her zaman gemiyi
saklayabileceği gizli bir yer arardı.

Şimdi çekildiği girinti birkaç gün önce keşfedildi. Will'e gemiyi bağlamak için çok uygun bir yer gibi geldi,
ancak kurbağalardan ve diğer yaşlı sakinlerden temizlemek için ona ve zenci çocuğa saatlerce süren sıkı bir çalışma gerekti. Su sadece iki fit derinliğindeydi, bu yüzden timsahlarla karşılaşma korkusu pek yoktu; ancak elektrikli yılan balıklarıyla doluydu ve bunlardan biri Will'e gemisiyle içeri girerken ciddi bir şok yaşattı. Yaratıklara bir şans daha vermemeye çok dikkat ediyordu.

"Bu sabah yola çıktığımda neden burada değildin?" dedi Will, hidroplanı
hızlandırırken.

"Çok üzgünüm, senor," diye cevapladı çocuk, "ama senor yerin bilinmesini istemedi. Senor'un emrettiği gibi geliyordum, ama yanımda yürüyen Senor Machado'yla karşılaştım. Ne yapabilirdim? Etrafta dolaştım, ama Senor Machado uzun süre benimle kaldı ve beni yalnız bıraktığında ve ben
buraya geldiğimde, ekselansları gitmişti."

"Çok iyi iş çıkardın, Jose. Senor Machado senin bir arkadaşın, ha?"

"Hayır, senor, ama çok dost canlısı."

"Ah! Bir ayrıcalık ve bir fark. Sana sorular sordu, şüphesiz?"

"Hayır, senyor, soru yok, ama cevap vermemi isterdi."

"Ve hiç cevap alamadım. Tamam, Jose; ağzını her zaman kapalı tut. Senor Machado'nun veya başka birinin tekneme karışmasını istemiyorum."

Gaz kolunu açtı ve cebine koydu. Sonra, ressamın
zemine saplanmış bir demir kazığa sıkıca sarıldığını gördükten sonra, kıyıya tırmandı, birkaç metre yürüdü, kollarıyla
dolaşık çalılıkları bir kenara itti ve seslerin geldiği sahneyi
gözden geçirebileceği bir noktaya geldi.
Yüzlerce esmer işçi, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir ormanın kenarı boyunca bir set inşa etmekle meşguldü.
Solda, demiryolu hattı ağaçların arasında kayboldu. Küçük bir lokomotif, kısmen inşa edilmiş sete doğru toprakla dolu bir kamyon treni çekiyordu. Bunun altında, bir çimenlik alanda, mühendislik personelinin
çadırları vardı; solda hatırı sayılır bir mesafede hamalların çadırları vardı. Will, ağaçların arasından zorla geçerek
görünmez oldu kamptan ve çadırlara dolambaçlı bir
yoldan yaklaştı. Senor Machado'nun oğlu Jose'ye karşı aniden gösterdiği dostluk, onun
hidroplanın yerini derin bir
sır olarak saklama kararlılığını doğruladı. Doğru, Senor Machado şimdiye kadar sessiz, zararsız bir adam gibi görünmüştü, telgrafçı olarak görevine dikkat ediyordu; ancak
telgraf sürekli olarak kullanılmıyordu ve Will, Senor Machado'nun yolundan
baştan çıkarıcı şeyleri uzak tutmanın daha iyi olacağını düşündü.

BÖLÜM III - SİLAHLI BİR PARTİ

Will çadırına gitti, yıkandı ve iş kıyafetlerini giydi ve
sonra personel arasında Şef olarak bilinen Bay Jackson'a kendini bildirmek için yola çıktı.
Çalışmalar şafaktan kısa bir süre sonra başlamıştı ve
genellikle Will bir mangadan sorumlu olurdu; ancak Şef ona bir önceki gece saat on'a kadar göreve gelmesi gerekmediğini söylemişti,
o zaman onu özel bir iş için görmek istiyordu. Saat daha ondu, Bay Jackson'ın yanına geldiğinde, bir yük vagonunun üzerinde oturmuş, kamp alanından biraz uzakta rayların birleşmesini izliyordu.

"İşte buradasın," dedi Şef, saatini cebinden çıkarırken. "Bunu senin için
söyleyeyim, oyuncağına rağmen dakiksin. Daha
bozuldun mu?"

"Henüz değil, ama bu sabah bir jaguar bozdum: tam bir Kızılderiliye pençelerini geçirecekken ona çarptım."

"Bizim adamlardan biri değil mi?"

"Aman Tanrım! Buradan birkaç mil ötede, De Mello'nun evinin ötesindeydi. Bir
şıpırtı sesi duydum ve jaguar, en sert şekilde
yüzen adamın peşindeydi. Çok yaklaşmıştı ve----"

"Evet, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama sen işe yarar hale geldiğin
anda yerini dolduracak birini bulmak için özellikle hevesli değilim. Hidroplanın boş zamanlarında
bir oyuncak olarak gayet iyi; ama dünyevi bir işe yaramıyor ve sadece seni belaya sokmamasını umuyorum. Zamanında bir dikiş dokuz dikişi kurtarır."

Will'in gözleri parladı ve dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi dolaştı.
Şefin küçük konuşmalarını her zaman duruma uygun olmayan
bir atasözüyle bitirme alışkanlığı vardı.

"Şimdi, bu iş," diye devam etti Bay Jackson. "Altı mil kadar yukarıdaki seviyenin bazı hesaplamalarını kontrol etmeni istiyorum. İşte, plana göre:
bu bölüm. Daha önce yerden geçtin; pistin en
zor kısmı. Ruggles'ı rodman olarak alabilirsin. İşin üzerinden biraz
geçeceksin, bu yüzden yanına biraz yiyecek al ve olabildiğince
hızlı ol. Zaman ve gelgit kimseyi beklemez."

"Planı alabilir miyim?"

"Hayır. Bölümün bir kopyasını çıkar: Yirmi dakikanı almaz.
Ve diyorum ki, seviyenin düzgün olduğundan emin ol; oraya
gitmek ve gevşek bir vida bulmak işe yaramaz. Atlamadan önce bak, biliyorsun. "

İnceleyeceği bölümün planını çıkardıktan sonra Will, aletlerini (bir su terazisi, bir arazi ölçüm kamerası ve bir cep pusulası),
revolverini ve bir not defterini aldı, Jose'yi Ruggles'ı bulmaya ve birkaç midilliye eyer takmaya gönderdi ve yarım saat içinde görevine koyuldu. Şefin söylediği gibi, kırsal bölge tüm hattın en kötü kısmıydı. Tepeler ve vadilerle çok
kırılmıştı ve arazi ölçümcüsü demir yol için en kolay yolu
seçerek, aralıklarla
yere çakılan kazıklarla gösterilen oldukça
kıvrımlı bir rotayı
çizmek zorunda kalmıştı. Hat, Will'in yakın zamanda hidroplanıyla geçtiği küçük dereyi iki kez geçecekti. Neyse ki her iki noktadan da geçilebilirdi.

Will, arkadaşıyla birlikte sabit bir tırısla yoluna devam etti. Ruggles, yaklaşık elli yaşında, sağlam, kır saçlı bir gaziydi. O, becerikli bir adamdı
personelin. Gerektiğinde rodman, chainman veya slopeman olarak hareket edebilirdi. Bir tekne inşa edebilir, bir motoru tamir edebilir ve
akşam yemeğini aynı kolaylıkla pişirebilirdi ve bir keresinde Will'i trigonometride düğümlü bir hesaplamada ona yardım ederek
şaşırttı. Will için
bu kadar çeşitli başarılara sahip bir adamın şu anda bulunduğu mütevazı durumdan daha yükseğe çıkamamış olması bir hayret kaynağı olmuştu.
Bir gün bu konuyu nazikçe ima etmeye cesaret etti.

"Yaşadığım sürece haftada iki pounddan fazla kazanamayacağım," dedi Ruggles.

"Ama neden? Ben bundan daha fazla kazanıyorum ve sen benim işimi benden daha iyi yapabilirsin."

"İçki--bu yüzden. İki poundun üzerinde kazandığım her altı peni içkiye gidecekti ve bu yüzden, güvenli tarafta olmak için, asla bir peni daha fazla kazanamayacağım, bu düz."

Will, yaşlı adamın vurgulu açıklamasına eğlenmekten kendini alamadı, özellikle de adam içki içmiyordu, ama
diğerleri gibi akşam yemeğinde bira bardağını içerdi ve asla aşırıya kaçtığı bilinmezdi. Arka planda bir hikaye olduğunu tahmin etti ve Ruggles'ın bir gün bunu anlatmasını umdu; ama adam kendi işleri konusunda çekingendi, yine de personeldeki herkes kadar sosyal ve neşeliydi.

Will'in hizaya getireceği bölüme vardıklarında öğle vakti yaklaşıyordu ve
güneş yükseldiği için öğle yemeklerini ağaçların gölgesinde yemeye ve
daha sonra işe başlamaya karar verdiler. Ruggles ekmek, peynir ve bir şişe bira çıkardı ve bunlar atıldığında kocaman bir pipo doldurdu ve sırtüstü yatıp memnuniyetle tüttürdü, arada bir yorum yaptı. Sonunda Will ayağa fırladı ve işe koyulmaları gerektiğini söyledi. Birkaç saat boyunca zeminin üzerinde yürüdüler, Will'in not defterine kaydettiği hesaplamalar yaptılar ve daha sonra kullanmak üzere fotoğraflar çektiler. Will, bu tür fotoğrafların geliştirildiğinde ülkenin fark edilmeyen özelliklerini ortaya çıkardığını sık sık gördü. Şu anda üzerinde çalıştığı zemin çok engebeliydi ve selefinin burayı ziyaret etmesinden bu yana geçen birkaç haftada bile kısmen temizlenmiş olan yol tropikal otlarla kaplanmıştı. Ruggles, bıçağı ve kemerinde taşıdığı balta için bolca iş buldu. Will, zamanla önceki hesaplamaların çok doğru bir şekilde yapıldığını kanıtladı. Bazı durumlarda on derecelik bir eğimde altı veya yedi fitlik yanal sapmalar buldu; bunları düzeltti. Bir durumda, uzun bir eğimde bir eğride eğimin gevşemesini önermek için bir neden gördü; ve Şef'in değerlendirmesi için küçük bir dereyi geçmenin alternatif bir yolunu fark etti. Güneşin sıcağında yapılan yorucu bir işti ve ikisi de bittiğinde mutlu oldular. Atlarını iki arazi ölçüm kazığına bağlı olarak bıraktıkları yere geri döndüler ve tam binmek üzereyken Ruggles, Will'in dikkatini yaklaşık iki mil uzaklıktaki iki ormanlık alan arasındaki açık bir alanı geçen bir grup atlıya çekti. Will onlara dürbününden baktı. "Bu tarafa doğru geliyorlar, tek sıra halinde. Acaba kimlerdir," dedi. "Bir bak, Ruggles. "

"Sayabildiğim kadarıyla otuz kadar," dedi adam uzun bir
bakışın ardından. "Hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Katırcılar mı?"

"Hayır."

"Belki de askerdirler."

"Öyle görünmüyorlar. Üniforma veya tüfek göremiyorum. İz
açmamız daha iyi."

"Ne acelesi var? Yerlilerde korkulacak bir şey görmedim; "Şu ana kadar karşılaştığım kadarıyla oldukça fakir bir topluluk."

"Bu, olaylara bakmanın güzel ve sağlıklı bir İngiliz tarzı, ama eğer bu ülkede benim kadar uzun süre yaşamış olsaydınız, uzakta böyle bir birliği gördüğünüzde yapabileceğiniz en iyi şeyin oradan uzaklaşmak olduğunu bilirdiniz - tabii ki, herhangi bir sorun için özel bir isteğiniz yoksa."

"Ama neden yeryüzünde onların barışçıl insanlar olmadığını varsayıyorsunuz - belki bir av partisi?"

"Sanırım ne burada ne de orada. Avcılar, tazıları olmadan bir sıra halinde at sürmezler. Benim inancıma göre onlar haydut ve aramızda bir tabanca varken onlara söyleyecek fazla bir şeyimiz olmaz."

"Asker olabilirler."

"Bu, burada haydutlar için kullanılan başka bir isim. Tek fark, bir askerin görevdeyken haydut, görevdeyken ise haydutun görevde olmamasıdır. Ve, Jeremy! Bir mahkumları var. Atlardan birinin yanında dörtnala koşan bir adam var; üzengiye on katı bağlı.
Bir bakın, Bay Pentelow."

"Haklısınız; ve şimdi sırtlarında tüfekler asılı olduğunu görebiliyorum. Bu tarafa doğru geliyorlar. Oyunları ne acaba, merak ediyorum?"

"Başlangıçta madenleri ziyaret etmiş olmalarına şaşırmamalı."

"Sanırım anladım," dedi Will, Antonio de Mello'nun söylediklerinin anısı aklından geçti. "Bir devrim hazırlanıyor:
Bu adamlar ya Hükümet askerleri ya da isyancılar. Geri dönüp Şefe söylesek iyi olur."

"Beş dakika önce söylemiştim, hatırlarsanız Bay Pentelow. Bu
ülkede, Hükümete karşı her zaman komplolar vardır, ister iyi, ister kötü, ister kayıtsız olsun - ve çoğunlukla kötüdür. Devrim her zaman
kaynama noktasındadır, diyebilirsiniz ve her birkaç yılda bir taşar. Bu ülkenin
laneti. Bizim bu demir yolu gibi büyük bir iş
barut fıçısının üzerinde oturmak gibidir: her an, tabiri caizse,
gökyüzüne uçabilirsiniz. Hükümet size karışmazsa, o zaman
Devrimciler karışır; ve ben o atlıların bir veya diğerinin, acemileri döven
olduğunu on kat daha fazla bahse girerim. Bizi henüz görmediler, yoksa daha hızlı gelirlerdi, bu yüzden ağaçların arasına girip
demir yolu başına dörtnala gitsek iyi olur. En azından Şefi tetikte tutabiliriz."

Atları ormana götürdüler, sonra bindiler ve tam hızla yola koyuldular. Bay Jackson, onların raporunu duyduğunda ciddi görünüyordu, buna
Will, Antonio de Mello'nun sabah verdiği bilgiyi de ekledi.
Hemen, meşgul oldukları dağınık noktalardan diğer Avrupalı ​​personeli çağırdı. Geldiklerinde, onlara durumu açıkladı.

"Bizi rahatsız etmeyebilirler," dedi, "ama eğer Bay Pentelow'un dediği gibi,
demir yoluna doğru gidiyorlarsa, fırtınaya hazır olmalıyız. Bu yönde otoyol yok ve eğer bize doğru gelmiyorlarsa,
nereye gidiyorlar?"

"Belki De Mello'yu ziyaret edeceklerdir," diye önerdi Will.

"Belki. Eh, önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir: soru şu, eğer buraya gelirlerse,
bizim hattımız ne olacak? Ruggles, ülkeyi geri kalanımızdan daha iyi tanıyorsun: ne diyorsun?"

"Adil konuş, efendim, ama tüfeklerini hazır tut."

"Kaç tane topluyorlar?"

"Yaklaşık otuz kişi gibi görünüyor, ama daha fazla da olabilir. Eğer devrimcilerse, bolca küstah olacaklar ve kendilerini bizim bir avuç insanımıza rakip
olmaktan daha iyi görecekler."

"Adamlarımız ne yapacak?"

"Sadece izlemek. Benim fikrim, yeni askerlerin peşinde oldukları ve adamlar mecbur kalmadıkça onlara katılmayacakları yönünde. Sadece barut için yiyecek olacaklarını biliyorlar. Ama sadece pala ve aletleri dışında silahları yok ve vurulma riskini göze alamayacaklar. "

Yaklaşık otuz yaşlarında, bir ağaca yaslanmış,
bacaklarını çaprazlamış, ağzında bir pipo olan uzun boylu bir mühendis, sonra sessizce bir öneride bulundu.

"Ben olsam, Şef," dedi, "küçük bir hile denerdim."

"Ne demek istiyorsun, O'Connor?"

Adam pipoyu ağzından çıkardı ve Şef'in çadırından otuz metre uzaklıktaki sete doğru işaret etti.

"Orayı tüfeklerle hizala," dedi. "On beş kişiyiz, sanırım yanımızda kalacak olan ustabaşıları da sayarsak. Dört veya beş tane de revolverimiz var. Benim fikrim, tüfeklerimizi görüş alanının dışında,
tam şu kamyonların arkasındaki ters yamaca yerleştirmek. Dilenciler bu taraftan geçmek zorunda kalacak ve bizi görmeyecekler. İşi bırakmanın zamanı geldi ve seni çadırının kapısında kamp taburesinde kitap okurken görürlerse şaşırmazlar. Sana bir aylık _Times_ ödünç verebilirim."

"Peki o zaman?"

"Neden, seninle konuşacaklar, sanırım ve sen de yakında yaramazlık yapıp
yapmadıklarını göreceksin. O zaman bize bir işaret verebilirsin ve birkaç eyeri boşaltırız."

"Oldukça sert önlemler, O'Connor."

"Önce blöf yapmayı neden denemiyorsun?" dedi Will.

"Bir fikrin var, öyle mi? Çadırıma gel ve konuşalım. Sen de, O'Connor. Diğerleri, gidip tüfekleri al; ve,
Ruggles, adamlara küçük bir silahlı grubun bu tarafa doğru geldiğini ama
endişelenmelerine gerek olmadığını söyle. Akşam yemeklerini alabilir ve
yolundan çekilebilirler."

Şef, Will ve O'Connor eşliğinde çadırına doğru yürüdü. Bir tarafta setten birkaç metre, diğer tarafta ise Avrupa personelinin çadırları
arasındaydı. Bunların önünde geniş bir açık alan vardı ve ortada büyük bir ağaç duruyordu. Yaklaşan atlılar, beklenen yönden geliyorlarsa,
işçilerin işgal ettiği iki çadır grubunun arasından geçerek, ağacın merkezini işaretlediği,
bina olarak adlandırılabilecek yere gireceklerdi.

Şefin çadırındaki sohbet uzun sürmedi. O'Connor önce çıktı, hala piposunu tüttürüyordu. Kamptaki hiç kimse bunun farkında değildi,
ama Jerry O'Connor bir zamanlar Kraliyet Mühendisleri'nde Kral komisyonunu elinde tutmuştu.
Kolorduda Jerry'den daha popüler veya yetenekli bir subay olmamıştı ve ordudan ayrılmak zorunda kaldığında birçok kişi üzüldü,
bir bulut. Yeni demir yolunun mühendislik ekibinin en sevilen üyesiydi ve hiçbiri adamlarından daha fazla iş çıkaramazdı. Kısa süre sonra diğer Avrupalılar ve Venezüellalı ustabaşılar ona katıldı, hepsi tüfeklerle silahlanmıştı. Piposunun küllerini silip cebine koydu ve on üç kişilik küçük bölüğünü setin arkasına götürdü,
orada yüzleri tam tepenin altında, diğer taraftaki gözlemden mükemmel bir şekilde gizlenmiş bir şekilde yattılar.

Bu arada Will de Şef'in çadırından ayrılmış ve
demir yolu hattının sonundan birkaç metre ötede duran küçük ahşap bir kulübeye doğru hızla ilerledi. Yaklaştığında, esmer, soluk yüzlü, zayıf bir genç adam kabinden çıktı ve sete doğru yürüdü.
Will ona seslendi.

"Şef seni istiyor, Machado," dedi.

"Hemen mi, senor? Yaklaştığı söylenen atlıları izleyecektim. Belki Şef'i rahatlatabilirim."

"Önce gelip ne istediğini görsen iyi olur."

Venezuelalı omuz silkerek yol verdi ve Will'in yanından geçerek, kapısında Bay Jackson'ın durduğu çadıra doğru yürüdü.

"Senor Machado," dedi, ekibindeki İspanyollara karşı her zaman titizlikle nazik olan Şef, "Yardımınızdan memnuniyet duyarım. Bu atlılar birkaç dakika içinde burada olacak ve sizin olan bitene tanıklık etmeniz için burada kalmanızı istiyorum. Bay Pentelow da kalacak. O zaman, onların kendi vatandaşlarından biri ve benim vatandaşlarımdan biri olacak, faydalı bir önlem, siz de kabul edersiniz."

Senor Machado gülümseyerek onayladı. Bay Jackson, Venezuela'daki devrimcilerle, yabancılarla ve hatta barışçıl yerlilerle uğraşırken, onun deyimiyle, şeytanla derin deniz arasında olduklarını biliyordu. İsyancılara yardım veya destek verdiğinden şüphelenilirse Hükümet tarafından kömürlerin üzerine atılırdı. Böyle bir yardımı reddederse tutuklanabilir veya isyancılar tarafından saldırıya uğrayabilirdi. Mücadelede hangi taraf galip gelirse gelsin, uğrayabileceği herhangi bir kaybı telafi etmeyi reddederdi; eğer herhangi biri ona düşmana yardım ettiği suçlamasını yüklerse tüm mal varlığını kaybeder ve hapis veya para cezasına çarptırılırdı. İşler aşırıya kaçarsa muhtemelen hiçbir kanıt hemen işe yaramazdı; ancak İngiliz konsolosuna sunmak için böyle bir kanıta sahip olmak faydalı olurdu.

"Bir mesaj gelirse sizi araması için kulübede bir adam mı bıraktınız?" dedi Şef.

"Elbette, senyor; her zaman görevimi düşünürüm."

"Doğru. Sadece kolayca ulaşabileceğiniz bir yerde kalın. İşte bir puro."

Machado enerjik bir şekilde sigara içerek aşağı yukarı yürüdü. Will ona bir bakış
attı. Adam iyi bir telgrafçıydı ve ona karşı hiçbir şeyi yoktu; ancak Jose'ye karşı bu kadar nazik olduğunu bilmekten pek memnun olmamıştı.

Bay Jackson çadırın kapısına oturdu ve
Will'in not defterine yaptığı girişleri tartışmaya başladı.

"Bence oldukça kolay görünüyoruz," dedi. "Durgun sular derin akar... Ah!
İşte geldiler."

BÖLÜM IV - BASİT ÇIKARMA

Alay, kampa doğru yürüyerek geldi. Çok sıradan bir birliktiler: her yaştan, uzun ve kısa, tıknaz ve zayıf,
çeşitli giysiler giymiş, ancak hepsi yüksek binicilik çizmeleri ve
sombrerolarında yeşil bir tüy giymişti. Will'in tahmin ettiğinden daha fazlaydılar,
neredeyse elli kişiydiler. Birliğin büyük kısmı ağaca vardıklarında durdu, ancak ikisi öne çıktı, ilki gür siyah kaşları ve kalın bıyıkları olan tıknaz bir adamdı. Bay Jackson'ın birkaç adım uzağına yanaştı ve asker selamı vererek şöyle dedi:

"İyi akşamlar, senor."

Bay Jackson ayağa kalktı ve selamı iade etti. Will yanında duruyordu ve telgrafçı biraz geride kalmıştı.

"Kendimi, senor, Venezuela'nın kurtarıcısı General Carabano'nun ordusundan Yüzbaşı Felipe Espejo olarak tanıtıyorum ve onun adına, büyük nezaketinizle birliğime ikramlar
sağlamanızı rica ediyorum."

"Çadırıma girmeme izin verin, Senor Kaptan," dedi Bay Jackson neşeyle. "At yolculuğunuzdan sonra yorgun olduğunuza şüphe yok."

Yüzbaşı bir an tereddüt etti, etrafına şöyle bir göz attı. Sonra
atından indi ve atını uşağına bırakarak Bay Jackson'ı takip etti.
Will onun ardından içeri girdi ve Machado girişte duruyordu.

"Oturun, senor," dedi Bay Jackson, ona bir puro ikram ederek. "Elbette, ülkenizin, yolculara ikramı asla reddetmeyen mükemmel geleneğinin farkındayım ve kendim ve personelim adına konuşacak olursam, sizi ve adamlarınızı ağırlamaktan büyük bir zevk duyarız. Ama eminim ki, biraz garip bir
durumda olduğumu göreceksiniz."

"Kendinizi açıklayın, senor."

"Sanırım asil kurtarıcının henüz hükümetin dizginlerini ele almadığına inanmamda haklıyım? Bu durumda, benim tarafımdan size yapılan herhangi bir gönüllü hizmet, sadece nezaket gereği dikte edilmiş olsa bile, mevcut Hükümet tarafından üzücü bir şekilde yanlış yorumlanacaktır, değil mi? Bu demiryolunu inşa etmek için beni işe alan Şirketin çıkarlarından ben sorumluyum ve hiçbir eylemimin onlara zarar vermemesine dikkat etmeliyim. O zaman, senyor, sizin gibi büyük bir gruba, sizin seçkin emrinizdeki silahlı kuvvetler tarafından desteklendiği takdirde, şüphesiz Şirketimin tüm sorumluluktan muaf tutulacağı resmi bir talepte bulunulmadığı sürece, yiyecek sağlamayı üstlenemeyeceğimi kabul edersiniz."

"Kendinizi takdire şayan bir şekilde ifade ediyorsunuz, senyor," dedi ziyaretçi gülümseyerek.
"Dilimizi kullanmanızdan dolayı sizi tebrik edebilir miyim? Resmi bir talepte bulunmak gerekirse, sizi en büyük memnuniyetle karşılıyorum. Şimdi, resmen, birliğime yiyecek sağlamanızı talep ediyorum."

"Bu yeterli, Senor Capitan," dedi Bay Jackson, gülümsemeye karşılık vererek. "Pentelow," diye ekledi İngilizce, "git ve bununla ilgilen. Uzun
kalma... Kendi akşam yemeğimi yemek üzereydim," diye devam etti İspanyolca, "ve eğer caballero yemeği benimle paylaşarak beni onurlandırırsa,
memnun olurum, ancak caballeronun alışkın olduğu kadar
kaliteli olmayabilir."

Kaptan daveti içtenlikle kabul etti. Her şeyin
çok iyi gittiğini hissediyordu. Bay Jackson uşağını çağırdı ve ona dört kişilik
yatmasını emretti. Machado uzaklaşıyordu, ancak Bay Jackson onu
çadıra çağırdı.

"Bu akşam bize katılacaksın," dedi. "Senor Machado, ekibimdeki
telgrafçı."

İki Venezuelalı selamlaştı, Kaptan biraz
küstahça. Yemek kısa sürede hazır oldu; Will geri döndü; ve dördü
masaya oturdu, Bay Jackson bir şişe
şampanya açtı--kötü niyetli bir şeydi, özellikle yerli
misafirleri için yanında bulunduruyordu, onlar da sanki Rheims veya Vevay'dan gelen en iyi
vinçmiş gibi bundan zevk alıyorlardı.

Kaptan mükemmel bir masa arkadaşıydı ve oldukça
çekici tavırlara sahip bir adamdı. Yemeğe ve içeceğe tam anlamıyla adalet sağladı. Yemek
bittiğinde ve iyi bir puroyla birlikte bir şezlonga uzandığında, şöyle dedi--

"Gerçekten, senyor, mükemmel misafirperverliğinize karşılık olarak daha fazla bir talepte bulunmak zorunda kalmak bana en büyük sıkıntıyı veriyor--ya da sizin tercih ettiğiniz
terimi
kullanarak, resmi bir talepte bulunmak. Soylu amirim General Carabano,
maalesef sevgili ülkesini bir tiranın boyunduruğundan kurtarmanın görkemli görevinde başarısını tamamlamak için gereken iki şeyden
eksik. Bu iki şey, senyor, adamlar ve paradır. General Carabano
bana, şu anki koşullardan daha can sıkıcı olmayan--Şirketinizden her iki türden, yani para ve adamdan oluşan küçük bir borç talep etme veya yine sizin şartınızı kabul etme görevini yükledi.
Para, yeni Hükümet tamamen kurulduğunda iade edilecek--faiziyle birlikte söylememe gerek yok. Adamlar da, o muhteşem
gün geldiğinde, Şirketin emrine tekrar girecek,
ki bu şirket, seçkin temsilcisinin gösterdiği iyi niyet göz önüne alındığında,
işlerinin ilerlemesi için, daha sonra kararlaştırılacak şartlarda, uygun zamanda bir taviz verecektir."

Kaptan'ın bu uzun konuşmayı yaptığı ton, sanki bir iyilik yapılacağını duyuruyormuş gibi hoş ve nazikti. Bay Jackson, ziyaretinin gerçek amacının daha önce açıklanmamış olmasına sadece şaşırmıştı.

"Çok üzgünüm, senyor," dedi, "benim pozisyonumda borç para almaya
kendimi adayamam. Bunu yaparsam
tamamen yetkilerimin ötesinde hareket etmiş olurum. Ancak elbette bu talebi yöneticilerime ileteceğim."

"Affedersiniz, senyor," dedi Yüzbaşı nazikçe, "bu elbette saçma.
General Carabano, bu tür formalitelerle zaman kaybedilirken
büyük işinin tamamlanmasını geciktiremez. Hemen adam ve paraya sahip olmalı.
Elinizde, işçilerinizin acil ücretlerinin ötesinde, önemli bir bakiye olduğundan şüphem yok. Bu nedenle, tüm işçilerinizin hazırlanmasını emredecek kadar naziksiniz, böylece
yeni askerleri seçebilir ve aynı zamanda beş bin peso tutarında bir meblağı sayabilirim."

"Büyük bir saygıyla, senyor, şunu söylemeliyim ki, sorumluluğum olan
her ne olursa olsun fonları ve ayrıca Şirketim tarafından Devlet yasalarına göre
işe alınan
piyonları korumak benim görevimdir."

Bunun üzerine Yüzbaşı Espejo'nun nezaketi bir pelerin gibi üzerinden düştü. Ayağa fırladı, yarı içilmiş purosunu çadırın kapısından içeri fırlattı
ve haykırdı--

"Bu kadar saçmalık yeter! Sana dostça bir anlaşma teklif ediyorum. Sen
reddet. O zaman ben de istediğimi zorla alırım."

"Ve caballeronun istediğini zorla almayı nasıl teklif ettiğini sorabilir miyim?" dedi Bay Jackson sessizce.

Dört adam da ayağa kalkmıştı. Machado heyecandan
huzursuzdu. Will dik durup, şefine hayranlıkla baktı,
şimdiye kadar gösterdiği kadar _sang froid_ olduğunu hiç düşünmemişti.
Bay Jackson sorusunu sorduğunda Yüzbaşı ona
sanki doğru duymamış gibi baktı; sonra, elini ağacın altında tembelce yatan adamlara doğru sallayarak, gülerek şöyle dedi:

"Yirmi adamım, senyor, bin köleyi güdebilir."

"Olabilir, senyor, ama sizin sayınız aslında yirmi."

Yüzbaşı tekrar baktı. Bu çılgın İngiliz ne hakkında konuşuyordu?

"Şaka yapmak hoşunuza gidiyor, senyor," dedi sabırsızlıkla. "Benim birliğim tam kırk iki."

"Mesele şaka yapmak için fazla ciddi, senyor. Tekrar ediyorum, talebinizi yerine getirmek için birliğiniz aslında yirmi kişiden az. Birkaç metre bana eşlik edin, ben de kendimi açıklayayım."

Yüzbaşı, ev sahibine şüpheyle baktı. Bir tuzağa düşürülmesi mümkün müydü? Ama İngiliz tamamen zararsız görünüyordu. Silahsızdı; başparmakları koltuk altlarına sokulmuştu, muhtemelen İngilizlerin bir alışkanlığıydı. Ve orada kırk adam vardı, tabanca atış mesafesinde:
eksantriğe hoşgörü göstermemesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu.

Şef, setin arkasına doğru yürüdü.
Yüzbaşı'yı, yokuş yukarı el arabalarının tekerlekli olduğu tahtaya doğru götürdü.
Tepeye vardığında, tepenin hemen altında yatan, her biri bir tüfek tutan figür sırasını işaret etti.

"Görüyorsunuz ya, senyor, on dört birinci sınıf atış. Birliğinizin en ufak bir
düşmanlık belirtisinde, bu adamlar ateş edecek. Her tüfek
bir adamı kaplıyor. Taleplerinizi
uygulamak amacıyla, yirmi kişiden az adamınız olduğuna dair sözümü doğrulayacaksınız. İlk
salvoda on dört kişi _hors de combat_ olacak; ikincisinde, şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, daha
çok kişi olacak; üçüncüsünde
hiç kimseniz
kalmayacak."

Yüzbaşı öfkeden konuşamıyordu. Setin üzerinde hareketsiz duran adamlara, aşağıda gülüp şakalaşan baygın askerlerine baktı. Arkasını döndü ve Will'in dirseğinin dibinde gülümsediğini gördü. Şef aynı rahat, kayıtsız tavırla duruyordu. Mırıldanan bir küfürle
Yüzbaşı Espejo topuklarının üzerinde döndü ve setin aşağısına doğru yürüdü.
Yarı yolda döndü ve geveledi--

"Siz, Senor Inglese, beni en son görmediniz. General Carabano
bu küstahlığı--bu eşsiz vahşeti duyacak; ve size
ağır bir ceza verecek, söz veriyorum."

İnişi tamamladı, emir erini çağırdı ve kendini
eyere attı ve sonra adamlarının yanına giderek onlara kısa bir şekilde binmelerini ve
onu takip etmelerini emretti. Birlik geldikleri yöne doğru

gitti.

"Çok sertleştim," diye bağırdı O'Connor ayağa fırlayarak. "Bunu yaptığın için üzgünüm, Şef; dilencilerle bir kavga etmek isterdim; ama
sen harika bir adamsın."

Şef gülümsedi.

"Önce tavşanını yakala, sonra pişir," dedi.

BÖLÜM V - BİR KAĞIT PARÇASI

Atlıların uzaklaşmasını izlerken, Will aniden yanlarında
koştuğunu gördüğü tutukluyu hatırladı. Adam artık
gitmişti. Belki de kaçıp gitmişti; belki de üzengisine
bağlandığı atlı, diğerlerine kampa kadar eşlik etmemişti. Şefe bundan bahsetti. İkinci öneri, Bay Jackson'ın yüzündeki ciddiyet ifadesini daha da derinleştirdi.

"Umarım daha fazla yoktur," dedi. "Onları
gölgelemesi için bir yerli göndersek iyi olur."

"Bunu yapacağım, Şef," dedi O'Connor, "Ruggles ile. Bir yerliye güvenmem."

"Pekala. Çok uzağa gitme. Yakında hava kararacak."

O'Connor, Ruggles ile at sırtında yola çıktığında, Bay Jackson, Will'den çadırına gidip durumu konuşmasını istedi.

"Bu ciddi," dedi. "Korkarım ki sadece kötü günü erteledik. Bu devrim başarılı olsun ya da olmasın, isyancılardan daha çok şey duyacağız. Hükümet bize yardım edemez."

"Yine de, o adama boyun eğmiş olsaydınız, bundan daha kötü durumda olamazdık. Tüm paramızı yakalarlardı; ve tüm hizmetkarlarımız isyan ederdi - etkilemedikleri her şey."

"Doğru. Burada tam bir yıkım olurdu.
Peonlar, yanlarında pala taşıyarak ormana kaçarlardı, emin olabilirsiniz, ve her biri iki dolar değerindedir. Onları bir daha asla görmemeliydik: işimizi durma noktasına getirirdi; ve Şirketin fonları oldukça düşük olduğundan, iyileşme umudunun ötesinde sakatlanmış olup olmadığını merak etmemeliyim. İş zaten yeterince
zarar gördü. En kötüsü, hala dört gözle bekleyeceğimiz bir şey olması."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Will.

"Hiçbir şey, sadece tutunmak. Venezuela'daki tüm
Carabanos ve Espejos için mecbur kalana kadar kıpırdamayacağım. Her zamanki gibi işimize devam edeceğiz ve gözlerimizi açık tutacağız. Hükümetle olan sözleşmemiz, Hükümet birliklerini taşımamızı gerektiriyor, ancak başka bir silahlı kuvveti taşımayı kesinlikle reddedeceğim ve ne Hükümet ne de isyancılar benden isteyerek para alamayacaklar."

O'Connor ve Ruggles geri döndüğünde hala konuşuyorlardı.

"Nehri yaklaşık iki mil yukarıda geçtiklerini gördük," dedi O'Connor çadıra girerken, "ve aynı böbreğin üç tanesi daha onlara katıldı.
Daha fazla gitmeye değmez gibi görünüyordu. Ama eli boş dönmedik."

"Neyin var?" diye sordu Şef.

"Çok değerli bir şey yok: zavallı bir Kızılderili. Ruggles onu da getiriyor. Onu ağaçlarda saklanırken bulduk ve onların bir casusu olabileceğini düşündük; ancak Kaptan'ın kaçak bir hizmetkarı olduğu ortaya çıktı. Ruggles'a anlayamadığım bir hikaye anlattı - işte burada."

Ruggles, yanında sefil görünümlü bir nesne getirerek içeri girdi. Will, onu sabahın erken saatlerinde jaguardan kurtardığı adam olarak hemen tanıdı. Kurtarıcısını görünce Kızılderilinin yüzü aydınlandı. Önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yiyecek yalvardı. Aç bir adamın vahşiliğiyle, kendisine verileni yedikten sonra, Will'in sorularına cevap olarak, ona acımasızca davranan Yüzbaşı Espejo'dan kaçtığını söyledi. Jaguarla yaşadığı maceradan sonra nehri tekrar geçti ve talihsiz bir şekilde, en çok kaçınmak istediği adama rastladı. Yüzbaşı onu dövdü ve adamlarından birinin üzengisine bağladı; ancak içinden geçtikleri yoğun bir orman kümesinden yararlanarak ellerini
kurtardı ve çalılığa kaçtı. Üç Partiden biri atından inip onu takip etmeye çalışmıştı, ama o ormanda onlardan daha rahattı ve onları atlatmayı başarmıştı. Bunlar, boşuna aramalarının ardından, eşit derecede başarısız olan keşif gezilerinden dönen ana gruba yeniden katılan üç adamdı.

"Eh, doyurulması gereken bir ağız daha var," dedi Şef, "ama sanırım onu ​​alıkoyup ona yapacak bir şey bulmalıyız. Adınız ne?"

"Azito, senor," dedi adam alçakgönüllülükle.

Şef uşağını çağırdı ve Kızılderili için bir uyku yeri ayarlamasını emretti. Sonra onu gönderdi ve dört İngiliz, çadırın çatısından sarkan bir lambanın ışığında, günün olayını ve yarın atılacak adımları tartışarak oturdular.

"Sanırım kampı savunma durumuna geçirsek iyi olur," dedi O'Connor. "Kendimizi korumazsak, kimse korumaz."

"Bu pek işe yaramayacak," dedi Şef, "yakında kampımızı taşıyacağız ve her seferinde kendimizi güçlendirmeye çalışmak hayatımızdan daha değerli olacak. Her tarafa bir duvar örmekten başka bir şey işe yaramaz ve bunu inşa etmek muazzam bir iş olur: çok fazlayız."

"Kampımızı taşımaya gelince, bunu bir süreliğine erteleyebiliriz - en azından bir sonraki maaş gününe kadar; ancak bu, iş bittikten sonra gece adamlar için bir serseri anlamına gelecek. Savunmayı bana bırakırsanız ne
yapılabileceğine bakarım."

"Ama kamp, ​​demir yolunda millerce uzaktayken basılabilir," dedi Will.

"Yaklaşan herhangi bir silahlı grup hakkında bize haber vermek için karakollar kurabiliriz; bu bize geri dönmek için zaman kazandırabilir."

"Asker olmalıydın, O'Connor. Cobbler, sonuncunda kal, ha?"

O'Connor gülümsedi. "Bırakın bana, Şef," dedi. "Ben sadece
o haydutlarla bir karşılaşmanın tadını çıkarmak istiyorum."

"Maaş gününden hemen sonra gelmeleri oldukça ilginç," dedi Will.

"Ah! Düzenlemelerimizin ne olduğunu bildiklerini söyleyebilirim," diye cevapladı Bay.
Jackson. "Bolivar'dan iki haftada bir maaşımızı aldığımız bir sır değil. Önümüzdeki maaş gününde, hatta daha önce bile onları ziyaret etmeyi bekleyebiliriz. Umarım birkaç yıl önce Fransız şirketine yaptıkları gibi bizi rahatsız etmezler: Sel ve depremlerin yardımıyla onları kırdılar. Ah
tamam! Her bulutun bir gümüş astarı vardır."

Ertesi gün O'Connor kendini kampın tahkimatına adadı ve
tüm piyon grubunun dörtte biri olan yüz kişiyi işe aldı.
İşi hafifletmek için, setin tamamını bir duvar olarak aldı ve
tepesini yaklaşık yüz metre boyunca palisatladı. Sonra kamp alanının etrafına, raylar, traversler ve bir dizi kamyon kullanarak kaba bir dairesel duvar yaptı ve tüm çevreyi komşu ormanlardan kestiği dallardan yapılmış bir chevaux-de-frise ile savundu. Bay Jackson, Hükümetten aldıkları imtiyazın şartlarının bu amaçla kereste kullanımına izin verip vermediğinden şüphe ediyordu, ancak O'Connor, bir demiryolu inşa etme izninin, hattı ve üzerinde çalışanları savunma hakkını içermediği sürece pek bir değerinin olmadığı konusunda çok yerinde bir cevap verdi; Şef bunun üzerine daha fazla bir şey söylemedi. Bu savunma çalışmaları birkaç gün sürdü. Tamamlanmadan önce, madenlerden bir katırcı geldi ve Kaptan Espejo'nun onları ziyaret ettiğini ve müdürden para talep ettiğini bildirdi. Neyse ki, iki haftalık maaş henüz gelmemişti ve para kutusu neredeyse boştu; ancak Yüzbaşı kalan tüm parayı ele geçirmişti ve ayrıca, muhtemelen General Carabano'nun karargahına götürülen yirmi madenciyi de etki altına almıştı.

Bu günlerde, Şef'in yiyecek tedarik ettiği civardaki haciendado'lardan birkaçı, General Carabano'nun doğuya doğru iki veya üç küçük kasabayı ele geçirdiğini ve çoğunluğu yetersiz silahlanmış ve daha da kötü donanımlı olan önemli sayıda adamı işe aldığını haber aldı. Demiryolu işçileri, Yüzbaşı Espejo'nun rahatsızlığından memnundu; hiçbiri, devrimci davada etkilenen insanların kıskanılacak olmayan kaderini
paylaşmak istemiyordu. Şu anda zor bir işleri vardı ama iyi bir maaşları vardı; General Carabano'nun uşakları olarak, subaylarını gücendirmeleri durumunda kırbaçlanma, kesilme veya hatta vurulma riskiyle karşı karşıya kalacakları ve hiç maaş alamayacakları bir köpek hayatı yaşayacaklardı.

Kaptan Espejo'nun ziyaretinden sonraki gün Bay Jackson, iyi ilişkiler içinde olduğu Ciudad Bolivar'daki İl Jefe'sine, olanları anlatarak ve Hükümet birliklerinin korunmasını isteyerek bir mektup yazdı. Mektubu atlı bir haberciyle yaklaşık elli mil uzaklıktaki kavşağa gönderdi ve oradan da trenle taşındı. İki gün sonra, Jefe'nin tutumuna sempati duyduğu ancak emrindeki kuvvetin büyük kısmını Valencia'daki bir ayaklanmanın tehdit ettiği Caracas'a göndermek zorunda kaldığını söylediği bir cevap aldı. Bolivar'ı tehlikeye atmadan garnizonunu daha fazla tüketemezdi. Mektubu, Bay Jackson'a isyancılara herhangi bir yardımda bulunmaması yönünde güçlü bir uyarıyla sona erdi. "Şeytanla derin deniz arasındayız," dedi Şef, mektubu personeliyle tartışırken. "Hükümet bize yardım edemez ve bizi isyancıların insafına bırakır; ve yine de onlara yardım edersek bizi cezalandırır, ki bizi buna zorlayabilirler. Ne ülke!"

"Neden evde kalmadın, Şef?" diye sordu O'Connor.

"Çünkü haftada otuz şilin karşılığında katiplik yapma riskini almak istemedim," diye cevapladı Bay Jackson. "Eski ülkedeki birçok iyi adamın kaderi budur, daha kötü şans."

Kızılderili Azito, Will'e bağlanmıştı, kendisini ek bir hizmetçi olarak görüyordu, bu da zenci Jose'nin iğrenmesine ve kıskançlığına neden oluyordu.
İkisi o kadar sık ​​kavga ediyordu ki Will onları ayırmanın uygun olduğunu düşündü. Buna göre Bay Jackson'ın Azito'yu keşifçi olarak kullanmasını sağladı. Ona bir midilli verdi ve devrimciler hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi için gönderdi: General Carabano'nun karargahını nereye kurduğunu, yanında kaç adamı olduğunu ve niyetlerinin ne olduğunu. Kızılderili ilk başta merhum efendisinin menziline girmeye çok isteksizdi; ancak Will'in kendisine iyi bir ücret verileceğine ve geçimini sağlayacağına dair söz vermesi üzerine, adam başka bir sebepten ziyade kurtarıcısına körü körüne bağlılığından dolayı kabul etti. İki günlük bir aradan sonra geri döndüğünde, General Carabano'nun demir yolu istasyonunun yaklaşık yirmi beş mil kuzeydoğusundaki bir dağ köyünde konuşlandığını bildirdi. Bölgedeki Kızılderililerin tahminine göre, kuvveti yaklaşık beş yüz kişiden oluşuyordu. Generalin,
kendini yeterince güçlü hissettiğinde, yaklaşık kırk beş mil kuzeydoğuda, Orinoco üzerindeki Ciudad Bolivar'a saldırmayı planladığı söylentisi vardı. Sayıları sürekli artıyordu, ancak açıkça paraya çok ihtiyacı vardı ve haciendados ve Kızılderililer üzerinde zorunlu taleplerde bulunmaya başlamıştı. Bay Jackson, paranın gelmeyeceğini içtenlikle umuyordu. Güçlü kişiliğe sahip bir lider, onlara ödeme yapacak parası varsa, Venezuela'da kolayca ve her an büyük bir umutsuzlar ordusu toplayabilirdi.

Azito'nun dönüşünden sonraki gün, kamp, ​​önceden tahmin edilmesi veya karşılanması imkansız olan periyodik felaketlerden birine maruz kaldı. Şiddetli bir kasırga bölgeyi kasıp kavurdu, devasa ağaçları kökünden söktü, çadırları savurdu ve içindekileri her yöne dağıttı. Her şey birkaç dakika içinde bitmişti, ancak yapılan yaramazlığın onarılması
günler alacaktı. Will, çöplerin arasında eşyalarını geri almak için yerde yürürken, tesadüfen Şirketin resmi
kağıdının bir sayfasını buldu ve üzerinde kabataslak bir planın
çizildiğini gördü. Bunu aldı, bunun Şef'in
kağıtlarından biri olabileceğini düşündü; ancak daha detaylı incelediğinde, bunun kampın veya daha doğrusu mühendislik ekibinin işgal ettiği kısmının bir taslağı olduğunu
görerek şaşırdı. Her çadırın konumu işaretlenmişti ve
alfabedeki bir harfle ayırt ediliyordu. Will, kağıdın O'Connor'a ait olması gerektiğini düşündü ve ona götürdü. O anda O'Connor'ın kolları fırtınanın yarattığı yıkımdan yeni topladığı pijamalar ve iç çamaşırlarıyla doluydu. Ayrılmaz piposu ağzındaydı.

"Bu senin mi?" diye sordu Will, kağıdı ona göstererek.

"Daha önce hiç görmedim," diye mırıldandı O'Connor. "Nedir bu?"

"Kampın bir kısmının planı."

"Kampın planıyla ne işim olur? Belki de Şef kendini
eğlendiriyordur. Onu deneyin."

Ancak Şef kağıt hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Gereksiz planlar çizmekten daha iyi bir işim var. Bunun ne faydası var?"

"Hiçbir şey, bir düşmana bilgi vermek dışında."

"Ah! İşte şimdi bir fikir. 'Aramızda not alan bir chiel,' ha? Sürünün içinde bir kurt. Yakalarsam derisini yüzerim. Şüphelendiğiniz biri var mı?"

"Sangrado'nun kurnaz bir gözü var."

"Hangisinin yok ki!" dedi Şef sertçe. "Bu Venezuelalıların
hiçbirine güvenmiyorum. Eh, boşuna uğraşmış. Kamp kalmadı ve şimdi işleri farklı şekilde düzenleyeceğiz. Kasayı taşımak için bir çete bulun, iyi bir adam var:
ayakta kalan tek şey değilse asılacak."

Kasa, arabalarla muhafazanın başka bir yerine taşındı ve
Şefin çadırı etrafına yeniden kuruldu. Sonraki birkaç gün boyunca
yerli ustabaşıları dikkatle izledi ama içlerinden birinin hain olduğundan şüphelenmesine yol açacak hiçbir şey
görmedi. Antonio de
Mello'nun bir gün kampı ziyaret edip Hükümetin
Valencia'daki isyanı bastırmada ilerleme kaydettiğini bildirmesiyle birlikte gelen haberler karşısında gerçekten de iyi bir ruh halinde görünüyorlardı. O bölgede tehlikeden uzak
olunduğundan, Hükümet birliklerinin Guayana'daki salgınla başa çıkmak için yakında özgür olmaları beklenebilirdi; ve eğer General Carabano, kendisine karşı bir hareket olmadan önce Bolivar'ı ele geçirmeyi başaramamış olsaydı, nihai başarı şansı çok düşüktü.
De Mello, General'in hükümetin sahip olduğu en güçlü silah olan para eksikliğine ilişkin Azito'nun bilgilerini doğruladı.

Will'in bahsettiği ustabaşı Sangrado, Yüzbaşı Espejo'nun yaşadığı geri çevirmenin devrimin yıkımı olacağını
belirtti. Bu, General'i şüphesiz güvenle hesapladığı savaş gücünden mahrum etmekle kalmamış, aynı zamanda itibarını o kadar zedelemişti ki, asker bulmakta büyük zorluk çekecekti.

"Bir gün bir kurye gelecek, senyor," dedi adam, "Hükümetin teşekkürleriyle. Venezuela'da büyük bir adam olacaksın."

"Ormandan çıkana kadar selamlaşmayacağız," diye cevapladı Şef. "O zaman bir devrim istemiyorsunuz, Sangrado?"

"Elbette hayır, senyor, ya da hiçbirimiz. Ekmeğimizin hangi tarafa yağlandığını biliyoruz."

"Dürüstlük en iyi politikadır," diye belirtti Şef daha sonra personelindeki İngilizlere. "Bence adamlar maaşlarını aldıkları sürece iyidir. Ama daha yüksek teklif veren biri gelirse bize sadık kalacaklarından emin değilim."

Kamptaki düzensizlik giderildi: çalışma istikrarlı bir şekilde devam etti: ve hat ilerledikçe ve demir yolu ile kamp arasındaki mesafe arttıkça, Bay Jackson başka bir yere taşınmayı düşünmeye başladı ve orayı güçlendirmek için zaman harcamaya değip değmeyeceğini sorguladı. Bir sonraki maaş gününe kadar mevcut karargahında kalmaya karar verdi. Para, Bolivar'dan trenle, büyük miktarda dükkânla birlikte gelecekti, işçilerin ücretleri kısmen ayni olarak ödenecekti.

Trenin beklendiği günün sabahında, Machado Şef'e, Bolivar'daki Şirket'in temsilcisinin, Antwerp'ten gelen bir vapurdan yeni inen raylarla altı ek tır gönderdiğini belirten bir telgraf mesajı verdi, raylar için sözleşme Belçikalı bir firmanın elindeydi.

"Vadelerinden birkaç hafta önce," dedi Şef, "ama bu sağ tarafta bir hata. Tren ne zaman gelecek?"

"İki civarı, senor."

"Sanırım bu dört demek. Her zamanki gibi kavşaktan bir telgraf alacağımızdan şüphem yok."

Saat tam on ikiden sonra Machado, trenin kavşaktan ayrıldığını ve yaklaşık üç saat içinde beklenebileceğini bildirdi. Kampta her iki haftada bir gelen trenin varışı her zaman ilgi çekiciydi. Bu gibi durumlarda, işçilerin greve gitmesi ve tren istasyonunun etrafında toplanması
bir gelenek haline gelmişti. Bay Jackson ve personelinden birkaçı, mal ve para sevkiyatının resmi makbuzunu almak için her zaman oradaydı, ikincisi kilitli kamyonetten Şefin çadırındaki kasaya kadar eşlik ediliyordu.

Saat dört civarında Bay Jackson, hattın yanındaki üç İngilizle birlikte yerini aldı.
Personlardan birkaçı, parayı bir arabaya aktarmaya hazır bir şekilde yanlarında duruyordu.
Diğer işçiler gürültülü bir şekilde yakınlarda toplandılar. Uzaktaki ağaçların arasında motorun belirmesi yüksek sesle haykırışlarla karşılandı. Birkaç dakika içinde, her zamankinden daha uzun olan tren yanaştı; Bay Jackson, kapıdaki iki büyük asma kilidin yedek anahtarlarıyla kilitli kamyonete doğru ilerledi. Arkada, brandayla kaplı altı kamyon, para kasaya konana kadar boşaltılmayacaktı.

[Resim: RAILHEAD'DE BİR DÖVÜŞ]

Kapıyı açmış ve piyonlara para dolu keseleri çıkarmalarını emretmişti ki, aniden bir haykırış duyuldu. Etrafına bakınca, kendisine doğru koşan silahlı adam sürüsünü görünce
şaşkınlık yaşadı, en yakını iki metreden daha yakındı. Kendisi veya diğer personelden herhangi biri kendini savunmak için elini
kaldıramadan, yere fırlatıldı, O'Connor ve
Ruggles da yanında yatıyordu. Motora biraz daha yakın olan Will, kaçmaya çalıştı ve setten aşağı atlamayı başardı, ancak kendini yirmi saldırganın ortasında buldu. Yaşlı bir ragbi oyuncusunun çevikliğiyle iki veya üçünden kaçtı, ancak daha sonra tökezledi ve baş aşağı düştü, hemen üzerine atılıp tutuldu. Kendini toparladığında gördüğü ilk adam, kollarından birini tutmuş ve ona kötü niyetli bir zafer gülümsemesiyle bakan telgrafçı Machado'ydu.

"O zaman sen hainsin," diye düşündü Will. "Hidroplanımı kokladıktan sonra bunu anlayabilirdim."

Birkaç dakika içinde personelin tüm Avrupalı ​​üyeleri setin yamacına bağlanmış bir şekilde yatıyordu, Kaptan Espejo operasyonu bizzat denetliyordu. Para ele geçirilmişti. Yerli ustabaşılar, İspanyol'un her zamanki kayıtsızlığıyla kaderlerini kabul ederek, purolarını
tüttürerek boş boş durdular. Piyonların çoğu kaçıp ormana doğru
kaçmıştı. Ancak çoğunluk, özellikle kaçaklar arasında bir uyarı olarak birkaç el ateş edildiğinde, kaçamayacak kadar korkmuştu. Yüzbaşı Espejo onları ayağa kalkmaya çağırdı ve artık yeni Başkan olan Ekselansları General Carabano'nun hizmetinde olduklarını ve direnen herhangi bir adamın anında vurulacağını söyledi. Sonra, dört İngiliz'in güvenli bir şekilde bağlandığını görünce, yaklaşık yüz kişiden oluşan adamlarına kendilerine kalacak yer bulmalarını ve trenin depolarından ihtiyaç duydukları şeyleri almalarını emrederek, bir grup subayının arasında Şef'in çadırına doğru ilerledi. BÖLÜM VI--DUVARDAKİ DELİK

O'Connor'ın, Will'den birkaç adım ötede, setin yamacında yatarken kullandığı tam kelimeleri kaydetmek uygun olmazdı.
Çok anlamlı ve çok sıcaktı, o kadar sıcaktı ki Bay Jackson, hemen ötesinde, "yumuşak tutmasını" önerdi. Biraz daha uzaktaki Ruggles, tek kelime etmedi ve Will, bir süre, şüphesiz hepsinin duygularını ifade eden O'Connor'ı sempatiyle dinledi.

"Sonuçta o Machado'ydu," dedi Will sonunda.

Bu, O'Connor'ın, Machado'yu yakaladığında ona ne yapacağını çokça söylediği bir başka patlamaya neden oldu.

"Evet, o alçak!" dedi Bay Jackson. "O ve telgrafçısı bunu başardı. Başka bir zaman bir İngiliz telgrafçıyla ilgileneceğim."

Machado aslında Şef adına Bolivar'a telgraf çekmiş ve
altı boş vagonun normal trene bağlanması gerektiğini söylemişti. Ayrıca
tren ray başındaki vagonlardan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir yerde durup, ray başında kullanılmak üzere ormandan kesilmiş traversleri yüklemesi talimatını vermişti. Tren belirlenen noktaya geldiğinde
travers yükü yoktu, ancak boş vagonlara atlayan ve kendilerini brandayla örten silahlı isyancılardan oluşan bir bölük vardı.
Yüzbaşı Espejo, İspanyol sürücüye onları ray başına götürmesini emretmişti ve eğer uyarıda bulunmaya çalışırsa anında ölümle tehdit etmişti.

"Bize ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi Bay Jackson.

"Umarım bizi buradan çok yakında uzaklaştırırlar," dedi Will. "Burnumda bir sinek var ve ondan kurtulamıyorum."

"Boğazım fırın gibi," diye homurdandı O'Connor.

"Bir bardak bira!" Ruggles içini çekti: "sadece bir tane: bir tanesinde zarar yok."

Gerçekten de durumları umutsuzca tatsızdı. Setin güneşli tarafına yatırılmışlardı. Öğleden sonra güneşi tam üzerlerine vuruyordu
ve çok geçmeden sayısız böceğin baskıcı ilgisine maruz kaldılar, kolları bağlı olduğu için
kovamadılar. Yüzüstü dönerek biraz rahatladılar, ancak
zaman geçtikçe sıcaklık, böcekler ve susuzlukları onları
tamamen perişan etti. O'Connor bir kereden fazla birinin ona içecek getirmesini
istedi; ancak ona hiç ilgi gösterilmedi ve sanki
Kaptan Espejo, tüm o sevimli tavırlarına rağmen, onları
yavaş yavaş ızgarada
öldürmeye kararlıydı. Ancak gün batımından hemen önce bir boru sesi duyuldu. Oturan tutuklular, General Carabano'nun gelişine tanık oldular. Bir tür onur muhafızı oluşturan yirmi subaydan oluşan bir grubun arasında içeri girdi. Yüzbaşı Espejo, General'i karşılamak için adamlarını geçit törenine çıkarmıştı ve onu bir dizi
sesli vivas ile karşıladılar. Arkalarında, her çeşit kostüm giymiş uzun bir süvari hattı vardı, birçoğunun başında bir at vardı, şüphesiz Yüzbaşı Espejo'nun ekibinin atlarıydı. Bunların arkasında, hayvanlardan ve insanlardan oluşan uzun bir alay vardı, ikincisi Will'in gördüğü en karışık kabadayı topluluğuydu. Bazıları katırlara, bazıları eşeğe binmişti; bazılarının eyerleri vardı, bazıları çıplak sırtlı biniyordu. Deriden, ipten, ormanlarda bol miktarda yetişen bir tırmanıcı bitki olan bejuco'dan dizginler vardı. Bazılarının hiç dizginleri yoktu, ama eşeğin yelesine tutunuyorlardı, sağ veya sol kulağına bir şaplak atarak veya yan tarafına bir yumruk atarak onu yönlendiriyorlardı.

Will, onların içeri girdiğini sonuncusunu gördüğünü düşündüğünde, onları Hükümet birliklerinden Carabano'nun tazıları adını alan bir Karayip piyade alayının takip ettiğini görünce şaşırdı. Tek giysileri bellerindeki dar bir şerit ve saçlarındaki tüylerdi. Her birinin sırtına asılı bir mızrak, bir yay ve sadak vardı.

"Çok yakışıklı bir grup," dedi O'Connor, bu kaslı kızılderililere hayranlıkla bakarak. "Bu adamlardan bir şeyler çıkarabilirsin."

"General bir Tatar'a benziyor," dedi Will.

"Kompozisyonunda epeyce zenci var, yemin ederim," diye belirtti Bay Jackson. "Bu bizim için kötü bir gözetleme; otorite sahibi zencinizden daha dayanılmaz bir hayvan yoktur."

General Carabano aslında başa çıkılması zor bir adam gibi görünüyordu. Çok iri ve uzundu, iri ve şişman bir yüzü, geniş bir burnu ve kalın dudakları ve yünlü saçları vardı. Adamları içeri girene kadar atını
ağaçların yanındaki kompleksin ortasına oturttu. Sonra, Yüzbaşı Espejo ile birkaç kelime
ettikten sonra, tutuklulara doğru at sürdü. Karşılarında durarak, emir erlerine onları ayağa kaldırmalarını söyledi ve sonra, kibirli bir tavır takınarak, Hükümetine karşı isyan etmekle ne kastettiklerini sordu. Hiçbiri cevap vermedi. Sessizliklerine öfkelenerek, onları vuracağını ilan etti. Ancak, Yüzbaşı Espejo bunun üzerine saygılı bir şekilde cezanın en azından ertelenebileceğini söyledi.

"Onlar İngiliz, Ekselansları," dedi, "ve onlara şüphesiz hak ettikleri gibi davranırsanız,
Hükümetleriyle sorun çıkar,
bu da yönetiminizin konsolidasyonunu ciddi şekilde zora sokabilir."

"Caramba!" diye haykırdı General: "Hükümetleri binlerce mil uzakta."

"Doğru, Ekselansları; ancak, Hükümetinizin tanınmasını istiyorsanız, her şeyden önce yabancıların hayatlarının bağışlanması esastır."

"Pekala, bunu düşüneceğiz. Bu gece onlara bir muhafız koyun, Senor
Kaptan ve hiçbirinin kaçmamasına dikkat edin. Devletin o sadık
dostu, Senor Machado nerede?"

Mahkumların ayakları çözüldü ve çadırlardan birine götürüldüler, böylece General ile Machado arasındaki konuşmayı duymadılar. Bunun sonucu olarak telgrafçı, Bay Jackson adına Bolivar'a bir mesaj göndererek motorun bozulduğunu ve köprü malzemeleri ve ihtiyaç duyduğu diğer şeylerle birlikte başka bir tren gönderilmesini istedi. General'in amacı, zamanı geldiğinde birliklerini Bolivar'a taşımak için mümkün olduğunca fazla demiryolu aracına sahip olmaktı. Şehir, demiryoluyla 130 mil uzaklıktaydı, ancak ülkenin diğer ucundan bu mesafenin yarısından daha azdı ve kavşak, demir yolu istasyonuna elli mil uzaklıktaydı, böylece Machado'nun dikkati ve yardımıyla olan bitenin haberinin Jefe'ye ulaşmasını önlemek kolay olacaktı. Kamp, ülkenin otoyollardan uzak bir yerinde bulunuyordu ve General'in çeşitli noktalara yerleştirdiği atlı adamlar, herhangi bir habercinin her iki yönden de geçmesini engelleyecekti.

Mahkumlara yemek verildi; sonra tekrar bağlandılar ve çadırda bırakıldılar, dışarıda güçlü bir muhafız vardı. Çok
rahatsız edici bir gece geçirdiler. Yüzbaşı Espejo'nun itirazından sonra General'in onları vuracağını
düşünmediler; ancak kaderleri konusundaki belirsizlik ve Şirketin işinin
mahvolması onları endişelendiriyordu ve gecenin büyük bölümünde uykusuz kaldılar, durumlarını alçak sesle tartıştılar.

Ertesi gün çadırdan ayrılmalarına izin verilmedi. Aslında önceki akşamki operasyonlarını takip etmekle meşgul olan General'i hiç göremediler. Machado'dan daha fazla para için karargâha telgraf çekmesini istedi. Verilen sebep, ülkenin maruz kaldığı ani sellerden biri olan bir sel felaketinin çok sayıda dükkânı tahrip etmiş olması ve bunların hemen komşu haciendados'lardan satın alınanlarla değiştirilmesi gerektiğiydi. Hizmete layık gördüğü
piyon ve ustabaşıları dahil etti ve geri kalanını kamptan sürdü, şüphesiz ki bunlardan herhangi biri zorlu araziyi aşarak Bolivar'a varana kadar o kasabanın kendi eline geçeceğinden emindi.

Talep edilen malzemeler ve para ertesi gün geç saatlerde geldi.
General'in artık iki lokomotifi ve otuz vagonu vardı, bunların arasında inşaat amacıyla kalıcı olarak demir yolunda bulunanlar da vardı.
İki trenin personeli, motorları kaçırmalarını önlemek için gözetim altında tutuluyordu.

Bu arada, demir yolundaki kaba kampı pek hoş bulmayan General, konaklama yerini yaklaşık beş mil aşağıdaki Antonio de Mello'nun ikametgahına taşımıştı. Darbe haberi De Mello'ya kamptan kaçan bazı Kızılderililer tarafından anında iletilmişti ve o da
aceleyle oradan ayrılıp güneyde annesi ve kız kardeşinin yaşadığı başka bir malikaneye gitmişti. Hacienda hizmetçilerin sorumluluğuna bırakılmıştı. De Mello, evinin devrimci lider tarafından gasp edilmesine karşı koyamayacağını biliyordu; yapabileceği en fazla şey atlarını
taşımaktı. Bu pek de vatanseverce bir davranış değildi; ancak vatanseverlik o devrim ülkesinde yaygın bir erdem değildi.

General, Yüzbaşı Espejo da dahil olmak üzere bazı personeliyle birlikte hacienda'daki karargahına yerleşti ve atları yeni ahırlara yerleştirildi.
Eski ahırların görüntüsü Espejo'ya tutukluların oraya taşınabileceğini, böylece sürekli olarak General'in gözü altında olabileceklerini düşündürdü. Buna göre, süvarilerin refakatinde yürütüldüler, O'Connor bu aşağılanmaya öfkelendi, bu da diğerlerini biraz eğlendirdi. Will, her birine birer serbest kutu verildiğinde bir şaka bile yaptı, bir kutuya ilk kez girdiğini,
giyim çemberinin şimdiye kadar ulaştığı en yüksek nokta olduğunu belirtti.

Mahkumların bilmediği bir şekilde, Machado için evin kısa bir mesafesindeki demir yolu hattında aceleyle bir telgraf kulübesi kurulmuştu.
General, adamı o kadar yararlı bulmuştu ki, onu yakınlarda bulundurmanın uygun olduğunu düşündü. Ayrıca, birliklerinin eski kampta olabileceklerinden daha yakın temas halinde olmaları da mantıklı görünüyordu, bu yüzden
çadırların toplanmasını ve yararlı olabilecek tüm erzak ve diğer şeylerin haciendanın yaklaşık yarım mil arkasındaki yeni bir kampa aktarılmasını emretti.

Will'in kutusu ortadaydı ve açık kapıdan iki nöbetçinin ileri geri yürüdüğünü görebiliyordu. Haciendanın kapısına bir nöbetçi daha dikilmişti. Ayrıca General'in ve ekibinin gelip gidişlerini de görebiliyordu. Genellikle evin önündeki terasta aşağı yukarı yürüyorlardı. Ahırların kapısı genellikle gündüzleri açıktı, ancak geceleri kapalıydı ve içeride nöbet tutan bir nöbetçi oluyordu. General Carabano, tutukluların birbirleriyle iletişim kurmasının engellenmesi emrini vermişti. İlk başta emri dikkate almadılar, ancak Yüzbaşı Espejo ısrar ederlerse onları susturmakla tehdit ettiğinde, kısıtlama can sıkıcı olsa da sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Durumlarının can sıkıcı yanlarından biri, memurların ve haciendaya çeşitli işler için gelen adamların küstahça merakıydı. Subaylar bazen kapıda tembelce uzanıyor, uzun purolarını içiyor ve yemliklerde zorunlu sessizlikte oturan dört tutukluyla şakalaşıyorlardı. Subaylar orada olmadığında, hizmetçileri onları taklit ediyor ve O'Connor'ı aşağılayıcı sözleriyle neredeyse çılgına çeviriyordu. Ateşli İrlandalı kadar hassas olmayan diğer üçü, kaderlerini daha felsefi bir şekilde kabullendiler. Bu arada General Carabano'nun gücü artıyordu. Onun başarısıyla ilgili haberler mahalleye yayılmıştı ve hiçbir şey başarı kadar başarılı olmadığı için, beklenen zaferine ortak olmak
uman birçok kişiyi bayrağına çekme etkisine sahipti. Şu anda kampta bol miktarda erzak vardı ve kullanışlı Machado'nun dirseğinde olmasıyla, General her zaman daha fazla erzak için telgraf çekebilirdi. Will, De Mello'nun Karakas'taki yetkililere olan biteni bildirmesini ve General'le başa çıkmak için bir Hükümet kuvvetinin gönderilmesini umuyordu; ancak De Mello ters yöne gitmişti. Dahası, Hükümet'in kuzeyde işleri vardı ve o bölgeden şu anda yardım alma şansı yoktu.

Hapis cezasının ikinci gününde, Will kapıdan içeri baktığında, gölün diğer tarafında, evden çok da uzak olmayan çalıların arasında gizlenen siyah bir figür gördü. Zenci oğlu Jose'ye çok benziyordu ve bu konuda kendini ikna etmek için, nöbetçinin izin verdiği kadar kapıya doğru yürüdü. Işığa
çıktığında zenci onu tanımış gibi görünüyor ve dürtüsel olarak
ileriye doğru yürümeye başladı: sonra, keşfedilmekten korkarak tekrar çalılıklara doğru kaydı.

"Acaba neyin peşinde," diye düşündü Will.

O anda Machado'nun evden ayrıldığını ve amaçsız bir yürüyüşe çıkarmış gibi gölün kenarında yavaşça yürüdüğünü gördü. Birdenbire
ileriye doğru atıldı ve zenci kaçamadan Machado ona
atıldı ve onu eve doğru sürükledi. Kapıdan içeri girip kayboldular ve Will günün geri kalanında kapıyı oldukça dikkatli bir şekilde gözetlese de, çocuğun tekrar dışarı çıktığını görmedi.

O gece, konuşmanın yasak olmasına rağmen,
kendi kutusunun yanında olan Şefle iletişim kurabileceği aklına geldi.
İkisi de Mors alfabesini biliyordu, ancak hiçbiri telgraf konusunda uzman değildi ve Will bölmeye hafifçe vurarak denemeler yaptı, "Uyandın mı?" kelimelerini heceledi. Bir süre
cevap alamadı ve Şef'in ya uyuyor olması gerektiğini ya da tıkırtıların bir anlamı olduğunu anlamadığını düşündü. Ancak, soru dördüncü kez tekrarlandığında, Will, "Tamam: Anladım: dikkatli ol." şeklinde yorumladığı tıkırtıları duymaktan
çok memnun oldu.

Sonraki konuşma çok zahmetli oldu. Mahkumlar, nöbetçinin dikkatini çekmekten korkuyorlardı ve bazen o kadar nazikçe tıkırdıyorlardı ki, hiçbiri diğerini anlayamıyordu. En iyi ihtimalle,
noktalar ve çizgilerle bir mesajı hecelemek uzun bir süreçtir. Ancak,
birazdan Ruggles'ın horlamaları ve kanala ve göle musallat olan boğa kurbağalarının aralıksız vıraklamaları bölmedeki hafif sesleri örttü ve mahkumlar daha serbestçe konuşmaya başladılar. Birbirlerine bu şekilde söyledikleri şuydu:

"Machado oğlum Jose'yi yakaladı ve onu eve sürükledi."

"Deniz uçağı."

"Bunu bulurlarsa hasta olurum."

"Çocuğun söylemesini sağlarlar."

"Kaçabilmeyi isterdim."

"Keşke kaçabilseydim."

"Keşke kaçabilseydim."

"Keşke kaçabilseydim."

"Hayır."

"Kapı kilitli, içeride ve dışarıda nöbetçi: hayır."

"Keşke yapabilseydim."

"İmkansız. "

"Hiçbir şey imkansız değildir."

"Saçma!"

"Eğer yapabilirsem!"

"Yapamazsın."

"Bolivar'a ulaşabilirim."

"Eğer yapabilirsen işe yaramaz."

"Yardım gönderirler."

"Göndermezler. Ülke rahatsız:
Eğer yapabilseydim trenle refakatçi gönderirdim."

"Bir şey yapamaz mıyız?"

"Hayır: uyumaya git."

"Uyuyamıyorum."

"Olamaz diye bir kelime yok."

"O zaman kaçabilirim."

"Saçma."

"Çürük iş."

"Uyumaya git."

Ama Will birkaç saat uyanık kaldı, hapishaneden kaçmanın bir yolunu bulmak için beynini
zorladı. Arkasında bir tuğla duvar, içeride kapıda bir nöbetçi, dışarıda bir başka nöbetçi varken, uzun uzun bu fikrin
umutsuz göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı ve umutsuzluk içinde vazgeçti.

Bir sonraki gece, Şefle sonuçsuz bir konuşmanın ardından, hala uyanık
kaldı ve sorunu düşünmeye devam etti. Birdenbire arkasındaki duvarda hafif bir
çit sesi duyduğunu düşündü. Yanılmadığından emin olmadan önce ses kesildi. Kaygıyla bekledi.
Evet: şüphesiz bir kişi veya hayvan tuğlaları tırmalıyordu,
ve duvardaki ses çok ince olmalı. Tırnağıyla
tuğlaya hafifçe vurdu. Tırmalama sesi uzun bir süre durdu; sonra tekrar başladı. Bir kez daha vurdu,
dışarıdaki bir arkadaşının kendisiyle iletişim kurmaya çalışıp çalışmadığını merak etti: bir kez daha
ses durdu; sanki tırmalayan kişi
tıklamayı bırakması gerektiğine dair bir ipucu vermiş gibiydi. Yatıp dinledi. Zamanla
tırmalama sesi tekrar başladı ve sürekli devam etti. Will
kulaklarında sesle uykuya daldı ve nöbetçinin kapıyı açmasıyla
uyandığında, bunu bir rüyasında duyduğuna neredeyse inandı.

Mahkumlar her gün havalandırılmak üzere dışarı çıkarılıyordu, dikkatlice
ayrı tutuluyorlardı. Will nöbetçinin yanından geçerken hevesle etrafına baktı, gecenin gidişatına dair bir ipucu olup olmadığını görmek için. Ahırların yanından geçerken arka
duvara baktı, ancak herhangi birinin varlığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ahırların arkasında bol miktarda tropikal otlar yetişmişti, kullanılmadıklarından beri
toprağı temizlemek için hiçbir şey yapılmamıştı. Bütün gün
gözünü evin önünden ayırmadı. Her zamanki gibi sakinler gelip gidiyordu,
ama içlerinden birinin arkadaş olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra tırmalama başladı. O kadar sessizce yapılıyordu ki
gözcünün kurbağaların vıraklamaları arasında bunu duyma tehlikesi yoktu.
Will artık birinin duvardan geçmeye çalıştığından şüphelenemezdi. Bölmeye vurdu.

"Tırmalama sesi duyuyor musun?"

"Hayır. Sivrisinekler mi yoksa karıncalar mı?"

"Duvarda delik açmaya çalışan biri."

"Çöp."

"Gerçek."

"Aptal olmalı."

Will bu şüpheci Thomas'ı daha fazla ikna etmeye çalışmadı, ama
umutla sürekli tırmalamayı dinledi. Saatlerce devam etti
ve gittikçe yaklaşırken, elini
tuğla işçiliğinin yüzeyinde gezdirmeyi düşündü. Hemen altında,
keskin bir aletin ucuna dokundu ve iki tuğlanın üstündeki harcın tamamının
kazındığını keşfetti. Tanımadığı arkadaşına yardım edebilmeyi diledi, ama ne bıçağı ne de başka bir
alet vardı. Birinin onu serbest bırakmaya çalıştığını bilmek
onu o gece boyunca uyanık tuttu ve sabah olduğunda işin keşfedilmesinden endişe ederek
terledi. Ama nöbetçi
duvara yaklaşmadı. Gün korkunç bir şekilde uzadı, oysa ki günün büyük bir kısmını uyudu. Hayatında hiç bu kadar gecenin gelmesini
istememişti.

Bir sonraki şafaktan önce duvarda neredeyse sürünerek geçebileceği kadar büyük bir boşluk vardı. Eğildi ve fısıldayarak konuştu; ama
tek cevap tuğlaların yerlerine geri itilmesiydi. Şefin bir sonraki kutuda homurdandığını duyan Will, ona bilinmeyen işçinin kaydettiği ilerlemeyi anlatmaya karar verdi.

"Duvarda neredeyse içinden geçilebilecek kadar büyük bir delik var."

"Dürüst Kızılderili?"

"Evet. Bir gece daha çalışmak işi bitirir."

"Bunu kim yapıyor?"

"Bilmiyorum. Ondan senin için bir tane yapmasını isteyeyim mi?"

Şef hemen cevap vermedi.

"İster miyim?"

"Düşünüyordum. Hayır."

"Neden olmasın?"

"Dört tane isteriz. İki hafta sürebilir."

"Sentry'yi alt edip hepimiz bu delikten kaçamaz mıyız?"

"Hayır: çok riskli. Dışarıdakiler boğuşma sesi duyabilir. Kesinlikle. Elbette
çıkabilirsin?"

"Yarın veya ertesi gün."

"Hidroplana git. Bir tane için daha az risk. Bolivar'a git ve eğer yapabilirsen
yardım al. Büyük ihtimalle yapamazsın."

"Başkalarına söyleyemememiz üzücü. Koddan anlamıyorlar."

"Çok yakında öğrenecekler. Sentry seni
ıskaladığında büyük bir gürültü olacak. "Elveda demeden gitme."

Ertesi gecenin ortasında Will, açıklığın bedenini alabilecek kadar
büyük olduğunu gördü. Bölmeye vurdu. Cevap yoktu. Tekrar vurdu: Hala cevap yoktu. Şef uyuyordu.
Şansının kaçmasından korkan Will hemen gitmeye karar verdi. Yavaşça ve temkinli bir şekilde dışarıya doğru kıvrıldı.
Açıklığın yakınındaki yabani otların arasında karanlık bir şekil
çöküyordu. Will belirdiğinde alçak bir homurtu çıkardı. Azito diz çökmüş duruşundan kalktı ve duvar boyunca bir gölge gibi
sürünerek uzaklaşmaya başladı. Will onun peşinden gizlice gitti.

BÖLÜM VII--CARABANO'NUN PLANLARI

Azito birkaç adım attıktan sonra, nöbetçinin ayaklarının ağır ayak seslerinin geldiği ahırlardan
ayrıldı ve evin yaklaşık üç yüz metre ötesindeki küçük bir plantasyona doğru çalılıklara çarptı. Gözlenmemek için eğildiler, ancak gece
o kadar karanlıktı ki on fit mesafeden görünmez olmalılardı.
Ağaçların arasında güvende olana kadar ikisi de tek kelime etmedi; sonra
Will Kızılderiliden durmasını istedi. Eve doğru baktılar.
Odaların birkaçı aydınlatılmıştı ve geniş ışık huzmeleri etraftaki bahçelere hayaletsi bir
ışıltı yayıyordu.

"Teşekkür ederim, Azito," dedi Will alçak sesle.

"Ben yaptım, senor, Jose değil," diye cevapladı adam.

"Ah! Jose hakkında ne biliyorsun?"

"İkimiz de, senor, duvarda bir delik açmak istedik, ama senorun ahırlarda
nerede olduğunu bilmiyorduk. Jose bulmaya çalıştı,
ama Senor Machado onu yakaladı."

"Peki sen neredeydin?"

"Gölün diğer tarafındaki ormandaydım. Olan biten her şeyi
gördüm, senor."

"Jose şimdi nerede?"

"Bilmiyorum, senor. Evden çıktığını görmedim."

Will, kurtarıcısının Kızılderili değil de Jose olmasını diledi, çünkü
zenci çocuk aylardır hizmetçisiydi ve sık sık ona deniz uçağında yardım etmişti. Deniz uçağını bulup onunla Bolivar'a doğru yola çıkmak o anki acil göreviydi. Karanlıkta yolunu bulmak kolay olmayacaktı ve Jose'nin rehberliğinin eksikliğini hissediyordu; ancak Jose'yi elde etmek imkansız gibi göründüğünden, Azito ile elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Ancak, Azito ormanda saklanırken Jose'nin sanki kırbaçlanıyormuş gibi
bağırdığını duyduğunu söylediğinde çok uzağa gitmemişlerdi.

"Neden daha önce söylemedin?" diye sordu Will, duraksayarak.

"Anlatılacak çok az şey vardı, senor," diye cevapladı adam.

Azito için gerçekten önemsiz bir konuydu. Kızılderililer, bazen hataların cezası, bazen de şımarık kötülükler ve acıya tanık olmanın verdiği hazla vurulmaya alışkındı. Ama bu Will için önemsiz bir konu değildi ve Şef'in Machado'nun Jose'yi, ondan deniz uçağının yerini öğrenmek için yakaladığını söylemesini hatırlayan Will, adımlarını geri çekmeye, eve gitmeye ve en azından çocuğa ne olduğunu bulmaya karar verdi. Bunu Azito'ya söylediğinde, Kızılderili senyorun akıllıca olmadığını söyledi.

"Yapılmalı," diye cevapladı Will.

"Gideceğim, senyor."

"Hayır, hayır; olduğun yerde kal. Yeterince şey yaptın. Bana bıçağını ödünç ver ve beni burada bekle."

Kızılderili'nin uzun bıçağını aldı ve kemeri olmadığı için elinde taşımak zorunda kaldı.

"Jose'nin çığlıkları hangi odadan geliyordu?" diye sordu.

"Öndeki bir odadan, senyor."

Bu garipti. Evin önüne ulaşmak için ya ahırların yanından geçmesi ya da bahçelerin arasından uzun bir tur atması gerekiyordu. Evin yan tarafında ışıklar olduğu için, ön taraftaki odaların da aydınlatılmış olması çok muhtemeldi. Bu, görünmeden yaklaşmayı zorlaştıracaktı ve bir an için ışıklar gece için söndürülene kadar beklemeyi düşündü; ancak
düşündüğünde karanlıkta zenciyi keşfetme şansının
çok düşük olduğunu gördü. Bu nedenle evin arkasına gitmeye ve
gelecekteki işlemlerinin koşullara göre yönlendirilmesine izin vermeye karar verdi.

Plantasyonun barınağından ayrılırken sağında kampın ışıklarını gördü, oradan sürekli bir uğultu geliyordu. İyi disiplinli bir kuvvetin "ışıkları söndürme" zamanı çoktan geçmişti; ancak Venezuela'nın kurtarıcısı General Carabano'nun ordusunda disiplin
gevşekti. Will
hızla ilerledi, evin arkasının ne kadar aydınlatılmış olduğundan emin olana kadar evden uzak durdu.
Bir odada loş bir ışık vardı: geri kalanlar karanlıktı.
Sonra doğrudan eve doğru yürüdü, yaklaştıkça odadaki ışıkla
aydınlanan üçgen zeminden kaçındı ve böylece
verandaya geldi.

Evin genel yapısı, De Mello'nun birkaç kez misafiri olduğu için ona tanıdık geliyordu.
Odalar içerideki verandaya açılıyordu ve birçoğunun arasında iletişim kapıları vardı.
Ana girişin dışında dışarıya açılan tek kapı, göle bakan sağ taraftaki hizmetçilerin odasından açılıyordu.
De
Mello'nun kendi kutsal alanı, ahırların karşısındaki sol taraftaki merkez odaydı. Evin arkasından oraya ulaşmak için ya kapıya gelene kadar verandada ilerlemek ya da bitişikteki yatak odasından girmek gerekiyordu. Will, General Carabano'nun
sahibinin özel inini sahiplenmiş olmasının muhtemel olduğunu düşündü, çünkü
kesinlikle evin en rahat odasıydı ve yanında yatak odası olması da uygundu. Ancak şu anda önemli olan konu General Carabano'nun odası değil, Jose'nin odasıydı.

Will verandanın altındaki karanlıkta durup
ne yapması gerektiğini düşündü. Aydınlatılmış odaya göz attı: küçük bir yatak odasıydı.
Bir braketin üzerinde bir mum lambası yanıyordu.
Bir sonraki oda karanlıktı,
ama Fransız penceresi açıktı ve ötesindeki verandadan boğuk sesler geliyordu. Belli ki bazı subaylar orada rahatlıyordu. Kimsenin yaklaşmadığından emin olmak için dinleyen Will,
odaya girdi, kapıya doğru gizlice yürüdü ve verandayı görebilmek için
bir santim kadar açtı. Tütün dumanıyla bulutluydu. Yarım düzine subay rahat sandalyelere yayılmış, şişeler ve bardakların durduğu küçük masalara kolayca erişebiliyorlardı. Ancak Will, General Carabano'yu veya Yüzbaşı Espejo'yu göremiyordu.

Kendini bir kontrolde hissediyordu. Kesinlikle verandaya giremezdi; içinde durduğu oda, diğer taraftakilerle iletişim kurmuyordu. Tekrar dışarı çıktı: evin sol tarafında, yatak odasının yanında bulunan De
Mello'nun soyunma odasını denemek aklına geldi. Plantasyondan yatak odasının kendisinin
aydınlandığını görmüştü, ancak soyunma odasında da bir ışık olup olmadığını hatırlamıyordu. Duvarın etrafından gizlice dolaşarak soyunma odasının
penceresi 'ne geldi ve yatak odasından bir ışık gelmesine rağmen, odanın kendisinin karanlık olduğunu gördü, kapı hafifçe aralıktı. Fransız penceresinin mandalını denedi: kilitli değildi, böylece odaya girebildi. Keşfedilme riski düşüncesiyle yüreği neredeyse duracaktı, ama buraya kadar gelmişken
Jose'ye ne olduğunu keşfetmeye çalışmadan geri dönmeye niyeti yoktu. Sessizce pencereyi açtı ve içeri girdi.

Şimdi boğuk sesler duyuyordu. Yatak odasına göz attı: boştu.
Bir masanın üzerinde bir lamba duruyordu. De Mello'nun kutsal alanına açılan kapı kısmen açıktı ve sesler bu odadan geliyordu. Hiçbir hareket sesi olmadığı için, ayak ucunda odanın karşısına geçti ve
ötesindeki odaya göz attı. İçeride bir perde vardı ve
sakinleri tamamen gizliyordu. Şimdi General Carabano'nun meyveli sesini ayırt ediyordu ve aniden Jose'nin
nerede olduğundan daha önemli bir şey keşfedebileceği aklına geldi. Yatak odasına geri dönerek, aniden kaçmak zorunda kalması durumunda mobilyaların yerini öğrenmek için hızla etrafına baktı; sonra ışığı
kapattı ve kapıya doğru süründü. General hala konuşuyordu.

"Tek şüpheli nokta, Espejo, saldırımızı, Albay Orellana'nın güneydoğudan yaptığı saldırıyla aynı anda yapacak şekilde zamanlayıp zamanlayamayacağımız. Bolivar'daki Jefe, şüphesiz, kendisine ulaşan takviyeleri hatırlatan mesajı almıştır - yani, eğer merkez telgraf ofisindeki arkadaşınız sizin kadar akıllıysa, Senor Machado. Uğruna çalışacağı bir şey var ve emin olun, Caracas bizim elimize geçtiğinde ne siz ne de o unutulacaksınız."

"Eğer biri sizin küçük planınızı gerçekleştirebilecekse, Ekselans," dedi Machado'nun yumuşak sesi, "o benim arkadaşım Pereira."

"İyi. Şimdi tek şüpheli nokta burası." Will, kağıt hışırtısını duydu: General görünüşe göre bir harita açmıştı. "Albay Orellana
yarın öğle vakti Bolivar'ın güneyindeki bataklıklardan geçmiş olmalı. Eğer
talihimiz yaver giderse, fark edilmeden şehre yaklaşabilir. Her neyse, gecenin büyük bir bölümünde yürüyüşte olacağından,
hareketi, Hükümet birlikleri sabahın erken saatlerinde dönüş yolculuğuna çıkmadan önce fark edilmeyecek. O sırada Albay
Orellana şehirden yaklaşık yirmi beş kilometre uzakta olmalı.
Güneydoğudan saldırısı öğlen başlayacak, onları uyurken yakalamak için iyi bir zaman. Eğer sekizden önce başlarsak, hat açık olduğu sürece dört saatte geçebiliriz ve kavşaktaki sinyal görevlisine güvenebiliriz: beni hayal kırıklığına uğratmak için çok fazla şeyi var. Tek şüpheli
nokta, dediğim gibi, burası -- Santa Marta. Her şey oradaki adamı şaşırtmamıza bağlı.
Santa Marta istasyonundan hattın ne kadarı görünüyor, Senor Machado?"

"Yaklaşık üç kilometre, Ekselans."

"Yazık. Oradaki adamın şüphesini uyandıran bir şey olursa, birkaç saniye içinde Bolivar'a bir mesaj gönderebilir ve tüm planı mahvedebilir. Nasıl oluyor da o da sizin bir arkadaşınız değil?"

"Annesinin kuzeni yönetimde iyi bir mevkide, Ekselans."

"Ben yönetimimi kurduğumda orası sizin olacak."

"Ekselans," diye sordu Espejo, "Santa Marta'nın ötesindeki köprünün mayınlı olduğu kesin mi?"

"Bu noktadaki bilgilerime güvenebilirim ve Senor Machado'nun kavşaktaki arkadaşı ve diğer önlemlerimiz sayesinde buradaki darbemizin sızmadığından oldukça eminim. Bir risk var: Senor
de Mello bilgi vermiş olabilir. Onu güvenceye almamak senin için kötü bir hataydı, Espejo ve sana kızgınım. Ama çare yok. Düzenlemelerimizin mükemmelliğini tamamlamak için tek istediğimiz
Santa Marta'daki istasyonu şaşırtmak. Senor Machado, hakkında çok şey duyduğumuz
su uçağını nasıl bulamıyorsunuz? Eğer
elimizde olsaydı, nehirden Santa Marta'ya yaklaşmak oldukça kolay olurdu;
onun gezilerinden birinde olan çılgın İngiliz olduğunu düşünürlerdi. Eğer
oradaki sinyal görevlisini yakalayabilirsek ve siz onun yerini alabilirseniz, Bolivar'daki insanların şüphelenmesini
engelleme yeteneğinize oldukça güvenebiliriz. Sizi, senor, aşırı yaratıcılığınız için tebrik ediyorum Son birkaç gündür Bolivar ile iletişimi yürütürken.
Demiryolu çalışanlarının bir
fare koklamasını önlemek için dahi bir adam gerekiyordu."

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz, Ekselansları," dedi Machado, memnuniyeti ses tonunda belirgindi. "Ama korkarım ki bir gün daha devam edemeyeceğim. Çok fazla bahane ve açıklama yapmak zorundayım; ve Bolivar'dan gelen son iki üç mesajdan, oradaki insanların huzursuz olmaya başladığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Hemen saldırmak için daha fazla sebep. Neden su uçağını bulamıyorsunuz?" diye sordu General sabırsızlıkla.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Ekselans. Sanırım zenci onun nerede olduğunu biliyor, ama o mükemmel bir katır ve ne açlık ne de kırbaçlama inatçılığı üzerinde hiçbir etki yaratmıyor."

"Caramba! Katırları evcilleştirmenin başka yolları yok mu? Çocuğu getirin. Göreceğiz."

Will, Machado'nun sandalyesinden kalkıp verandaya açılan kapıyı açtığını duydu. Jose kararlıydı o zaman. Will, çocuğun katlanmak zorunda kaldığı
kötü muameleyi düşünerek dişlerini sıktı. Azito'nun bıçağını daha sıkı kavradı ve Machado'nun yokluğunda Carabano ile teğmeni arasında geçenlere pek aldırmadı.

"İşte burada, Ekselans."

"Ah! Bu katır. Hadi katır, soruma cevap ver: efendinin
teknesi nerede?"

Will gergin bir şekilde bekledi: Çocuğun dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Bir darbe sesi duyuldu.

"Cevap ver bana," diye bağırdı General, "yoksa seni kırbaçlatırım. Tekne
nerede?"

"Söyleyemem, senor," dedi çocuk.

"Köpek, Ekselanslarına 'senor' mu diyorsun!" diye bağırdı Espejo; ve yine
bir darbe sesi duyuldu. "Tekne nerede?"

"Bir fikrim var? Ekselans," dedi Machado aniden, çocuk
sessizken. "Elektrik pilini deneyeceğim: bu onu konuşturacaktır."

"Caramba! Onu bir şekilde konuştursan iyi olur, yoksa onu diri diri yüzerim.
Planlarım bir zenci köpeği tarafından mahvolacak mı? Onu götür ve şok
ver."

Will, çocuğun bağırdığını duyduğunda titredi: Üçünden biri ona tekrar vurmuştu. Ama Machado, Jose'yi odadan sürüklüyordu: Onu nereye götürüyordu? Will, birkaç yüz metre ötedeki demir yolu hattında telgrafçı için inşa edilen geçici kulübeden habersizdi: Elbette, diye düşündü, Machado, çocuğu bu gece vakti beş mil uzaklıktaki eski kampa götürmeyi
düşünmüyordu. Yine de, hattı eve bağlayan bir tel görmemişti. Machado'nun evden ayrılması ve herhangi bir memurla birlikte olmaması durumunda, bir kurtarma fırsatının
olabileceğini fark etti. Yatak odasından soyunma odasına ve verandaya doğru hızla kaydı. Evin arkasına doğru koşarak, izlemek için karanlık bir köşede durdu. Hemen
Machado'nun, Jose ile birlikte hizmetçilerin bulunduğu bölmedeki kapıdan çıktığını gördü.
Çocuğun elleri bağlıydı.

Machado onu sürükledi Bahçenin karşısından demiryolu hattına doğru. Kimsenin onlara eşlik etmediğinden emin olmak için birkaç dakika bekleyen Will, çalılıkların arasından geçerken onları gözden kaybederek sessizce takip etti. Machado tarafından keşfedilme riskini henüz göze alamazdı, çünkü bir çığlık
peşine bir kalabalık
çekerdi. Adımlarını hızlandırarak, ikisinin
demiryolu setinin hemen altındaki bir kulübeye doğru ilerlediğini gördü. Duvardaki küçük kare bir açıklıktan bir ışık
parladı. Machado
kaba sürgüyü kaldırdı, kurbanını kulübeye itti, arkasından içeri girdi ve
kapıyı kapattı. Will camsız pencereye koştu ve tam
ulaştığında Machado'nun şunu söylediğini duydu--

"Bir sinyal geldi mi?"

"Hayır, senor," diye cevap verdi.

Dikkatlice içeri bakan Will, General Carabano'nun adamlarından birinin, şüphesiz
tellerde bir çağrı gelirse Machado'yu çağırmak için orada kaldığını gördü.

"Bu canavarı tutun," dedi Machado.

"Ne yapacaksın, senor?" diye sordu adam.

"Bir domuzu çığlık attır. Hadi, katır, seni bin iğneyle delmeden önce bir şansın daha var. O tekne nerede?"

Jose, önündeki bilinmeyen işkenceden açıkça dehşete düşmüştü. Kaçma şansı için
çılgınca etrafına bakındı ve onu sıkıca tutan
kaçıranının ellerinde çırpındı. Bu arada Machado birkaç kabloyu
çıkarmış ve aküyü yeniden şarj etmek için bir
şişe asit almak üzere bir rafa uzanmıştı. Açıkça artık yarı önlemlere yanaşmıyordu. [İllüstrasyon: SALDIRI VE PATLATMA]

"Bu ne?" diye sordu adam.

"Pilleri güçlendirecek bir şeyler," diye cevapladı Machado. "Her iki tarafına birer tel geçireceğim ve hücreler ekleyeceğim -bir sürü var- ta ki itiraf edene kadar."

"Onu öldürecek mi?"

"Şaşmamalıyım."

Hücreye asit dökerken güldü. Bu arada Will öfkeden beyaz bir ateşe
dönmüştü. Riski ölçmek için durmadan
bıçağı cebine koydu, sessizce kapıya
sıçradı, kapıyı açtı ve iki adımda Machado'nun şişeyi yerine koyduğu anda ona bir kol boyu mesafeden yaklaştı. Sağla ve neredeyse aynı anda solla birer darbe, telgrafçıyı yere
fırlattı. Jose'yi tutan adam o an şaşkınlıktan felç oldu. Kendini toparlayamadan,
bir yerlerine
ağır bir darbe
aldı ve Machado'ya katıldı. Sonra Will, Jose'yi kolundan yakalayarak, onu kapıdan içeri ve kulübenin arkasına sürükledi,
Azito'nun bıçağının bir darbesiyle çocuğun bileklerini bağlayan ipleri
kesti.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, adamlardan birinin kulübeden bağırarak
koştuğunu duydu. Fakat, Will'in tahmin ettiği gibi, adam doğruca eve doğru yöneldi. Setin eteğinde birkaç metre hızla ilerleyen Will,
Azito'yu bıraktığı plantasyona doğru sağa doğru vurdu, hem o hem de Jose, uzun otlardan ve ara sıra çalılardan mümkün olan en fazla
sığınağı elde etmek için eğildiler. Plantasyona ulaşmadan önce, evden gelen bağırışları duydular ve bu bağırışlara sol taraflarından biraz uzaktaki kamptan kısa süre sonra cevap verildi. Mümkün olduğunca hızlı koştular ve Will ağaçlara yaklaşırken alçak bir ıslık çaldı. Bu ıslığa Azito cevap verdi. Sadece birkaç dakika beklediler, evin yakınında hareket eden figürlerden herhangi birinin kendilerine doğru gelip gelmediğini görmek için.
Sonra üçü de plantasyonun derinliklerine daldılar, Jose
olabildiğince düz bir rotada
hidroplanın saklandığı girintiye doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII - ZAMANA KARŞI YARIŞ

Karanlık olmasına rağmen, Jose tam bir güvenle yolu açtı. Ancak Will
birkaç dakika içinde ormanın kalbinden ayrıldığını ve
ovanın sınırındaki kenara geri döndüğünü fark etti. General Carabano'nun kampı artık arkalarındaydı.

"Bir yılana basabiliriz veya bir kaplana rastlayabiliriz, senor," dedi çocuk.
"Gece ormandan geçmek güvenli değil."

Bunlar Will'in aklına bile gelmeyen tehlikelerdi, ancak zencinin
haklı olduğunu fark etti. Ancak ormanın kenarında ilerlemek, ormanın kendisinde olduğundan daha kolay değildi çünkü uzun otlar, çalılar ve dikenler her birkaç adımda onları engelliyordu. Will'in tahmin ettiği gibi bir milden fazla yol kat ettikten sonra,
demiryolu setine tırmanıp düz yolda yürürlerse daha hızlı ilerleyecekleri aklına geldi. O gece takiplerinin çok uzağa gitmesi pek olası değildi, çünkü karanlıkta kaçış yönleri izlenemiyordu.
Ancak eski kamp hala işgal altındaysa veya demiryolu boyunca herhangi bir muhafız görevlendirildiyse tehlike olacaktı.
Yol arkadaşlarına bu noktalar hakkında herhangi bir bilgileri olup olmadığını sordu. İkisi de ona kampın terk edilmiş olduğunu ve demiryollarına, en azından şu anki konumları ile kavşak arasında hiçbir nöbetçi görevlendirilmediğini söyledi. Will, kavşaktaki sinyal görevlisinin General Carabano'nun maaşlı olduğunu hatırladı, bu yüzden aksi takdirde temel bir önlem olacak olan şeyin ihmal edilmesi açıklanabilirdi.

Sahilin temiz olması nedeniyle, yolcular sola doğru yöneldiler ve sete
on dakika içinde ulaştılar.

"Yaklaş ve çizgi boyunca bak," dedi Will Azito'ya. "Karanlıkta
benden daha iyi görebilirsin."

Adam birkaç dakika sonra geri döndü ve yeni kampın ışıklarının
ağaçların arasında parıldadığını gördüğünü, ancak her iki yönde de
başka hiçbir şey olmadığını söyledi. Ufukta beliren ayın kenarı yürüyüşlerine yardımcı olacaktı, ama aynı zamanda civarda olabilecek herhangi birine hareket eden şekillerini gösterecekti.

"Eski kamptaki tüm piyonlar nerede?" diye sordu Will.

"Hepsi kaçtı, senor," diye yanıtladı Azito.

"Biz de kaçtık, senor," diye ekledi Jose, "ama geri dönüp efendimizi bulduk."

"İkinizden biri son zamanlarda bir şey yedi mi?" diye sordu Will, aklına bir düşünce geldi.

Jose önceki gün hiçbir şey yememişti; Azito ise gece yarısı evin bahçesinden topladığı birkaç meyveden başka bir şey yememişti.

"Yarın biraz yiyecek bulmalıyız, yoksa hiçbir şeye gücümüz yetmeyecek," dedi Will, "ama bunun nereden geleceğini bilmiyorum."

Şimdi demiryolu rayları boyunca yürüyorlardı, bir vagondan diğerine geçiyorlardı. Arada sırada durup arkalarına bakıyorlardı, ama
ay yükseldikçe daha uzağı görebilseler de, hat boyunca hiçbir şey görünmüyordu. Sessizce yürürken, Will evde duyduğu
konuşmayı düşündü. Ertesi gün öğlen Bolivar'a aynı anda iki taraftan bir saldırı yapılacaktı. Machado'nun telgraf ofisindeki müttefiki, Caracas'tan takviye kuvvetlerinin derhal gönderilmesini talep eden bir telgraf
uygulamıştı, böylece Bolivar'daki garnizon çok küçülecek ve Jefe dezavantajlı olacaktı. Will sadece deniz uçağını alıp düşmanı güvenli bir şekilde
geçirebilseydi, en azından Jefe'yi uyarmak için zamanı olurdu.
Su yoluyla mesafe yaklaşık yüz altmış mil, demir yolundan otuz mil daha fazlaydı; ama General Carabano saat sekizden önce yola çıkmayı planlamıyordu, o zamana kadar her şey yolunda giderse deniz uçağı Bolivar'a giden yolda önemli bir mesafe kat etmiş olacaktı. Kavşağın yirmi mil ötesindeki küçük bir istasyon olan Santa Marta'ya varır varmaz, Jefe'ye bir uyarı telgrafı çekebildi, sinyal görevlisi sadıktı. Her şey, Santa Marta'ya fark edilmeden ulaşmasına bağlıydı.

Sonunda eski kamp alanına vardılar. Bir ıssızlık tablosuydu. Çadırlar, haciendanın yakınındaki yeni kampa taşınmıştı. Muhafazanın her yerine çok miktarda moloz dağılmıştı. Aletler, el arabaları, kırılmış kutu parçaları; açıldığı için kaldırılamayacak kadar hantal olduğu için Şef'in kasası: Baskının bu kalıntıları Will'i öfkelendirdi. Bıçağı Azito'ya geri vermişti ve silahsız olduğu için acil bir durumda silah olarak kullanmak üzere bir levye aldı ve Jose'ye de aynısını yapmasını söyledi. Sonra, setten aşağı inerek üçü de nehre doğru koştu.

Oraya varmadan hemen önce, Will son yolculuğunu yaptığında gemideki
benzin tedarikinin azaldığını aniden hatırladı. Bu çok ciddi bir konuydu. Yeterli miktarda
benzin olmadan planını gerçekleştirme şansı yoktu. Kamptaki bir depoda bol miktarda benzin vardı, küçük bir elektrikli motoru ve hidroplanı
çalmak için kullanılmıştı. Bidonlar diğer erzaklarla
yeni kampa mı taşınmıştı? Eğer öyleyse, oyun bitmişti. Ancak Will
isyancıların onları kaldırmaya değer bulmadıklarını umuyordu. Petrol
sahadaki bir ordu için işe yaramazdı; paraya çevrilebilecek
bir kasabaya yakın değillerdi: Başlıca tehlike, hidroplanı kullanmayı
açıkça düşünen Machado'nun
gerekli yakıtı
almayı ihmal etmemiş olmasıydı. Will, kampı
terk etmeden önce bu çok önemli noktada kendini rahatlatmayı
düşünmüş olmayı diledi; Ancak şimdi
hidroplanın bulunduğu girintiye çok yakın olduğundan, önce geminin
hala bıraktığı yerde olduğundan emin olmaya karar verdi.

Ormana girdiklerinde, yerliler yine
sürüngenler veya vahşi hayvanlar şeklinde bir tehlikeyle karşılaşmaktan korkuyorlardı. Neyse ki
Will'in cebinde birkaç kibrit vardı. Azito ve Jose'yi biraz kuru ot toplamaya ve bunları birkaç kaba meşaleye
dönüştürmeye ikna etti ve
bunlardan birini yakıp
oyuktaki kıyıya doğru acele ettiler.
Orman o kadar sıktı ve düşmanın kampı o kadar uzaktaydı ki ışığın
görülme tehlikesi yoktu. İkinci meşaleyi yakan Will,
ilkini suya
attı. Parıltı, sakinler arasında büyük bir kargaşaya
neden oldu; kurbağaların her yöne zıpladığını ve yılan balıklarının
nehre doğru
uzaklaştığını gördü. Oyuktaki diğer uçta, su uçağının kıç tarafının hemen ötesinde, bir timsah kıyıdan suya
kayarak yüzdü. Geminin yüzeysel bir incelemesi, Will'e geminin
kurcalanmadığından emin olmasını sağladı. Bu konuda rahatlayan Will,
hemen eski kampa dönüp benzin aramaya karar verdi.

Ormanın içinden geri döndüler, ancak açık alana
çıkmadan önce meşaleyi söndürdüler. Sonra, yükselen ayın ışınlarının yardımıyla, geçici bir ahşap kulübe olan depoya doğru ilerlediler, burada diğer depolarla birlikte benzin saklanıyordu. Kapının hemen önünde, Will'in sallayarak yarı boş olduğunu kanıtladığı bir benzin bidonu vardı. Görünüşe göre isyancılar içindekileri inceliyorlardı ve onlar için değersiz olarak bırakmışlardı. Kulübenin içinde dokunulmamış iki bidon vardı. Endişelenecek hiçbir şey kalmamıştı. Will, iki adama bidonları deniz uçağına taşımalarını emretti. Orinoco'da benzin bulunması zor bir metaydı ve hafif gemisini hemen ihtiyaç duyulandan fazlasıyla doldurmak istemese de, fırsat varken elindeki her şeyi almasını uygun gördü. Bidonlar o kadar ağırdı ki, aynı anda sadece bir tane taşınabiliyordu. Ormana vardıklarında Will, iki adamın önünde bir meşaleyle güvenli bir mesafeden ilerledi. Kampa ikinci dönüşünde, yiyecek bulma umuduyla her yeri aradı; ancak tüm yararlı erzaklar
çıkarılmıştı ve Santa Marta'ya ulaşana kadar
oruç tutmayı kabullenmek zorundaydı.

Will makineyi elden geçirip yağlayıp
su uçağını çalıştırmaya hazır hale getirmeden önce sabahın üçüydü. General Carabano ve birliklerini taşıyan trenin hareket etmesine beş saati vardı ve tam hızda giden su uçağı trenden daha hızlı gideceğinden, eğer tam hızda gidebilseydi
Santa Marta'ya ilk varan olmak konusunda hiçbir endişesi olmazdı. Ancak kavşağa olan mesafe sadece suyla demir yolundan yirmi mil daha uzun değildi:
ilk yedi veya sekiz mil çok yavaş gitmek zorunda kalacaktı,
çünkü haciendanın yanından geçen dar, sığ derede karanlıkta ilerlemek imkansız olacaktı.
Çamurluklara çarpma tehlikesi ve ayrıca kampta motorun
vuruşunun duyulması tehlikesi olacaktı. İkinci tehlike o kadar ciddiydi ki
Will, isyancı orduyu güvenli bir şekilde geçene kadar sadece akıntıya güvenmeye karar verdi. Demiryolu kavşağının yakınında Orinoco'ya akan daha geniş akıntıya
girdiği anda motorunu tam olarak kullanabilirdi; ancak akıntının hızı muhtemelen saatte üç milden fazla değildi, bu yüzden
kollara
çıkmadan önce gün tam olarak
aydınlanmış olabilirdi. O zaman trenin sadece bir buçuk saat önünde olacaktı, akıntının kıvrımları düşünüldüğünde oldukça dar bir mesafe.

Sonunda her şey hazırdı. Will, arkadaşlarına ne yapmaları gerektiği konusunda dikkatli talimatlar vermişti. Jose, geminin kıç tarafında onunla kalacaktı; Azito mümkün olduğunca önde duracak,
engelleri savuşturmak için bir sırık tutacaktı. Yavaşça giderken ekranın en ön kısmındaki pozisyonunu alabilirdi, ancak geminin "düzlenmesi" gerektiğinde -yani sudan çıkıp yüzeyde kayması gerektiğinde, ki bu onun özel işleviydi- ağırlığının düzleşmeye müdahale etmemesi için geri çekilmesi gerekirdi. Jose, efendisi ne zaman emir verirse
motoru yağlamaya hazır olacaktı.

Gemiye bindiler. Will, gemiyi girintiden küçük dereye doğru çekti, başını haciendaya doğru çevirdi ve akıntıda yüzmesine izin verdi. Bir seferde yüzlerce metre boyunca mürekkep gibi karanlıkta hareket etti. Her iki kıyıdaki ağaçlar, dar kanalın çok ötesine kadar uzanıyordu,
bazen bir araya gelip o kadar alçak bir tünel oluşturuyorlardı ki Azito eğilmek zorunda kalıyordu, ay ve yıldızların tüm ışığını kapatıyordu. Arada sırada, yapraklardaki bir boşluktan ay ışığının geçtiği
parlak bir alana geliyorlardı. Bu noktalarda Will birden fazla kez bir timsahın burnunu gördü;
ama derenin vahşi sakinlerinden hiçbirinin tacizinden korkmuyordu: böylesine garip bir canavarın geçişi onlara
sağlıklı bir dehşet verecekti.

Yavaşça aşağı doğru yüzerken, Will yeni bir kaygıya kapıldı. Machado, hidroplanı çıkardığından şüphelenip
kanalın dereye girdiği yerde onu gözetleyecek miydi? Eğer durum böyleyse, yüzlerce tüfekle
birlikte geçmek zorunda kalabilirdi,
ve hayatta kalma şansı en düşüktü. İki düşünce,
bu çileden kurtulabileceğine dair ona umut veriyordu. İlk olarak,
Machado, General Carabano ile yaptığı konuşmayı duyduğunu bilemezdi ve ilk hamlesinin arkadaşlarını serbest bırakma girişimi olacağını düşünebilirdi. İkinci olarak, Venezuelalılar
erken kalkanlar değildi ve Machado, hidroplanı
gün doğmadan önce görmeyi pek beklemiyordu. Elbette, önemli bir keşif gezisi sırasında,
İspanyolların uyuşukluğu geçici olarak aşılabilirdi: Will sadece
en iyisini umabilirdi. Eğer keşfedilirse, gemiyi tam hızla çalıştırmaya ve şansını denemeye karar verdi.

Hidroplan sessizce kanalın girişine geldiğinde, şafak vakti çoktan başlamıştı. Kurbağalar vıraklamayı bırakmıştı; ama kuşlar ağaçlarda ötüyordu. Evden ve bitişik kamptan da telaş sesleri geliyordu. Bolivar'a yapılacak baskın için hazırlıklar yapıldığı açıktı. Will endişeyle etrafına baktı, sisin arasından kıyıdan kendisine doğrultulmuş yüzlerce tüfek görmeyi bekliyordu. Ama kanalı güvenle geçti; kimse ona meydan okumadı; ve beklenen tehlikelerin ilkinin bir hayalet olduğu bilgisiyle harika bir rahatlama ve umut hissetti. Gemi haciendanın yaklaşık bir mil aşağısındaki bir noktaya ulaştığında gün doğdu. Artık tekneyle hızı artırmak mümkündü ve Will, Azito'ya sırığını bu şekilde kullanmasını emretti. Bir mil daha gittikten sonra motoru çalıştırmaya karar verdi, ilk başta düşük hızda, çünkü motorun sesinin kampa ulaşmaması konusunda hala endişeliydi. Tren şimdi hareket etseydi, derenin kıyısına konuşlanmış tüfekli elli adamın geçişi imkansız hale getirebileceği bir noktaya ulaşmış olurdu. Will saatine baktı; General Carabano planlarını değiştirmediği sürece, hala yaklaşık bir saati vardı.

Birkaç dakika içinde, yaklaşık elli mil ötede Orinoco'ya akan dereye
girdi. Şimdi bir sevinç ve
coşku hissiyle motoru tam hıza getirdi ve aynı anda
Azito'ya kıç tarafına doğru birkaç adım çekilmesini emretti. Birkaç saniye içinde
geminin ön kısmı kalktı; derenin yüzeyinde kaydı; ve kıyılar saatte yirmi, otuz ve
kısa süre sonra kırk mil hızla geçmeye başladı. Azito ilk başta hızdan biraz korktu, ancak birkaç dakika sonra bunun heyecanına kapıldı ve sanki bir deniz uçağında doğmuş gibi davrandı. Will'in ona verdiği görev, ileriye iyi bir göz kulak olması ve nehirde herhangi bir engel olup olmadığını iki eliyle işaret ederek uyarmasıydı, böylece kıç taraftaki konumundan dolayı pek iyi göremeyen Will, gemiyi yönlendirebilir ve aksi takdirde mümkün olabilecekten daha yüksek bir hızda ilerlemesini sağlayabilirdi. Will çok büyük riskler aldığını hissediyordu, ancak hız en önemli şeydi. Tren ondan önce gelirse her şey
kaybolacaktı: bu yüzden başka bir zamanda kaçınabileceği
riskleri neşeyle kabul etti.

Gemiyi dümenlemek hem Will'den hem de Azito'dan son derece dikkatli olmalarını gerektiriyordu. Nehir, bazı kısımlarda geniş olsa da, diğer kısımlarda dar ve kıvrımlıydı ve yer yer kayalar ve adalarla ve
su altında kalmış ağaçlar şeklinde
çıkıntılarla kesişiyordu. Will'i en çok endişelendiren bunlardı. Ancak, çoğu Kızılderili gibi kano konusunda uzman olan ve keskin bir görüşe ve nehirlerle mükemmel bir tanışıklığa sahip olan Azito, keskin bir bakış açısına sahipti ve çıkıntıları tespit etmede
çok iyi bir yargıya sahip olduğunu kanıtladı. Sağ veya sol elini hareket ettirerek hidroplanın hangi tarafa yönlendirileceğini gösteriyordu ve Will kısa süre sonra onun rehberliğine tamamen güvendi ve en ufak bir harekete yanıt olarak dümeni iskeleye veya sancağa koydu. Bir veya iki kez, kayalar çok sayıdayken, Azito bu kadar hızlı gitmenin tehlikeli olacağını söyledi ve Will, bir dakika bile kaybetmek istemese de, hemen yavaşladı. Motor muhteşem bir şekilde çalışıyordu. Korkulacak en büyük tehlike aşırı ısınmaydı; ancak vantilatörler ve Jose'nin yağlamaya sürekli dikkat etmesi sayesinde, Will tam hızda uzun bir süre gittikten sonra bile bir arıza belirtisi olmadığını gördü. Uzun bir mesafe boyunca, nehirden daha düz bir rota izleyen ve hatta yaklaştığında bile kıyılardaki yoğun bitki örtüsü tarafından gizlenen demiryolu hattını göremediler. Ancak sonunda, hattın dereden ortalama çeyrek milden daha az bir mesafede millerce uzandığı daha açık bir kırsal alana geldiler. Burada Will biraz yavaşlayarak, endişeyle raylara baktı. Trenin hiçbir izi yoktu, eğer planlanan zamanda hareket ederse, kesinlikle yarım saat veya daha kısa bir sürede geçmesi gerekiyordu. Tekrar
nehir, muhtemelen fazladan bir mil içeren bir viraj yaparak hattan uzaklaştı. Tekrar rayları gördüklerinde, Will
iki veya üç mil boyunca görebildi; yine de trenin
hiçbir izi yoktu.

Sonraki on mil boyunca demir yolu ve nehir neredeyse paralel ilerledi; sonra nehir, ana demir yolu hattını taşıyan köprünün altından geçti ve Orinoco'ya katıldı. Burada yan hat iki veya üç mil tasarruf sağladı.
Hidroplan, Orinoco'nun geniş akıntısına girdiğinde Will mümkün olduğunca sağ kıyıya yakın kaldı. Artık koldakinden daha düz bir rota izleyebiliyordu ve virajlar nedeniyle hızını düşürmesine gerek kalmadı. Trenin hala oldukça önünde olduğuna inanmasına rağmen yaklaşık bir saat daha tam hızda ilerledi ve ardından sağında yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük Santa Marta istasyonunu görebildiği bir noktaya geldi. Hidroplan için yeterince geniş olan dar bir kanal, istasyonu nehre bağlıyordu. Demiryoluna mal taşımak için kullanılıyordu ve Bay Jackson tarafından şube hattındaki çalışmalarında çok kullanışlı bulunmuştu, malzemelerinin bir kısmı nehirden yukarı çıkarılıp oraya indirilmişti, böylece Bolivar'da talep edilecek olan ağır liman ücretlerinden tasarruf edilmişti. Kanala doğru dönen Will, ne gelen ne de giden bir mavna olmadığını gördü. Olsaydı, hidroplanı istasyona kadar götürmek imkansız olurdu. Birkaç dakika içinde gemiyi demiryolu hattının altındaki küçük iskelenin kenarına getirdi ve iki yerlinin sorumluluğunda bırakarak kendi başına aceleyle yola devam etti. BÖLÜM IX--CIUDAD BOLIVAR'A SALDIRI

Santa Marta istasyonu o kadar küçüktü ki tek daimi personeli
istasyon şefi ve bir çocuktu, birincisi aynı zamanda sinyal görevlisiydi. Will
onu birkaç kez görmüştü ve daha önce de burayı su uçağıyla ziyaret etmişti, bu yüzden adam odasına girdiğinde hiç şaşırmamıştı. "Günaydın, senor," dedi Will, görevi ne kadar acil olursa olsun, İspanyol'un geleneksel nezaket kurallarını ihmal etmesini affetmeyeceğini bilerek.

"Günaydın, senor," diye karşılık verdi adam. "Bugün işim kolay. Tüm
trafik askıya alındı. Harika geminizde bir yolculuk yapmama izin verilmesi bana büyük bir mutluluk verecektir."

"Korkarım ki bilgileriniz eksik, senor. General Carabano
demir yolunu ele geçirdi ve yakında Bolivar'a saldırmak için bir tren dolusu askerle gelecek. Jefe'yi uyarmaya geldim. Hemen ona bilgi vermek için bir telgraf çekebilir misiniz?"

"Bu şaşırtıcı, senor. Bolivar'dan tüm trafiğin askıya alındığına dair haber aldım, ancak bir açıklama yok. General Carabano ne zaman gelecek?"

"Gerçekten, senor, ayrıntılara zaman yok. Şimdi geliyor; yolda; her an burada olabilir; ve eğer ona katılmazsanız istasyonu ele geçirip sizi diri diri yüzmeyi planlıyor."

Bu, İspanyol'un alışılmış uyuşukluğunu yenmek için amaçlanan etkiyi yarattı. Hemen Bolivar'a bir mesaj gönderdi ve muhbiri olarak Will'in adını (gülünç bir şekilde yanlış yazılmış) verdi. Birkaç dakika sonra, mesajın alındığını ve elindeki nakit ve değerli eşyaları güvenceye alıp istasyonu terk etmesini söyleyen bir cevap aldı. Bu arada, durumu açıkladığı karısı birkaç şey topladı, çocuğunu giydirdi ve aceleyle hidroplana doğru yürüdü,
Will hepsine şehre bir geçiş yolu teklif etti. Trenin istasyona bitişik bir yan hattan geçmesi durumunda General'in gecikeceği aklına geldi. İspanyol telgraf aletiyle meşgulken, Will hatta koştu, el
anahtarına koştu, onu yana çekti ve kilitledi. Tam platforma tekrar
çıkarken, hattın yaklaşık iki mil aşağısında motorun dumanını gördü.

"Kaybedecek zaman yok, senor," dedi, istasyon şefinin odasına koşarak. "Tren dört dakika veya daha kısa sürede burada olacak.
Eğer hızla yan hatta çarparsa bir çarpışma olacak, ancak
makinist kolun yanlış yöne baktığını görebilir ve bu da bize nehre ulaşmak için zaman kazandıracaktır."

İkisi aceleyle dışarı çıktı ve Jose ile Kızılderilinin kanalın dar sınırları içinde döndürdüğü ve başı Orinoco'ya doğru bakan hidroplana bindiler. Will, küçük gemisinin aşırı yüklendiğini hissetti, özellikle de ön kısmı kullanılamadığı veya
planlamanın imkansız olacağı için. Kanaldan aşağı doğru yola koyuldu ve tren gelmeden önce nehre yarı yoldaydı. Makinist
hızını düşürmüştü; belli ki General durup istasyonu ele geçirmek ve muhtemelen istasyon şefini sorgulamak istiyordu. Trenden gelen bir bağırış
Will'i görüldüğü konusunda uyardı ve Machado'nun öfkesini ve
utancını düşününce gülümsedi. "Keşke Carabano'ya bu kadar çok şey söylemeseydim" diye düşündü.

Puanların değişimi makinistten, neredeyse yan hatta gelene kadar
kaçtı. Frenlere bastı ama
ana hattan çıkmaktan kaçınamadı; sonra geri çıkıp
puanları değiştirmek zorunda kaldı. Bu üç veya dört dakika sürdü, böylece
tren tekrar hareket ettiğinde deniz uçağı Orinoco'ya dönmüştü ve neredeyse onunla aynı hizadaydı. Will, bir yarışın tüm heyecanını ve keyfini
hissetti, ancak artık trenin çok önüne geçmekle özellikle ilgilenmiyordu: uyarı verilmişti. Tren daha
doğrudan bir rotayı
izliyordu ve motorun dumanı ağaçların arasında ancak
ara sıra görülebiliyordu. Will, küçük tekne aşırı yüklü olmasına rağmen, trenin hizasında kalmayı başardı ve böylece Bolivar'a yedi veya sekiz mil yaklaşana kadar,
boyun boyuna ilerlediler.
Sonra Will boğuk bir patlama duydu. Bunun ne anlama geldiğini tahmin etti ve
bir mil daha ileride haklı olduğunu gördü.
Uzun bir menfezin kemerlerinden biri
patlamıştı.
General Carabano'nun önünde altı veya yedi mil yürüyüş mesafesi vardı.

Will ilerlemeye devam etti. Şehre yaklaşırken
ateş sesi duydu. Görünüşe göre Albay Orellana güneydoğuya saldırısını çoktan geliştirmişti. "Önce içeri girmek ve Carabano yerine Cumhuriyet'in kurtarıcısı olmak istiyor," diye düşündü Will. Birkaç dakika içinde
hidroplanı iniş pistinin yanından, meydan okunmadan geçirdi: açıkça bu bölgede hiçbir
saldırı beklenmiyordu. Gemiyi iki yerlinin sorumluluğunda bıraktı ve Jefe'yi aramak için istasyon şefiyle birlikte Calle de Coco boyunca hızla ilerledi. O değerli görevliyle
tanıştırılmıştı; aslında, Bay Jackson ile şehirde kısa bir süre kaldıktan sonra Jefe'nin verdiği bir baloda kendini çok eğlendirmişti.

Sokaklarda büyük bir kargaşa vardı. Subaylar ve emir subayları her yöne dörtnala koşuyorlardı, askerler şehrin bir yerinden diğerine
hızla koşuyorlardı, adamların çoğu o an için silahlanmış sivillerdi.
Dükkan sahipleri pencerelerini barikatlarla kapatmışlardı;
Poonlar ana caddelere barikatlar
kuruyordu; orada burada kaçınılmaz aylaklar vardı, duvarlara yaslanmış ve sanki her şey huzurlu ve dinginmiş gibi sigara içiyorlardı. Will, Alameda'ya doğru aceleyle yürüdü ve
portikosunun kalabalık olduğu Belediye Binası'na geldi. İstasyon şefiyle birlikte içeri
girdi ve adını bildirdi. Bir süre
bekledi; onu almaya kimse gelmedi; ve aslında, Jefe şehrin savunmasını düzenlemekle o kadar meşguldü ki, Will'in
varlığını kendisine bildiren görevliye neredeyse hiç kulak asmamıştı. Adının doğru telaffuz edilip edilmediği şüpheliydi. Ancak, Will onu
görmeye kararlıydı. Hiçbir şey borçlu olmadığı bir Devletin işleriyle meşgulken arkadaşlarını hacienda'da esir bırakmaktan biraz çekiniyordu. İsyancılar başlayana kadar ortalıkta görünmeseydi, onları serbest bırakma fırsatı bulabileceğini düşündü - tabii General Carabano onları
yanında getirmediyse. Kesinlikle onlara karşı Jefe'ye onlar adına hemen bir başvuruda bulunmakla yükümlüydü.

Sonunda sabırsızlandı ve yoldan geçen bir görevliye Jefe'ye gidip gidemeyeceğini sordu.

"Ekselansları görüşmeye gelemeyecek kadar meşgul, senor," diye cevap verdi ve adam daha fazlasını beklemeden geçip gitti.

Birden Will'in aklına bir şey geldi.

"Teyzenizin amcası idari işlerle meşgul değil mi?" diye sordu istasyon şefine.

"Annemin kuzeni, senor. Bunu bildiğinizi bilmiyordum."

"O zaman lütfen annenizin kuzenine bir mesaj gönderin ve bizi Jefe'ye götürüp götüremeyeceğini görün," dedi Will, adamı sarsma isteğini bastırarak.

"Ama o üst düzey bir memur, senor; hoşnutsuz olabilir."

"Aman Tanrım! Bunun hayatınızın fırsatı olduğunu görmüyor musunuz! Santa Marta'dan uyarı telgrafını gönderen adam sizsiniz. Annenizin kuzenini sizi Jefe'ye götürmeye ikna edin: sizi hattın amiri yapabilir."

Bu ihtişam vizyonu, istasyon şefinin akrabasını rahatsız etme konusundaki isteksizliğini yenmek için yeterince göz kamaştırıcıydı. Memurun adını söyleyerek bir koridor boyunca götürüldü ve huzuruna kabul edildi. Birkaç kelime görevini açıkladı; sonra yardımcı sekreter onu Jefe'ye kesinlikle zamanında yaptığı uyarının çok değerli olduğu adam olarak tanıtacağını söyledi. Will, Jefe'nin bir subay kalabalığının arasında oturduğu odaya kadar onlara eşlik etti. Yardımcı sekreter, akrabasını tanıttı, onun Devlete olan çabukluğunu ve şevkini
övdü. Jefe onu kucakladı: sonra, Will'i tanıyarak ona
bir parmak uzattı.

"Cumhuriyet size teşekkür ediyor, senor," dedi istasyon şefine; "Başkan sizi
ödüllendirecek. Uyarınız bize menfezi havaya uçurmak için zaman kazandırdı ve eğer isyancı Albay Orellana'yı oyalayabilirsem,
General Carabano'yu bile yenebilirim. Kötü bir kader darbesiyle,
mesajınızı almamdan bir saat önce, en iyi üç yüz askerim vapurla Caracas'a doğru yola çıktı ve garnizonumu ne yazık ki küçülttü. "

"Bu takviyelerin gönderilmesini emreden
Caracas'tan bir telgraf almadın mı, Ekselans?" diye sordu Will.

"Bu doğru, senor," diye yanıtladı Jefe, şaşkın bir ifadeyle.

"Emir uyduruldu, Ekselans," dedi Will hemen. "Bu, General Carabano'nun planının bir parçasıydı, sizin telgraf ekibinizden birinin işbirliğiyle yönetiliyordu. Adı -bir düşüneyim: Perugia--hayır, Pereira."

"Öyle mi diyorsunuz, senor?" diye bağırdı Jefe, heyecanla ayağa fırlayarak. "Bunu
nereden
biliyorsunuz?"

"General Carabano ile isyancılara katılan
Şirketimin telgrafçısı arasında geçen bir konuşmayı duydum."

"Caramba! Bundan daha talihsiz veya daha korkunç bir şey olabilir mi! Yüzbaşı
Guzman, bu Pereira'nın hemen tutuklanmasını rica eder misiniz? Keşke
birlikleri geri çağırabilsem! Ama bu sırada akıntının aşağısında on iki mil var."

Will'in aklına bir fikir geldi.

"Hidroplanım rıhtımda, Ekselans," dedi, "ve eğer gemi sadece bir saat önce ayrıldıysa, birlikleri geri çağırma emri verirseniz onu kolayca yakalayabilirim. Üç saatten kısa bir süre içinde Ekselansınızın emrinde olacaklar."

Jefe iki elini de kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Size yeterince teşekkür edemem, senyor. Devlete büyük bir
hizmet
yapacaksınız. Birlikler o süre içinde dönerse, General Carabano'dan hemen sonra burada olacaklar; bu bizim kurtuluşumuz olabilir. Gecikmeyin, yalvarıyorum."

"Yazılı bir emir almam gerek, Ekselans."

"Elbette. Senor Crespo" (yardımcı sekretere hitap ederek), "lütfen
imzalamam için emri hemen çıkarın."

Memurlarıyla konuşmak için döndü. Kendini
unutulmuş bulan istasyon şefi, çok huzursuz bir şekilde duruyordu. Birkaç dakika içinde emir
imzalandı ve Will ayrıldı. Sokaklarda aceleyle yürürken
aç olduğunu hatırladı ve ekmek ve
peynir almak için bir dükkanda durdu. Ama elini para için cebine attığında
tek bir pesetasının bile olmadığını fark etti.

"Aceleyle geldim," dedi asık suratlı dükkan sahibine. "Bak,
işte Jefe'nin imzaladığı bir emir; görevim acil, geri döndüğümde size ödeme yapacağım, Guayana'daki British Asphalt Company ofislerinde."

"Pekala, senor," dedi şirketin adını iyi bilen adam: ve Will aceleyle yola çıktı, kendisine ve iki arkadaşına doyurucu bir öğün
sağlayacak kadar yiyecek taşıyordu.

Beş dakika sonra hidroplana atladı, demir aldı ve
tam hızla yola koydu. Akıntı onun yanındaydı ve gemi
kırk knot hızla ilerliyordu, Azito direğini rüzgarlıktan birkaç ayak ötede tutuyordu, sol elinde arada bir ısırık aldığı bir parça ekmek tutuyordu. Will sol elini de aynı şekilde kullanıyordu, sağ eliyle dümeni tutuyordu.

Caracas'ın Ciudad Bolivar'dan su yoluyla birkaç yüz mil uzakta olduğunu biliyordu. Vapur gelgitle birlikte nehrin ağzına kadar
gitecek ya da kollarından biriyle denize doğru
açılacak ve sonra da kıyı şeridi. Will, ağza ulaşmadan çok önce onu geçebileceğini biliyordu. Gerçekten de, yarım saatten kısa bir süre sonra Azito, dumanını uzaktan gördüğünü bildirdi. Beş dakika sonra, nehrin geniş alanında bir nokta olarak açıkça görülebiliyordu ve bir beş dakika daha sonra hidroplan yan yana geldi, Will kalabalık güverteye Jefe'den geri çağırma mesajı aldığını haykırdı. Vapur yavaşladı ve durdu: Will gemiye tırmandı ve emri komutadaki subaya verdi. Gemi anında hareket etti; motorlar son hıza kadar zorlandı ve bacalardan büyük miktarda siyah duman çıktı, hidroplan bir iple bağlandı ve çekildi.

Vapur şimdi akıntıya karşı hareket ediyordu ve Will'e hidroplanla karşılaştırıldığında salyangoz hızında gidiyormuş gibi geldi. Yavaş ilerleme ve subayın gemisiyle ilgili sorularından o kadar sıkıldı ki, vapuru bırakıp aceleyle geri dönmeye karar verdi, Jefe'ye askerlerin kendisine yardım etmek için yolda olduğunu bildirmek için. Jose'ye motoru çalıştırmasını ve deniz uçağını
yanına sürmesini söyledi, bir iple üzerinden kaydı ve kısa süre sonra vapurun hızının üç katı hızla
öncesine doğru ilerledi.

Şehre birkaç mil kala yoğun ateş sesi duydu ve yaklaştıkça saldırının iki taraftan bastırıldığını fark etti. General Carabano'nun kırık menfezden çok hızlı bir yürüyüş yaptığı açıktı. Rıhtıma ulaştığında, daha önce olduğu gibi deniz uçağını Jose ve Azito'ya bıraktı ve ıssız sokaklarda aceleyle Belediye Binası'na doğru yürüdü. Jefe yoktu. General Carabano'ya karşı güneybatıda komutayı almıştı, Yüzbaşı Guzman ise güneydoğuda Albay Orellana ile çatışma halindeydi. Will, Jefe'yi bulmak için acele etti. Onu kasabanın biraz güneyinde, yükselen bir arazide, iki veya üç bahçenin duvarlarıyla korunan cephede buldu. Jefe kesinlikle telaşlıydı. Yaklaşık sekiz yüz kişi olduğunu tahmin ettiği bir kuvvete karşı sadece üç veya dört yüz adamı vardı. Will, trene bu kadar çok kişinin nasıl sığdırıldığını merak etti. Sardalya gibi
sıkıştırılmış olmalılardı. Üç top oraya çekilmiş ve duvarların arkasına
serbest bırakılmıştı; ancak Will, ona vapurun tam hızla geldiğini söylediğinde Jefe, topçularının toplarını ateşlemeye çalıştıklarında barutun kumla
karışık olduğunu gördüklerini büyük bir şiddetle açıkladı. Will şaşırmadı. Bir yetkili, şüphesiz sözleşmeden biraz servet kazanmıştı.

General Carabano'nun saldırısı iki kez geri püskürtülmüştü, ancak şimdi
güçlerini iki bölüme ayırmıştı. Biri, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir tepenin ters yamacından Jefe'nin pozisyonunun önünü tehdit ediyordu; diğeri, batıdaki küçük bir ormanın içinden çalışıyordu,
açıkça pozisyonu yan taraftan alma niyetiyle. Gerçekten de,
Will geldikten hemen sonra, sağda bir enfilading ateşi çıktı ve
bahçeleri tutan adamların saflarını incelmeye başladı, çünkü düşmanın yaklaştığı orman biraz daha yüksek bir seviyedeydi,
bu yüzden savunucular önlerine dik uzanan duvarın korumasını kaybettiler.
Pozisyon artık savunulabilir değildi ve
adamlarının istikrarına pek güvenmeyen Jefe, onları şehrin ortasına doğru giden iki sokağın sonuna kurulan barikatların arkasına yirmişer metre çekmeye başladı. Geri çekilme, düşman tarafından yüksek sesle haykırışlarla karşılandı. Düşman, başarılarından cesaret alarak, ormandan dışarı fırladı ve Hükümet birliklerine sertçe baskı yaptı. Bahçeleri terk eden son düşman, General Carabano komutasındaki ana düşman birliği tarafından yakından takip edildi. Bağırarak barikatlara kadar geldiler. Ancak, daha sonra, halihazırda mevzilenmiş olan adamlardan gelen sinir bozucu bir ateşle karşılaştılar; ve General'in sesi, onlara dağılmalarını ve yakın zamanda rakiplerini barındıran bahçelere sığınmalarını emrediyordu. Barikatların doğrudan saldırıyla, ağır kayıplar vermeden alınamayacağı açıktı. Ancak General bu zorluğun üstesinden gelmeye hazırdı. Adamları bahçeden düşen ateşi sürdürürken, Yüzbaşı Espejo komutasındaki yan kuvvet,
kırık arazinin örtüsü altında çarpışarak,
barikatların birkaç yüz metre ötesinde bir noktaya ulaştı ve sonra,
sağlarına dönerek, çapraz bir şeritten hücum etti, bu hareket
savunucuların arkasını tehdit etti ve onları iki ateş arasına soktu.
Jefe tehlikeyi zamanında fark etti ve adamlarını aceleyle barikattan geri çekti,
sokakların şeritle kesiştiği noktadaki evleri işgal etti.

Bu operasyonu henüz tamamlamıştı ki hatasını fark etti.
Bir
tuzağın içindeydi. Kuvvetleri artık hareket edemiyordu. Düşman, kendisinin
kurduğu barikatlarla korunuyordu ve onun evlerden
çıkmasını engelleyebiliyordu, oysa o, binalar barikatlara bir dereceye kadar hakim olsa da, düşmana onları
uzaklaştırmaya yetecek kadar yıkıcı bir ateş
çekmeyi başaramadı. General Carabano'nun niyetleri
kısa sürede netleşti. Yüzbaşı Espejo'yu çağırdı ve onu Jefe'yi kontrol altında tutması için bıraktı, diğer adamlarını ayırmaya ve şehrin merkezine doğru bir yan yürüyüşle ilerlemeye hazırlanırken, ki şehir neredeyse
savunmasızdı. Üstün sayılar karşısında tehlikeli olabilecek olan bu kuvvet bölümü, Jefe'nin
bulunduğu talihsiz durumda tamamen güvendeydi.

Bu heyecanlı anlar boyunca Will, Jefe'nin yanında kalmıştı. O zavallı, tacize uğramış adam, kendisinin bu şekilde
kesilmesine izin verdiği için büyük bir
zihinsel sıkıntı içindeydi.

"Vapur ne kadar kalacak?" diye endişeyle sordu Will'e, bir pencerenin önünde.

"Çok uzakta olamaz, Ekselans," diye cevapladı Will. "Gidip takviyeleri acele ettireyim mi?"

"Bu cömert bir teklif, senyor, ancak yerine getirilmesi imkansız. Kesinlikle vurulursunuz."

"Ben pek emin değilim, Ekselans. Yüzbaşı Espejo'nun adamlarının hepsi barikatların ötesinde: General şu ​​anda biraz uzakta; ben kaçtığımda barikatlara sıcak bir ateş
dökerseniz kaçabilirim sanırım."

"Siz bir yabancısınız, senyor. Bizim talihsiz davamızda hayatınızı
tehlikeye atmanız için hiçbir nedeniniz yok."

"Ancak Şirketimin varlığı sizin ezici General
Carabano'nuza bağlı, Ekselans. Riski almaya hazırım."

"Daha fazlasını söyleyemem, senyor. Kapıya ulaştığınızda bana bir işaret verin ve sizin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Will hemen merdivenlerden aşağı koştu. Bir an kapıda durdu
ve sağdaki sokağın boş olduğundan emin oldu; sonra, Jefe'ye bağırarak
koşarak uzaklaştı. Anında yukarıdaki pencerelerden bir tüfek sesi duyuldu. Will, bir veya iki mermi tehlikeli bir şekilde
yakından vızıldayarak sokağın birkaç metre yukarısına koştu, sonra sağındaki bir ara sokağa
daldı ve tam hızla nehre doğru ilerledi.

Şehir ıssız görünüyordu. Tüm siviller evlerinde barikat kurmuştu. Will rıhtıma ulaştığında, yaklaşık bir mil ötede vapurun dumanını
gördü. Hidroplana atlayıp,
aşağıya doğru çalıştırdı ve gemiyle karşılaştığında, dönüp birkaç aceleci cümleyle komutana neler olduğunu
açıkladı. Yetenekli bir asker gibi görünen subay, durumun farkındaydı. General Carabano, Albay
Orellana ile şehrin güneydoğusunda eşitsiz bir mücadeleye giren
Kaptan Guzman'ın kuvvetlerinin arkasına saldırsaydı, o bölgedeki
savunmayı kolayca ezebilirdi. Daha sonra Yüzbaşı Espejo ile el ele verebilir ve
şehri baştan sona süpürebilirdi. Takviyelerin ilk görevi, güneydoğudaki garnizonu ezilmekten kurtarmaktı ve kaybedilecek zaman yoktu.

Buna göre vapur rıhtıma ulaşana kadar yoluna devam etti.
Birlikler
karaya çıktı, aceleyle bir araya geldi ve dik yokuş sokaklarından
tehlike noktasına doğru ilerlediler, buradan sürekli ateş sesi duyuldu, şimdi Will'in şehirden geçtiği zamandan çok daha yüksekti, bu da Yüzbaşı
Guzman'ın zor durumda olduğunu gösteriyordu.

Takviyeler ilerlemeye yeni başlamıştı ki, birkaç yüz metreden daha uzakta olmayan bir mesafeden yüksek bir ateş sesi duyuldu. General Carabano'nun şehri geçtiğine ve
şimdi garnizonun arkasına düştüğüne dair hiçbir şüphe olamazdı. Will'in askeri eğitimi veya deneyimi yoktu, ancak durumun ne kadar kritik olduğunun farkındaydı.
Yüzbaşı Guzman'ın savunması kırılırsa, takviyelerin yardımıyla bile
şehrin kurtarılabileceği şüpheliydi.
Subay Albay Blanco, adamlarına iki katına çıkmalarını ve bağırmaktan kaçınmalarını emretti.

"Geri dön, senor," diye bağırdı Will'e: "tehlikede olacaksın."

"Hiçbiri," diye yanıtladı Will, yoğun bir heyecanın pençesinde. Albay'ın yanında koştu, Jefe'den ayrılmadan önce bir tüfek ödünç almayı akıl etmiş olmayı diledi. Savaş dışı biri olduğunu düşünmek için duraklamadı; aslında kendi pozisyonunu
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.

Küçük kolun başı kısa süre sonra büyük bir meydana geldi, dumanla
dolmuştu, ateş eden adamların dost mu yoksa düşman mı olduğunu görmek imkansızdı. Ancak Will birkaç dakika içinde meydana açılan sokaklardan birinden çıkan yeşil tüyler takmış bir grup Kızılderili gördü.

"Onlar General Carabano'nun tazıları," diye bağırdı Will.

"Hücum!" diye bağırdı Albay.

Adamlar büyük bir haykırışla hızla öne atıldılar.
Kızılderililerin arkasında Will, General Carabano'nun heybetli vücudunu gördü. Beklenmedik bir yerden gelen bir kuvvetin aniden belirmesiyle açıkça şaşırmıştı; ama adamlarına dönmeleri için seslendi ve vahşi çığlıklarla,
hiçbir sırayla, Kızılderililer ve Venezuelalılar doğrudan kolun başına doğru hücum ettiler. Ateş edecek zaman yoktu. İki vücut bir şokla bir araya geldi ve sonra süngüler, sopalı tüfekler, mızraklar, pala, kılıçlar, revolverlerin hepsinin rol oynadığı
çaresiz bir el ele mücadele başladı.

Will keşke bu kadar aceleci olmasaydım diye düşünmeye başladı. Şimdi tam ortasındaydı, o kadar yakın bir şekilde sıkıştırılmıştı ki
mellay'den kaçmak imkansızdı. Birkaç dakika boyunca düşmanın silahlarından kaçınmaktan başka bir şey düşünmeden oradan oraya savruldu. Bir ölçüde, herhangi bir silahı
kullanmak için çok az yer kalacak şekilde sıkışmış olan mücadele eden kitlenin yoğunluğu tarafından korunuyordu. Ama
hemen sonra, sallanan kalabalık biraz inceldiğinde, öfkeli bir llanero
süngüsünü ona doğru fırlattı. Omuzunu neredeyse bir saç teli kadar tıraş etti, sadece göğsünü ıskaladı çünkü adam Blanco'nun yeni düşmüş askerlerinden birine
takıldı. Will'in kanı kaynamıştı. Llanero ayağa kalkmadan önce, Will sağ yumruğuyla ona ateş etti, aynı anda sol eliyle tüfeğinin namlusunu kavradı.
Şiddetli bir anahtar adamın elinden silahı zorla çıkardı. Will, iki bağıran Kızılderili ona
palalarla atladığında, silahı sağ eline geçirmek için tam zamanında yetişti. Birinin darbesini savuşturdu, namluya yakaladı ve
dizinin üzerine düştü, tam zamanında diğerinin silahından gelen süpürücü darbeden
kaçtı, bu da güneş başlığının tepesini temiz bir şekilde tıraş etti.

"Bravo!" diye bağırdı Albay Blanco, ilk adamı tabancasıyla yere sererek. Sonra Will, ikinci Kızılderilinin yanından sendeleyerek geçmesiyle ayağa fırladı ve tüfeğin dipçiğini adamın kafasına indirdi ve adam bir kütük gibi yere yığıldı.

Bu sırada Albay Blanco'nun kolunun geri kalanı meydana
girmiş ve dalgalanan adam kitlesinin etrafını sarmıştı. Tüfekleri
dolmuştu; düşmanın arka saflarına bir yaylım ateşi açtılar, arkadaşlarına
vurmamaya dikkat ettiler; sonra onlar da tüfeklerini tokatladılar ve
çatışmaya katıldılar. Dinçtiler; General Carabano'nun adamları zorunlu yürüyüşlerinden ve ardından gelen mücadeleden
yorgundular. General'in yüksek sesi gürültünün üstünden duyulabiliyordu, adamlarına saflarını yeniden düzenlemeleri için bağırıyordu. Ama bir koyun sürüsüne nutuk çekmiş gibiydi. Albay Blanco'nun kuvvetlerinde daha fazla düzen de yoktu.
Mücadelede, bir Ragbi müsabakasında olduğu kadar yöntem yoktu.

Sayılar bunu göstermeye başladı. Düşman arasında tereddüt belirtileri vardı.
Albay Blanco, adamlarına hücumu sürdürmeleri için bağırmak için anı değerlendirdi.
Bazı Kızılderililerin meydanda ilerlediği, neredeyse
General'i ayaklarından yerden kestiği görüldü. Geçerken onlara
saldırdı ve durmalarını emretti; ancak adamları geri çekiliyordu; Albay Blanco
bir sıra oluşturmayı başarmıştı; ve General, oyunun
bittiğini anlayarak geri çekilmeyi emretti. Will, bu kadar büyük bir adamın ne kadar hızlı
koşabildiğini görünce hayrete düştü. Albay Blanco adamlarının başında peşine düştü, ancak düşman dağıldı, meydanın güney tarafındaki çeşitli sokaklara tavşanlar gibi koştu. Birkaçı yakalandı ve kesildi, ancak geri kalanlar kaçmayı başardı ve şehirden açık alana kaçtı.

Güneydoğudan hala ateş sesleri geliyordu ve Albay Blanco, Yüzbaşı Guzman'ın yardımına gitmek için kolunu çevirdi.
Uzun mücadelelerinden bitkin düşen adamlarının Albay Orellana'nın üstün sayıları karşısında geri çekilmeye başladığı bir anda ona ulaştı. Takviyelerin aniden belirmesi durumu değiştirdi.
General Carabano'nun birlikleri yerine, beklediği gibi Hükümet birliklerini gören Albay Orellana, planlarının bir şekilde başarısız olduğunu fark etti ve adamlarını düzgün bir şekilde geri çekti. Albay Blanco, Jefe'ye yapılan saldırıdan vazgeçtiğinden emin olana kadar takip etmenin akıllıca olmadığını düşündü. Şehrin gerisine doğru aceleyle geri döndüğünde, Yüzbaşı Espejo'nun şefinin rahatsızlığını öğrendiğini ve çoktan kaçmaya başladığını gördü. Baskın tamamen başarısız olmuştu; ve Albay Blanco, Jefe ile el ele vererek, devrimin
söndürüldüğünü ilan etti.

BÖLÜM X - İZCİLİK

O akşam Jefe'nin ziyafetindeki onur konuğu, korkulduğu üzere, soğukta bırakılan Santa Marta'nın istasyon şefi değil, William Pentelow'du. Sağlığı sarhoştu (çok kötü
şarapta) ve Venezuela'nın gerçek Kurtarıcısı olarak selamlandığı bazı çok
abartılı konuşmaları olabildiğince rahat bir şekilde dinlemek zorundaydı. Mütevazı bir adam olan Will, tüm bunları olduğu gibi kabul etti ve bunun çok az olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Gerçek şu ki, o, gezi havasında değildi. Ziyafetten önce Jefe ona özel bir görüşme izni verdi ve o da tren istasyonunda olanların tüm ayrıntılarını anlattı. Jefe'den Bay Jackson ve astlarının serbest bırakılmasını sağlamak için nüfuzunu ve yetkisini kullanmasını isteyerek bitirdi. Jefe çok sempatikti, ancak İngilizlere yardım etmek için şu anda hiçbir yol görmediğini açıkça itiraf etti. "Çok üzücü, senor," dedi, "ama talihsiz durumumu görüyorsunuz. Yenilen isyancıları takip edecek kadar güçlü değilim. Şehri tamamen korumasız bırakamam ve tüm gücüm sayıca General Carabano ve Albay Orellana'nınkinden daha az. Şu anda Caracas'tan hiçbir yardım bekleyemem ve şüphesiz farkındasınızdır ki,
demiryolunun geçtiği küçük kasabalarda garnizon yok.
Ayrıca, General Carabano'nun adamlarını toplayıp
başladığı yere geri döndüğünden hiç şüphem yok ve menfez kırıldığı için onu trenle takip etmek imkansız.
Valencia'daki isyan bastırılır bastırılmaz, Başkan kesinlikle General Carabano'ya karşı sert önlemler alacaktır, o zamana kadar, korkarım ki,
rahatsız edilmeden bırakılacak. Meslektaşlarınızın muamelesi konusunda ona sadece
zorla itiraz etmek,
boşuna olacaktır. Elbette
Caracas'a telgraf çekip sizden öğrendiğim ayrıntıları vereceğim ve
talimat isteyeceğim; ancak bunun hemen pratik bir şey
çıkmasını beklemiyorum. Şu anda bu şehri sadece Hükümet için tutabilirim. Size tavsiyede bulunabilirsem, şimdilik burada kalın derim. Arkadaşlarınızın kişisel bir zarar görmesini beklemiyorum; General Carabano büyük ülkenizin
uzaklara uzanan koluna kesinlikle sağlıklı bir saygı duyacaktır. En yüksek makamlarda sizin seçkin hizmetlerinizi temsil etmekte başarısız olmayacağım ve şüphesiz
Başkan bunları nasıl yeterli bir şekilde takdir edeceğini bilecektir. Bu arada, bu gece zaferimizi kutlamak için vereceğim ziyafette sizin varlığınızla onurlandırılacağım."

Bu çok soğuk bir teselliydi; ancak Will mantıksız değildi ve
düşündüğünde Jefe'nin arkadaşları adına herhangi bir
aktif adım atamayacağını kabul etti. Her halükarda, Caracas'tan bir cevap gelene kadar beklemeye karar verdi, ki bu da ertesi gün beklenebilirdi.

Geri çekilen birlikleri izlemek için gönderilen izciler, geri çekilmenin kesin olduğunu bildirdi. Albay Orellana bataklıkların etrafından güneye doğru yürürken, General Carabano adamlarını menfezden geçirip, muhtemelen De Mello'nun haciendasındaki kampına geri dönmek üzere yola koyuldu.

Ertesi sabah Jefe, birliklerinin bir kısmını vapurla kavşağa göndermeye karar verdi, isyancıların davasını açıkça benimsemiş olan istasyon personelini yakalamak için. Albay Blanco akşam döndüğünde, istasyonu terk edilmiş bulduğunu bildirdi. Bolivar'ın altı mil batısındaki menfezin yıkılması hattı şu anda Hükümet birlikleri için işe yaramaz hale getirdiğinden, Albay General Carabano'nun şehre başka bir saldırı girişiminde bulunmasını engellemenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. Buna göre kavşağın bu tarafındaki rayların yüz metre kadarını sökmüştü. Bu, isyancıların yan hattı ele geçirmesine neden olmuştu, ancak bu hattın onlara pek faydası olmayacaktı. Albay telgraf tellerini koparmamıştı. Bolivar'daki hain Pereira hapse atılmıştı, böylece kendisi ve arkadaşı Machado arasında daha fazla kötülük yapma tehlikesi yoktu. Bu arada Will mutsuz bir gün geçirmişti. Genç subaylardan bazıları önceki geceki eğlencelere sonsuza kadar devam etmeye meyilli görünüyordu ve kaba görünmeden bunlara katılmaktan kendini mazur göstermekte büyük zorluk çekiyordu. Şirket ofislerini ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. Ajan, bir İngiliz, olanlardan çok rahatsız olmuştu ve Londra'daki merkez ofislere telgrafla bilgi gönderdi, Dışişleri Bakanlığı'na temsilde bulunmayı müdürlere bıraktı. Will'e bir çeyrek maaş verdi, Will de bir tabanca ve bir miktar benzin satın aldı, ayrıca su uçağında sakladığı önemli miktarda yiyecek aldı.

Albay Blanco'nun kavşaktan dönmesinden bir saat önce, Jefe
Will'i çağırdı.

"Sizin için tatsız haberlerim var, senor," dedi. "Bu öğleden sonra General Carabano'dan, üstünüzün, Kurtarıcı'ya karşı silaha sarıldığı için fidye için tutulduğunu söyleyen bir telgraf aldım. Üç gün içinde Senor Jackson için 60.000 peso ve astlarının her biri için 12.000 peso almazsa vurulacaklarını söylüyor."

Will soluk soluğa kaldı. 7.000 £ gibi büyük bir meblağın toplanmasının imkansız olduğunu söylemeden biliyordu.

"Bu talebi Caracas'a telgrafladım, dün bana söylediklerinizi Başkan'a bildirmiştim," diye devam etti Jefe. "Cevabını
burada buldum. Arkadaşlarınızın maruz kaldığı
hakaretten derin bir üzüntü duyduğunu söylüyor, ancak Şirketinizin kalıcı çıkarları, tamamen yetersiz bir güçle bir kurtarma girişiminde bulunmaktan
çok
daha iyi hizmet edecektir. Fidye ödemenin söz konusu olmadığını da ekliyor. Bu sadece General Carabano'nun pozisyonunu
güçlendirecektir ve talebine kamusal gerekçelerle ve en yüksek derecede tehlikeli bir şekilde karşı çıkılmalıdır."

"Elbette üç zararsız İngiliz'in vurulmasına izin vermeyecektir," diye haykırdı Will öfkeyle.

"Bu üzücü," diye cevapladı Jefe, "ama ne yapılabilir? General
Carabano, bizi silah zoruyla yenebilse bile
otoriteyi gasp etme şansını tamamen mahvedecek kadar aşırı bir adım atmadan önce tereddüt edecektir."

"Ben bundan o kadar emin değilim," dedi Will acı bir şekilde. "General hakkında gördüklerimden ve duyduklarımdan, onun tamamen vicdansız olduğuna ve
kinini tatmin etmek için, başka bir sebep olmasa bile, her türlü vahşeti yapabileceğine inanıyorum,
çünkü hatırlarsanız, Ekselans, Şefimin kararlılığı,
kaynaklarını büyük ölçüde artırmasını engelledi."

"Senor Jackson gerçekten de Cumhuriyet'in teşekkürlerini hak ediyor, senor ve ben onun talihsiz
durumundan çok endişeliyim. Fakat gördüğünüz gibi, çaresizim ve General Carabano'nun şüphesiz en iğrenç suçu işlemekten ihtiyatlılık düşünceleriyle alıkonulmasını umuyorum."

Will, Valinin yerinde olsaydı başka türlü
yapamayacağını gördü. Fakat resmi bir eylem imkansız olsa da, arkadaşları büyük tehlikedeyken kendisinin Bolivar'da güvenli bir şekilde kalamayacağını hissetti. Onlara yardım etmenin etkili bir yolunu
düşünemedi, fakat en azından onların adına müdahale etme şansı, ne kadar küçük olursa olsun, haciendaya geri dönebilirdi. Aklına geldi ve bu düşünce bir umut ışığıydı: General muhtemelen blöf yapıyordu ve İngilizler artık onun esiri değildi. Başlarına büyük bir muhafız bırakamazdı; kaçabilirlerdi. Her neyse, Will hemen geri dönmesi ve işlerin nasıl yürüdüğünü kendi gözleriyle görmesi gerektiğine karar verdi. ayağa kalktı.

Jefe ile görüşmesinden yirmi dakika sonra tekrar Jose ve Azito ile birlikte deniz uçağındaydı. Nehrin birkaç mil yukarısında Albay Blanco'nun geri dönen vapuruyla karşılaştı ve kavşakta neler yapıldığını öğrendi. Sonra tekrar yola koyuldu, hava karardıktan sonra haciendanın
yakınına ulaşmayı umuyordu. Ancak benzininin sınırlı olduğunu ve
yenileme şansının olmadığını düşünerek,
ortalama yirmi knot hızla yetindi ve kavşağa
varmadan önce hava kararmıştı. Tam bu sırada motorda bir şeyler ters gitti ve mutlak bir arıza
riskine girmek istemediği ve karanlıkta arızayı
bulamadığı için sabaha kadar yatmak zorunda kaldı. Buna göre, gemiyi ağaçlarla iyi korunan küçük, tenha bir dereye sürdü ve
Jose ve Kızılderili ile birlikte ıssız istasyona doğru yola koyuldu, orada
bir yemek yediler ve gece için kalacak yerlerini ayarladılar, her biri sırayla nöbet tuttu.

Hava aydınlanır aydınlanmaz deniz uçağına geri döndüler. Arızayı onarmak yarım saatlik bir işti. Azito yaklaşan bir tren duyduğunu söylediğinde, gemide kahvaltılarını yiyorlardı.
Dere, yapraklarla o kadar iyi gizlenmişti ki,
demir yolundan görülmeleri konusunda hiçbir korku yoktu; ancak
yaprakların arasından tren düzleştiğinde ne olduğunu gözlemlemek mümkündü. Üç tane adamla dolu kamyondan oluşuyordu ve Will, makinistinin yanında duran Kaptan Espejo'nun iri yarı vücudunu gördüğünden emindi. Deniz uçağının geldiğini duyup, onu durdurmaya gelip gelmediklerini merak etti. Bu pek olası görünmüyordu, çünkü Pereira'nın görevden alındığı ve kavşaktaki personelin
kaçtığı haberi artık telgrafla onlara ulaşamazdı. Doğru, su uçağı nehir kıyısındaki köylerden geçerken görülmüştü ve yolda birkaç tekneyle karşılaşmış ve onları geçmişti - mavnalar, sandallar ve Kızılderili kanoları. Ancak aynı yöne giden tüm tekneleri geride bırakmıştı ve sakinlerinden herhangi birinin isyancılara bilgi vermesi imkansız olmalıydı. Daha makul bir açıklama, Albay Blanco'nun ziyaretini duymuş olmaları ve
Kaptan Espejo'nun kavşakta neler olduğunu ve Bolivar'dan herhangi bir hareket olup olmadığını keşfetmeye gelmiş olmasıydı. General Carabano muhtemelen yenilgisini borçlu olduğu takviye kuvvetlerinin tam gücünden habersizdi ve doğal olarak takip edilmekten
biraz endişeleniyordu.

Tren, hattın kesildiği yerde durdu. Yüzbaşı
Espejo motordan indi ve adamlarından bazıları kamyonlardan indi,
ve raylar boyunca yürüyerek istasyona girdiler. Will, akşama kadar yolculuğuna devam etmesinin
akşam yaklaşıncaya kadar
önemsiz olacağına karar vermişti. Gecikmeden rahatsız oldu, ancak
gün ışığında daha fazla ilerlemek, özellikle de hat
kullanıldığı için görülme veya motorun titreşiminin
duyulma riski çok yüksekti. Tren geri döndükten sonra, bu nedenle -motor geriye doğru çalışırken, istasyondaki yan hatlar tahrip edilmişken- gecenin bölük pörçük uykusunu telafi etmek için
kendini tekneye yerleştirdi.

Uyandığında, önündeki şeyleri düşündü. Kesin bir operasyon planı hazırlamak
imkansızdı. İlk hedefi, üç İngiliz'in hala kampta olup olmadığını ve hala ahırlarda tutsak olup olmadıklarını keşfetmek olmalıydı. Bu ona pek olası görünmüyordu. Kendi kaçışı
muhtemelen bir yer değişikliğine yol açacaktı, tabii eğer General, Will'in başarısının tekrarlanmasını önlemek için ahırların her tarafını devriye gezme önlemini almamışsa. Mahkumların onun yüzünden katlanmak zorunda kalabilecekleri ek sıkıntıları
üzüntüyle düşündü. Onların nerede olduğunu keşfettiğinde ne yapması gerektiği koşullara bırakılmalıydı. General Carabano'nun belirlediği süre dolmadan önce onları serbest bırakmak için sadece bir günden biraz daha fazla zamanı olacaktı ve tüm çabalarının başarısız olma ihtimalini düşündükçe epeyce endişelendi. Yorucu ve endişeli bir günün ardından, alacakaranlıktan biraz önce yola çıkmaya cesaret etti. Hacienda'nın yanından geçen dereye girdiğinde hava karanlıktı. Rüzgarın hacienda yönünden kuvvetli estiğini görünce, bir süre motoru kullanmaya devam etti, tabii ki
kaynama değil, sadece iki veya üç knotla yetindi. Bu artık güvenli olmadığında, motoru durdurdu ve Azito'nun yardımıyla gemiyi akıntıya karşı direğe çekmeye başladı. Yavaş ve yorucu bir işti. Ama bunun için yapılacak bir şey yoktu. Hidroplan, keşfedilebileceği bir yerde bırakılmayacak kadar değerli bir aksesuardı. İlk ihtiyaç, onu güvenli bir yere kaldırmaktı. Sonra karaya çıkabilirlerdi
ne kadar uzun süre yok olurlarsa olsunlar, geminin güvende ve her zaman hazır olacağından emin olarak.

Hacienda ve kampın görüş alanından geçerken Will ışıklar gördü ve
pozisyonlarından kampın kaydırıldığından şüphelendi.
Karaya çıkıp ahırlara gizlice gitmek istiyordu; Azito bunu
yapmayı teklif etti: ama Will, biraz tereddüt ettikten sonra,
hidroplan güvenliğe kavuşana kadar hiçbir şeyi riske atmama kararına sadık kaldı. Kıyıdaki çukura ulaşması tam dört
saat sürdü. Karanlıkta bir veya iki kez gemi karaya oturdu ve pusuda bekleyen
kayalardan korktukları için gemiyi
indirmek için nasıl hareket edeceklerine dikkat ettiler. Saat birden kısa bir süre sonra, sonunda girintiye demirlediğinde, Will yorulmuştu.
Haciendadan beş mil uzaktaydı: oraya vardığında
gün doğmadan önce sadece iki veya üç saatlik karanlık olacaktı. Karanlıkta herhangi bir keşif yapmak yeterince zor olurdu: zaman sınırlıyken ne kadar daha zor! Daha fazla gecikmeye rağmen, Will gecenin geri kalanında dinlenmenin ve ertesi sabah o anda sunulan her neyse ona göre yeniden başlamanın akıllıca olduğunu düşündü.

Will daha önce hiç deniz uçağında gece geçirmemişti. Belki de yorgunluğu ve endişeleri nedeniyle şimdi bunu yapmakta biraz isteksiz hissediyordu,
çünkü girintideki su çok sığ olmasına rağmen, bir timsahın dereden içeri girme olasılığı vardı, ki bu düşünüldüğünde bile ürpermek mümkün değildi. Azito ve zenci, gemide uyumayı
kesinlikle reddetti. Ormanın tehlikeleri vardı, ama onlar bir ağaçta dinlenmeyi tercih ettiler. Kendisini herhangi bir tehlikeye karşı korumak için
Will girintinin girişine bir ip bağlama planını
buldu, suyun yüzeyinden yaklaşık bir ayak yukarıda. Bunun bir ucuna boş bir benzin bidonu iliştirilmişti ve o kadar dikkatli bir şekilde dengelenmişti ki ipe en ufak bir
dokunma bile
sabahın kıyıya çarpmasına neden olurdu. Sesin
sadece ona uyarıda bulunmakla kalmayıp, istenmeyen herhangi bir ziyaretçiyi korkutup kaçırmasını umuyordu. Ancak gece hiç rahatsız edilmeden geçti ve Will uyandığında
günde ne olursa olsun hazırdı. Üçüncü gündü, General Carabano'nun esirlerinin fidyesi için verdiği sürenin son günüydü. Onlar için yapılabilecek her şey hemen yapılmalıydı.

"Sen ve ben haciendaya gideceğiz," dedi Will Kızılderiliye, "ve senyorların
nerede olduğunu bulmaya çalışacağız."

"Tek başıma gidiyorum, senyor," diye cevapladı Azito. "Bir yılan kadar sessiz hareket edebilirim.
Kimse beni duymaz. Duvardaki deliği ben açmadım mı? Senyor, ben ona haber verene kadar burada kalsın."

Will, endişeli ve sabırsız olmasına rağmen, Azito'nun önerisinin makul olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Kızılderili ormana alışkındı: Will'in bilmediği yüzlerce hileyle
gözlemlenmekten kaçabilirdi. Her halükarda, iki kişiden biri gitmekten daha güvenli olurdu.

"Pekala," dedi Will. "Mümkün olduğunca çabuk ol."

Kızılderili sessizce uzaklaştı. Will sabahın ilk bölümünü motoru temizleyerek geçirdi. Bunu yaptıktan sonra ağaçların arasında huzursuzca dolaştı, daha fazla bilgi edinene kadar hiçbir şey yapamayacağı ve hatta plan bile yapamayacağı için endişelendi. Yaprakların arasında uçuşan parlak renkli kuşları izledi, bir ağaç kurbağası yakaladı ve onu bir doğa bilimcinin merakıyla inceledi, kıyı boyunca yiyecek
avlanan bir timsahı takip etti; ancak tüm bunlar bir süre sonra onu rahatsız etti ve saatler geçtikçe ve Azito geri dönmeyince, giderek daha fazla huzursuz oldu. Adama ne olmuştu? Eski efendisinin pençesine mi düşmüştü? En iyi ihtimalle acımasızca dövülecekti; ve eğer Kaptan Espejo, İngilizlerle olan ilişkisini, etkilenmiş olan demir yolu işçilerinden birinden öğrenmiş olsaydı, Will zavallı Kızılderilinin kaderi için titredi.

Güneş yükseldikçe, ormanın nemli atmosferi bunaltıcı bir şekilde sıcak oldu. Öğle vakti Will ve Jose basit bir akşam yemeği yediler; sonra Will bir şekerleme yapmak için hidroplana uzandı. Ama
odanın havası o kadar havasızdı ve böcekler onu o kadar vahşice ısırdı ki,
sonunda hareketsizliğine daha fazla dayanamadı. Jose, Azito'nun dönüşünü izlemek için birkaç
kez ormanın kenarına gitmişti. Bu gezilerden
birinden
sonra geri döndüğünde ve hala ondan hiçbir iz olmadığını bildirdiğinde, Will ayağa fırladı.

"Ben onun peşinden gidiyorum, Jose," dedi. "Sen burada kal ve
tekneyi gözetle. Ben gelene kadar oradan ayrılma."

Kıyıya tırmandı ve ormanın içinden yola koyuldu.
Doğruca
geçerse, haciendanın neredeyse yay mesafesine kadar
çıkacaktı. Kampa nehir kıyısından değil de karşı taraftan
gelirse daha az riskle karşılaşacağını düşündü. Buna göre sağa doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra
terkedilmiş tren kampının yakınındaki ormanın kenarına ulaştı. Etrafına
bakarak kimsenin görünmediğinden emin oldu, hala kampın enkazıyla
dolu olan açık alanda koştu ve setin üzerinden süründü. Bunun diğer tarafında birkaç yüz metre ötede uzun bir ormanlık alan vardı. Buraya girdi ve sonra sola dönerek
yapışkan, dolaşık çalılıkların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.
Burada ve orada ağaçlar inceldi ve bitki örtüsünün üzerinden
görünmemesi için eğildi. Bazen de çıplak, yükselen bir alana
geldi ve bundan kaçınmak için uzun bir yol katetmesi gerekti. Ancak
set her zaman bir perde görevi gördü ve saat üç civarında
kampın uzaktan gelen seslerini duyabileceği ve tehlikenin yaklaştığını anlayabileceği bir noktaya geldi.

Ormanı terk ederek setin tepesine tırmandı ve kampı görmek için
tepeye uzandı. Derede geçerken tahmin ettiği gibi
kaldırıldığını ve şimdi çadırların neredeyse
çevrelediği haciendanın arazisinde yaklaşık yarım mil
uzakta kurulduğunu gördü. Ahırlardan kaçışının
General Carabano'yu kendi güvenliği konusunda endişelendirdiğini tahmin etti. Eğer bir adam dışarı çıkabiliyorsa,
bir adam içeri girebilirdi ve General'in birçok düşmanı vardı. Daha önce
erişim zordu, şimdi ölçülemeyecek kadar daha zordu ve Will, arkadaşlarının durumunun
inandığından daha da ciddi olduğunu
içinde bir çöküntüyle hissetti.

Hâlâ setin üzerinde yatıyordu, Azito'nun başına ne geldiğini ve tutuklular için
bir şey
yapabileceğini düşünüyordu ki, birdenbire
yalnız olmadığının farkına vardı. Kamptan gelen
uzaktan gelen uğultudan başka hiçbir ses duymamıştı. Hızla dönüp tabancasını
çıkardı, ama yine de ayağa kalkmamak için ihtiyatı vardı,
kendisinin yanına sürünerek gelen Azito ile karşılaştı. Artık
kalbinin kaburgalarına çılgınca çarptığının farkındaydı.

"Buradayım, senor," diye fısıldadı Kızılderili, gereksiz yere.

İkisi de setin aşağısına doğru hızla kaydı ve ormana girdi.

"Seni terk etmiştim," dedi Will nefes nefese. "Ne yaptın?"

Kızılderilinin hikayesi çok basit ve doğaldı ve Will
kaygısının tamamen yersiz olduğunu gördü. Azito haciendaya çeyrek mil kadar yaklaşmıştı ve sonra kendini kontrol altında buldu. Kamp
harekete geçmişti; devriyelerin birkaç noktasına nöbetçiler yerleştirilmişti; fark edilmeden içeri girmek
imkansızdı. Beklemekten başka çare yoktu.
Will, Azito'nun Kızılderilinin ağırbaşlı sabrıyla oturduğunu,
dizlerini sıktığını, zamanın geçişine kayıtsız kaldığını hayal edebiliyordu. Fırsatı
öğlen vakti geldi, öğle yemeğinden sonra nöbetçiler hariç herkes
bir siesta için çekildi ve onlar bile uykuluydu. Kampın etrafından dolaşarak, çalılıkların arasından geçerek ahırların arkasına ulaştı. Duvardaki delik doldurulmamıştı. İçeriden hiçbir
ses gelmiyordu. Delikten kıvrılarak geçtiğinde,
ahırların boş olduğunu gördü. Kapı açıktı. Hacienda'nın önünde her şey sessizdi. Sağa doğru baktı. Yeni ahırlarda nöbetçi yoktu. Açıkça mahkumlar onlara transfer edilmemişti. Kampta onları aramak imkansızdı. Gizlice geri döndü ve uzun bir yol kat ederek setin üzerinden geçti ve kampa tekrar yaklaştı, diğer taraftan görmek için. Mahkumların nerede olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Tanıdığınız birini gördünüz mü?" diye sordu Will.

"Senor Machado, senor. Eve girip çıktığını gördüm. Bir keresinde General Carabano ile birlikte dışarı çıktı."

"Kampta özel muhafızlar var mı?"

"Hiçbiri yok, senor, kapıdaki nöbetçi hariç. Ahırlardan baktığımda
duvara yaslanmış uyuyordu."

Kampta veya evde özel muhafızların olmaması, mahkumların başka bir yere götürüldüğünü gösteriyordu. Korkunç bir korku
Will'i ele geçirdi. Bir an için şüphe ve korkudan soğuk terler döktü. Ama sonra
lütuf döneminin henüz sona ermediğini hatırladı. Dahası,
tutuklular ölü olmaktansa diri olarak daha değerli olacaklardı. Hala
yaşadıkları sürece fidye ödenerek serbest bırakılmaları ihtimali vardı. General Carabano
Jefe'nin önerdiği gibi, İngiliz Hükümeti ile ciddi
karışıklıklara karışmaktan kesinlikle çekinirdi.
Bir devrimci
lider, başarı onu eleştiriden
uzaklaştırana kadar acımasız bir tiran rolü oynayamaz.

Ama eğer tutuklular, muhtemel göründüğü gibi, hala hayattaysa,
neredeydiler? Will'in bildiği kadarıyla, yakın çevrede onları götürebilecekleri hiçbir yer yoktu. Bu konuda varlığını düşmana belli etmeden
nasıl bir keşif yapacağını bilmiyordu. Kamp hareketlenmişti. Şimdi içeri girmek imkansızdı. Görünüşe göre yapılacak tek şey girintiye geri dönmek ve geceye kadar orada kalmaktı, bu arada bir eylem planı düşünmeye çalışmak.

Ancak ayrılmadan önce, son bir kez etrafa bakmak için bir kez daha sete tırmanmaya karar verdi. Tırmanışı için kampa biraz daha yakın bir yer seçti, tepeye ulaştığında telgraf cihazı için inşa edilmiş küçük ahşap kulübeyi gördü. Öncesinde, bir sıra çalıyla gizlenmişti. Bir an için
mahkumların orada kilitli olup olmadığını merak etti, ancak bir nöbetçinin yokluğuyla bu düşünce hemen
yok oldu. Ve sonra
mahkumların Machado'nun ulaşabileceği mesafede olması fikrine içten içe güldü.
Telgrafçı, O'Connor yakınlarda olmasına rağmen, bağlı olmasına rağmen, eğer hala kendisinden isteniyorsa, görevlerini yerine getirmek için kendini pek güvende hissetmezdi.

Daha uzun süre kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden çok
üzgün bir şekilde Will, Azito ile birlikte ormanın içinden kıyıdaki girintiye doğru geri döndü.
José, yoklukları sırasında hiçbir şey olmadığını bildirdi. Hepsi yemek yedi; sonra Will kıyıya çıktı ve bitki örtüsünün yürümeyi engellemediği yerde yürüdü, kasvetli bir şekilde
açıkça çaresizliğini düşündü.

Birden Azito'dan hafif bir uyarı sesi duydu.
Aceleyle ağaçların arasından geri çekildi ve akıntıya karşı, Kızılderilinin işaret ettiği yöne baktı. Biraz uzakta bir virajı döndüğünde
kafes veya sepete benzeyen bir nesne vardı. İçinde bir adam vardı,
ortada duruyordu, kısa bir sırıkla garip gemiyi yönlendiriyordu,
ve akıntıda sürükleniyordu. Azito beyaz bir adam olduğunu ilan etti.
Will ona dikkatle baktı; sonra neredeyse sevinçten bağırdı.
Yeni gelen Joe Ruggles'dı.

BÖLÜM XI--KARANLIKTA BİR SIÇRAMA

Ruggles iki gözlemcinin durduğu noktaya birkaç metre yaklaştığında,
Will onu yumuşak bir şekilde selamladı. Telaşla etrafına baktı ve
sanki özet bir geri çekilmeye çalışıyormuş gibi yaptı. Sonra gözlerini kaldırıp
Will'i ağaçların arasında görünce kıyıya doğru yöneldi ve şöyle dedi--

"Sen misin? Diyorum ki, bir bardak biran var mı?"

"Hayır, yok."

"Belki de iyidir, ama ben çok kuruyum."

"Diyorum ki, seni gördüğüme çok sevindim. Bekle! Aşağı inip sana
garajımın girişini göstereceğim. Diğerleri de güvende mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Keşke öyle olsalardı. Nerelerdeydin
göklerde geziniyordun?"

"Göklerde geziniyordun! Aman Tanrım! Hayatım boyunca endişelendim. Sana her şeyi
anlatacağım, ama önce diğerlerinin nerede olduğunu ve buraya
nasıl geldiğini söyle."

Sal girintiye çekildi ve Ruggles kısa süre sonra hidroplanda Will'in yanına oturdu, ekmek ve peynir yiyordu ve bir bardak bira ve ardından bir pipo için iç çekiyordu.

"Hayır, ama onlarsız da yapmak daha iyi," dedi. "Hayata yeniden başlasaydım bira ve tütünden uzak dururdum; en azından, yapabilseydim öyle yapardım. Eh, oraya gittiğinizden sonraki sabah, tahmin edebileceğiniz gibi, yemliğinizi boş bulduklarında nadir bir olay yaşandı. Bizi dışarı çıkardılar ve sorguladılar ve General Carabano sanki bizi bir öğüne
hazırlayabilecekmiş gibi baktı. O'Connor ve ben de onun kadar şaşırmıştık ve bize söylemediği için Şef'e
çok kızmıştık. Ancak, General bizden hiçbir şey
almadı ve bir saat içinde atlara bindirildik ve o haydutların güçlü bir refakatçisiyle
ülkenin içlerine doğru yürüdük. Ellerimiz arkamızdan bağlandı ve atlarımız yönlendirildi, refakatçi de biniciydi.

"Bazılarının söylediklerinden, Generallerinin Bolivar'a
saldıracağını ve hacienda'da güvende olacağımızı düşünmediğimi anladım. Tüm adamlarını baskın için istiyordu, anlıyor musun, ve kampa ve atlara bakması için sadece birkaç piyon bırakmayı planlıyordu. Elbette onlara güvenemezdi ve eğer bizi orada bıraksaydı çok geçmeden kaçıp giderdik diye düşünüyorum. Bizi nereye götürdüklerini duymadım ve atımı süren adama sorduğumda, bana sadece bir maymun gibi sırıttı."

"O'Connor çılgındı, şüphesiz," dedi Will.

"Öyle olduğunu düşünürdünüz, değil mi? Ama değildi, biraz; ya da belli etmedi. Adamıyla şakalaşmaya çalıştı ve eğlenceliydi,
ama amaçladığı gibi değildi, çünkü bildiğiniz gibi İspanyolcası yarım sayfa not kağıdını bile kaplayamazdı. Ama her zaman kaçma şansı için etrafına baktığını görebiliyordum. Yine de başardım ve bildiğim kadarıyla başaramadı. Benim durumumda tamamen şanstı. Eskortların çoğu llaneros'tu, iyi adamlardı ve bir Venezuelalının olabileceği kadar centilmendi. Ama beni bağlayan adam bir köylüydü ve işi beceriksizce yaptı. Bileklerimi tuttum, böylece daha sonra onları bükerek düğümleri çözebilirdim: numarayı biliyorsun."

"Tam olarak! O'Connor'ın da bunu bildiğini düşünürdüm."

"Belki de bilmez. Neyse, yolun bir tarafında dik bir uçurum, diğer tarafında da bir uçurum olan bir yere geldik; bir tür dik vadi, bilirsin, ağaçlar ve çalılarla kaplı. Yol o kadar dardı ki tek sıra halinde gitmek zorundaydık ve şans eseri arkamda serbestçe giden bir adam hariç, ben en sonuncu oldum. Tam uçuruma geldiğimizde, yarım bir şans olabileceğini gördüm, bu yüzden benim köylüm önüme geçtiğinde - dizginleri uzatmıştı - atına yanlışlıkla yan tarafına bir tekme atmayı başardım ve bu da onu oldukça sinirlendirdi. Adam korkmuştu; sola doğru kötü bir düşüş gibi görünüyordu. Atıyla meşgul olduğu için dizginleri bıraktı. Ellerimi
serbest bıraktım, atımı arka ayakları üzerinde döndürdüm - bir an için ön ayakları uçurumun üzerinden sarkıyordu - ve sonra onu doğrudan arkadaki adama doğru sürdüm, onunla uçurumun arasına sıkıştım.

"Dediğim gibi yol dardı. İki kişi için yer yoktu ve ben içeri girdiğim için diğer adam uçurumdan aşağı atlamak zorundaydı. O da
gitti. Düşüşünü yavaşlatacak bol miktarda yeşil şey vardı ve ona herhangi bir zarar gelmesini istemiyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi ona iyi dileklerimi iletmek için beklemedim,
ama rüzgar gibi
gittim. Şef bana tezahürat etti.
Beni geri kalanlardan saklayacak köşeyi dönmeden önce,
peşimden yarım düzine el ateş edildi ve bunlardan biri
atıma isabet etti. Ama o devam etti. Çıkıntının sonuna kadar güvenli bir şekilde ulaştım ve sonra
ormana daldım, orada bir ay boyunca
pazar günleri avlanmış olabilirlerdi ama beni
bulamadılar.

"Oldukça güvenli bir şekilde attan indim ve atı yönlendirdim, ama zavallı hayvan bitmişti ve birkaç mil sonra düştü. Kendimi
çok mutlu hissetmedim. Bu ormanların ne olduğunu biliyorsunuz. Kendinizi kaybetme
şansından bahsetmiyorum bile, yürüyerek seyahat etmeyi çok keyifli hale getirmek için çok fazla jaguar, puma ve yılan var. Kendimi savunmak için sahip olduğum tek şey
--ne düşünüyorsun?"

"Neydi o?"

"Cebimin astarına
kaymış ve bizi bağlamadan önce aradıklarında
bulunmamış iki ağızlı bir çakı. Bir kurbağayı bile korkutmazdı. Ancak,
dünyanın her yerinde çok uzun süre zorluk çektim ve çaresi olmayan şeyler için
sızlandım. Benim
oyunum açıkça Orinoco'ya gitmekti. Bütün yollar Roma'ya çıkar, derler: bu bölgelerdeki bütün akarsuların Orinoco'ya çıktığı kesindir.
Suyun üzerinde en güvende olacağımı düşündüm, bu yüzden
karşıma çıkan ilk akarsuda durup kendime bir sal yapmaya karar verdim. Akıntıyla birlikte aşağı doğru süzülürken er ya da geç Orinoco'ya çarpmamak mümkün değildi."

"Tuhaf bir şey, şu salın."

"Benim de işime yaradı. Görüyorsun, ikilemde kalmıştım. Bir
akıntıya geldiğimde, akın ... Kafesi ittim--yeterince hafifti--dere kenarına kadar
ve malzemelerimi indirdim ve salı kafesin içine, güvende olduğum yere
yerleştirdim. Uzun bir işti. Bitirdiğimde onu azar azar dereye doğru itmek zorunda kaldım ve akıntının onu hazır olmadan
sürüp götürmesi ihtimaline karşı
her zaman bir yahni içindeydim.
Ancak, kıyıda akıntı durgundu, bu yüzden o felaketten
kurtuldum."

"Peki sen nasıl yaşadın? Sen gideli dört gün oldu."

"Bu ülkede yeterince uzun zamandır yaşıyorum ve hangi orman bitkilerinin
yemek için iyi olduğunu biliyorum. Çok kalıcı değiller ve ekmek ve peynirle
karşılaştırılamazlar. Ağaçlarda uyudum ve Tanrıya şükür buradayım!
Ancak bu özel dereye
girdiğimi hiç düşünmemiştim."

"Kaçtığında ne kadar uzaktaydın?" diye sordu Will.

"Tahminimce otuz veya kırk mil. İlk gün boyunca yürüdük ve
terkedilmiş bir estancia'da geceyi geçirdik. Ertesi sabah saat on civarında bir cıvata yaptım, öğleden sonra dereye girdim ve
akşam olmadan önce sal için gereken malzemeyi bir araya getirdim. Ertesi gün bitirdim, ancak bir geceyi daha ağaçta geçirmek zorunda kaldım ve dere o kadar
kırıldım ki buraya gelmem bütün günümü aldı."

"Geldiğinize sevindim, ancak diğerleri için kötü bir gözetleme yeri. General
Carabano yarın 7.000 £ almazsa hepinizi vuracağını söyledi."

"Kötü adam! Bunu alamayacak. Siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum, ancak biz buna değmeyiz. Nereden biliyorsunuz?"

Will daha sonra ahırdan ayrıldığından beri başına gelen her şeyi anlattı. Ruggles, General Carabano'nun yenilgisini duyduğunda çok ciddi göründü.

"Çok sinirli olacak," dedi. "Siz ve Şef onu aranızda
böldünüz. O, yoluna çıkanlara merhamet gösterecek bir adam değil ve benim kaçtığımı duyarsa her zamankinden daha çok
çıldıracak. Ama ona haber vereceklerini sanmıyorum."

"Ama kendisi gitmezse, seni vurma emrini verdiğinde öğrenecek. Bu gece zaman doldu. Eğer söylediğini kastediyorsa, bir şey yapamazsak her şey yarına kalacak. Sizce, akıntıya
uğradığınız yere kadar
hidroplanla gidip
onları ülkenin dört bir yanından takip edebilir miyiz?"

"Bunu yapabileceğimizden şüpheliyim. Görüyorsunuz ya, ormanda dolaştım ve uçurumu bulmamız, Kızılderilinizle bile bir hafta sürebilir."

"Gittiğinizde bir yol mu izlediniz?"

"Bir at yolu bile değil."

"Yarın General'in habercisini bekleyebilir miyiz?"

"Bunu yapabiliriz. Kampın ana yönünü biliyorum. Ama General kendisi giderse
biz nerede olmalıyız? Kesinlikle gidecek ve
elbette bir refakatçi alırdı. Bir kalabalığın üstesinden gelemezdik."

"Bir revolverim var."

"Bir revolver pek işe yaramaz. Generali ve bir başkasını
altabilirsin, ama sonra da biter ve bitersin. Hayır: bu işe yaramaz,
ve hayatım boyunca bir şey yapabileceğimizi göremiyorum."

"Ama yapmalıyız, Ruggles. Şefin
nerede olduğunu bulmanın bir yolu yok mu?"

"Gidip Generale sorabilirsin, o zaman şartlarını
12.000'e çıkarır."

Will sessizdi. Ruggles'ın dediği gibi, davanın
umutsuz olduğu anlaşılıyordu. Bir süre oturup düşündü, çok düşündü. Birden
ayağa kalktı.

"Ruggles, haciendaya gidiyorum."

"Saçmalık! Bunu kastetmemiştim," dedi adam.

"Gideceğim. Daha önce eve girdim; tekrar yapacağım."

"Peki ya yaparsan?"

"Carabano'nun konuştuğunu duyabilirim."

"Ve sen duymayabilirsin. Daha önce tamamen bir şanstı: şans bir daha
işine yaramaz."

"Biraz bekle. Machado var. Bire on bahse girerim ki bu gece bir ara kulübesinde olacak ve bir cevap bekleyecek. General gece yarısına kadar bir cevap
istedi. Machado'yu yakalayabilirsek, onu Şef'in olduğu
yerde sıkıştırabiliriz ve o alçakla uğraşmayı
önemsemem. Hepsinin en kötüsü, kampımızda hainlik ediyor ve
Jose'ye işkence ediyor. Kendi parasıyla karşılığını almayı hak ediyor. Ben yapacağım, Ruggles. Burada olman büyük bir şans. Azito'yu ben alacağım; Jose ile birlikte
su uçağını aşağı indir ve kanalın sonunda bekle, çünkü
biz de hemen oraya koşmak zorunda kalırız. Hidroplana bindiğimizde onlara meydan okuyabiliriz
ve takılmalar yaşayabiliriz."

"Tehlikeli ama eğer kararlıysan seni durduracak adam ben değilim.
Ben de sıkışık köşelerde bulundum ve Şef ve O'Connor için
birçok puanı zorlayabilirim. Ama her ne pahasına olursa olsun dikkatli ol. Eğer vurulacaklarsa bunu değiştiremeyiz ve iki yerine üç kişinin öldürülmesinin ne faydası var?"

"Tamam. Eğer elimden gelirse kafamı bir ilmeğe sokmam.
Karanlıktan hemen önce başlayacağım. Nasıl düşeceğine dikkat edeceksin, değil mi? Eğer enkaz haline gelirsen bu bir felaket olur."

"Bana güven, Bay Pentelow. Umarım senin de benim kadar kolay bir işin olur."

Yarım saat içinde Will, Azito ile yola çıktı. Sabah yaptıkları gibi eski kamptan geçerek
demiryolu hattının diğer tarafına gittiler, ancak ormana dalmak yerine, setin dibinde gizlice ilerlemeye cesaret ettiler. Yeni kampın karşısına vardıklarında
zifiri karanlıktı. Setin üzerinden sürünerek
çıkıp, daha uzağa gitmeden önce etrafa iyice bakmak için tepeye uzandılar. Kampta
ateşler vardı, ancak bunlar sönmeye başlamıştı: görünüşe göre adamlar
akşam yemeklerini çoktan
pişirmişlerdi. Çadırların arasından geçerken nöbetçilerin karanlık şekillerini görebiliyorlardı. Ev
aydınlanmıştı.

Set boyunca sürünerek ilerlediler ve
hattan yaklaşık yirmi metre ötede telgraf kulübesinin bulunduğu noktaya geldiler. Will,
Azito'ya pencerenin olduğu tarafı görebilene kadar ilerlemesini söyledi.
Birkaç dakika içinde Kızılderili geri döndü ve kabinde ışık olmadığını bildirdi. Will çok erken geldiğini varsaydı:
Mesajın gece yarısından önce gelmesi beklenmiyordu. Yine de Machado'ya herhangi bir iletişim
olursa haber vermek için kabinde bir adamın bırakılmamış olması garipti. Machado'nun kendisi, beklenen
mesajın önemini göz önünde bulundurarak, buna değmediğini düşünmesi veya General tarafından sürekli görevde kalması emredilmemiş olması gerçekten garipti. Will o kadar şaşırmıştı ki kabine
gizlice inip kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Belki Machado karanlıkta
uyuyor olabilirdi. Eğer orada değilse, Will kabinle halat arasında saklanmanın, Machado geldiğinde onu yakalamanın ve ondan istediği bilgiyi
sıkıştırmanın mümkün olduğunu düşündü.

Azito'ya tetikte kalmasını ve herhangi bir tehlike belirtisi görürse onu uyarmasını emreden
Will, elleri ve topukları üzerinde setten aşağı indi ve kabine doğru gizlice ilerledi. Duvarı dinledi. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu. Kapı haciendaya bakıyordu. Will köşeden baktı. En yakın çadırlar en az yüz metre uzaktaydı ve yangınlar o kadar alçaktı ki, ışığı doğrudan düşmediği yerlerde karanlığı daha da yoğun hale getiriyor gibiydi. Kapıya doğru süründü, sessizce
mandalı kaldırdı ve yüreği ağzında dinleyerek içeri girdi. Zifiri karanlıktı. Hiçbir ses yoktu. Tabancasını kavrayarak
ayak uçlarında ilerledi.
Masanın ve sandalyenin konumunu net bir şekilde hatırlıyordu ve onlara doğru el yordamıyla ilerledi, ayaklarını gizlice uzattı, böylece onlara çarpıp ses çıkarmayacaktı.
Masa ve sandalye daha önce oldukları yerde değildi. Duvara dokundu ve santim santim ilerledi. Şaşkınlıkla, kabin çıplaktı.
Masa, sandalye, telgraf cihazı--hepsi kaldırılmıştı.

Bunun anlamı ne olabilirdi? Şimdi böyle aşırı bir dikkat göstermeden hareket eden Will tekrar bayıldı ve telin hala kulübeye girip girmediğini görmek için yukarı baktı. Yıldızlı gökyüzüne karşı ayırt edebiliyordu. Telin telgraf hattından ayrıldığı yere kadar takip ederek sete doğru geri süründü; sonra başka bir telin bağlandığını gördü ve bahçelerin üzerinden koştu. Görünüşe göre kulübede olanlardan sonra General Carabano aleti çıkarma önlemini almıştı. Will telin bir çadıra mı yoksa başka bir kulübeye mi girdiğini görmek için karanlığa baktı, ancak birkaç metre sonra onu gözden kaybetti. Azito'yu bıraktığı yere geri dönerek, daha keskin görüşüyle ​​telin yolunu takip edip edemeyeceğini sordu.
Kızılderili birkaç saniye baktı: sonra evden yaklaşık otuz metre uzakta bir direk gördüğünü söyledi. Daha önce orada değildi.
Set boyunca birkaç metre daha ilerledi ve telin direkten eve kadar uzandığını, orada hizmetçilerin kaldığı odanın hemen arkasındaki bir odanın pencerelerinden birinden geçtiğini söyledi.
Pencere yarı kapalıydı ve odanın içinde bir ışık vardı. Will, Machado'nun Bolivar'dan gelecek mesajı beklediği yerin burası olduğundan artık şüphe edemezdi.

Will, görevinin ne kadar zor olduğunu bilse de, artık imkansız görünüyordu.
Eve gece yaptığı önceki ziyarette kamp yarım mil uzaktaydı. Şimdi çadırlar etrafında bir daire yayı oluşturuyordu,
en yakın olanı on iki metreden daha uzakta değildi. Sadece
kamptan eve yaklaşılabiliyordu. Kahkaha ve konuşma sesleri açıkça duyulabiliyordu: Adamların henüz çok hareketli olduğu açıktı. Geceyi geçirmek için içeri girseler bile hala kaçacak nöbetçiler vardı. Ama Will, Machado'nun o küçük odada, neredeyse bir taş atımı mesafesinde, enstrümanının başında oturduğunu düşündüğünde, arkadaşlarına yardım etme umudunu kaybetmeye kendini getiremedi. Machado ile beş dakika geçirmek, adamını tamamen yanıltmadığı sürece, ondan çok istediği bilgiyi almaya yetecekti. Bu bilgiyi alamaması durumunda, Şef ve Jerry O'Connor'ın mahvolduğunu hissediyordu. Şimdi bile bir şans yok muydu?

Beklemeye karar verdi. Kamp hala uyanıkken hiçbir şey denenemezdi. Belki de adamlar gece çadırlarına girdiklerinde nöbetçilerin yanından geçmek için bir fırsat olabilirdi. Bu yüzden, nöbet tutmak için Azito'yu yanına alarak setin üzerine uzandı.

Beklemek her zaman sıkıcıdır ve Will'in sabırsızlığı öyleydi ki
zorunlu gecikmeyi neredeyse dayanılmaz buldu. Saatini görebilmesi için
çok karanlıktı ve bir ışık yakmaya cesaret edemedi. Ateşler giderek
alçalıyordu, ancak kamptaki seslerde makul bir azalma olması saatler
sürüyordu. Aslında, sessizlik hüküm sürmeden önce saat neredeyse on buçuktu ve Will görevinden ayrılmanın mümkün olduğunu düşündü. Azito'ya fısıldayarak onu takip etmesini söyleyerek, tek bir taşı veya toprak parçasını rahatsız etmemek için büyük bir dikkatle setten aşağı süründü ve
bir kedi kadar yumuşak bir şekilde kampın eve en yakın kısmına doğru ilerledi.
Çadırlara birkaç metre kala, fırsatını izlemek için yere uzandı. Nöbetçinin karanlık siluetini çadır hattının ötesinden bir ileri bir geri geçerken görebiliyordu. Adamın yolu yaklaşık elli yarda kadar uzanıyordu ve evin en uzağında, yanında duran nöbetçiyle konuşmak için durdu. Will onların alçak uğultusunu duydu. Evin içinde her şey sessizdi. İçeri girmek için Machado'nun odasının
aydınlık penceresinden geçmesi gerekiyordu. Nöbetçiler onu
göreceklerdi. Ne yapabilirdi?

Birkaç dakika boyunca tamamen şaşkınlık içinde yattı. Nöbetçi bir kereden fazla
geçti. Aniden umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdi. Machado'nun yanındaki
oda karanlıktı. Biliyordu ki, bir vestiyer odasıydı.
Aralarında bir kapı vardı. Nöbetçiler bir sonraki sohbete
başladığında, en yakın çadırla ev arasındaki bölmeye cesurca girecekti. Yetkisiz bir kişinin aslanın ağzına girmeye
cesaret ettiğini asla hayal edemezlerdi. General Carabano'nun adamları arasında çok sayıda Kızılderili vardı, bu yüzden Azito'nun görüntüsü nöbetçileri
mutlaka alarma geçirmeyecekti. Azito ile birlikte evin arkası boyunca açıkça yürüyecek, kamp alanından daha karanlık olan verandaya girecek ve bir şekilde bir giriş bulacaktı.

Planını Azito'ya yumuşak bir şekilde açıkladı. Kızılderili ürkekti, ancak
birkaç dakika düşündükten sonra efendisine eşlik etmeyi kabul etti. Sağa doğru sürünerek ilerlediler ve sıranın son çadırının hemen arkasına geldiler ve nöbetçilerin alçak uğultusunu duyana kadar beklediler.
Sonra çadırın etrafından dolaşıp eve doğru yavaşça yürüdüler.
Will'in kalbi şiddetle çarpıyordu ama verandaya çıkan basamaklara ulaşana kadar kararlı bir şekilde yürüdü.
Işıklı pencerenin yanından geçerken pencerenin üzerinde ince bir perde olduğunu sevinçle gördü.
Nöbetçiler hiçbir işaret vermedi. Basamakları çıktı, Azito hemen arkasındaydı ve
Machado'nun yanındaki odanın penceresinin yanında durdu. Bir an bekledi, sonra Fransız penceresinin mandalını nazikçe denedi. Kilitli değildi. Kapıyı açtı ve sessizce içeri girdiler.

BÖLÜM XII--KAÇIRANLAR

İki oda arasındaki kapı kapalıydı. Verandaya açılan kapı aralıktı.
Will odanın içinden gizlice geçip verandaya göz attı. Ön kapının yakınında, en uçta küçük bir lamba yanıyordu. Bir adam De Mello'nun odasının dışındaki bir sandalyede
uykuya dalmıştı, şüphesiz Carabano oradaydı. Bir diğeri Machado'nun odasının verandasının kapısında yerde derin uykudaydı. Ama bunlar için veranda boştu. İçeri girmek çok
riskli görünüyordu; Will vestiyer odasına geri adım attı ve iletişim
kapısını dinledi. Hiçbir ses yoktu. Bekledi, kulağını kapıya dayadı. Şimdi hafif horlamalar duyuyordu: Birileri en
uzak odada uyuyordu. Yavaşça kolu denedi. Kapı
kilitli değildi. Tabancasını kavrayarak, Azito'nun elinde pala ile
kapıyı hızla açtı ve içeri girdi. Machado uzun bir hasır sandalyede uyuyordu.
Telgraf cihazı sol elindeki bir masanın üzerinde duruyordu. Will kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve Azito'ya verandaya açılan
kapıda durmasını işaret etti. Raftaki bir saat saat kaç olduğunu gösteriyordu: on biri beş geçiyordu.

Machado derin bir uykudaydı ve kıpırdamıyordu. Onu uyandırmak mümkün müydü, bağırmasına veya verandadaki adamları alarma geçirecek bir ses çıkarmasına
neden olmadan? Will hasır sandalyenin ayağına gitti ve tabancasını Machado'nun kafasına doğrultarak nazikçe ona dokundu. Adam
tedirgin bir şekilde hareket etti. Will ona tekrar dokundu. Bacaklarını hafifçe çekti.
Bir dokunuş daha ve gözleri açıldı. Will bir an için şokun kendisini bir çığlık atmaya zorlayacağını düşündü, ancak bir uyarı tıslamasıyla çenesi düştü ve tabancanın parlayan namlusunu gözlerinin iki fit ötesinde gördüğünde yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Will bir uyarı hareketiyle ona kendini toparlaması için birkaç saniye verdi: sonra o kadar alçak bir sesle
ki dışarıdan neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir sesle şöyle dedi:

"Uyandın mı?"

Machado'nun esmer yüzü korkudan griye dönmüştü. Cevap vermedi.

"Tekrar uyanıp uyanmaman sana bağlı. Sana emrettiğim gibi yap ve
hayatın güvende olur. En ufak bir ihanet belirtisinde seni bir
köpek gibi vururum. Anlıyor musun?"

Machado'nun dudakları kıpırdadı, ama ses çıkmadı.

"Soracağım birkaç soru var," diye devam etti Will hızla, ama aynı
sessiz tonda. "Cevapların bildiğim gerçeklerle çelişiyorsa, sen
ölü bir adamsın. Senor Jackson nerede?"

"Las Piedras'ta," dedi adam fısıldayarak.

Will irkildi. Bu, General Carabano'nun yaklaşık elli mil uzaklıktaki haciendasının adıydı.

"Ona ve Senor O'Connor'a ne yapılacak?"

"Fidye karşılığında tutuluyorlar."

"Ve fidye reddedilirse?"

"O zaman vurulacaklar."

"Nereden biliyorsun?"

"General öyle diyor."

"Sözünü tutacak mı?"

"Evet."

"Nereden biliyorsun?"

"Yemin etti."

"Ne zaman olacak?"

"Yarın."

"Neden buradasın?"

"Bekliyorum."

"Ne için?"

"Bir mesaj."

"Nereden?"

"Ciudad Bolivar."

"Ne mesajı?"

"Bir cevap."

"Ne?"

"General'e."

"Mesajı neydi?"

"Fidye gece yarısına kadar söz verilmezse tutuklular yarın vurulacak."

"Daha önce hiç mesajı olmamış mıydı?"

"Evet."

"Neydi?"

"Başkan fidye ödemeyi reddetti."

"General talebini tekrarladı mı?"

"Evet."

"Rıza bekliyor mu?"

"Hayır; bu son bir girişim. "

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Evet."

Hiç şüphe yoktu. Adamın dehşeti o kadar belirgindi ki
bir yalan uydurmak için
aklını zor kullanırdı. Ayrıca
Will'in halihazırda
hangi bilgiye sahip olduğunu da bilemezdi. Cevapları gerçekten de Will'e, tutukluların
nerede oldukları dışında,
bilmediği hiçbir şey vermiyordu.

Will bir an durup düşündü, hala tabancasını
aşağılık İspanyol'a doğrultmuştu. Çaresiz bir plan kendini göstermişti.
Zaten çok
riske girmişti: daha fazlasını riske atmak mümkün değil miydi?
Machado ile olan görevi
beklenmedik şekilde kolaydı: daha büyük bir görev
mümkün
olmayabilir miydi? Fidye belirtilen zamana kadar
anlaşılmazsa, tutukluların kaderinin mühürleneceği açıktı. Ayrıca
Bolivar'daki Jefe'nin ona söylediklerinden, Hükümetin bu noktada
taviz vermesinin en ufak bir
olasılığının olmadığı da açıktı. General Carabano'nun
yönünü kabaca biliyordu hacienda, ancak arkadaşlarına yardım etmek için bir şey yapma şansının ne kadar az olduğunu fark etti. Gece onlara ulaşamadı: yolculuk uzun ve tehlikeliydi. Göründüğü kadarıyla, tek bir şans daha vardı: General'in habercisini sabah yakalamak. Başka bir soru sordu.

"Ciudad Bolivar'dan gelen cevap tatmin edici olmazsa, General
Las Piedras'a bir haberci gönderecek mi?"

"Kendisi gidecek."

Cevap, Will'in son umudunu da ortadan kaldırdı. Mahkumları kurtarmanın tek yolu, General'le bizzat ilgilenmekti. Düşman bir kampın ortasında oynanacak umutsuz bir oyundu, ancak Machado ile yaptığı ilk hamle başarılı olmuştu ve adam o kadar korkmuş ve dehşete kapılmıştı ki, daha büyük planda işe yarar bir araç olabilirdi. Zaman daralıyordu; saat on bir çeyrek geçiyordu.
Will her şeyi riske atmaya karar verdi.

"Kapınızdaki adamı kovun," dedi. "Ona artık ona ihtiyacınız olmadığını söyleyin. Mesajı General'e kendiniz götüreceksiniz. İhanete kalkışmayın. Sözümü tutacağım."

Machado'nun varlığını ilk kez fark ettiği Azito'ya kamp yatağının yakınındaki bir çamaşır ütüsünün arkasında durmasını işaret etti.

"Kapıyı sadece birkaç santim aç," diye devam etti. "Şimdi!"

Kapının arkasına geçti ve yaklaşık on iki santim açılması için yer bıraktı. Avludaki adam tarafından görülemiyordu ama Machado'yu tabancasıyla
koruyabildi. Telgrafçı birkaç dakika tereddüt ediyormuş gibi
yatttı.

"Çabuk!" dedi Will sert bir fısıltıyla.

Machado sendeleyerek ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüyerek açtı. Uyuyan adama alçak bir sesle seslendi. Cevap veya hareket yoktu.

"Tekmele onu!" diye fısıldadı Will.

Machado ayağıyla adama dokundu. Ayağa kalktı. Machado ona
Will'in dikte ettiği talimatı verdi ve hemen gitti, şüphesiz daha rahat bir yatak bulduğu için yeterince mutluydu. Gittiğinde, Will kapıyı kapattı.

"Şimdi, şifre," dedi.

"_Bolivar_," diye cevapladı Machado.

Ama Will cevap vermeden önce hafif bir tereddüt yaşadı.

"Emin misiniz?" dedi sertçe. "Bir hata size pahalıya mal olur."

"Bir kayma, senor," dedi Machado ürkerek. "Bolivar dün gecenin
şifresiydi: bu geceninki Libertad."

"Başka kayma yapma. Şimdi masana git."

Masada, aletin yakınında, demir yolundan yağmalanmış bir dizi telgraf formu ve bir kalem vardı. Bunları işaret eden Will
dedi ki--

"Söylediklerimi yaz. 'Tutukluları serbest bırakın: göndereceğim----' Orada dur ve
ekle, 'Mesaj kesildi.'"

Machado kelimeleri yazdı. Parmakları o kadar şiddetli titriyordu ki
vuruşlar yaşlı bir adamınki gibiydi. Sonra Will, Azito'ya bıçağıyla Machado'nun üzerinde durmasını ve hareket ederse onu öldürmesini söyleyerek, akımı kapatan aletin yan tarafındaki kolu çevirdi
ve yarım dakika boyunca çalıştırma kolunu çalıştırdı. Tıklamalar verandada açıkça duyulabiliyordu, ancak akım kapatıldığında, telin diğer ucunda hiçbir etki oluşmadı. Machado'ya telgraf formunu vererek şöyle dedi:

"General nerede uyuyor?"

"Avlunun diğer tarafındaki, kapının yakınındaki bir odada."

"Kapının dışındaki adam bir emir eri mi?"

"Evet, senor."

"Bu fişi alıp emir eri vereceksin. Acele etmen gerektiğini söyle
ve buraya geri dön."

Will, adamın gözlerinde bir rahatlama ve umut ışığı gördüğünü düşündü.
Ama Machado bir kaçış şansı gördüğünü düşündüyse, sonraki
sözler onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Bu kapının yanında, tabancamla duracağım. Altı haznesi var.
Ne kadar acele ettiğine veya tökezlediğine dikkat et. Söylediklerimi tekrarlamak için gerekenden bir an daha uzun süre
gecikirsen----"

Machado'nun gözlerinin içine anlamlı bir şekilde baktı. Adam kapıyı açtı
ve avlu boyunca yürüdü. Bir keresinde sanki izlenip izlenmediğini görmek ister gibi yarı yarıya döndü, ama daha iyisini düşündü ve devam etti: sırtına doğrultulmuş bir tabancayla yürümek sinirli bir işti. Kapıya ulaştı,
fişi görevliye uzattı, birkaç kelime söyledi ve hemen geri döndü.
Will görevlinin General'in kapısını çaldığını gördü ve tam Machado odaya
girerken, General adamı içeri girmesi için çağırdı.

Will kapıyı kapattı. Mesajın etkisi umduğu gibiyse kaybedilecek zaman yoktu. Saat on ikiye yirmi kalayı gösteriyordu.

"Sandalyene otur," dedi Machado'ya, "ve enstrümanınla meşgul ol. Bir mesaj gönderdiğini ve cevabı beklediğini hayal et."

Machado, sırtı kapıya dönük şekilde, söylendiği gibi oturdu. Sonra Will, Azito'nun
bıçakını aldı ve jaluzileri pencerenin üzerinden çeken ipi kesti.

"Bacaklarını sandalyeye bağla," dedi Kızılderiliye ve Machado'ya ekledi:
"Direnmezsen sana zarar gelmeyecek. Aleti çalıştır."

Will şimdi belirsizlik ve endişe ateşi içindeydi. Balık yemi yutacak mıydı? Kurtarıcı'nın açgözlülüğünü biliyordu. Eğer Will'in
in inandığı kişiyse, tamamlanmış mesajı yazılı olarak almak için beklemezdi, ancak alet göğsüne 60.000 peso ekleneceği sözünü verdiğinde
avluya gelirdi. Korkulacak bir şey vardı: Tek başına
gelmeyecekti. Yolda teğmenlerini uyandırabilirdi; o zaman oyun
biterdi. Ancak Will, Bolivar'dan bir ret cevabı geldiğini düşündü.
Muhtemelen ne General Carabano ne de subaylarından hiçbiri olumlu bir
cevap beklemiyordu, aksi takdirde hepsi yatağa girmezdi. Machado, Hükümetin yumuşaması ihtimaline bırakılmıştı ve General, görevini yerine getirdiğini düşünecekti.

Birkaç dakika boyunca hiçbir işaret yoktu. Will, tuzağın
işe yaramayacağından korkmaya başladı. Perdenin altından uzun bir şerit
koparıp yukarı doğru kıvıran Azito'ya birkaç kelime söyledi. Alet tıkladı, Machado başını hiç çevirmedi, ancak gözlerinin ucuyla
baktı. Sonunda verandada bir ayak sesi duyuldu. Will, kapının arkasına
kaydı. Hemen ardından kapı hızla açıldı.

"Peki, ne diyorlar?"

General Carabano odaya iki adım attı. Kapıyı ayağıyla sessizce
kapatan Will, Kurtarıcı'ya doğru atıldı, kollarını
boğmacalı bir şekilde boynuna doladı ve onu geriye doğru
yere çekti. General boğuştu ve geveledi, yarı boğulmuş gibiydi. Güçlü bir adamdı ve eşit şartlarda bir güreş maçında Will kötü bir şekilde
başarısız olurdu. Ancak General ayağa kalkmaya çalışırken Azito saklandığı yerden kaydı, dişlerinin arasına bir tıkaç
taktı ve Will'in onu yere taşımasına yardım etti. Sonra, Will onu sıkıca tutarken, Kızılderili ipin kalan kısmıyla kollarını ve ayaklarını ustalıkla bağladı. Bunu yaptığında General'in yüzü, ayağa kalkmak ve bağırmak için gösterdiği çılgınca çabalarla
siyaha dönmüştü. Bu arada, General'in içeri girdiğini duyduğunda tıklamayı durduran Machado, olan biteni dehşet içinde izlemişti. Sesini
yükseltmeye cesaret edemedi, çünkü kendini serbest bırakmadan önce bu çaresiz ziyaretçilerden birinin onunla başa çıkmak için serbest kalacağını çok iyi biliyordu.

Venezuela Kurtarıcısı artık zincire vurulmuştu. O kadar az ses
duyulmuştu ki, verandanın diğer ucundaki görevli hiçbir şey
duymamıştı. Evdeki diğer görevliler uyuyordu. Keşke Fortune biraz daha
gülümseyebilseydi, Will oyunun kesinlikle
kendisinin elinde olacağını hissetti.

Azito'ya General'in başında nöbet tutmasını emreden Will,
sandalyeye gidip Machado'yu serbest bıraktı.

"Ayağa kalkın, senor," dedi. "Sizden biraz daha fazla şey istemem gerekiyor ve
söylediklerimi tam olarak yaptığınız sürece, benden size zarar gelmeyecek."

"Bunda benim hiçbir rolüm yok, Ekselans," diye patladı mutsuz adam,
General'e dönerek.

"Sessizlik!" dedi Will. "Bunu açıkça belirteceğim. General Carabano'nun veya subaylarından herhangi birinin erişemeyeceği
bir yerde serbest bırakılacaksın.
Çift ihanetin cezasını çekmeyeceksin. Kıpırdama!"

Machado'nun ayak bileklerini kısa bir ip parçasıyla hızla bağladı, böylece
yürüyebilecekti ama koşamayacaktı.

"Şimdi çok dikkatli dinle. Kamptan çıkacağız. Muhtemelen
evin önüne geleceğiz. Nöbetçi
sana meydan okuyacak. Şifreyi ve adını vereceksin. Sana
ne taşıdığımızı soracak. Şöyle diyeceksin: 'Ekselansları, Cayman'ları beslemek için bir casus gönderiyor.' Şimdi söyle."

"Ama--ama--" diye kekeledi adam, "sen----"

"Hayır, Ekselanslarına zarar vermeyeceğim. Söylediklerimi tekrar et."

"'Ekselansları, Cayman'ları beslemek için bir casus gönderiyor," dedi Machado.

"Bu doğru. Nöbetçi sorular sorabilir. Ona cevap vermelisin:
Ne istersen söyle ama beni kandırma. Nöbetçi casusu görmek isteyebilir. Onu uzak tutmalısın. Eğer bunu yapamazsan, senin için çok daha kötü olur. Kaçamazsın, silahsızsın - bundan emin olacağım; ve
eğer alarm vermeye çalışırsan, en azından kaçamayacağından emin ol. Anladın mı? Senin güvenliğin bizim güvenliğimize bağlı. Ve şunu da unutmamak gerekir ki, eğer başarısız olursak, hiç kimse bunların senin işbirliğin olmadan yapıldığına
inanmaz. Anlaşıldı mı?"

"Evet, senyor," diye mırıldandı adam.

Will ceplerinde silah aradı. Silahları yoktu. Ama duvardaki bir çiviye asılı uzun bir pelerine doğru bir an baktı.
Will bakışı gördü ve giysiyi yoklayınca bir tabanca buldu.
Bunu cebine koydu. Sonra, bitişikteki vestiyerin kapısını açarak, Machado'ya General'in başını ve Azito'ya bacaklarını almasını emretti. General, Will dizlerinin altına bacaklarını sert tutan kısa bir tahta kayana kadar kıvrandı ve inledi. İki adam onu ​​kaldırdı. Kapı girişinde durduklarında Will ışığı söndürdü. Sonra onlara hantal yüklerini bir sonraki odaya taşımalarını söyledi.

Will pencereden kampın tamamen karanlık olduğunu gördü. Evin arkasından gelen hiçbir ışık yere vurmuyordu.
Pencerenin her iki kanadını da açtı ve verandaya geçti. Diğerleri onu yavaşça takip etti.
O sağ köşeye doğru ilerlerken. Orada durdu ve etrafa göz attı. Ahırlar evin bu yüzünün karşısındaydı ve
General'in yatak odasından üzerlerine bir ışık parladı. O yoldan geçmek güvenli olmazdı. Verandadan inmeli, birkaç metrelik bir alanı geçmeli ve ahırların arkasına gelmeliydiler. Bunlarla çadır sırasının sonuncusu arasında, bu tarafta, belki de on beş yardalık bir boşluk vardı. Will bir nöbetçinin ayak seslerini dinledi. Ahırlardan gelen hafif sesler dışında her şey sessizdi: muhtemelen adam uyuyordu. Diğerlerine kendisini takip etmelerini söyleyerek merdivenlerden indi ve yürümeye devam etti. Çok karanlıktı: nöbetçi uyanık olsaydı, onların formları neredeyse hiç görülemezdi. Ahırların arkasına geldiler ve sağa doğru vurarak
duvarın sonuna ulaştılar. Burada bir an durdular, Will ise etrafına baktı. Evin açık kapısından gelen ışık gölün yüzeyine yansıdı. De Mello'nun küçük yelkenli yatının iskelede yattığını görünce sevindi. Yatının kaldırılmış olabileceğinden korkmuştu. Ahırların ön duvarından sürünerek geçerek kapıyı görebileceği bir noktaya geldi. Bir nöbetçi yerde oturuyordu, duvara yaslanmıştı, başı uykudaymış gibi öne eğilmişti. Onu uyandırmadan iskeleye ulaşmak mümkün olabilirdi. Will adamların yanına döndü ve Machado'ya "Hatırla!" diye fısıldayarak, iskeleye birkaç adımla inilen terasa doğru yolu gösterdi.

Yarı yoldaydılar ki, tam aydınlatılmış alana girdikleri anda nöbetçi uykulu bir sesle "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Bir dost!" diye hemen cevapladı Machado.

"Ne oldu?"

"Libertad!"

General mücadele etmeye başladı ve Will tabancanın soğuk namlusunu alnına dayadı.

"Kim o?" dedi nöbetçi.

"Dur ve cevap ver," diye fısıldadı Will.

"Miguel Machado: Beni tanıyorsun," dedi Machado.

"Ah, Senor Machado, sensin. Ne var orada?"

"Ekselansları, Cayman'ları beslemek için bir casus gönderiyor."

"Bir casus!" diye bağırdı adam, daha uyanık bir şekilde. "Kim o?"

"Bir zamanlar İngilizlerin hizmetinde olan zavallı bir Kızılderili."

"Hepsi bu mu? Kaçan İngiliz olmasını umuyordum. Ona
bir göz atmak için geliyordum ama bir Kızılderiliyse buna değmez.
Cıyakladığını duyacağım. Bolivar'dan haber var mı, Senor Machado?"

"Hiçbir haber yok."

"O zaman İngilizler yarın vurulacak," dedi adam. "İyi bir
kurtuluş. Dönüş yolunda gelip sohbet edin."

Bu konuşma sırasında Will, Machado'nun arkasında durmuştu, böylece yüzü görülemiyordu. Salondaki lamba küçüktü ve ışık pek az şey gösteriyordu. Tekrar ilerlediler, basamaklara geldiler ve aşağı inerek iskelenin sonuna ulaştılar. General, alnına değen soğuk çeliği hissettiğinden beri pasifti; ama şimdi son şansının geldiğini hissederek bacaklarını aniden 
seğirtti ve Azito'yu
yere serdi. Will hemen onun üzerine atıldı, ama çok güçlü bir adamdı ve bağlı olmasına rağmen, vücudunu öyle bir şiddetle
kıvranıp savurdu ki onu tutmak zordu. Mücadele sırasında bir şekilde ağzındaki tıkaçtan kurtulmayı başardı ve avazı çıktığı kadar bağırdı--
"Yardım edin! Yardım edin! Ben General Carabano'yum."

Sesi tuhaf bir tınıya sahipti ve en yavaş zekalı nöbetçi bile bunu fark etmemezlik edemezdi. Bağırdıktan bir an sonra,
nöbetçi tüfeğini ateşledi ve evin salonuna doğru bağırdı.
Will ve Azito hemen General'i ayaklarından yakaladılar ve onu iskele boyunca olabildiğince hızlı sürüklemeye başladılar, Machado hala başını tutuyordu.
Teras seviyesinin altındaydılar, bu yüzden hiçbiri şu anda vurulma tehlikesi altında değildi.
General hala bağırıyordu;
nöbetçi alarmı verdikten sonra,
terasa doğru koşarken yeniden dolduruyordu.

Kaçaklar artık yata ulaşmıştı. Will, General'i bıraktı ve ressamı içeri çekti. Bunu yaparken,
nöbetçi
merdivenlerin başına ulaştı ve ateş etti. Ancak karanlık ve telaşı birleşerek hedefini bozdu. Iskaladığını anlayınca,
merdivenlerden aşağı atladı ve tüfeğini sopalayarak iskele boyunca koştu.
Machado onun geldiğini gördü ve geri çekildi; Ancak Azito, General'in ayaklarını
bırakarak çömelmiş bir şekilde bekledi ve darbeyi
eliyle savuşturarak, adamın kafasına vurdu ve onu
suya
attı.

General, bir anlığına korumasız bırakılınca, bağlarını
kırmak veya sallamak için şiddetle mücadele etti. Kıvranması onu
dar iskelenin kenarına getirdi ve Will, ressamı serbest bıraktıktan sonra, esirini
güvenceye almak için döndüğünde, onun karşı taraftaki göle yuvarlandığını gördü. Hemen kendini iskeleye fırlattı ve
kaybetmemeye kararlı olduğu ödülü için suya baktı. Göl
sığdı. Birkaç dakika sonra General, daldığı yerden tükürerek
ayağa kalktı ve tekrar yardım için bağırdı. Will onu tamamen saçından yakaladı: Azito suya daldı ve birlikte onu iskeleye çekip yata attılar. Machado çoktan
atlamıştı. Will ve Kızılderili onu takip etti. Kızılderili bir küreği kaptı, Will
itti ve küçük gemi gölden aşağı kanala doğru hareket etmeye başladı.

BÖLÜM XIII - BİR TAKINTI

Kaçıranlar çok da geç kalmadılar. Nöbetçi, sersemlemiş ve yarı boğulmuş halde, tam yat hareket ederken gölün çamurlu tabanından
çıkmaya çalıştı. İskeleye tırmanarak havayı haykırışlarıyla doldurdu. Azito tekneyi kanala doğru kürek çekerken, Will eve doğru baktı. Bazıları gecelikleriyle, diğerleri koşarken
montlarını giyerek dışarıya doğru akıyordu. Hava onların haykırışlarıyla
çınlıyordu. Hepsi iskeleye doğru yöneldiler. Bir veya iki tanesi amaçsızca ateş etti; Küçük gemi artık karanlıkta onlar için görünmez olmalıydı ve
nöbetçiye sorana kadar ne olduğunu bilmeyeceklerdi.
İskelede başka tekne yoktu, bu yüzden su yoluyla takip etmek imkansızdı, ancak Will, adamlar kıyı boyunca koşarak
kazanmadan önce kanalın sonundaki dereye ulaşıp ulaşamayacağını endişeyle merak ediyordu. Eğer kendilerini dar kanalın kıyısına yerleştirirlerse, onların insafına kalacaktı.

Tekne küçüktü. Rahatça iki kişiden fazlasını taşıyamazdı.
Şimdi aşırı yüklü olduğu için -sadece General hafif değildi-
koşan bir adamın hızına yaklaşamazdı. Ancak gölün çapını alıyordu; takipçiler çevreyi dolaşmak zorunda kalacaklardı: ve Will, kanala ulaştıklarında rotalarının bitki örtüsü tarafından engellendiğini, kıyıların ilkel vahşiliğine dönmesine
izin verildiğini hatırladı. Bu, tekneye biraz zaman kazandıracaktı.

Gölden kanala girdi. Adamların bağırışları yaklaşıyordu.
Her iki taraftan da geliyorlardı. General Carabano durmadan bağırıyordu.
Ağızlık kaybolmuştu ve Will'in onu susturmak için elinde hiçbir şey yoktu.
Azito küreğini çaresizce kullanıyordu ve artık Will kadar kaçmak için endişelenen Machado ikinci bir küreği alıp tekneyi ilerletmeye yardım etti.

Ruggles deniz uçağını kanalın sonuna mı getirmişti? O orada olmasaydı ne olurdu? Takipçilerin sayısı muhtemelen yüzlerceydi ve akıntıya rastgele ateş etseler bile, bu kadarı teknedekilerden birini veya diğerini vurmadan edemezdi.
Will endişeyle karanlığa baktı. Ruggles gelmiş olsaydı, sesi kesinlikle duymuş olmalıydı. Öyleyse neden hiçbir işaret vermemişti? Deniz uçağı mı bozulmuştu? Birdenbire kanaldan aşağı motorun
vuruş sesi geldi. Will teknenin pruvasına baktı. Suyun hafifçe titreşen yüzeyinde yaklaşan karanlık bir şekil görebiliyordu.

"Ruggles!" diye bağırdı.

"Ahoy!" diye cevap geldi. "Dikkat edin, Bay Pentelow, en önde ben varım."

"İyi adam! Ben attığımda ressamı yakala. Daha fazla yaklaşma."

Azito artık daha yavaş kürek çekiyordu, karanlıkta
hidroplana çarpmaktan korkuyordu. Takipçilerin bağırışları her zamankinden daha yakındı: Will, yılanlara aldırmadan, tropikal ormanda geceleri dikkatsizleri
etkileyen tüm tehlikelere rağmen, adamların çalılıkların arasından geçtiğini duydu. Tekne, hidroplanın bir metre yakınında durdu. Will ressamı tekneye fırlattı: Ruggles tekneyi yakaladı ve
anında motoru çalıştırdı. Aynı anda sağdan bir el ateş
du; soldan bir tane daha; sonra bir yaylım ateşi oldu ve Will
mermilerin suya sıçradığını ve havada şarkı söylediğini duydu.
Geminin hızı artıyordu; ancak Ruggles
hidroplanı hızla süremiyordu, çünkü kanalın kıyıları arasında güvenle dümen tutabilse de, kanal o kadar kısaydı ve ötesindeki akıntı o kadar dardı ki,
çok hızlı giderse gemiyi karşı kıyıya çarpma tehlikesi vardı. Ama hız takipçileri
atlatmaya yetecek kadar büyüktü ve bir dakika sonra su uçağı kanalın köşesini
döndü, başı Orinoco'nun koluna doğru
döndü.

"Yavaşça devam et," diye bağırdı Will, Ruggles'a. "Artık bizi takip etmeye cesaret edemezler.
Sabahın erken saatlerine kadar güvende oluruz."

"Gemiye binecek misin?" diye sordu Ruggles.

"Şu anda değil. Bir tutsağım var."

"Machado?"

"O benim sağ kolumdu." İngilizce konuşuyordu, bu yüzden
Machado onu anlamadı.

"Öyle demiyorsun! O zaman tutsağın kim?"

"Venezuela'nın Kurtarıcısı Ekselansları, General Carabano."

"Aman Tanrım! Bu horoz dövüşünden daha iyi. Bunu nasıl yaptın?"

"Sana her şeyi yakında anlatacağım. Bu büyük bir şans. Onu Şef ve O'Connor için rehin tutacağız."

"Nerede olduklarını öğrendin mi?"

"General'in kendi haciendası Las Piedras'ta, ülkenin elli mil yukarısında."

"Herhangi bir tehlikede mi?"

"Şimdi değil. Yarın onları vuracaktı - bugün demeliyim.
Ama General elimizdeyken kimse onlara dokunmayacak. Bu devrimi biz parçaladık, Ruggles."

"Şef'in dediği gibi, ormandan çıkana kadar selam verme. Sabah peşimize düşecekler."

"Onların ulaşamayacağı bir yerde olacağız. Kola ulaştığımızda daha hızlı gidebiliriz - ama çok hızlı değil, Tanrı aşkına: bir engele takılmak istemiyoruz. Saatte on mil hızla gittiğimizde, hava aydınlandığında kavşağa
varırız ve sonra Bolivar'a doğru düz bir koşu yaparız."

"Ama ya kavşağa trenle gidip bizden önce varırlarsa?"

"Bunu düşünmemiştim. Ne kadar da aptalım! Bu bizim sonumuz olur. Sonuçta oldukça hızlı gitmemiz gerekecek. Henüz değil; bu dere
tehlikeli. Kola ulaşmadan önce çok fazla yolumuz olmaması şanslıyız."

"Dikkat edin!" diye bağırdı Ruggles. "Bir daldan gözüme bir darbe aldım."

Uyarısı çok geç geldi. Yat, direği sarkan bir yaprak kütlesine
dokunduğunda sarsılarak durdu. Işık direği
kırıldı ve dibe düştü; Aynı anda ressam da pes etti.

"Neyse ki önemli değil," dedi Will. "Akıntıya doğru sürüklenebiliriz.
Hava aydınlanmaya başladığında hepimiz su uçağına bineceğiz, ama
çok dar olacak. Kibritin var mı?"

"Yok. Neden?"

"Saati görmek istedim. Yaklaşık bir buçukta kola girmemiz gerekiyor. Daha çok zaman var."

General Carabano, tekne iskeleden ayrıldığından beri çok sessizdi. Ama
Will, Ruggles'la konuşurken, o da Machado'yla alçak sesle konuşuyordu.

"Buna pişman olacaksın, Senor Machado," dedi sertçe.

"Ekselansları, ben suçlu değilim."

"Buna inanmamı mı bekliyorsun? Bu alçaklar senin yardımın olmadan
bana bu rezaleti yapabilir miydi?"

"Eve gizlice girdiler, Ekselansları----"

"Ne yapıyordun?"

"Ekselansları, talimatlarınız doğrultusunda, enstrümanımın başındaydım.
Size telgrafı götürürken içeri girdiler."

"Bu bir yalan," dedi Azito homurdanarak.

"Ne diyorsun, köpek?" diye sordu General.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Kızılderili. "Bu adam yalan söylüyor: tek söylediğim bu."

"Bana gerçeği söyleyeceksin, Senor Machado. İngilizlere
hainlik ettin; eğer bana da hainlik ettiysen, bunun bedelini ödeyeceğine yemin ederim."

Machado tereddüt etti. Bir yandan General, başarısız devrimci liderlerin genellikle kısa süre göz ardı edildiği Ciudad Bolivar'a doğru giden bir tutukluydu. Görünüşlere göre, korkacak hiçbir şeyi yoktu.
Öte yandan, tutuklular bazen kaçıyordu; Ruggles'a olduğu gibi, bir trenin peşine düşebileceği aklına gelmişti: kavşağa önce o ulaşabilirdi. General Carabano serbest kalırsa
intikamından kaçınmak akıllıca olacak bir düşman olurdu.

"Size tüm gerçeği söyleyeceğim, Ekselansları," dedi. "Sandalyemde uyuyordum: bir tık sesi beni uyandırırdı. Bu alçaklar
bana gizlice saldırdılar, beni ölümle tehdit ettiler ve sizi odanızdan
çıkarmak için bir telgraf icat etmeye zorladılar. "

"Yalan mıydı?" diye haykırdı General.

"Her kelimesi, Ekselansları."

General rahat bir nefes aldı. En acı düşüncelerinden biri
60.000 peso kaybettiğiydi. Sonra öfkesi Machado'ya
karıştı.

"Gördüğüm kadarıyla hem bir köpeksin hem de bir hainsin," dedi. "Herhangi bir
cesarete sahip bir adam bu alçaklara meydan okurdu. Eğer ellerim serbest olsaydı
seni bir köpek gibi kırbaçlardım."

"Böyle konuşmak kolay," dedi Machado, General'in
aşağılayıcı
tonundan incinmiş bir şekilde. "Başına bir tabanca dayamış olsan başka türlü mü yapardın? En azından hayatlarımız güvende olur ve sana bir iyilik yapabilirim."

"Nasıl?"

"Kaptan Espejo kesinlikle peşimize bir tren gönderecektir, Ekselansları. Şu anda bile motorun
hızlandığından şüphem yok. Deniz uçağı karanlıkta
hızlı gidemez. Tren kavşağa ilk varacak. Kurtarılacağız."

"Bu, Kaptan Espejo'nun hizmeti olacak, sizin değil."

"Ama bizi hidroplana bindireceğiz, Ekselans. Boyacı
bozuk; bizi çekemezler veya çekebilseler bile, hızlarını kontrol etmek istemezler. Diyelim ki motoru bozabilirim, Ekselans?"
Azito'nun duyamayacağı şekilde fısıldadı. "O zaman treni
geçme şansları yok olur."

"Bunu yapabilir misiniz?"

"Deneyebilirim, Ekselans. Bu tür motorlar çok hassastır; ufak bir
şey onları devre dışı bırakır; ve birkaç saatimiz olur."

"Bunu yapın, Senor Machado," diye fısıldadı General hevesle; "ve kendimi
Başkan yaptığımda sen--evet, benim postane genel müdürüm olacaksın. Daha fazla konuşmaya gerek yok: İngiliz konuşmayı bıraktı."

Hidroplan ve yat karanlıkta yavaş akıntıda sürükleniyordu. Arada sırada biri veya diğeri karaya oturuyordu ve bu da gecikmeye neden oluyordu, ancak hız çok düşük olduğu için tehlike yoktu. Gruptakilerin hiçbiri, Will'in Azito ile ilk kez karşılaştığı kollara geldiklerinde gecenin hangi saati olduğunu bilmiyordu. Aslında saat neredeyse ikiydi - tutukluyu hidroplana aktarma ve hızı artırma zamanı. Ruggles, yatın yanaşmasına izin vermek için küçük çapayı attı.

"Altımız var. Hepimiz hidroplana sığamayız," dedi, Will sadece bir veya iki ayak uzaktayken. "General Carabano iki kişiye yer açacak."

"Korkarım haklısın," diye cevapladı Will. "Hanyardlardan bir halat yapmamız ve daha önce olduğu gibi çekmemiz gerekecek. Motora daha fazla iş yükleyecek ama bence buna dayanabilir ve darlıklara güvenli bir şekilde ulaşabilirsek sorun olmaz."

"Plan yapmak daha uzun sürmeyecek mi?"

"Plan yapmak hiç güvenli olmayacak ama bunun bir önemi yok. Akıntı bizimle."

"Yeterince benzinin var mı?"

"Evet, Bolivar'dan aldım. Çok yavaş geldim, böylece çok fazla
kullanmamak için ve bizi Bolivar'a veya en azından
kırık menfeze kadar götürmeye yetecek kadar olmalı, özellikle de kavşağı geçtiğimizde hızlı gitmemize gerek kalmayacağı için."

"Öyleyse sorun yok. Benim fikrim, yata binip
General'e bakmam gerektiği yönünde. Azito'nun dümeni tutmasını isteyeceksin ve Machado'nun da yanında olması daha iyi olur. Keşke bir tabancam olsaydı: işe yarayabilirdi."

"Yedek bir tane var: Machado'nun odasından aldım. İşte burada. Planın
tamam. Halatların sıkıca sabitlendiğinden emin olmalıyız."

"Tamam. General'i göz hapsinde tutacağım. Bağlarını gevşetmeyecek ve
istemeyecek: sadece yüzerek kaçabilirdi ve sanırım
bunu denemek için
çok korkuyor."

Transferler kısa sürede gerçekleşti. Machado, General'den ayrılırken onunla anlamlı bir bakış
gözledi. General ilk kez
resmi bir
protestoda bulundu.

"Seni uyarıyorum," dedi Ruggles'a, o değerli kişi yanına geldiğinde.
"Venezuela'nın Kurtarıcısına vahşice el koyarak affedilemez bir vahşet işledin. Beni mümkün olan en kısa sürede karaya çıkarmanı talep ediyorum, aksi takdirde
otoritemi kurduğumda ağır bir hesaplaşma yaşayacaksın."

"Endişelenme, General," dedi Ruggles teselli edici bir şekilde. "Bolivar'a girmek istiyordun, anlıyorum. Tamam, sizi oraya ücretsiz olarak götüreceğiz. Daha adil bir teklif olamazdı."

General bir küfür mırıldandı ve sessizliğe gömüldü.

Hawser'ı hızlandırdıktan sonra, Will motoru çalıştırdı ve
su uçağını saatte yaklaşık on mil hızla gitmeye ayarladı. Hala karanlıkken daha hızlı gitmek
akıllıca değildi: aynı zamanda gereksiz olduğunu umuyordu. Azito
sopasıyla öne çıktı: Jose yağ bidonuyla motordaydı;
Machado, hayal kırıklığına uğrayarak, Will'in yanında dümende bir koltuk verildi. O pozisyonda makineye müdahale
edemedi. Ama yine de gece bitmeden önce bir fırsat
sunabileceğini umuyordu.

Kavşağa nehirden elli milden fazla yol vardı. Will, yat daha küçük derede sürüklenirken görevini düşünmüş ve
tehlikeleri fark etmişti. İlk olarak, karanlıkta nehrin seyri vardı; ancak bunun tehlikesi Azito'nun dikkatiyle ve
sadece orta hızda seyrederek önlenebilirdi. İkinci tehlike Kaptan Espejo nehrin en dar noktasına, kıyının bitki örtüsünden oldukça temiz olduğu ve demir yolu hattının dereye yakın olduğu yere, yaklaşık
kırk mil öteye bir tren gönderebilirdi. O noktaya şafak vakti ulaşılırdı. Düşman önce gelip kıyıyı sıralarsa, hidroplanı mermilerle delik deşik edebilirdi ve iyi yerleştirilmiş tek bir atış, gemidekilerin maruz kalacağı risklerden bahsetmeye bile gerek kalmadan motoru sakatlayabilirdi. Üçüncü tehlike, Kaptan Espejo'nun treni darlığın ötesine, kavşağa kadar götürmesiydi. Nehrin bu kısmında, tren geniş bir viraj alırken, demir yolu oldukça düz gidiyordu; böylece hidroplan darlığı güvenli bir şekilde geçerse, kavşağa ulaşılmadan önce trenin onu geçmesi olasılığı hala vardı. Ancak ağır yük vagonlarından oluşan tren, hızı artırmanın gerekliliği konusunda uyarıda bulunacak bir gürültü olmadan yaklaşamazdı. Will, Kaptan'ın, kavşağa ulaşmadan önce birçok garip virajın olduğu yeni bir rayda, zifiri karanlıkta treni tam hızda sürmeye cesaret edeceğini de düşünmemişti. Genel olarak, Will zihninde oldukça rahat hissediyordu ve hidroplanın güvenliği her şeyden önemli olduğundan, on knotluk orta hızda ilerlemeye razı oldu. Yolculuk bir saatten biraz fazla sürmüştü ki Azito aniden döndü ve şöyle dedi: "Bir tren duyuyorum, senor." Will hemen motoru durdurdu. Motor titrerken başka hiçbir şey duyamıyordu. Hidroplan akıntıda sessizce sürüklendi. Uzak mesafeden, sağ kıyıdan, ağır bir trenin karakteristik gürültüsü duyuldu; yanlış anlaşılması imkansız bir ses. Ruggles da aynı anda bunu duydu. "Şimdi kaçıp kurtulmalıyız," dedi, "yanlış anlaşılmasın." "Evet ve General'i gemide bulundurmalıyız. En iyi ihtimalle buna yakın bir şey olur. Bir şekilde ona yer açmalıyız."

Bunu söylerken yatın yanına gelmesi için gemiyi geri çekti.
Sonra dümeni Jose'ye verdi ve Ruggles'ın General'i gemiye
kaldırmasına yardım etmek için döndü. Machado şansının geldiğini düşündü.
Hafif çapayı aldı, sanki onu devirip transfer yapılırken gemiyi
tutmak ister gibi. Gerçekten de onu makineye
vurmayı planlıyordu. Ama tam onu ​​fırlatmak üzereyken Azito ona
atıldı ve direğini ön koluna muazzam bir güçle indirdi.
Çapasını acı dolu bir çığlıkla bıraktı. Aynı anda
General yana çekildi ve motorun hemen önüne yatırıldı.
Ruggles halatı çözdü ve Jose'nin yanına yerleşti;
Will koltuğuna geri döndü; ve gazı azar azar açarak
hidroplanı on, on beş ve en sonunda yirmi knot hıza getirdi. Taşıdığı fazladan
ağırlık onu suda çökertiyordu ve
kayması için normalden daha fazla
güç gerekiyordu.

Will, Machado'nun haykırışını duymuştu ama buna hiç dikkat
etmeyecek kadar görevine odaklanmıştı. Karanlıkta motoru bu kadar sert bastırmanın ne kadar korkunç riskler içerdiğini gayet iyi biliyordu, ancak başka
alternatifi yoktu. Tren gelmeden kavşağa varmalıydı. Hızdan
tedirgin olan Ruggles, sabaha kadar yatmanın daha iyi olacağını söyledi, ancak Will bunu duymak istemedi.

"Onları geçemedik. Ya boyun ya da hiçbir şey," dedi kısaca.

Gemi hızla ilerledi. Trenin gürültüsü daha fazla yaklaşmıyor gibiydi. Azito öne doğru duruyordu, ancak hız o kadar yüksekti ki
karanlıkta rotayı belirlemek inanılmaz derecede zordu. Aniden bir sarsıntı ve sarsıntı oldu. Azito ön cama doğru fırladı;
oturanlar birbirlerine şiddetle çarptılar ve
Will dümenle çarpışmaktan kıl payı kurtuldu.
Bir anlık sarsıntıdan sonra hidroplan hızla yoluna devam etti, ancak sadece birkaç saniyeliğine. Sonra motor durdu ve gemi bir kez daha akıntıda üç knot hızla sürüklenmeye başladı.

BÖLÜM XIV - ONARIMLAR

"Ne oldu?" diye sordu Ruggles endişeyle.

"Bir engele takıldık: ne kadar hasar olduğunu Tanrı bilir. Kıyıya koşup sabaha kadar beklememiz gerekecek. Karanlıkta hiçbir şey yapamayız.
Böylesine korkunç bir şanssızlık oldu mu hiç!"

"Her şeyin yolunda gitmesini bekleyemezsin. Şimdiye kadar
şikayet edecek pek bir şeyin olmadı."

"Bu doğru; ama tam şu anda, her şey bizim trenin önünde kalmamıza bağlıyken! Dinle onu. Şu anki dar geçite yakın olmalıyız, yaptığı kürekten anladığımız kadarıyla."

"O zaman daha fazla ilerlememiş olmamız şanslıyız."

Bu sırada Will gemiyi büyük bir ağacın sarkan dallarının altından geçerek sol kıyıya doğru yönlendirmişti. Dinlenmeden önce Azito, orada gizlenebilecek herhangi bir timsahı korkutmak için
sırığıyla kıyıya vurdu.

"Su geliyor," dedi Will. "Ama korkarım ki en kötüsü bu değil.
Bir sızıntıyı durdurabiliriz ama motorda ciddi bir sorun varsa
işimiz biter. Yatımız bile yok."

"Tekneyi kıyıya kaldırsak iyi olur, böylece tamamen
su altında kalmaz," diye önerdi Ruggles.

Herkes dışarı çıktı, Azito gemide kalan az miktardaki yiyecek stokunu çıkardı ve Ruggles ile Jose General'i aralarına aldılar.

"İplerini çözelim mi?" dedi Will. "Oldukça katı ve
rahatsız olmalı."

"Ne yapmak istediğine bağlı. Onu Bolivar'a
götürmeyi deneyecek misin?"

"Şüphesiz. Şefi düşünmek gerek."

"O zaman onu kaybetmemelisin. Güvenli olmaz. Bu arada, onu tekneye çekerken duyduğum o uluma neydi?"

"Bilmiyorum."

"Senor, bu adamdı," dedi Kızılderili, Machado'yu işaret ederek. "Motora
zarar verecekti."

"Yalan!" diye bağırdı Machado, korkuyla.

"Bize ne yaptığını söyle, Azito," dedi Will.

Kızılderili, Machado ve General'in yattayken alçak sesle konuştuklarını ve bu durumun onda şüphe uyandırdığını açıkladı. Senor'un sırtı dönükken adamın niyetini yerine getirmesini nasıl engellediğini anlattı. Will, Machado'nun kolunu yakaladı ve Machado irkildi.

"Onu bağla," dedi Will. "Başka bir şansı olmayacak."

Machado bağlandı ve General'in yanına yatırıldı. Yiyecek dağıtıldı, ancak
az miktarda; Bolivar'dan getirilen erzak yakında tükenecekti.
Sonra, hayvan veya insan biçiminde bir tehlikenin gelmesi ihtimaline karşı uyumaya cesaret edemeyerek gün ışığını beklemek için oturdular. Trenin sol taraflarından
gümbürdediğini duydular, ta ki ses yavaş yavaş kaybolana kadar.

Şafak üzerlerine çöktü. Hepsi üzgün ve kederli bir görünüme sahipti, hiçbiri General Carabano'dan daha fazla değildi. Yakalandığında, üzerinde uzun çiçekli bir sabahlık vardı, renkleri göle daldırılmasından
"akmıştı. Alışkanlık haline getirdiği iyi beslenmiş ve
küstah görünümünü kaybetmişti. Daha fazla itiraz etmedi, ancak
kendisine ayrılan yetersiz yiyecek kısmını somurtkan bir sessizlikle kabul etti ve kısa yemek bittiğinde kollarının tekrar sarılmasına
uysalca izin verdi. Will ve Ruggles, su uçağını incelemekte vakit kaybetmediler. Su altında kalmış bir ağacın keskin bir dalının dibe
girdiğini ve benzin deposunu deldiğini ve oradan koptuğunu
gördüler. Benzini genellikle motora besleyen basınç, onu tanktan
dışarı zorlamıştı ve Will, su uçağının artık onlar için bir saldan daha fazla işe yaramadığını umutsuzlukla fark etti. Geriye kalan tüm benzin, bidonlardan birinde yaklaşık bir galondu.

"Tamamen bitirdik, Ruggles," dedi. "Bolivar'a ulaşmamız için en ufak bir şans bile yok."

"Sadece saatte üç mil hızla," dedi Ruggles.

"Nehir yakından izlendiğinde, aşağı doğru sürüklenemeyiz bile. Espejo geçemeyeceğimizi anlayacaktır. Karanlıkta herhangi bir hızda gitmeye
çalışan bir deli hariç, o zaman da başına bela olur. Senin tavsiyeni dinlememek aptallıktı."

"Şef'in dediği gibi, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Eğer işe yararsa
deliği yamamayı başarabilirim."

"Şey, bu şeyi su üstünde tutar ama bize pek yardımcı olmaz.
Benzin olmadan sıkışıp kalırız."

"Kampta hiç kalmadı mı?"

"Bir fincan bile yok. Bolivar'a gitmeden önce son kutuları aldım."

"Bu gerçek bir çözüm. O Espejo herif, geçmediğimizi
gördüğünde nehri aramaya başlayacak; Orinoco'dan aşağı inen yerlilerden
birkaçından kolayca kano alabilir. Hala nehirdeysek bizi bulması kesindir ve aramızda sadece iki tabanca ve birkaç bıçakla onun insafına kalmış olacağız. Bana öyle geliyor ki, deliği
kapatır kapatmaz, nehirde sırıkla yukarı çıkıp, dere boyunca çiftlik evine doğru dönmek yerine düz devam etmeliyiz. Orada bizi
aramayabilirlerdi."

"Başka bir şey yok gibi görünüyor. Ama buraya kadar gelmemiz bir hafta sürecek. Akıntı bize karşı ve yükümüzle saatte yaklaşık bir mil yol almalıyız. Ayrıca, o zaman ne olacak? Bizi arayabilir
ve nehri uzun süre gözetleyebilirler ve yiyeceğimiz en kısa
ortaklarla iki günden fazla dayanmaz ve çok bayat olur."

"Diğer tek plan, bir köye gelene kadar bu sol kıyı boyunca yürümek ve sonra yerlilere bizi Bolivar'a götürmeleri için bir ödül vaat etmek."

"Ve Espejo'nun su uçağımı tasmasına izin ver! Eğer elimden gelirse hayır. Ayrıca, Şefi kurtarmamız gerekiyor."

"Eh, sızıntıyı durdururken sen bunu düşünebilirsin."

Gemide birkaç basit alet vardı ve Ruggles, becerikli bir adam olarak ününü yalanlamadan, bir saatlik çalışmanın ardından geçici olarak iyi bir iş çıkardığını söyledi. Will bir süre onu izledi;
sonra, General'in bakışından durumun tüm ölçüsünü aldığını ve teğmeninin onu çok geçmeden kurtaracağını
umduğunu görünce, kendi kendine sertçe yenilmeyeceğini söyledi ve felaketin nasıl telafi edileceğini sessizce düşünmek için uzaklaştı.

Tek zorluk benzin eksikliğiydi. Ruggles görevini
tamamladığında, eğer yakıt bulunabilirse, su uçağı yolculuğa devam edebilecekti.
Elbette, geceleyin yola devam etmeye
çalışmayacaktı; ve gündüzleri Azito'nun takılmalardan kaçınacağına güvenilebilirdi. Ama benzini
yoktu ve bulamazdı; onsuz motoru çalıştırmanın
mümkün bir yolu yoktu. Bir alternatifi var mıydı?

Birdenbire, Kızılderililerin meşaleleri için belirli bölgelerde yetişen bir tür çam ağacından yapılan reçineli bir sıvı kullanmaya alışkın olduklarını
hatırladı. Böyle bir orman ruhu, onun amacı için benzin kadar iyi olmaz mıydı? Aklına gelen fikirle aceleyle geri döndü
Ruggles'a danışmak için. Ruggles başını salladı.

"Makine hattındaki çoğu şeyi yaparım," dedi, "ama
damıtma veya kimya ve benzeri şeyler hakkında bir bebekten daha fazla şey bilmiyorum. Yine de, söylediğin şey bir gerçek. Kızılderililer ağaçlardan bir tür benzin elde ediyorlar ve benzin ve petrol en azından kuzenlerdir. Denemekten
zarar gelmez. Ama bu ağaçların buralarda yetişip yetişmediğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Will, kuşkuyla. "Azito'ya soracağım."

Kızılderili'nin cevabı neşeliydi. Nehrin sol yakasından birkaç mil içeride, doğru türden ağaçlardan oluşan bir orman vardı. Jaguar ile yaşadığı maceranın olduğu yerden çok da uzak olmayan bir dereden yaklaşılabilirdi. Bu şanslıydı. Bu yer, şu anki konumlarından epeyce mil uzaktaydı ve Kaptan Espejo nehri sistematik bir şekilde ararsa, yukarılara ulaşması uzun zaman alırdı. Will hemen yola çıkmaya karar verdi. Benzin deposu onarıldığı için, neredeyse boş olan bidonda bulunan son galon ispirtoyu kullanabilirdi. Hidroplanı düşük bir hızda belki de birkaç mil yukarı taşımak yeterli olurdu; sonra direklerine güvenmeleri gerekirdi. Will, kıvılcım çıkarma aparatının iyi durumda olduğundan emin oldu;
tüm grup gemide, artık bir yerine iki tutuklu vardı; ve
sabah henüz gençken su uçağı yukarı nehre doğru yola çıktı. Will ilk başta motoru çalıştırma konusunda tereddüt etti, düşman tarafından duyulması ihtimaline karşı; ancak birkaç mil aşağıdaki kavşağa neredeyse kesin olarak ulaştıklarını ve henüz aramaya başlamamış olacaklarını düşünerek, onlardan olabildiğince uzaklaşmaya karar verdi. Haciendanın yakınlarına yaklaşırken zonklama sesi duyulursa muhtemelen daha büyük bir tehlike olurdu.

Azito birkaç mil yukarıda, kıyıya
sürüklenen ve büyük bir ağacın alt dalları arasına
sıkışmış olan küçük yatı gördü. Will bunu
şanslı bir keşif olarak selamladı. Grubu bölerek akıntıya karşı
yükselme emeği önemli ölçüde azaltılacaktı. Tekne
çekildi ve benzin bitene kadar çekildi; sonra bir kez daha
General Carabano, Ruggles'ın bahisçi ve
koruyucu olarak oraya transfer edildi. Akıntının tüm gücünden kaçınmak için her iki gemiyi de güvenli olduğu kadar sol kıyıya yakın tutarak,
yattaki Ruggles ve
su uçağındaki Jose ve Azito sırayla istikrarlı bir şekilde sırıkla ilerlediler.
Yavaş ve yorucu bir işti. İki saatte, iyi bir trimdeki su uçağının on dakikada kat edeceği mesafeden daha az bir mesafeyi kat ettiler.
Gerçekten de, öğleden sonra geç vakitlerde, sol kıyıya akan ve Azito'nun bahsettiği
dereye ulaşabilecekleri küçük dereye geldiler.

Yaklaşık üç mil boyunca bu derede yavaşça ilerlediler ve her iki tarafta birçok küçük dere geçtiler.
Sonunda onları ruh veren ağaçlara
getirecek olana ulaştılar. İlerleme hızları şimdi eskisinden bile daha
yavaştı. Dere sığdı ve çok yabani otluydu.
Birden fazla
birden fazla gemiler, yapışan su bitkileri
kütleleri tarafından yukarı çıkarıldı. Kısa alacakaranlık başlayana kadar ormanın
yakınına ulaşamadılar. Burada, gemileri sürdükleri ve yorgun bir şekilde karaya çıktıkları küçük bir kum şeridi buldular. Zayıf bir akşam yemeğinden sonra, geceyi geçirmek için yeşil çimenlik bir alana uzandılar. Will,
vahşi hayvanların
müdahalesine karşı nöbet tutmaları için sırayla ayarlamalar yaptı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Azito, Will ve Ruggles'ı ormana götürdü ve onlara ruhu
almak için ağaçları gösterdi. Sonra, yiyecek alabileceği bir Kızılderili köyüne ulaşana kadar, yatla derede birkaç mil daha kürek çekeceğini söyledi. Diğerleri bir benzin damıtma tesisi kurmaya koyuldular. Bu doğal olarak en
ilkel tarifti. Will önce ağaçlardan elde ettiği sıvıyı topladığı bir kil pota yaptı; sonra, bunu motordan gelen metal bir boruyla, deniz uçağında yanında taşımaya alışkın olduğu bir su şişesine bağlayarak, küçük bir ateş yaktı, Machado'dan bir kutu kibrit ödünç aldı ve buharı potadan şişeye damıttı. Aklına, şişeyi akan derenin suyuna koyup, iki taşla destekleyerek yoğunlaşmayı hızlandırmak geldi. Az miktarda içki toplar toplamaz onu test etti ve petrolün tüm uçucu ve yanıcı özelliklerine sahip olduğunu gördü.

"Buna asla inanmazdım," dedi Ruggles; "ama bizi Bolivar'a taşıyacak kadarını elde etmemiz bir ay sürecek."

"Daha fazla pota yapmazsak öyle olacak. Bol miktarda kil var."

"Peki ya pipolar ve şişeler?"

"Derenin kenarında bol miktarda kamış var: pipolar için
iş görürler. Şişelere gelince, iki benzin bidonumuz var ve birkaç
kil şişe yapmamız gerekecek. Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Hemen Jose ile birlikte, önce, alt toprağı oluşturan beyaz kilden potalar yapmak için işe koyuldular ve bunlar bitince, bunları ormana götürüp musluklarını açtıkları ağaçların yanına koydular. Sıvı toplanırken, derenin kenarından kamışlar topladılar ve beceriksiz kil şişelerini buharın kapları olarak şekillendirdiler. Öğleden sonraya kadar bir düzineden fazla alet çalışıyorlardı ve Will, tankını çok önemli yakıtla doldurma olasılığıyla çok mutluydu. Ormanın nemli sıcağını çok zorlayıcı buldu, ancak rahatsızlığa ve yorgunluğa gönüllü olarak katlandı. Akşam Azito, büyük bir ekmek yapılabilecek bir kök olan yuka ve Kızılderili köyünden satın alınan reçineli sıvıyla dolu bir keçi derisi ile dolu bir sepetin altında sendeleyerek geri döndü. Ormanın kenarına geldiğinde, bir ağaç dalına tutunan bir tembel hayvan ve kök arayan birkaç tapir gördüğünü bildirdi ve Will'in kendisiyle birlikte geri dönüp akşam yemeği için hayvanlardan birini öldürmesini istedi; ancak Will, düşman nehirden yukarı geliyorsa duyabileceği bir tabanca atışı riskini göze almak istemedi ve bu yüzden tek başına yuka ekmeğinden bir öğün yapmaya karar verdi. Ertesi gün daha fazla pota kurdu ve sonra iş yerinde uygun şekilde bakılabilecek kadar çok pota olduğundan, Ruggles'ın tavsiyesini benimsedi ve en sıcak saatlerde dinlendi. Ancak hareketsizlikten huzursuz oldu ve bir süre sonra karanlık derinlikleri onu büyüleyen ormana doğru yürüdü. Her tarafta devam eden büyük yaşam mücadelesinin işaretlerini gördü. Sayısız sürüngen bitki ağaçların etrafına dolanmış, muhteşem çiçeklerinin
yayılabileceği güneş ışığına ulaşmaya çalışıyor ve orman devlerinin canlılığını bastırıyordu. Böcekler ve
termitler oradan oraya koşturuyordu: kuşlar daldan dala uçuyor,
olgun meyveleri gagalıyor ve
başka bir yerde filizlenecek, olgunlaşmadan önce boğulacak veya
sırada boğuculara dönüşecek tohumları götürüyorlardı. Diğer ağaçlar arasında
palmiyeler dik ve yüksekte yükseliyordu, dalsız gövdeleri katil
sürüngenlere meydan okuyordu, yapraklı taçları sanki aşağıdaki
daha alçak rakiplerine
aşağılıkmışçasına hükmediyordu.

Burada bir kobayın bir cevizi kemirdiğini, orada bir pekari'nin
alt çalılıklar arasında tohum aradığını gördü. Ağaçların arasında dikkatli bir şekilde hareket ederken, oyuk bir gövdeden dışarı bakan bir labba gördü ve çalıların arasında yatan bir geyiği rahatsız etti, rengi çalılarla o kadar uyumluydu ki, hareket edene kadar onu ayırt edemedi, ancak birkaç adım ötesindeydi. Üstteki yeşilliklerde uluyan maymunlar yankılanan notalarını sürdürüyordu ve ağaç kurbağaları aralıksız
gürültü ve ıslık çalıyordu. Akşam yaklaşırken, orman çok sayıda böceğin sürekli vızıltısıyla
dolmuştu; baykuşlar ötüyordu, keçi emiciler
tuhaf çığlıklarını
çığlık atarak daldan dala uçuyorlardı ve yılanlar
siesta yaptıkları dallardan
kendilerini çözüyorlardı. Will, ormanın bu yaratıklarını inceleyerek günler geçirmek isterdi.

Kampa döndüğünde, Ruggles ile kutular
dolduğunda ne yapılması gerektiğini tartıştı.

"Yeterli morale kavuşmamız iki gün daha sürecek" dedi. "Bence
öğleden sonra erken saatlerde buradan başlamalı, yarı hızla dar geçitlere doğru koşmalı ve alacakaranlıkta onlara doğru koşmaya çalışmalıyız. Artık gece
koşmak yok. Tekrar bir engelle karşılaşabiliriz ve bunu ikinci kez riske
edemeyiz."

"Sadece sürüklenemez miyiz?" diye önerdi Ruggles.

"Çok riskli--nehirden değil, ama Espejo'nun gece gündüz onu izleyeceğinden emin olabilirsin. Onu geçemediğimizi bilecektir."

"O zaman, başlamadan önce Azito'yu keşfe göndersen iyi olur."

"İyi fikir. Ama eminim ki sadece hızımıza güvenmek zorunda kalacağız.
Aramızda sadece iki revolver varken onlarla savaşamayız. Tek şansımız
görülmeden önce dar geçitlere ulaşmak ve sonra da son hızla gitmek.
Çeyrek saat yeterli olur."

İkinci gecede benzin deposu doluydu ve bidonlardan birinde hatırı sayılır miktarda içki kalmıştı. Will, Azito'ya hava aydınlanır aydınlanmaz yatla dışarı çıkmasını ve düşmanın hareketlerini keşfedip keşfedemeyeceğini görmesini emretti. Kızılderili yokken diğerleri macera dolu yolculuğa hazırlandı. Benzinin yapımını asık suratla izleyen iki tutuklu, hidroplanın altına yatırıldı: Will ve Ruggles motoru iyice elden geçirdiler ve yağladılar, uçakları ve pervaneyi, üzerlerine yapışmaya başlayan
otlardan temizlediler.

Saat dokuz civarında Azito geri döndü. Raporuna göre, silahlı adamlarla dolu bir tekne, akıntıya doğru yavaşça geliyor ve her iki taraftaki dereleri arıyordu. Hepsi tüfeklerle silahlanmış on iki adam vardı.

"Buraya gelmeden önce dışarı çıkmalıyız," dedi Will. "Aksi takdirde
bir tuzaktaki fareler gibi olacağız. Ne kadar aşağıdalar, Azito?"

"Yaklaşık üç dönüş, senor."

Bu pek aydınlatıcı değildi. Kızılderilinin "dönüşümü" koşullara göre herhangi bir uzunlukta olabilir. Ancak Azito, düşmanın karşı taraftan dereye akan bir derenin çok altında olmadığını, Will'in hatırlayabildiği kadarıyla, hidroplanın geldiği yerden yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu açıkladı. Düşman sistematik bir şekilde ilerliyorsa, önce karşı dereyi arayacaklarından pek şüphesi yoktu. Buna göre herkesin gemiye binmesini emretti. Yat bırakıldı. Will, işi bittiğinde onu Azito'ya hediye olarak vereceğine söz verdi, Bay Jackson'ın onu De
Mello'dan satın alacağından hiç şüphesi yoktu. Sonra hidroplanı dereye girdiği noktaya birkaç metre yaklaşana kadar sırıkla dere boyunca sürdüler. Orada, düşman tam ağzın karşısına gelene kadar
görünemeyecekleri kıyıya doğru ilerlediler.

Derenin kenarında birçok uzun ağaç yetişmişti.

"Tırman, Azito," dedi Will, "ve bize teknenin karşı taraftaki dereye girdiği zamanı söyle."

Birkaç dakika içinde Kızılderili, en yüksek ağaçlardan birinin
tepesindeki yoğun yaprakların arasında rahatça tünemişti.

"Derede olduklarını anladığımız anda başlayacağız," dedi Will, Ruggles'a. "Bu, keşfedilmeden önce birkaç mil aşağı inmemize zaman kazandırabilir."

Birkaç dakika geçti. Sonra Azito'nun bir maymun çevikliğiyle ağaçtan aşağı kaydığını gördüler.

"İçine girdiler, senor."

"Tamam. Bizi dışarı çıkarın. Ya boynunuz ya da hiçbir şeyiniz, Ruggles. Tabancanız yanınızda mı?"

"Bana güven. Seninkini bana versen iyi olur. Onu kullanıp dümenleyemezsin,
ve ben sol elimle biraz beceriksizim."

"İşte buradasın," dedi Will, silahı ona uzatırken gülümseyerek.
"Ama umarım onu ​​kullanman için yeterince yakınlaşmayız.
Hadi gidiyoruz ve bize iyi şanslar."

BÖLÜM XV - SU UÇAĞI _KARŞISINDA_ LOKOMOTİF

Yüzbaşı Espejo kendisinin pek kullanılmadığını düşünüyordu. Bu zamana kadar
Guayana'nın Jefe'si olmayı bekliyordu. Bu, General Carabano'nun Venezuela'nın "kurtarılması"ndaki hizmetlerinin karşılığı olarak ona vaat ettiği makamdı. General sözünü tutmamıştı. Bu açıkça bir
söz ihlaliydi. Dahası, kendisinin 'Kurtarıcı' olarak adlandırdığı unvanın hakkını vermekten o kadar uzaktı ki, kendisinin kurtarılmaya ihtiyacı vardı. Bu
çok sinir bozucuydu. Gerçekten daha dikkatli olmalıydı. Yakalanması Kaderin kötü bir darbesiydi, ancak Kader erişilemez olduğundan,
Kaptan Espejo rahatsızlığını ve hayal kırıklığını astlarına yansıttı, bu da durumu iyileştirmedi.

Başarı bir devrimcinin en iyi referansıdır ve General'in
başarısızlığı onun davasını mahvetmek için adil bir teklifte bulundu. Adamlarının ruhunu
yükseltecek ahlaki bir coşku yoktu. Tam tersine,
aslında: General Carabano'nun zaferi, yolsuzluğun zaferi olacaktı. Onları ona bağlayan bağlar çok zayıftı ve
onun ortadan kaybolmasıyla zaferin ganimetlerini paylaşma olasılıkları
yok olduğunda, kendilerine dağılma zamanının gelip gelmediğini sormaya başladılar. Belki birkaç yıl içinde kolayca yok edilemeyecek başka bir Kurtarıcı ortaya çıkabilirdi. Venezuelalılar duruma böyle bakıyorlardı. Kuvvetin Kızılderilileri General Carabano'nun bir mesane olduğuna çoktan karar vermişlerdi ve kendi yerlerine gittiler.

Yüzbaşı Espejo hem endişeliydi hem de sinirliydi. Yiyecek azdı;
hazine boştu; adamlar kendilerine söz verilen ücreti almamışlardı;
ve Yüzbaşı bir isyanla uğraşmak zorunda kalma ihtimalinden hiç memnun değildi. Kesinlikle büyük bir şiddetle, Liberator'ın küstah kaçırıcılarının akıntıya kapılmadıklarını ilan etmişti;
Kaderin elinde böylesine sorunlu bir araç olan iğrenç makinenin bozulduğuna ve İngiliz'in civarda bir yerde saklandığına dair hiçbir şüphesi yoktu. Ancak makineler
onarılabilirdi ve onarımlar yapıldığında İngiliz muhtemelen esirini kaçırmak için bir girişimde daha bulunacaktı. Eğer yakalanabilirse her şey yoluna girebilirdi. Yüzbaşı Espejo bu argümanı adamlarıyla birlikte etkili bir şekilde kullandı ve bir hafta beklemeyi ve bu arada nehri dikkatlice gözetlemeyi kabul ettiler. Lokomotif sürekli olarak buharla çalıştırılıyordu, böylece kaçakların
bulunduğu bildirildiğinde tren kavşağa doğru yola çıkabilirdi. Kesinlikle aşırı yüklü bir deniz uçağını geçebilirdi ve o zaman İngiliz
başından bir kurşunla kurtulursa kendini şanslı sayabilirdi. Yüzbaşı, Liberator-General'e Las Piedras'taki çiftliğine kadar eşlik etmek ve ona
saldırmaya cesaret eden o küstah mühendisin vurulmasına tanık olmak büyük bir zevk olurdu.

Yüzbaşı böyle düşüncelere dalmışken kulağına hızla ateşlenen iki tüfeğin sesi geldi. General'in yakın zamanda doldurduğu sandalyeden fırlayarak kampa koştu, _dolce far niente_'lerinden yüz adam çağırdı ve büyük bir heyecanla onlara lokomotifle birleştirilmiş üç vagona binmelerini emretti.

"Onlar bulundu!" diye bağırdı. "Onları yakaladık!"

Makinist sürücünün yanındaki kabine tırmandı.

"İngiliz'den önce kavşağa ulaşırsan bin peso," diye bağırdı.

Makinist gaz kelebeğini açtı, tekerlekler döndü ve raylara tutunduklarında tren büyük bir gürültü ve takırtıyla kavşağa doğru ilerlemeye başladı.

----

Hidroplan derenin aşağısında sadece birkaç metre ilerlemişti ki karşı kıyıdan bir haykırış duyuldu. Will etrafına baktığında, derenin ağzında, sombrerosunda General Carabano'nun yeşil tüyünü takmış bir adam gördü. Elinde bir tüfek vardı. Düşman açıkça bir gözetleme noktası koyma önlemini almıştı, böylece tekneleri dereyi ararken, su uçağı fark edilmeden geçmemeliydi.

Bir bakış, sonra Will motoru çalıştırdı ve su uçağı
ileri fırladı.

"Çok hızlı değil," dedi Ruggles endişeyle.

"Tamam. Nasıl gittiğini görene kadar saatte on mil. Gözlerini açık tut, Azito."

Kızılderili homurdandı. Mümkün olduğunca öne doğru durdu, sopasını tuttu ve gözlerini rotaya dikti. Arkasındaki derede rahatça kıyıya oturmuş küçük yatı kazanmayı amaçlıyordu.

Kıyıdaki adam tekrar bağırdı. İki dakikadan kısa bir sürede
hidroplan onunla aynı hizaya geldi. Tek dizinin üzerine çöktü, tüfeğini kaldırdı
ve ateş etti.

"Rüzgar camından," dedi Will, başını çevirmeden. "Zarar
vermedi. On beş yapacağım."

Hidroplan deredeki ilk "kıvrımı" süpürdü ve gözetleme
noktasının görüş alanından geçti. Başka bir atış daha duyuldu ve yarım dakika sonra iki atış daha.

"Mühimmat israfı," dedi Will gülümseyerek.

"Dur, senor!" diye bağırdı Machado, dipteki yerinden dehşet içinde.
"Hepimiz öleceğiz. Ekselansları vurulacak."

"Dilini tut," diye homurdandı Ruggles, "yoksa seni ve Ekselanslarını hedef olarak koyacağız."

Dere aşağısındaki bir yerden bir başka tüfeğin çatırtısı geldi ve sonra bir
ikinci. Yarım dakika sonra daha da alçak bir noktadan yankı duyuldu ve Azito daha da
uzaktan iki el silah sesi daha duyduğunu söyledi.

"Bunlar sinyaller," dedi Ruggles. "Kahretsin, neden bu kadar dikkatliler?"

"Daha hızlı gitmeye cesaret edemiyorum," dedi Will. "Dere çok dar. Biz doğrudan kola ulaşacağız ve sonra onu göndereceğim."

Birkaç dakika sonra daha geniş dereye ulaştılar. Sonra Will gazı daha da açtı ve hızı saatte yirmi mile çıkardı. Birkaç yönden daha fazla
silah sesi duyuldu. Ruggles başını çevirdi ve
derenin yukarısına baktı.

"Arkamızda bir kano var," diye bağırdı. "Çılgınlar gibi kürek çeken Kızılderililer ve
yarım düzine tüfekli adam."

"Bize zarar veremezler," dedi Will ve arkadan gelen etkisiz bir
saldırının sesini duyduğunda güldü.

"Ancak, akıntının aşağısında bizi bekleyen başka kanolar varsa, bu çok yakın bir şey olur. İyi gidiyor mu?"

"Mükemmel. Şimdi yirmi beş ve uçaklar harika. Kekliklerle pratik yapmadıkları sürece bize çarpamazlar ve eğer yolumuza çıkarlarsa
benim çarptığım jaguardan daha iyi olmazlar."

Gemi bir kuş kadar hafif bir şekilde ilerliyordu. Ruggles yan tarafını
tuttu; bu tür bir navigasyonda hiç deneyimi yoktu.

"Kano görüş alanından çıktı," dedi etrafına bakarak. "Artık hacienda ile aynı hizadayız. Tekrar iki atış. Nehir boyunca bir dizi gözetleme noktası koydular."

"Otuz," diye cevapladı Will, gözleri Azito'ya dikilmiş, elleri dümeni sıkıca
kavruyordu.

"Kıyıdan ayrılan bir kano, senor," diye bağırdı Azito. "İçinde dört adam var."

"Sağ kıyıda mı?"

"Evet, senor."

"Doğrudan ona gideceğiz. Tabanca hazır mı, Ruggles?"

"Tanrı aşkına dikkatli ol!" diye soludu Ruggles. "Bizi alabora edebilir."

"Otuz beş," dedi Will.

Deniz uçağı uçtu.

"Kanoya yakın mıyız, Azito?" diye sordu Will.

"Geri gidiyor, senor: yoldan çekilsen iyi olur."

"Çok mantıklı. Eğil, Ruggles: bize ateş edebilirler."

Bir an sonra dört kurşun vızıldayarak geçti.

"Durursan bin peso!" diye bağırdı General, deniz uçağının hızından ve kendi adamları tarafından vurulma riskinden hem korkuyordu.

"Bir milyon olsa bile değil," dedi Will. "Darlıklara yakın mıyız, Azito?"

"Henüz değil, senor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruggles, "Treni peşimizden gönderdiler.
Ağaçların arasından dumanı görebiliyorum."

"Kırk," dedi Will.

Artık maksimum hıza ulaşmıştı. Nadiren çeyrek saatten fazla bir süre boyunca bunu sürdürmeye cesaret etmişti ama
trenle savaşmaya kararlıydı. Henüz hiçbir lokomotif yeni döşenmiş rayların üzerinden saatte yirmi beş milden daha hızlı geçmemişti: Sürücü kesinlikle bir çarpışmayı göze alamazdı. Ama Yüzbaşı Espejo adamın dirseğindeydi ve sürekli daha hızlı gitmesi için onu teşvik ediyordu. Ağır vagonlar arkadan takırdıyordu, adamlar bir o yana bir bu yana sallanıyor, bağırıyor,
su uçağını görebilmek için
soldaki ağaçların arasından bakıyorlardı.

Güneş şiddetle vuruyordu. Hava sıcak olmasına rağmen,
su uçağı hızla ilerlerken yolcuların üzerine soğuk esiyordu. Will ve Ruggles
ter içindeydiler. Jose motoru yağlıyordu.

"Şimdi nasılız?" diye sordu Will.

"Ağaçlardan dolayı göremiyorum. Darlıklara yakın değil miyiz?"

Kıyıdan gelen bir voleybolla cevaplandı. İçgüdüsel olarak eğildi. Will kıpırdamadı; tüm zihni hidroplana odaklanmıştı. Motor bu zorluğa dayanabilecek miydi? Kurşunların ön cama çarptığını duydu ve birinin motora çarpması veya benzin deposuna girmesi ihtimaline karşı titredi.

"Tren neredeyse bizimle aynı hizada," dedi Ruggles. "En fazla yüz metre geride."

Bu noktada demiryolu hattı nehrin üzerinde belirdi ve ona çeyrek mil kadar yaklaştı. Burada kıyı ağaçlardan arınmıştı.

"Kaç kamyon?" diye sordu Will.

"Üç, adamlarla dolu. Bize tüfek doğrultuyorlar."

"Eğriye geldiklerinde bir çarpışma olmayacak mı!"

"Biraz ilerliyoruz ama viraja geldiğimizde bizi telafi edecekler."

"Daha hızlı gitmeliyiz. Direksiyondan çıkamam. Ruggles, egzoz
vanasına git ve basıncı iki katına çıkar."

"Aman Tanrım! Buna dayanamayacak."

"Dayanmak zorunda! Acele et, dostum."

Ruggles, uzman bir tamirci olarak, riskin farkındaydı. Egzozdan benzin deposuna basınç sağlayan valfi ayarlayarak
tank göstergesindeki basıncın iki katını gösterebilirdi. Bu sayede
patlayıcı karışım zenginleştirilecek ve daha fazla güç kazanılacaktı. Ancak
silindirlerin aşırı ısınma riski çok büyük olacaktı.

"Bence----" diye başladı.

"Çabuk! çabuk, dostum!" dedi Will.

Daha fazla tereddüt etmeden Ruggles kendisinden isteneni yaptı.
Hidroplan uçmaya devam etti. Yarım dakika içinde trende bir ferlong daha yol almıştı. Avlarının kendilerinden kaçacağından korkan kamyonlardaki adamlar bir yaylım ateşi açtı, bazıları tüfeklerini yanlara koydu, bazıları ise
yoldaşları tarafından sarsılan araçlara tutunarak binmeye bile cesaret etti. Daha fazla mermi ön cama isabet etti; Will, Azito'nun sağ kolunun yanına düştüğünü fark etmedi. Kızılderili tek bir ses bile
çıkarmadı.

Her saniye su uçağı farkını artırıyordu. Sonunda viraja geldi, bu da rotasını demir yolunun düz yolundan bir milden fazla daha uzun hale getiriyordu. Yarışın kritik kısmı buydu. Will, tren hızını korursa, takipçilerinden önce virajın en uzak ucuna
ulaşmayı bekleyemeyeceğini biliyordu. Baskıyı bir ons bile
artırmak imkansızdı. Tek umudu, trenin yanaşmak için zamanının olmamasıydı, böylece adamlar ateş etmek için kendilerini
düzeltebilirlerdi, sonra da kendisi
yanından geçip gidebilirlerdi.

Tekrar virajı dönüp düzlüğe girdiğinde, trenin yaklaşık iki yüz yarda önde olduğunu gördü. Hızı
azalmış gibi görünmüyordu. Ve burada, aklına gelmeyen
ken kendi lehine bir nokta olduğunu sevinçle fark etti. Yaklaşık bir mil boyunca nehrin kıyısı ince bir ağaç şeridiyle kaplıydı. Bu, trenin yanaşmamış olmasını açıklıyordu. Adamlar zamanında inebilseler bile, ağaçlar etkili bir
saldırı
yapma şanslarını tamamen mahvetmiş olmalıydı. Deniz uçağı o kadar büyük bir hızla
kayıyordu ki, park çitleri olsalardı ağaçların arasından ona iyi nişan alamazlardı. Yarım dakika sonra deniz uçağı bir kez daha ilerlemeye başladı. Kamyonlardan dağınık bir
saldırı patladı; Will buna hiç aldırmadı; ön camdan bir merminin uçup yanağına
çarptığını bile fark etmedi. Tek bildiği deniz uçağının uzaklaştığı ve bir mil kadar sonra trenin tehlikeli bir viraja geleceğiydi.

"Daha fazla buhar koyuyorlar," diye haykırdı Ruggles, "ve tam bir cehennem gibi kömür 
yüklüyorlar."

"Yapalım mı? Bir dakikadan fazla devam edemem."

"Bir dakika sonra kavisin içine gelecekler," dedi Ruggles, "ve sonra gevşemezlerse onları hiçbir şey kurtaramaz."

Birkaç saniye sonra sağdan yüksek bir gıcırdama sesi geldi.

"Frene bastılar," dedi Will. "Zamanı gelmişti.
Basıncı azalt, Ruggles, yoksa tüm endişe patlayacak. Şimdi acelemiz yok."

[İllüstrasyon: HIZLI YARIŞ]

Ruggles valfi geri vidaladı. Will gazı yavaş yavaş kapattı, ta ki hız saatte yirmi mile düşene kadar. Köprü görüş alanındaydı. Tam oraya vardıklarında, hattan bir çarpma sesi geldi. Will
hızı daha da azalttı ve etrafına baktı. Sürücü frenlerine çok geç basmıştı. Virajı dönerken, motor raylardan
çıktı ve vagonlar devrildi.

"Çok fazla zarar olmadı," dedi Ruggles. "Neyse ki tam zamanında yavaşladı, yoksa korkunç bir karmaşa olurdu."

"Çok şükür zamanında geçtik," dedi Will, dumanı tüten alnını silerek. "Artık rahatlayıp, hava kararmadan Bolivar'a varabiliriz."

BÖLÜM XVI - BİR DEVRİMİN SONU

Su uçağı şimdi Orinoco'nun geniş koynunda, gelgitle birlikte aşağı doğru
yüzüyordu. Will bir yemek için durmanın zamanının geldiğini düşündü.

"Kıyıya gireceğiz ve Azito bize biraz yuka pişirebilir," dedi.

"Bir bardak bira, sadece bir tane, beni tatmin ederdi," dedi Ruggles. "Ama,
Tanrı bizi korusun! Yanağında kan var."

"Ben de!" diye bağırdı Will, elini yanağına sürterek. "Başka
yaralanan var mı?"

Cevap yoktu, ama etrafına bakınca Azito'nun sağ
kolunun cansız bir şekilde yanında sallandığını fark etti. Gemi karaya oturur oturmaz, yarayı
inceledi.

"Sen cesur bir adamsın," dedi. "Kolunun
kırıldığını biliyor musun?"

"Önemli değil, senyor," diye cevapladı Kızılderili basitçe.

"Öyle değil mi? Bolivar'a vardığımızda cerrahın ne söyleyeceğini göreceğiz.
Ruggles, sen birçok şeyi yapabilirsin: bandaj yapabilir misin?"

"Bir haftalık bebeği yıkadım ve giydirdim," dedi Ruggles, "ve onda biraz
bandaj var."

"Peki, Azito için ne yapabileceğine bak. Jose ekmeğimizi pişirmeli ve sanırım
tutuklarımızı şimdi serbest bırakabiliriz, öyle değil mi?"

"General'i bırakmayacaksın, değil mi?" dedi Ruggles.

"Ben değil. Ama şimdi onu çözebiliriz. Oldukça rahatsız olmalı."

İki tutuklu da bağlarından serbest bırakıldı. Çok
üzüntü içinde görünüyorlardı. Machado itiraz etmeye başladı.

"Eğer senin emrini yerine getirirsem bana hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledin, senyor," dedi. "Bir İngiliz sözünü böyle tutar!"

"Şikayet edecek pek bir şeyin yok," dedi Will açıkça. "Birçok adam ihanetin
için seni vururdu."

"Ama beni Ciudad Bolivar'a götürmeyeceksin," dedi adam sızlanmaya
başlayarak. "Orada beni vuracaklar."

"Ve bunu hak etmiş olurdun. Ama senin yardımınla Generalinin şahsını güvence altına aldığım için senin için ne yapabileceğime bakacağım. Belki de
baş isyancı ellerindeyken seninle ilgilenmezler."

Sonra General Carabano bir şey söylemenin zamanı geldiğini düşündü.

"Venezuela'nın işlerine karışmaya hakkın yok, senor," dedi. "Benim davam iyi: Ülkenin yarısı arkamda:
ve----"

"Bu konuya girmeyeceğiz, General," diye sözünü kesti Will. "Devletinin yasaları tarafından korunan bir Şirketin hizmetkarlarına karışmaya
cüret ettin. En kötüsünü yaşadın ve söylenecek tek şey bu."

"Hepsi değil, senor," dedi General, tonunu değiştirerek. "Dostlarının
hâlâ esaret altında olduğunu unutuyorsun ve emin ol ki bana herhangi bir zarar gelirse,
yandaşlarım bunun karşılığını alacaktır."

"Şu anda herhangi bir taraftarınız olup olmadığından şüpheliyim," diye cevapladı Will. "Her neyse, bizimle Ciudad Bolivar'a gideceksin."

"Beni serbest bırakırsanız, senyor, arkadaşlarınızın üç gün içinde size geri döneceğini ve Şirketinizin daha fazla rahatsız edilmeyeceğini taahhüt ediyorum."

"Üzgünüm, sizi memnun edemem, General. Şirketimin iş kaybını ödeyemezsiniz:
İlgi duyanlarınızın parçaladığı
demiryolu hattını onaramazsınız. Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, bence."

General ona dik dik baktı, ancak onun pes etme umudu olmadığını görünce sustu.

Bir yemekten sonra, Will deniz uçağını çalıştırdı ve yaklaşık on beş knot hızla nehirden aşağı doğru koştu.

"Peki ya Şef ve Jerry O'Connor?" dedi Ruggles, onun yanında oturarak.

"Onlar için oldukça endişeliyim," diye cevapladı Will, "ancak General'in böyle düşünmesine izin vermek doğru olmaz. Onlar erişilemez bir yerde ve onlara kolayca
ulaşamayız. Ama umarım onlara zarar gelmez. Şu anda
yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı oldukça açık. Espejo ve ekibi hala serbestken ülkenin diğer ucuna gidemeyiz. Belki Hükümet Carabano'yu ele geçirmemiz karşılığında onlar için bir şeyler yapar: Benim umudum bu."

Birdenbire yüksek bir sıçrama sesi duyuldu. Will etrafına baktığında General'in kendini
denizden attığını gördü. Şüphesiz Başkan'ın eline geçtiğinde isyancıların kaderiyle karşılaşacağını
bekliyordu ve kendi ölümünü
aramayı tercih etti. Will hemen motoru durdurdu ve
nehre atladı. General birkaç dakika boyunca tekrar görünmedi ve Will
dibe indiğinden korktu; ancak yüzerken, birkaç metre ötede beliren yünlü kafayı gördü ve üç veya dört hızlı
kulak onları bir araya getirdi. General, Will çaresizlik içinde Ruggles'ı yardımına çağırana kadar inatla mücadele etti. Aralarında, esirlerini gemiye çekmeyi başardılar ve o zamana kadar neredeyse baygındı. Elleri ve ayakları tekrar bağlandı ve Will motoru
daha yüksek bir hızda çalıştırdı.

Görüntüye geldiklerinde alacakaranlık yaklaşıyordu Ciudad Bolivar'ın beyaz katedral kulesinin
. Kısa bir süre sonra nehrin dar kısmına girdiler.
Sağ kıyının yakınında sudan yükselen siyah kayalar sırası vardı.
Piedra del Medio vardı - derenin ortasında yükselen büyük kaya.
Ve sonunda taş rıhtım vardı, şehre son ziyaretinde olduğu gibi ıssız değildi, ama şimdi meraklarını uzun zamandır tatmin etmedikleri garip geminin ilerleyişini izleyen aylaklarla doluydu.

Will deniz uçağını rıhtımın yanına yönlendirdi ve dışarı fırladı. Ruggles
General'in ayaklarındaki bağları çözdü ve birlikte onu rıhtıma kaldırdılar. Seyirciler ilk başta tamamen şaşkınlıktan sessiz kaldılar;
sonra isyancı General'in şehre tutsak olarak getirildiğine dair bir çığlık yükseldi. Will ve Ruggles her biri bir kol tutarak General'i Calle de Coco boyunca yürüttüler.

"Machado'ya ne oldu?" Ruggles, yola çıktıktan birkaç saniye sonra dedi.

"Onu bırakacağız," diye cevapladı Will. "Sanırım bir ders aldı. Yetkililerin yolundan çekilecek ve olanlardan sonra isyancılara dikkat edecek. Belki de dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışacak."

Giderek artan bir kalabalığın takip ettiği, General'le alay eden ve onu yuhalayan kalabalık sonunda Belediye Binası'na geldi. Jefe, tutuklusunu gördüğünde ölçüsüz bir şekilde şaşırdı ve sevindi.

"Başkan bunu hemen duyacak, senor," dedi, Will'in elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Senor, Venezuela'nın Kurtarıcısı sensin ve ülkemin tarihinde adın anılacak. Devletin bu meşhur
düşmanını nasıl yakaladığını bana rahatça anlatmalısın. Hemen bir ziyafet için davetiye göndereceğim."

"Affedersiniz Ekselansları; gördüğünüz gibi, ben sunulabilir biri değilim."

Geçtiğimiz birkaç günün zorlu hayatı ve daldığı yer ona gerçekten de
itibarsız bir görünüm kazandırmıştı.

"Bu önemsiz bir şey, senor," dedi Jefe. "Kendi terzim bir veya iki saat içinde size
giysiler sağlayacak. Tüm şehir hikayenizi duymak için can atacak ve ben reddedilemem."

Will kaderini felsefi bir şekilde kabullendi. General şehir hapishanesindeki güvenli bir yere konuldu: hemen Caracas'taki
Başkan'a bir telgraf gönderildi, ona haberi iletti ve talimatlar istedi:
ve sonra Jefe bizzat Will'i terzisine götürdü ve ona uygun şekilde giyinmesi gerektiğini
emretti. Aynısını
Ruggles için de yapardı; ancak o değerli kişi, bir ziyafetten ilk bahsedildiğinde, sessizce
kaybolmuştu. Ertesi gün Will'e böyle bir
şenlikte kendine güvenemeyeceğini söyledi.

"Görüyorsun ya, biraları olmazdı," dedi, "ve şarap beni
çok kısa sürede devirirdi. Ayrıca, şampanyaları pis bir şey."

Jefe'nin misafirperver masasında neler olduğunu anlatmaya gerek yok.
Will, saatin kahramanıydı ve son derece rahatsızdı. Parti dağılmadan önce çok geç olmuştu ve Jefe'nin, Will'i gece misafiri olarak evine götürdüğünde bir sürü saçma sapan konuşması üzücü bir gerçektir.

"Ah!" dedi Ruggles, Will ertesi gün buna imada bulunduğunda, "bir adamı haftada iki pound ve daha fazlasına sahip olmaktan daha güvende tutan hiçbir şey yoktur."

Sabahleyin, Başkan'dan General Carabano'nun derhal Caracas'a gönderilmesi emri geldi. Aynı zamanda Senor Pentelow'a kendisini ziyaret etmesi için içten bir davette bulundu. Will bu teklifi hemen ve minnettarlıkla telgrafla reddetti. Jefe ile bir görüşme yapmıştı. Birkaç gün önce, keşifçilerin Albay Orellana'nın kuvvetlerinin dağıldığını bildirdiği anlaşılıyordu. General Carabano'nun kaçırıldığı haberi onlara ulaşmıştı ve devrimin söndüğünü fark ettiler. Bu konuda daha fazla endişe duymayan Jefe, Will'in, tutukluların serbest bırakılması için küçük bir kuvveti Orinoco'ya vapurla göndermesi yönündeki isteğini kolayca kabul etti. General Carabano'nun çiftliği kavşağa yaklaşık yüz mil uzaklıktaydı ve demir yolundan uzaktı. En iyi şekilde, De Mello'nun çiftliğinin birkaç mil ötesine kadar, seyrüsefer edilemez hale gelene kadar koldan yukarı çıkarak ve sonra kırsal kesimden geçerek ulaşılabilirdi. Yolculuk, Will ve Ruggles'ın tek başlarına, Kaptan Espejo'nun komutasında hala bir kuvvet varken, denemeleri için çok tehlikeli olurdu; ancak Albay Blanco komutasındaki küçük bir grup, şüphesiz onları kolayca ortadan kaldırabilirdi ve sonra yol açılmış olurdu. Buna göre, Albay Blanco ve elli iyi silahlanmış adamı, iki İngiliz ve yerli yardımcılarıyla birlikte taşıyan bir vapur saat onda Bolivar'dan ayrıldı. Will, Azito'nun koluna bir cerrah tarafından uygun şekilde bakım yapılmasını veya iyi miktarda benzin almayı unutmamıştı.
Hidroplan çekildi. Will, tren raydan çıktığında yaralanan adamlara yardım etmek için doktoru keşif gezisine eşlik etmeye biraz zorlukla ikna etti.
Doktor ücretlerini alabileceği konusunda şüpheliydi.

Kavşakta Albay Blanco, Will ve birkaç subayıyla birlikte kaza yerini görmek için gemiden indi. Motor ve kamyonlar, tabii ki, düştükleri yerde, kırık tüfekler ve felaketin diğer kanıtlarıyla yatıyordu. Tekrar nehir boyunca buharlaşarak, gemi için artık yeterli su çekiminin olmadığı bir yerde durdular ve birkaç mil ötedeki haciendaya doğru yürüdüler. Burada tüm odaların sadece Kızılderililer tarafından bakılan yirmi yaralı adam tarafından işgal edildiğini gördüler. Ormanda korkunç bir gecenin ardından birkaç saat önce getirilmişlerdi. Kaptan Espejo, lokomotifin kabinindeki tehlikeli pozisyonundan beklendiği gibi en ciddi şekilde yaralananlardan biriydi. At binebilen tüm adamlar kaçmıştı. Albay Blanco, Will'in kaçtığı ahır duvarındaki deliği ve General Carabano'nun yakalandığı odayı görmekle çok ilgileniyordu. Ertesi sabah Will ve Ruggles, Albay'ın adamlarından bir düzinesiyle birlikte, Azito'nun rehberliğinde, General'in çiftliğine doğru at sırtında yola koyuldular. Uzun ve yorucu bir yolculuktu, ormanlardan, derelerden, bazen çıplak kayaların üzerinde, bazen de bataklıkta, çamurlu zemini atların ayaklarını kaplıyordu. Ruggles'ın kaçtığı uçuruma vardıklarında, onu tek tatmin edecek şey durup uçuruma adının baş harflerini kazımaktı.

"Tıpkı bir gezgin gibi," dedi Will gülerek.

"Eh, adınız Devlet kayıtlarına tam olarak yazılacağı için
kayanın üzerindeki basit baş harflerimden dolayı bana karşı kıskançlık duymayacaksınız," diye cevapladı Ruggles. "Ve
daha uzun süre dayanıp dayanmadıklarını merak etmemeliyim."

Azito sağa işaret edip,
üç atlının kendilerine doğru geldiğini söylediğinde, birkaç mil daha ilerlemişlerdi.
Başka kimse figürleri ayırt edemiyordu.
Albay Blanco, yabancılar gelene kadar bir ağaç kümesinde durmaya karar verdi. Will, tutuklularla ilgili haber getirebileceklerini veya ikisinin tutuklular olabileceğini düşündü; ancak Azito yanlış yönden geldiklerini söyledi.

Yirmi dakika içinde üç atlı açıkça görüş alanına girdi. Sonra Will, bunlardan birinin Antonio de Mello olduğunu gördü. Diğerleri ona
yabancıydı. Onlarla buluşmak için dışarı çıktı.

"Merhaba, dostum!" dedi De Mello. "Burada ne yapıyorsun?"

"General Carabano'nun çiftliğini ziyaret edeceğim."

De Mello güldü.

"Kurtarıcı hakkında duyduklarım nedir?" dedi. "Kızılderililerim - her zaman evimde casuslar vardı - bana gecenin bir yarısı kaçırıldığını söylediler. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle," dedi Will. "Eviniz şu anda bir hastane."

"Ne! Bir kavga mı oldu?" diye sordu De Mello yüzünü buruşturarak.

"Hayır: hatta bir çarpışma. Sanırım oraya doğru gidiyorsunuz?"

"Evet. Carabano'nun gitmesiyle kendi evime geri dönmeyi düşündüm ve
iki arkadaşım da fair play'i görmek için bana eşlik etti." Yabancıları tanıttı. "Ama neden General'in evine gidiyorsunuz?"

"Birkaç arkadaşımı serbest bırakmak için. Kızılderiliniz size
bize ne olduğunu söylemedi mi?"

"Bana inanmadığım çok şey anlattılar. Meselenin aslı nedir?"

"Uzun bir hikaye ve eğer sakıncası yoksa geri dönene kadar saklayacağım.
Albay Blanco şuradaki ormanda bekliyor ve gece olmadan
Las Piedras'a varmak istiyoruz."

"Albay Blanco! Devrim bozuldu, öyle mi?"

"Parçalandı."

"Bu iyi haber. Umarım ahırlarıma zarar vermemişlerdir."

"Hayır, ahırlarınız iyi," dedi Will gülerek, arkadaşının garip vatanseverlik eksikliğine
şaşırarak. "Hiçbir İngiliz," diye düşündü, "önce ahırlarını düşünmez." Haklı mıydı?

Albay Blanco ile tanıştırıldıktan sonra De Mello arkadaşlarıyla birlikte çiftliğine doğru yola koyuldu. Diğerleri yolculuklarına ters yönde devam ettiler.

General Carabano'nun malikanesine vardıklarında hava kararıyordu. Ev
aydınlanmıştı. Yemek odasının penceresinin önünden geçip içeri baktıklarında, Şef ve O'Connor'ı yarım düzine Venezuelalıyla birlikte masada otururken gördüler. Neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ve en iyi ruh hallerinde görünüyorlardı. Dizginlerin şıngırtısını duyan tüm grup ayağa kalktı ve
pencereye geldi. Venezuelalılar endişeli görünüyordu.

"Nasılsın, Şef?" diye seslendi Will pencereden.

"Çocuk bu!" diye bağırdı Bay Jackson. "Her şey yolunda, O'Connor. İçeri gir,
Pentelow; kapıyı açık bulacaksın. Yanında kim var?"

"Eyalet ordusundan Albay Blanco."

Ruggles ve Albay'la birlikte eve girdi.

"Siz pek de tutsak gibi görünmüyorsunuz," dedi Will gülerek.

"Tutuklular mı? Bizler serbest beyefendileriz. Her şeyi duyduk. General kaybolduktan sonraki gün bir haberci geldi ve sizin
en dibe vurduğunuzu tahmin ettik. Buradaki beyefendiler bizi Bolivar'a kadar götürmeyi teklif ettiler, ama iki yüz mil ve zorlu bir yolculuk; ve biz
toprağın en zengin yerinde yaşadığımız ve aylardır olduğundan daha iyi vakit geçirdiğimiz için, sizden haber alana kadar burada kalmaya karar verdik."

"Ama anlamıyorum," dedi Will. "Bu beyefendiler
devrimci değil mi?"

"Artık değil, oğlum. Generali hemen devirdiler ve şimdi Cumhuriyet'in en sadık vatandaşları oldular. Bu Venezuela'da devrimdir."

Albay Blanco, Venezuelalılarla çok hoş bir şekilde sohbet ediyordu. Tarihin devrimleri hakkındaki bilgisi arasında acımasız düşmanlık, cinayet tutkuları, yasaklamalar, katliamlar gibi anılar bulunan Will için her şey çok şaşırtıcıydı.

Arkadaşlarının şaşkınlık kadar eğlenceyle dinlediği hikayenin tamamını anlattı. O'Connor, trenle yarışta Will ile birlikte olmadığı için iç çekti, ancak Şef, hattaki çarpışmayı duyduğunda ciddi görünüyordu.

"Hiçbir tazminat alamayacağız," dedi. "Ancak, her şey iyi biter. Bir sonraki devrimden önce hattı bitireceğimizden şüphemiz yok."

Ertesi gün hepsi tren istasyonuna geri döndüler. Dağınık köylüler
geri akın etmeye başlamıştı bile ve bir hafta içinde çalışmalar
yeniden tam gaz devam etti.

De Mello olan biteni duyduğunda Will'i kıskanmaya
meyi yeğledi. Görünüşe göre ilk kez, çiftliğini terk edip isyancılara karşı mücadele etme görevini
yabancılara bırakarak oldukça üzücü bir rol oynadığını fark etti. Belki de
zamanla, şu anda devlet meselelerine kayıtsızca bakan kendi sınıfından adamlar, bunlara ilgi duymayı öğrenecek ve ülkelerini dünya ulusları arasında hak ettiği yere
yükseltecek bir vatanseverlik geliştireceklerdir.

Kampa dönmesinden iki hafta sonra, Bay Jackson, yeni telgrafçısı olan bir İngiliz tarafından, General Carabano'nun vurulmadığını, Başkan'ın cezasını kalıcı sürgüne çevirdiğini öğrendi. Will, Başkan'dan Cumhuriyet'e yaptığı büyük hizmetlerden dolayı teşekkür eden bir imzalı mektup aldı ve birkaç hafta sonra Londra'daki Şirket sekreteri, Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle kendisine çıkarları için gösterdiği gayret karşılığında yüz poundluk bir onur ödülü vermeye karar verdiğini bildiren bir telgraf çekti. Deniz uçağı ülkenin gündemine oturdu ve Bolivar'daki girişimci bir Yankee, meraklı gezginlerin ve tesadüfen kendisinin de yararına, maceralarının gerçekleştiği yere haftalık vapur gezileri düzenledi. Bu küçük dramadaki tüm aktörler arasında, Azito belki de sonunda en çok tatmin olan kişiydi. Bay Jackson tarafından kendisi için satın alınan De Mello'nun yatında, sık sık mahalledeki koylarda ve derelerde yelken açtı. İhtiyaçları basit ve azdı ve bunları karşılamaya yetecek kadar azını, onu bir jaguarın pençesinden kurtaran ve kendi yatından sonra ikinci sırada olan su uçağına arada sırada eşlik ederek kazandı.

SON

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWIFT AND SURE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39151

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
