*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sophia (Sofya)
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: March 16, 2012 [EBook #39168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sophia, by Stanley J. Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sophia
       A Romance

Author: Stanley J. Weyman

Release Date: March 16, 2012 [EBook #39168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOPHIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=gIQ1AAAAMAAJ

2. Oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

SOPHIA

STANLEY J. WEYMAN

* * *

KURT EVİ. Bir Aşk Romanı. Ön sayfa ve Vinyet ile.
Crown 8vo, bez, 1,25 $.

FRANCIS CLUDDE HİKAYESİ. Bir Aşk Romanı. Dört Resim ile. Crown 8vo, 1,25 $.

FRANSA BEYEFENDİSİ. Gaston de Bonne, Sieur de
Marsac'ın Anıları. Ön sayfa ve Vinyet ile. Crown 8vo, bez, 1,25 $.

KIRMIZI CÜMBÜCÜNÜN ALTINDA. On iki tam sayfa Resimli. Crown 8vo,
bez, 1,25 dolar.

MY LADY ROTHA. Otuz Yıl Savaşları Romanı. Sekiz
Resimli. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

FRANSA BAKANININ ANILARINDAN. Otuz altı
Resimli. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

SHREWSBURY. Bir Roman. Yirmi dört Resimli. Crown 8vo,
1,50 dolar.

THE RED COCKADE. Bir Roman. R. Caton Woodville'in 48 Resimli.
Crown 8vo, 1,50 dolar.

THE CASTLE INN. Bir Roman. Walter
Appleton Clark'ın altı tam sayfa Resimli. Crown 8vo, 1,50 dolar.

SOPHIA. Bir Roman. On iki tam sayfa Resimli. Crown 8vo,
$1.50.

New York: Longmans, Green, And Co.

[İllüstrasyon: "ONE MINUTE!" diye bağırdı. S. 118.]

SOPHIA

BİR ROMANS



STANLEY J. WEYMAN

"THE CASTLE INN", "A GENTLEMAN OF FRANCE", "UNDER THE
RED ROBE", "MY LADY ROTHA" VB.'NİN YAZARI.

_RESİMLİ_

LONGMANS, GREEN, AND CO.
91 VE 93 FIFTH AVENUE, NEW YORK
LONDRA VE BOMBAY. 1900

Telif Hakkı, 1899
TARAFINDAN
STANLEY J. WEYMAN
* * *
Telif Hakkı, 1900
TARAFINDAN
STANLEY J. WEYMAN

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK



JAMES PAYN'IN

LÜTFEN

İÇERİK

BÖLÜM

I. Küçük Bir Kurbağa.

II. Vauxhall'da.

III. Saatçi.

IV. Bir Keşif.

V. Kaybolmuş Dünya.

VI. Bir Sandalye ve Bir Araba.

VII. Davies Sokağı'nda.

VIII. Maskesiz.

IX. Clarges Sırası'nda.

X. Sir Hervey Sahaya Çıkıyor.

XI. Halat Çekme.

XII. Don Kişot.

XIII. Eve Hoş Geldiniz.

XIV. Birinci Aşama.

XV. Bir Hanımefendi.

XVI. Asfaltlı Geçit.

XVII. Vadide.

XVIII. Kral Çiçek Hastalığı.

XIX. Leydi Betty'nin Kaderi.

XX. Muhtaç Bir Arkadaş.

XXI. Gezinen Oyuncular.

XXII. Ya Gideceksin Ya da Yüzeceksin.

XXIII. İki Portre.

XXIV. Kim Oynarsa Öder.

XXV. Boş Zamanda Pişmanlık.

XXVI. Silahsızlandırılmış Bir Ejderha.

RESİMLER LİSTESİ

'Bir Dakika!' diye bağırdı.

'Efendim!' diye bağırdı Sophia, yanakları yanıyordu.

Grocott ... öne doğru gizlice yürüdü ve ... baygın çocuğun kızarmış yüz hatlarına doğru eğildi.

'Bu hemen durdurulmalı!'

'Ah, la! Kalmak istemiyorum!' Bayan Martha haykırdı.

'Olamaz!'

'Bu sabah çaldığın iki gine hakkında.'

O, şıklığıyla sırıtarak, tek kelime edemeden ayakta duruyordu.

Leydi Betty kelimelerle vakit kaybetmedi. Zaten suyun içindeydi ve
karşıya doğru yürüyordu. 'Neden, Betty,' diye haykırdı Sophia şaşkınlıkla, 'Nedir bu?'

'Oturur musun, sana bir buket çiçek yapayım.'

Saçları ... boynunda asılıydı. Adam saçlarına nazikçe dokundu. Bu, ona verdiği
ilk okşayıştı.

SOPHIA

BÖLÜM I

KÜÇÜK BİR KURBAĞA

Arlington Caddesi'nin doğu yakasındaki küçük bir evin yemek odasında, o dönemde -1742- Bakanlık Caddesi olan bu caddede, Bay ve Bayan Northey, Sophia'yı bekliyorlardı. Aldbury'den gelen onurlu üyenin ince yüzü, birkaç hafta önce, yılların bağlarını koparıp Sir Robert'a karşı son bölümde oy kullanmaya çağrıldığı o olaylı gecede takındığı aynı ciddiyet ifadesini taşıyordu; kayınvalidesini beklerken kaskatı otururkenki figürü, donuk küçük odanın duvarlarını karartan ölü Northey'lerin dört kaba portresinin tavırlarını yansıtıyordu. Diğer yandan Bayan Northey, yorgun güzel hanımın dikkatsizliğiyle sandalyesine yayılmıştı; esnedi, sabahlığının dantelini inceledi ve şimdi ışığın ucunu açtı ve şimdi bir piyango biletinin numarasını düşündü. Sonunda, sabredemeyerek, zili çalması için Bay Northey'e
huzursuzca seslendi. Neyse ki, Sophia o anda içeri girdi.

"Zamanla ve daha fazla değil, hanımefendi," diye bağırdı hanım öfkeyle. Sonra kız çekinerek öne çıktığında, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Bayan Northey, "yirmi yaşına gelmeden kırmızı giyeceksin! Bu sabah bir Çin figüründen daha fazla rengin yok! Senin neyin var?"

Sophia, kayınbiraderinin gözleri altında kızararak, başının ağrıdığını söyledi.

Kız kardeşi burnunu çekti. "On sekiz ve buharlar!" diye alaycı bir şekilde bağırdı.
"Tanrım, tırmıklamanın sana yakışmadığı çok açık! Ama şimdi otur ve bana cevap ver, çocuğum. Dün gece Sir Hervey'e ne söyledin?"

"Hiçbir şey," diye durakladı Sophia, gözleri yerde.

"Ah, hiçbir şey!" diye tekrarladı Bayan Northey, onu taklit ederek. "Hiçbir şey! Ve
lütfen, Bayan Modesty, sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey; ya da--ya da en azından, önemli bir şey," diye kekeledi Sophia.

"Önemli bir şey! Ah, önemli olanın ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Ve bunun
kimin hatası olduğunu bilmek istiyorum? Bunu söyle bana, hanımefendi!"

Sophia, sandalyede dimdik oturmuş, sandaletli ayaklarını altına çekmiş, üzgün ve biraz somurtkan görünüyordu, ama cevap vermedi.

"Soruyorum, bunun suçu kimdeydi?" diye sabırsızca devam etti Bayan Northey. "Hayatın boyunca kıpırdamadan oturup ayak parmaklarına bakıp
adamın kucağına düşmesini mi bekleyeceğini düşünüyorsun? Eğer öyleyse seni doğal bir
şeyden dolayı asacağım! Kocalar böyle elde edilmez, hanımefendi!"

"Ben koca istemiyorum, hanımefendi!" diye bağırdı Sophia, kız kardeşinin kabalığı yüzünden sonunda konuşamaz hale gelmişti.

"Ah, sen istemiyor musun?" diye karşılık verdi Bayan Northey. "Değil mi, Bayan Innocence?
Sana söyleyeyim, ne istediğini biliyorum. Kendini o dilenci, sırıtan, geniş omuzlu, İrlandalı budalayla
aptal durumuna düşürmek istiyorsun, o her zaman eteklerinin dibinde! İstediğin bu. Ve o senin altı bin poundunu istiyor. Ah, gözlerime toz
atma!" Bayan Northey vahşice devam etti, "Seni bu üç haftadır sızlanırken,
özlerken ve Wortley bakışlarını ona çevirirken gördüm. Ah, ve şehrin yarısı sana
güldü. Ama bilmeni isterim ki, bayan, bir kez ve sonsuza dek, buna katlanmayacağız!"

"Hayatım, sanırım meseleleri açıklamam konusunda anlaşmıştık," dedi Bay Northey nazikçe.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı hanımefendi ve kendini koltuğuna attı.

"Sadece biraz fazla ileri gittiğini düşündüğüm için canım," dedi Bay Northey, bir uyarı öksürüğüyle; "Sophia'nın ihtiyatına güvenebileceğimizden eminim. Biliyorsun ki, çocuğum," diye devam etti, doğrudan ona hitap ederek, "babanın ölümü bize kişisel sorumluluğu ve çıkarlarının bakımını yükledi. Cuckfield'daki
ev kapalı olduğundan ve kardeşiniz üç yıl daha reşit olmak istediğinden, eviniz bir süre bizde kalmalı ve yerleşiminizde
bizim tarafımızdan yönlendirileceğinizi bekleme hakkımız var. Şimdi,"
Bay Northey, Avam Kamarası'ndaki en iyi tavrıyla devam etti, "kardeşinizin size Aldbury'deki iyi arkadaşım ve meslektaşım Sir Hervey Coke'un bizi onurlandırdığı
çok avantajlı teklifi ilettiğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum? Öhöm! Sophia, öyle değil mi? Bana cevap verecek kadar nazik olun."

"Evet, efendim," diye mırıldandı Sophia, gözleri halıya yapışık.

"Çok iyi. Bu durumda, Sir Hervey'in eski ve saygın bir ailenin baroneti olduğunu ve yetenekli bir mülke sahip olduğunu da size belirtmeyi ihmal etmediğinden eminim. Yani, tek kelimeyle, ittifak sizin adınıza bakabileceğimiz her şeydir."

"Evet, efendim," diye fısıldadı Sophia.

"O zaman, sorabilir miyim," diye devam etti Bay Northey, her iki dizine birer elini koyarak,
ve ona görkemli bir şekilde bakarak, "hangi açıdan eşleşmeyi
zevkinize uygun bulmadığınızı? Eğer öyleyse?"

Genç kız ayağını ileri geri kaydırdı ve bir an
cevap vermedi. Sonra, "Ben--ben onunla evlenmek istemiyorum," dedi, alçak bir sesle.

"İstemiyor musunuz?" diye bağırdı Bayan Northey, kendini daha fazla tutamayarak. "_İstemiyor musunuz? Ve neden, dua edin?"

"O--o Metuşelah kadar yaşlı!" diye cevapladı kız aniden
bir öfkeyle; ve ayağını daha hızlı ileri geri hareket ettirdi.

"Metuşelah kadar yaşlı mı?" diye cevapladı Bay Northey, ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakarak; ve sonra, muzaffer bir çürütme tonuyla,
devam etti, "Neden, çocuk, ne hayal ediyorsun? O sadece
otuz dört yaşında! ve ben otuz altı yaşındayım."

"Ne olursa olsun, yeterince yaşlı - neredeyse babam olacak kadar yaşlı!" diye mırıldandı Sophia isyankar bir şekilde.

Bayan Northey artık oturup kendisine hakaret edildiğini duyamazdı. Ne amaçlandığını çok iyi biliyordu. Yirmi dokuz yaşındaydı, Sophia'dan on bir yaş büyüktü ve kocasının bilinçsizliğinden
zararsızca sıçrayan suçlamayı hissediyordu. "Sen küçük kurbağa!" diye bağırdı. "Ne demek istediğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Sana söylüyorum, hanımefendi, eğer annen olsaydım
acı çekerdin! Otuz dört, gerçekten; ve sen ona Metuşelah kadar yaşlı diyorsun! Ah, hiçbir şey için teşekkür etmiyorsun, hanımefendi! Seni anlıyorum."

"Benden iki kat yaşlı!" diye sızlandı Sophia, fırtınanın önünde eğilerek. Ve gerçekte on sekiz otuz dört yaşlı görünüyor; yaşlı değilse bile.

"Sen! Sen bir bebeksin!" diye karşılık verdi Bayan Northey, yüzü tutkuyla kızarmış bir şekilde. "Aklı başında olan herhangi bir adam sana nasıl bakabilir veya seni nasıl isteyebilir, aklım almıyor! Ama öyle yapıyor ve eğer oturup planlarımızın senin yaşındaki bir kız tarafından engellendiğini göreceğimizi düşünüyorsan, yanılıyorsun, hanımefendi. Sir Hervey'in oyu, lordumun emrettiği iki ilçe oyu ve Bay Northey'in koltuğuna eklendiğinde, lorduma soylulukta bir adım kazandıracak; ve Coke seninle evlendiğinde, onun oyu bizim olacak. Sana gelince, beyaz yüzlü, küstah şey, kim olduğunu bilmek istiyorum ki, sana teklif edildiğinde iyi bir eşleşmeye sevinmiyorsun? Ailen için yapabileceğin çok küçük bir şey."

"Ailen için!" diye haykırdı Sophia istemsizce; bir sonraki an
dili ısırabilirdi.

Neyse ki diplomasisiyle övünen Bay Northey'in bir bakışı, karısının dudaklarındaki patlamayı durdurdu. "İzin ver canım," dedi. "Ve beni dinliyor musun, Sophia. Yaşının dışında, ancak bir okul kızının aklına gelebilecek saçma bir itiraz, Bay Hervey'e karşı ileri sürebileceğin başka bir şey var mı?"

"Ölüm kadar--ciddi!" diye mırıldandı Sophia gözyaşlarıyla.

Bay Northey omuzlarını silkti. "Hepsi bu mu?" dedi.

"Evet, ama--ama----"

"Ama ne? Ama ne, Sophia?" Bay Northey, güzel bir adalet gösterisiyle tekrarladı. "Sanırım onun diğer açılardan uygun bir eşleşme olduğunu kabul ediyorsunuz?"

"Evet, ama--onunla evlenmek istemiyorum, efendim. Hepsi bu."

"Bu konuda," Bay Northey kararlı bir şekilde, "bizim tarafımızdan yönlendirilmelisiniz.
Senin çıkarlarını, en iyi çıkarlarını yüreğimizde taşıyoruz. Ve--ve bu senin için
yeterli olmalı." dedi.

Sophia cevap vermedi, ancak dudaklarını kapatma ve bakışlarını sabit bir şekilde yere dikme şekli,
izin vermenin habercisi olmaktan
uzaktı. Gerçekten de soluk yüzünün her bir özelliği--sadece koyu kahverengi saç yığını ve en parlak ve belagatli gözlerden oluşan bir çiftin
sıradanlıktan kurtardığı--kararlı bir kararlılığı ifade ediyordu.
Kız kardeşinin mizacını biraz bilen Bayan Northey, ki bu aynı zamanda genel olarak ailenin de mizacını taşıyordu, bunu fark etti ve artık kendini tutamadı.

"Sen yaramaz kızsın!" diye bağırdı, öfkeye yakın bir şeyle. "Bunun altında ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Her büyük ayaklarının girdiği
şirkette alay konusu olan o iri İrlandalı haydut için
özlem ve küskünlük duyduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Tanrım, hanımefendi, izninizle bilmenizi isterim ki ne aptalız ne de kör. İç çekişlerinizi ve dikizlemelerinizi, özlemlerinizi ve
batışlarınızı gördüm. Ve kasaba da öyle. Evet, kızarabilirsiniz" --gerçekte, Sophia'nın
yanakları kıpkırmızıydı-- "yaramaz hanımefendi! Kızarmalısınız,
iyi bir kadının uşağı olarak
almaktan utanacağı
çirkin, kaba bir Teague hayal edebilir. Ama onu alamayacaksınız. Bu evde
bardaklar ve sürgüler olduğu sürece bana güvenebilirsiniz, hanımefendi."

"Sophia," dedi Bay Northey en soğuk tavrıyla, "Bunun hiçbir şey olmadığına inanıyorum? Kardeşinizin yanlış bilgilendirildiğine inanıyorum?"

Kız, kız kardeşinin dilinin darbesi altında, sandalyesinden kalkmıştı; sakinliğini yeniden kazanmak için boşuna çabaladı.

"Hiçbir şey yoktu, efendim," diye histerik bir şekilde bağırdı. "Ama bundan sonra, kız kardeşimin bana söylediği sözlerden sonra, eğer kendimi memnun edersem ve adını verdiği beyefendiyi veya başka bir beyefendiyi alırsam, sadece kendine teşekkür etmesi gerekiyor."

"Evet, ama yumuşak bir şekilde," diye karşılık verdi Bay Northey, sesinde belli bir nahoş soğuklukla. "Yumuşak bir şekilde, Sophia, lütfen. Kardeşinizin reşit olmadan ve velisinin izni olmadan evlenirse, sizin lehinize on bin pound kaybedeceğinin farkında mısınız? Ve kız kardeşinize daha da fazla? Eğer değilse, size öyle olduğunu söyleyeyim."

Sophia ona baktı ama cevap vermedi.

"Doğru," diye devam etti Bay Northey, "babanızın vasiyetinde benzer bir durumda sizin cezalandırılmanız için hiçbir hüküm yok. Ancak bu madde, çocuklarının doğal velilerinin tavsiyelerine göre yönlendirilmesini beklediğini kanıtlıyor; ve benim açımdan, Sophia, sizin de aynı şekilde yönlendirilmenizi bekliyorum. Bu arada, ve bu konuda bir hata olmaması için, lütfen anlayın ki, ismi geçen kişiyle şu andan itibaren herhangi bir iletişimi kesmenizi yasaklıyorum. Eğer sizin için bir eş öneremezsem, en azından ailenizi utandırmamanızı sağlayabilirim."

[İllüstrasyon: "EFENDİM!" diye bağırdı SOPHIA, YANAKLARI YANARAK]

"EFENDİM!" diye bağırdı Sophia, yanakları yanarak.

Ancak, nabzı yavaş ve hayal gücü en düşük olan Bay Northey, onun ateşli bakışlarına kayıtsızca karşılık verdi. "Tekrar ediyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Bunun için ve başka hiçbir şey için bu kişiyle bir ittifak gerektirecektir. Bu noktada herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın. Sen dünyadan
masumsun, Sophia, ve bu ayrımları anlamıyorsun. Ama Bay Hawkesworth'un, durumu olan kişiler arasında hoşgörüyle hareket eden ve bir an bile araştırmayı destekleyemeyecek bir karaktere ve geçmişe sahip, kırık bir maceracı olarak bilindiğini söylediğimde gerçeğin içinde olduğumu söyleyebilirim."

"Bu nasıl olabilir?" diye haykırdı Sophia hararetle. "Kim olduğu bilinmiyor."

"Bizden biri değil," diye cevapladı Bay Northey vakarla. "Geri kalanında, kim olduğu bilinmediğini söylemekte haklısın. Bana
taşıdığı ismin bile kendisine ait olmadığı söylendi."

"Hayır, değil!" diye karşılık verdi Sophia; ve sonra kızararak ve mahkum olmuş bir şekilde ayağa kalktı, gözlerinde coşkulu bir ışıkla da olsa. Hayır, adı
kendisine ait değildi! Bunu kendi dudaklarından biliyordu; ve ayrıca kendi dudaklarından, ne kadar romantik bir dünyada hareket ettiğini, ne kadar bir geleceğe hazırladığını, ne kadar bir zafer olabileceğini, hatta ileride onun olacağını ve onun da olabileceğini biliyordu! Ama ağzı mühürlenmişti; aslında, söylemeye hakkı olandan
fazlasını söylemişti. Bay Northey, onun rızasıyla
şaşkın bir şekilde, Hawkesworth'un adamın adı olmadığını ve adamın adının ne olduğunu nasıl bildiğini sorduğunda, sessiz kaldı. Vahşi
atlar bunu ondan çıkaramazdı.

Ama kayınbiraderinin sonuçlarını çıkarması doğaldı ve kaşları daha da koyulaştı. "En azından, onu
son derece uygunsuz bir yakınlığa kabul ettiğiniz açık," dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla hararetle. "Korkarım ki, Sophia,
benim sandığım kadar iyi bir kız değilsin. Ancak, bu andan itibaren
ona bir yabancı gibi davrandığını göreceksin. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim. O zaman--o zaman bu akşam seninle gelmeyeceğim?"

"Bu akşam! Vauxhall'a mı gidiyorsun? Ve neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü--çünkü, eğer gidersem onu ​​görmeliyim. Ve eğer onu görürsem onunla--konuşmalıyım," diye haykırdı Sophia, göğsü cömert bir kızgınlıkla inip kalkıyordu. "Onu geçip gitmem ve onun beni--aşağılık olan her şeyi--sanmasına izin vermem!"

Bay Northey bir an için biraz şaşkın göründü. Sonra, "Eh, sen--ona eğilebilirsin," dedi, dizginleri biraz gevşek bırakma konusundaki takdir yetkisiyle
övünerek. "Eğer kendini
sana zorla kabul ettirirse, mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulursun.
Bunu sana bırakıyorum, Sophia; ama onunla konuşmayı kesinlikle yasaklıyorum. En ciddi hoşnutsuzluğumu pahasına buna itaat edeceksin."

"Ekmek ve su pahasına, hanımefendi!" diye bağırdı kız kardeşi zehirli bir şekilde. "Bunun
daha fazla etkisi olacağını düşünüyorum. Tanrım, kendi adıma,
arabamın arkasında binemeyecek kadar iyi olmayan isimsiz bir İrlandalı haydutu cesaretlendirdiğimi
düşünürsem utançtan ölürdüm. Ve tüm kasaba bunu bilsin."

Öfke, Sophia'nın göz kapaklarında asılı duran gözyaşlarını kuruttu. "Hepsi bu mu?" diye sordu, başı dik. "Bana söyleyeceğin tek şey buysa gitmek isterim?"

"Sanırım hepsi bu," diye cevapladı Bay Northey.

"O zaman--gidebilirim?"

Tereddüt ediyor gibiydi. İlk kez tavırları şüpheyi ele veriyordu;
karısına baktı ve ağzını açtı, sonra kapattı. Sonunda,
"Evet, öyle düşünüyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Ve bizim
istediğimizi yaparak onayımızı yeniden kazanacağına inanıyorum, Sophia. Kardeşinin Cambridge'deki davranışının bizim arzuladığımız kadar iyi olmadığını söylemekten üzgünüm.
Umarım bunu yaparsın ve daha dikkatli davranırsın.
Gerçekten bizi hayal kırıklığına uğratmayacağını umuyorum. Evet, gidebilirsin."

Sophia ikinci bir izin beklemedi. Kalbi patlayarak, yanakları
yanarak odadan aceleyle çıktı ve kendini odasına
kapatmak için merdivenlerden yukarı uçtu. Burada, ikinci katta, _onun_ düşüncelerine ve _onun_ hayallerine adanmış bir odada, tuvalet masasının eğik çekmecesinin arkasındaki gizli bir köşede, eldivenini çaldığı gün ona verdiği
solmuş çiçek duruyordu, kaderinin tüm sefaletini
hissetti. Onu bir daha görmeyecekti! Gözyaşları
fışkırdı, bu düşünceyle göğsü kabardı. Onu bir daha
görmeyecekti! Ya da daha kötüsü, onu yalnızca halk içinde, uzaktan görecekti;
gözleri onu bir aldatılmışlık, bir flört, soğuk, kalpsiz,
dünyasal bir yaratık, aynı dünyada yaşamaya layık olmayan,
Constancy ile aynı havayı
solmaya layık olmayan biri olarak bıçaklayacaktı.

Ve ona karşı çok iyi davranmıştı! O kadar dikkatli, o kadar çalışkan,
o kadar nazikti ki, onun sarayını sevgiyle, aptalca herkesten gizli tutmuştu.

Kalbine giden yol zor olmamıştı. Babasının ölümü, onu, çekingen bir taşralı kızı, bir süreliğine
gizlilik girdabından, alaycı ve maskeli balolardan,
sırıtan yakışıklılardan ve yüksek sesli hanımlardan, kendini
aralarında bulduğu kasabanın girdabına atmıştı. Kaba kız kardeşinin hükmettiği ve sayıkladığı topluluklarda sessizce oturmuş ve utanmıştı; biri onu dışlamış, diğeri ise sessiz, solgun yüzlü, gözleri, saçları ve uzun, ince yapısı onu önemsizlikten kurtaran kızı aşağılamıştı. Sadece İrlandalı Bay Hawkesworth, onun çekiciliğinde, oldukça kısa bir sürede ilgisini
kazanan ve dikkatini çeken şeyi fark etmişti. Sadece o, bozulmamış bir İrlandalı kalbinin duyarlılığıyla, onun yalnızlığının sırrını
öğrenmişti; ve toplulukta kulağına sempati mırıldanmıştı ve
operada, kız kardeşinin locasına giriş izni olmadığında,
onun bakışlarına uzaktan asılmış, Monticelli veya Amorevoli'nin sahnede şarkı söylediğinden daha tatlı gözleriyle konuşmuştu.

Sir Hervey için, onun olası rakibi, sessiz, orta yaşlı adam, kasabadaki erkeklerin yarısına Hervey, kadınların dörtte üçüne ise Coca-Cola diyen; kur yaptığı aynı kayıtsızlıkla oyun oynayan - sıkıcı aylak tarzıyla modanın pembesi olabilirdi, ama onda on sekiz yaşındaki hayalini yakalayacak hiçbir şey yoktu. Aksine, Hawkesworth oradayken, sadece yanağının alev alev yanmasını izleme alışkanlığı vardı. Sadece bunun için ve her durumda, ondan nefret ediyordu; ve asla, asla onunla evlenmeyecekti. Onu sevgili İrlandalısından çalabilirlerdi; kalbini kırabilirlerdi - böylece düşünceleri tutkulu bir hıçkırığın titrekliğine koştu; onu bir çöküşe sürükleyebilirlerdi; ama asla, asla onu _onu_ almaya zorlamamalılardı! Önce bir yıl boyunca ekmek ve suyla yaşayacaktı. O, buna kararlıydı, kararlıydı,
sabitti ve her zaman öyle kalacaktı.

Bu arada, aşağıda, onun bıraktığı odada kalan iki kişi, merdivenlerde ayak sesleri duyulmayı bırakana kadar sessiz kaldı. Sonra
Bay Northey, hoşnutsuzluğunun ortaya çıkmasına izin verdi. "Sonuçta, ona
söylemiş olmayı isterdim," dedi, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak. "Bırakın,
hanımefendi, duyuyor musunuz?" diye devam etti, karısına sinirli bir şekilde bakarak, "Keşke kendi
yolumu tutsaydım ve bu bir gerçek."

"O zaman aptal olmayı dilerdiniz, Bay Northey!" diye cevapladı kadın,
ince bir küçümsemeyle. "Bu aptal kız, sevgili kardeşi Tom'u takip edip onu büyücüsünden geri getirene kadar
memnun mu dinlenecek yoksa dinlenmemize mi izin verecek sanıyorsun? O değil! Ve onun için, eğer onu düşünüyorsan, o her zaman kaba bir yavruydu ve bir gün veya başka bir gün köpeklere
bağlıydı. Yaşına gelmeden önce veya sonra mahvolmasının ne önemi var? Eh, Bay Northey?"

"Bizim için önemli," diye cevapladı Bay Northey.

"Kendi işimize bakarsak, bizim için on bin kişi önemli olabilir," diye cevapladı karısı soğukkanlılıkla. "O halde onu bir veya iki gün rahat bırakıyor musun?"

"Sophia için de önemli," dedi, kendisi ve eylemsizliği için bahaneler bulmaya çalışarak.

"Neden olmasın? Coca-Cola'yı bize bağlamak için çok daha fazlası olacak."

"Şimdi bolca var."

"Daha fazlasını istiyor, Bay Northey."

"Elbette ki iş çoktan bitmiş olabilir," diye savundu kendini ikna etmeye çalışarak. "Bildiğimiz kadarıyla, eşleşme yapıldı ve karışmak için çok geç. Kardeşin her zaman inatçıydı; ve kadının onu tek bir kelime için serbest bırakması pek olası değil. Öte yandan----"

"Başka el yok!" diye bağırdı, onun zayıflığına sabredemeyerek. "Sana söylüyorum, bırak. Çocuk istediği kişiyle ve istediği zaman evlensin. Bizim meselemiz değil."

"Yine de keşke bu öğretmen bize yazmasaydı."

"Düğüm dün atılmamışsa, bugün yarım gine karşılığında onu atacak yeterince kişi var!" dedi. "Sanki sen onun tek
koruyucusu değilmişsin gibi. Babası başka bir yerde başkasını seçmiş. O baksın.
Kız bizim için yeterince değerli; ve eğer aptalsa, o da bizim kadar
faydalanıyor. Keşke en kötüsü bu olsaydı. Ama
tehlike kokusu alıyorum, Bay Northey. Onun şu büyük Teague'sinden korkuyorum.
Bir mil öteden bir servet kokusu almazsa İrlandalı değildir. Ve bir keresinde
altı bin yerine on altı bin pound değerinde olduğunu öğrensin, o zaman onu burnumuzun dibinden alıp götürecektir. "

"İrlanda Kaydı'nın yaptığı kötülük!" diye bağırdı Bay Northey,
bir yeminle ayağa fırlayarak. "O orada, basılı olarak!"

"Kendi adıyla mı?"

"Elbette, bir servet olarak. Ve adresi."

"Ciddi misin, Bay Northey? Kitapta basılı, öyle mi?"

"Öyle; dediğim gibi."

"Küstahlıklarını asın!" diye haykırdı karısı şaşkınlıkla. "Onlar
teşhir edilmeli! Ama şu var, girişi kıza gösterebiliriz. Ve eğer gözlerini açmazsa, hiçbir şey açamaz. Kitabın bir kopyasını alır mısınız, Bay Northey, ve yarın ona gösterelim ve her İrlandalının
ezberlediği fikrine
davranmasını sağlayalım. Ve en kısa sürede onu Coca-Cola ile evlendirmeliyiz. Evlenene kadar hiçbir kesinlik olmayacak. 'Eğer kız gibi
tam bir şans aptalı olmasaydı bu iki hafta içinde yapılmış olurdu. Çok akıllı görünebilir,
ve kasaba onu öyle düşünebilir. Ama bir kadında ihtiyaç duyulan şey,
görünmekten daha fazlasıdır, Bay Northey; ve gördüğüm kadarıyla o da Pall Mall'ı hiç görmemiş
birçok kişi kadar büyük bir aptal."

"Onu hiç öyle bulmadım," diye cevapladı Bay Northey kuru bir öksürükle.
Mantıklı konuşuyordu, çünkü bir soyluluğun varisi olarak birden fazla kez Sir Hervey'i düzeltmeyi üstlenmişti; o kadar belirgin bir başarısızlıkla ki, kardeş üyesinin sessizliğinin donukluk olmadığından şüphelenmeye başlamıştı; hayır, kendisi o sırrı geç öğrenmişti. Ya da Coke neden o büyük nüktedan ve şık Hanbury Williams'la bu kadar iyi anlaşıyordu? Henry Fox ve Lord Chesterfield'la? Genç Lord Lincoln'le, çöpçatan annelerin ihtiyatlı avı, hayata atılan hiçbir genç bakirenin uyarısını kaçırmadığı Tom Hervey'den daha az değil mi? Bay Northey, bunların ve benzerlerinin yanında, Coke evdeyken kendisinin gözde olmadığını biliyordu; ve gizli bir korkuyu zorlukla sakladı meslektaşının.

Bu kadar saygın ve iyi karşılanan bir adamın, Bay Northey'in gözünde, yüksek sesli, rahat, modaya uygun kız kardeşinden her bakımdan aşağı görünen bir kızda ne gördüğünü, onurlu üyenin kavrayabileceği bir şey değildi. Ama
durum böyleydi. Sir Hervey, nadiren söylediği üç veya dört kelimeyi söylemişti - girişim yapılmıştı; ve şimdi Bay Northey'in inatçı zihninin kesin olarak sabitlendiği bir şey varsa, o da
aile için bu kadar avantajlı bir ittifakın kaybedilmemesi gerektiğiydi.

"Ama Sophia ihtiyatlı," dedi, kendi korkularıyla mücadele ederek. "Her zaman itaatkar ve - ve iyi huylu olmuştur. Eminim ki o - o iyi bir kızdır ve kendisine açıklandığında neyin doğru olduğunu görecektir."

"Eğer yapmazsa, üzüntü görecektir!" diye cevapladı karısı sert bir şekilde. Methuselah'a yönelik alaycı
sözleri ne unutmuş ne de affetmişti.
"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Northey," diye devam etti hanım, "soluk, sivri yüzü ve yuvarlak gözleriyle sizi
kabul ediyor. Ama eğer
kötü, inatçı bir kurbağa varsa, o da odur. Ve siz bunu
yakında öğreneceksiniz. Ve bir gün Coca-Cola da onun pahasına öğrenecek."

"Yine de bu sefer onu eğebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, onunla evlenecek!" diye karşılık verdi Bayan Northey kendinden emin bir şekilde. "Bunun hesabını
ben vereceğim. Ama bundan sonra Coca-Cola olmayacağım."

BÖLÜM II

VAUXHALL'DA

Tüm dünyanın Ranelagh Bahçeleri'ndeki yeni Rotunda'ya akın ettiği bir yılda, Bayan Northey titiz davranacak ve akşam partisini Vauxhall'da yapacaktı. Açık hava o zamanın modasıydı ve
misafirlerini Arlington Caddesi'ndeki açık penceredeki koltuğundan karşılardı. Oradan, her yeni gelen göründüğünde,
çoğunlukla köşedeki başkanları sarsan ifadelerle selamını bağırırdı; veya ara sıra, çok uzakta asılı kalarak, dikkatini ve zekasını, yan taraftaki Sir Robert'in evinde geç saatlere kadar çalışan marangozlara çevirirdi ve yaptıkları gürültü hakkındaki fikrini güzel ve yuvarlak ifadelerle belirtirdi. Neredeyse tüm topluluğu toplandığında ve oda 
çömelip yüzen kadınlarla,
kıvırıp gevezelik eden ve enfiye kutularına vuran erkeklerle doluyken, Sophia içeri gizlice girdi ve
bir köşeye sinsice girerek, altı fit genişliğindeki çemberleri ve onları kızıl yapabilecek kadar yakışıklı yanakları olan iki neşeli perinin arkasına saklandı,
uzun boylu bir hayranıyla şakalaşıyor ve şakalaşıyorlardı. Bu
geri çekilmede Sophia, grup yola çıkana kadar üzgün bakışlarını
saklayabileceğini hayal etti; ve sonunda gözlerini kaldırmaya cesaret ettiğinde, kendisini diğerlerinin hepsinden daha fazla kaçınmak istediği adamın, nefret ettiği Coke'un yanına, hatta neredeyse ona değecek kadar yakın bir yere yerleştirdiğini keşfettiğinde dehşeti büyüktü; tuhaf bir şekilde, birkaç dakika önce aynı inzivaya çekilmişti.

Anın karmaşasında bir adım geri çekildi; günün olayları sinirlerini
sarsmıştı. Sonra, "Özür dilerim efendim, orada olduğunuzu
görmedim," diye kekeledi.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "görmediğinizi biliyorum, çocuğum. Yoksa odanın
diğer ucuna giderdiniz. Şimdi itiraf edin. Öyle değil mi?"

Omuzlarını silkti. "Nasıl isterseniz efendim," dedi, "sizi
çelişmeye cesaret edemem," ve alaycı bir şekilde reverans yaparak yüzünü
başka tarafa çevirdi. Her neyse, onun duygularından şüphe etmemeliydi.

Cevap vermedi. Ve, sessizliği hoş karşılansa da, konuşmaya cesaret edemeden onu ele geçirmeyi arzulayan bir talibin aşağılamasına benzer bir şeydi. Bu hissin etkisi altında, o sabah aldığı
puanla
kızgınlaşarak, onu göz ucuyla bile olsa düşünmeye başladı, ama kendi isteğine rağmen, onun
kişisel olduğunu inkar edemedi; yüz hatlarının, biraz sert ve canlılıktan yoksun olsa da, iyi olduğunu ve duruşunun yanında rahat bir beyefendininki gibi olduğunu söyledi. Ancak onu iyice tartmadan veya önünde duran ve manşonu, kapitone ceketi, uzun kuyruğu ve siyah deri cübbesi modanın en uç noktasında olan züppeyle kıyaslamaktan fazlasını yapmadan önce, Sir Hervey tekrar konuştu.

"Neden hoşunuza gitmiyor?" diye sordu, neredeyse isteksizce.

"Ne yapmak için, efendim?"

"Yanımda olmak."

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı, sertçe diğer tarafa bakarak.

"Ama öyle değil," diye ısrar etti. "Sanırım, çocuğum, kız kardeşin sana
benim görüşlerimin ne olduğunu söyledi?"

"Evet, efendim."

"Peki sen ne diyorsun?" diye mırıldandı. "Şunu--sana çok minnettarım, ama onlar benim değil!" diye cevapladı Sophia, bir kelime ve renk dalgasıyla; ve o sabah cezalandırılmış olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, bu darbeden acımasızca zevk aldı.

Sadece bir an için. Sonra Sir Hervey onun şaşkınlığına ve dehşetine
güldü. "Şimdi söylediğin bu," diye hafifçe cevapladı. "Ya, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda, oradaki Leydi Sophia kadar iyi geçinirsek ne diyeceksin ve----"

"Ve Lord Lincoln?" diye bağırdı, tereddüt ettiğini görünce. "Asla!"

"Gerçekten!" diye karşılık verdi. "Ama lütfen, Lord Lincoln hakkında ne biliyorsun?"

"Sanırım hiçbir skandal bilmediğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Mümkün olduğunca az şey bilmeni tercih ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı; eğer zaten onun malı olsaydı kullanacağını düşündüğü tonda. "Ve ayrıca bilmemeni tercih edeceğim bir şey daha var," diye devam etti.

"Lütfen, bu ne?" diye bağırdı, açıkça alaycı bir şekilde; ve yelpazesini biraz daha hızlı cilveleştirdi.

"Bay Hawkesworth."

Kan yanaklarına hücum etti. Bu çok fazlaydı. "Kıskanıyor musun?
Yoksa sadece küstah mısın?" diye sordu, sesi daha az öfkeli değildi çünkü
alçak ve ihtiyatlıydı. "Bir beyefendinin arkasından yüzüne söylemeye cesaret edemeyeceğin şeyi söylemek ne kadar asil, ne kadar centilmence!"

Sir Hervey omuzlarını silkti. "O bir beyefendi değil," dedi.
"Bizden biri değil ve sana eşlik etmeye uygun değil. Sana
ne hikaye anlattığını veya hangi kartları oynadığını bilmiyorum, ama
söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum. Dikkat et, çocuğum," diye devam etti içtenlikle,
"ve onu bir daha gördüğünde ona soğuk bir şekilde bak. Emin ol, eğer
yapmazsan----"

"Kız kardeşimle mi konuşacaksın?" diye bağırdı. "Eğer
zaten yapmadıysan? Tanrım, efendim, seni tebrik ediyorum. Eminim
oldukça yeni bir kur yapma tarzı keşfetmişsindir. Sanırım sonra, beni odama göndereceksin ve bir hafta boyunca ekmek ve su vereceksin? Ya da Tillotson'ın Vaazları ve 'Kutsal Yaşam' ile kırsalda bir papaz evinde mi gömülmüş?"

"Sizinle kız kardeşimle konuşmam gerektiği gibi konuştum," dedi Sir Hervey, sesinde bir özüre benzer bir tonla.

"Daha doğrusu, kızına konuşur gibi konuş!" diye cevapladı, şimşek kadar hızlı; ve öfkeden titreyerek, alçak bir reveransla okları
vurdu. "Elbette efendim, şimdi düşünüyorum da, aramızdaki mesafe
bana istediğiniz tavsiyeyi vermenizi haklı çıkarıyor."

Sonunda irkildi ve hatta biraz yüzsüzleşti. Ama
cevap vermedi ve öfkeyle öfkelenen kadın ona sırtını döndü ve
başka tarafa baktı. Genç olmasına rağmen, içindeki tüm kadın
bir erkek tarafından böyle bir konuda tavsiye almanın verdiği aşağılanmaya karşı isyan etti. Ona vurabilirdi. Ondan nefret ediyordu. Ve hepsi aynı hikayede. Hepsi ona ve onu tek anlayan sevgili İrlandalısına karşıydı. Sophia, şimdiki yalnızlığını ve geçmişteki mutluluğunu hayal ederken gözlerinden yaşlar süzüldü; kestane ağaçlarının olduğu uzun caddeye bakan eski evi, köpekleri, atları, gürültücü ikiz kardeşi ve sırayla onu
kaba bir şekilde azarlayan ve şefkatle şımartan babasını hatırladı. Tüm bunları kaybetmesinde, hayatındaki
hem aniden hem de tamamen bir değişiklikte, onu
teselli edecek birini bulmuştu, garip zevklerin girdabının bir ev ve bir baba için yeterli bir telafi olduğunu düşünmeyen birini. Sadece sessizliğini
okumuş ve deneyimsizliğine acıyan birini. Ve onu ondan
kapıp alacaklardı! Onu----

Ama bu noktada düşünceleri kapıya doğru genel bir hareketle
kesildi. Akşam eğlencesine odaklanmış grup, yüksek sesle kahkahalar ve daha yüksek seslerle Arlington Sokağı'na çıktı ve bir anda neşeyle St. James's Sokağı'ndan aşağı indi. Yaşlı kadınlardan bir veya ikisi sandalyelere oturdu, ancak büyük kısmı yürüdü, beyler kollarının altında şapkalar ve bileklerinden bastonlar sarkıyordu, daha şık olanlar ise manşonluydu. Meyveci kadın Betty'nin birkaç sepet meyveyle gruba katıldığı St. James's'ten geçerek, Pall Mall'ın sonundan geçtiler, şimdi günün rahat modasına göre bir acemiyi davet ediyorlardı ve şimdi de sokağın diğer tarafında bir arkadaşlarını selamlıyorlardı. Oradan, Mall ve At Muhafızları'nın yanından geçerek, geniş nehrin gri akşam yüzeyinde onları bekleyen teknelerin olduğu Whitehall Merdivenleri'ne ulaştılar. Sophia, Sir Hervey ile aynı teknede gitmek zorunda olduğunu fark etti,
ama ondan uzakta saklanmaya özen gösterdi;
ve bunu başardığında, huysuz ve görünüşe aldırış etmeden kendi tarafına oturdu.
Şarkı söyleniyordu ve teknenin kıç tarafında, hanımların çoğunlukla oturduğu ve çemberlerinin bir düzenleme gerektirdiği yerde biraz koşuşturma vardı. Şu anda, on altı yaşında dışarı çıkan ve on yedi yaşına gelmeden önce bir kocaya yönelen şımarık bir kız olan Leydi Betty
Cochrane, Sophia'nın sessizliğini fark etti, etrafındakileri dürttü ve kızı kendine getirmeye başladı.

"La, bayan, bir Quaker toplantısında olmalısınız!" diye bağırdı,
sümüklü bir şekilde. "Düşüncelerinizin nerede olduğunu görmek kolay."

"Nerede?" diye mırıldandı Sophia, bu kamu duyurusundan utanarak.

"Bence--_Doblin'de çok iyi oyunculuk var!" diye cevapladı kışkırtıcı
yaratık, başını bir yana eğerek ve duygusal bir tavırla;
ve hanımlar kıkırdadı ve beyler gülümsedi. "Hiç--Doblin'e
gittiniz mi, hanımefendi?" diye devam etti, imalı bir
bakışla.

Yüzü alev alev yanan Sophia cevap vermedi.

"Oh, la, hanımefendi, umarım alınmamışsınızdır!" diye bağırdı işkenceci
nazikçe. "Elbette, beyefendinin konuştuğunu ve her şeyin
düzenlendiğini düşündüm. Elbette--

"O'Rourke'un asil yemeği
Orada olanlar
Ve olmayanlar tarafından
Asla unutulmayacak!

_ Ve olmayanlar!_" diye mırıldandı tekrar, hanımların neşelerini mendillerine saklamalarına neden olan bir göz kırpmayla. "İyi bir adam,
O'Rourke ve duydum ki o Doblin'de bir aktörmüş!" diye devam etti küçük
şakacı.

Öfkeden boğulan ve kasabada yetişmiş düşmanına rakip olamayan Sophia,
cevap verecek bir kelime bulamadı; ve daha da kötüsü, nereye
bakacağını bilmiyordu. Bir an daha geçse gözyaşlarına bile boğulabilirdi, bu talihsizlik onu o toplulukta sonsuza dek utandırırdı. Ama kritik anda kıçta sakin bir ses duyuldu, alıntı yapıyordu--

"Simplicetta'nın kasabada sevdiği kişi kimdir,
Düğümlerini iyi işaretleyin ve mutlu sevgilinin adını söyleyin!"

Bunun üzerine, alay etmenin bir şey, alay edilmenin başka bir şey olduğu görüldü. Leydi Betty öfkeyle döndü ve tek kelime etmeden, yelpazesiyle Sir Hervey'e, tekneyi devirmeye çok yaklaşan bir şiddetle saldırdı. "Nasıl cüret edersin, iğrenç adam?" diye bağırdı, onu yeterince dövdüğünü
düşündüğünde. "Keşke dünyada hiç erkek olmasaydı, diyorum ki evet! Harika bir hikaye, çirkin şey! Eğer Bay Hesketh ona bir düğüm attığımı söylerse, o sadece bir----"

Bir kahkaha atışı onu yarıda kesti. Çok geç, kendine ihanet ettiğini
anladı ve teknenin tabanına öfkeyle vurdu.
"Onu kesti!" diye bağırdı, sesini kahkahanın üstüne çıkararak. "Onu kesti! Kesecekti! Bana
inanmaman çok yazık. Ben diyorum ki----"

Taze bir kahkaha sesi sesini bastırdı ve tekneyi
iskele-yerine
getirdi.

"Yine de, Leydi Betty," dedi en yakındaki kız dışarı çıkmaya hazırlanırken, "annenin duymasına izin vermesen iyi olur, yoksa
kırsalda inekleri sağmaya
gidersin canım! Tanrım, seni küçük aptal, çocuk
bir kuruş bile etmez ve haklı olarak okulda olmalı!"

Bayan Betty cevap vermedi, ama çenesini küçümseyerek kaldırarak, ki bu onu her zamankinden daha güzel gösterdi, somurtarak dışarı çıktı. Sophia, yanakları eskisinden biraz daha serin bir şekilde onu takip etti; ve bir kez daha birleşen grup, nehirden yürüyerek
çok övülen Haz bahçelerine doğru ilerledi; on bin lambanın ağaçların arasında parıldadığı ve
parıldayan köşke giden daralan caddeyi belirlediği yer. Bu Aladdin Sarayı'nın önündeki geniş ve açık alanda, yüzlerce neşeli ve canlı grup, bando ezgilerine göre ileri geri hareket ediyor veya kutuların sakinlerine bakmak için ayakta duruyorlardı; hava koşullarından korunan ve daha mütevazı ziyaretçilerden küçük bahçelerle ayrılan, açık havada yemek yiyen, kulakları müzikle büyülenen ve gözleri aşağıda hareket eden sürekli değişen kalabalıkla eğlenen kişilerdi.

En iyi kutulardan ikisi Bayan Northey'in partisi için tutulmuştu, ancak onlara gitmeden önce arkadaşları bir veya iki kez yukarı aşağı yürümeyi seçtiler, kendilerini yerin ve akşamın mizahıyla eğlendirdiler. Yürürken Sophia'nın kalbi bir kereden fazla durdu. Hawkesworth'un yaklaştığını gördüğünü, kalabalığın arasında onun şeklini, boyunu, yüzünü ayırt ettiğini hayal etti; ve etrafındaki gözlemci gözlerin ve kız kardeşinin hoşnutsuzluğunun bilincinde olarak, utancı nerede arayacağını bilmiyordu. Her seferinde yanıldığını anladı ve lezzetli titremelerin ardından neredeyse katlanılması daha zor bir hayal kırıklığının ürpertisi geldi. Sonuçta, diye düşündü, eğer onu kovmak zorundaysa, bunu başka yerlerde yapabileceğinden daha fazla özgürlükle yapmak için yüzlerce fırsat vardı. İçinden geçtikleri basının karmaşası, şimdi ışıkta ve şimdi gölgede, şimdi romantik, alacakaranlık korusunun eteklerinde ve şimdi pavyon lambalarının parıltısı altında, çalınmış kelimeyi, nazik bakışı, hızlı nefes alıp vermeyi destekliyordu. Ama orada olacağını bilmesine rağmen, son zamanlarda bu tür halka açık yerlerde onu nadiren hayal kırıklığına uğratmış olmasına rağmen, görünmedi; ve bir süre sonra onun
arkadaşları geçit töreninden ayrıldı ve kutulara girerek, çini kaselerde tavuk kıymaya ve onları bir lamba üzerinde tereyağı ve suyla pişirmeye koyuldular, hepsi de çokça şakıma ve azarlamayla, ve biraz öpüşme ve beyaz parmakları kapmayla ve öyle bir şaka ve kahkaha ateşiyle ki
çok geçmeden kutunun önüne bir kalabalık çekti ve her iki tarafındaki küçük bahçeleri dik dik bakan gruplarla doldurdu.

En neşeli, en küstah, en pervasız olan Leydi Betty ihtişamıylaydı.
Hiçbir zaman kendini gösterdiği kadar çıtırdama olmamıştı. Çocuksu tiz sesi ve tiz kahkahası, güzel kızarmış yüzü ve dağınık saçları her yerdeydi. Görünüşe göre Coke'u müdahalesi nedeniyle cezalandırmaya kararlıydı, onu asla rahat bırakmadı, bunun sonucunda kızgınlığı hala için için yanan Sophia, kutunun arkasına çekilip, devam eden sporu paylaşmaktansa tanıklık etmekte özgürdü. Buna, nehir kenarındaki bir tavernada yemek yiyen Lord P----'nin çok sarhoş bir şekilde gelip, kutunun önünden kalabalığa nutuk atmaya başlamasıyla yeni bir heyecan geldi. Sophia'nın arkadaki koltuğu, bahçelere inen yarım düzine merdivenin başının yanındaydı. Dirseğinin yanındaki kapı açıktı. Aniden, gürültü zirvedeyken ve grubun iyi yarısı onun önünde ayağa kalkmışken - bazıları lordunu yeni tuhaflıklar yapmaya teşvik ederken, diğerleri onu sakinleştirmeye çalışırken - yanındaki kapıda gizli bir hış! hış! sesi duydu, sanki biri onun dikkatini çekmeye çalışıyordu. Hawkesworth'u aklında tutarak titrek bir endişeyle o tarafa baktı; hemen küçük beyaz bir not ayaklarının dibine
hafifçe düştü ve bir baş ve omuzlar gördü,
gördüğü anda geri çekildi.

Bu ana kadar vicdanında gizli bir şey olmayan Sophia, utanç ve sevinç arasında çalkantılı bir hisle
ayağını notun üzerinden kaydırdı? ve herhangi birinin onu görüp görmediğini görmek için etrafına baktı. O anda hevesli bir çocuk sesi kulağına, "Bunu bana ver! Bana ver!" diye bağırdı. Ve sonra, daha acil bir şekilde, "Duyuyor musun? Benim! Lütfen bana ver!"

Ses Leydi Betty'nindi; ve kızarmış yalvaran yüzü bu çağrıyı destekliyordu. Ve bunun anlamı, Sophia'nın göğsünde küçük bir kötülük kıpırdandığı inkar edilemezdi. Bir saat önce o not ona çok işkence etmişti, onu çok alay konusu yapmıştı, onu çok utandırmıştı. Şimdi onu cezalandırmaya meyilli olması şaşırtıcı değildi. "Senin, çocuğum," dedi, ona soğuk bir şekilde bakarak. "İmkansız."

"Evet, hanımefendi. Lütfen--lütfen bana ver--hemen, lütfen, çok geç olmadan."

"Bunu yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Sophia, on sekiz yaşının zirvesinden erdemli bir şekilde. "Çocukların not almaya
hakkı yok. Bunu annene vermeliyim." Sonra, beklenmedik bir
hareketle eğildi ve katlanmış kağıt parçasını aldı. "Bunu yapmayacağımdan emin değilim," diye devam etti.

Lady Betty'nin yüzü acıklıydı. "Eğer yaparsan, ben--ben ülkeye gönderileceğim," diye soludu. "Ben--ben bana ne yapacaklarını bilmiyorum. Ah,
lütfen, lütfen, bana verir misin!"

Sophia'nın nazik bir doğası vardı ve kızın sıkıntısı ona çekici geliyordu.
Ama iki şekilde çekici geliyordu.

"Hayır, sana vermeyeceğim," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Ama annene de
söylemeyeceğim. Yırtacağım. Bunu yapmak için çok gençsin, küçük bebek!" Ve hareketi kelimeye uydurarak
notunu bir düzine parçaya
yıp düşürdü.

Leydi Betty rahatlama ve öfke arasında ona baktı. Sonunda "Kedi! Kedi!" diye fısıldadı çocuksu bir kinle. "Hiçbir şey için teşekkür etmem, hanımefendi. Sana
yakında ödeme yapacağım, bakalım ödeyecek miyim!" Ve bir sıçrayışla kutunun önündeydi, kahkahası en yüksek, sesi en taze, zekası en cesur ve en küstah olanıydı. Düşman edindiğini düşünen Sophia, bu çılgının bir kereden fazla kendisine baktığını fark etmedi; en çılgın patlamaların ortasında bile, kendi yönünde olan biteni görebildiğini fark etmedi.

Sophia'nın, Leydi Betty'den daha önemli bir düşünce konusu vardı,
çünkü kız yanından ayrılır ayrılmaz Bayan Northey yanına geldi,
omzundan sertçe salladı -o günlerde doğrudan yolları vardı- ve sert bir fısıltıyla,
tüm akşam orada somurtup somurtmayacağını sordu. Böylece yalvaran Sophia, isteksizce kutunun sağ köşesindeki ön koltuğa geçti. Lord P---- bastırılmıştı, ancak insanların dağınık düğümleri hala kutunun bahçesinin önünde yeni bir kaçamak bekleyerek oyalanıyordu. Sağda, açıkta,
havai fişekler atılıyordu ve o yöndeki alanlar gündüz gibi aydınlıktı. Aniden, Sophia'nın gözleri, oradan oraya ruh haliyle gezinerek sabitlendi. Ayağa kalktı, şaşkınlıktan haykırarak, o anda iki hırsızın bir yankesiciyi tutuklamasıyla meşgul olmasalardı arkadaşları tarafından duyulmuş olmalıydı, bu dram solda devam ediyordu.

"İşte--işte Tom!" diye bağırdı, şaşkınlığı aşırıydı, çünkü Tom Cambridge'de olmalıydı. Ve sesini yükselterek "Tom! Tom!" diye bağırdı.

Kardeşi duymadı. Açık, aydınlatılmış alanda hareket ediyordu, kutudan yaklaşık on beş adım ötede; yakışıklı bir çocuk, züppece giyinmişti,
çok genç bir züppenin yapmacık kayıtsızlığıyla hareket ediyordu. Sophia sabırsızlıkla etrafına baktı ve kimsenin ona dikkat etmediğini gördü; onu çağırmak için gönderebileceği kimse yoktu. Bir anda kalabalığın içinde kaybolacağını gördü ve anlık bir dürtüyle hareket ederek, kendisinden sadece iki adım ötede olan merdivenlere doğru fırladı ve onu yakalamak için aşağı uçtu. Ne yazık ki, en altta tökezledi ve neredeyse düşüyordu, değerli bir an kaybetti ve Tom'u kaybetti. Onu en son gördüğü yere ulaştığında ve etrafına baktığında, kardeşini göremiyordu.

Ya da evet, oradaydı, koruya giden loş sokaklardan birinde kayboluyordu. Yarı gülerek, yarı ağlayarak, onu gördüğünde
şaşkınlığını masumca tahmin ederek, Sophia onun peşinden
hızla koştu. Bir köşeyi döndü - yer bir labirentti ve loş bir ışık vardı - onu
takip etti; biriyle karşılaştığını düşündü, aceleyle ilerledi ve bir sonraki an neredeyse Hawkesworth'un kollarındaydı.

"Sophia!" İrlandalı, şapkasını kalbine bastırarak önünde eğilirken bağırdı. "Ah, meleğim, keşke bu kadar şanslı olsaydım! Bu gerçekten de
mutlu bir karşılaşma."

Ama o anda onu düşünmekten çok uzaktı. Kardeşi
tüm zihnini işgal ediyordu. "Nerede o," diye bağırdı, her yöne bakarak.
"Tom nerede? Bay Hawkesworth, onu görmüş olmalısınız.
Senin yanından geçmiş olmalı."

"Kimi gördün, hanımefendi?" diye sordu hayranı hevesli bir bağlılıkla. Uzun boyluydu, belirgin bir gösterişli zarafetle; ve hazırdı, çünkü eli
yüreğinin üzerindeydi ve gözleri, neredeyse önünde kimin durduğunu anlamadan önce hissettiği sevinci ifade ediyordu. "Eğer tanıdığım biriyse, bana emir vererek
beni mutlu et. Eğer dünyanın öbür ucundaysa, onu
geri getireceğim."

"Kardeşim o!"

"Kardeşin mi?"

"Evet--ama onu tanımazsın," diye bağırdı sabırsızlıkla ayağını
tepinerek. "Ne kadar can sıkıcı!"

"Onu tanımamak mı?" diye cevapladı yiğitçe. "Ah, hanımefendi, beni ne kadar az tanıyorsunuz!" Ve Hawkesworth, yarı umutsuz, yarı sitemkar bir hareketle kolunu uzattı. "Kardeşinizi
tanımayacağımı düşünüyorsanız, duygularıma ne kadar az karışıyorsunuz! Dilimin beceriksiz olduğunu ve
az şey söylediğini biliyorum, ama gözlerim"--ve kesinlikle kızaran yüzünde
yeterince cesurca durdular, "gözlerim size duygularımı daha doğru bir şekilde
anlatmalıdır."

"Lütfen, lütfen böyle konuşma!" diye bağırdı alçak bir sesle ve
ellerini sıkıntıyla ovuşturdu. "Kardeşimi gördüm ve onu yakalamak için aşağı indim ve--ve bir şekilde onu kaçırdım."

"Ama Cambridge'de olduğunu sanıyordum?" dedi. "Olmalı," diye cevapladı. "Ama oydu. Gerçekten oydu. Onu yakalamak için koştum ve kaçırdım ve hemen geri dönmeliyim. Eğer
lütfederseniz, hemen geri dönmeliyim."

"Bir anda geri döneceksin!" diye bağırdı, yolu kapatarak, ama o kadar anlamlı bir bakış ve o kadar hayranlık dolu bir tonla ki, hareketine
kızamadı. "Bir anda geri döneceksin. Ama meleğim, cennet
seni yanıma gönderdi, cennet tutkuma acıdı ve
bana bu haz anını verdi--daha zalim olup onu benden mi kapacaksın? Hayır, ama, tatlım," diye devam etti hararetle, sanki diz çöküp elini tutacakmış gibi, "en tatlım, sen de
senin de memnun olduğunu söyle! Söyle----"

"Bay Hawkesworth, memnunum," diye mırıldandı titreyerek; yüzü
kızarıklıktan yanarken. "Çünkü bana aksi takdirde
kaçırabileceğim bir fırsat veriyor---ah, bunu nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum!"

"Ne diyorsun, hanımefendi?"

"Nasıl--sizden vedalaşabilirim," diye mırıldandı, başını
başka tarafa çevirerek.

"Benden vedalaşmak mı?" diye bağırdı. "Benden vedalaşmak mı?"

"Evet, oh, evet! İnanın bana, Bay Hawkesworth," diye devam etti Sophia,
karışıklığı içinde kekelemeye başlayarak, "ilgileriniz için nankör değilim, gerçekten nankör değilim, ama biz--biz ayrılmalıyız."

"Asla!" diye bağırdı, ayağa kalkıp ona baktı. "Asla! Şu anda
konuşan senin kalbin değil, ya da sadece öğrendiği bir ders konuşuyor."

Sophia sessizdi.

"Bizi ayıracak olan senin arkadaşların," diye devam etti, sert ve
acı bir vurguyla. "Soğukkanlı, politik kayınbiraderiniz; o
gururlu kız kardeşiniz----"

"Kalın, efendim," dedi Sophia titrek bir sesle. "O benim kız kardeşim."

"Öyle; ama bizi ayırmak istiyor!" diye karşılık verdi. "Bunu anlamadığımı mı sanıyorsun? Nedenini de bilmediğimi mi sanıyorsun? Onlar bende sadece zavallı bir beyefendi görüyorlar. Onlara gidip, sana anlattıklarımı onlara anlatamam! Anlatamam," diye devam etti, gün ışığında biraz teatral görünebilecek ama sokağın alacakaranlığında ve bir kızın romantik algılarında yeterince
cesaretle kendini gösteren bir hareketle, "hayatımı onların ellerine bırak, tıpkı senin ellerine bıraktığım gibi! Onlara Plomer Hawkesworth'un bir tahtın basamaklarında durup bir kralın minnettarlığının
verebileceği her şeyin tadını çıkaracağı günün geleceğini söyleyemem. Şimdi her gün, her gece, her saat Layer'ın kaderinin riskini göze alan, başı her sabah Temple Bar'da ve uzuvları York Kapıları'nda çürüyebilecek olan o kişi----"

Sophia sözünü kesti; daha fazlasına dayanamadı. "Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı titreyerek ve gözlerini kapatarak. "Tanrı korusun! Tanrı korusun, efendim!
Daha doğrusu----"

"Daha doğrusu ne, tatlım?" diye bağırdı ve onun elini coşkuyla yakaladı.

"Bu tehlikeli hayattan vazgeçmek daha iyidir," diye hıçkırdı, onun sözlerinin yarattığı
şeylerin dehşetiyle
yenilerek. "Başkalarının böyle tehlikeli yollardan geçmesine ve böyle riskler almasına izin verin. Jacobite davasından vazgeçin,
Bay Hawkesworth, eğer beni söylediğiniz gibi seviyorsanız ve ben----"

"Evet? Evet?" diye bağırdı; ve yakışıklı yüzünde, sanki yalvarmasına
karşı koyacakmış gibi bir anlığına ondan uzaklaşarak, yarı alaycı, yarı zafer dolu bir bakış belirdi. "Ya sen, tatlım?"

Ama cevabı hiç söylenmedi, çünkü o kelimeyi söylerken havai fişekler
ani bir şekilde söndü ve durdukları
sokağı karanlığa gömdü. Bu değişim, kızı pozisyonunun tam ve ani bir şekilde farkına varmasına neden oldu; risklerine ve sonuçlarına, yokluğunun bir an bile olsa keşfedilmesi durumunda.
Dudaklarında olan kelimeler yerine, ellerini sıkıntıyla ovuşturarak, "Ah, gitmeliyim!" diye haykırdı. "Hemen geri dönmeliyim!" Ve
sevgilisinden yardım istedi.

Ona cevap vermedi ve onu alıkoymaya çalışabileceğinden korkarak ondan uzaklaştı. Ama daha üç adım bile atmadan, karanlıkta hangi yöne geldiğinden emin olmadan, heyecanla durakladı. Kıkırdayan, ciyaklayan bir kız, ardından bir adamla birlikte koruya doğru koştu; aynı anda, Fransız kornolarının uzaktan gelen bir fanfarı, bir sürü ayağın aynı anda toprağı çiğnemesiyle gelen karışık bir gürültü, eğlencenin bittiğini ve meclisin bahçelerden ayrılmaya başladığını duyurdu. Sophia'nın kalbi durdu. Ya onu özlerlerse? Daha da kötüsü, ya geride kalırlarsa? "Ah," diye bağırdı, tekrar ona dönerek, ellerini uzatarak, "yol hangisi? Bay Hawkesworth, lütfen, lütfen bana yolu gösterin! Lütfen beni onlara götürün!"

Ama İrlandalı kıpırdamadı.

BÖLÜM III

SAATÇİ

Sophia'ya, onu izlerken yüzünde belli belirsiz ama iğrenç bir memnuniyet gülümsemesi belirdi; ve o anda, ve o an için, ondan nefret etmeye yaklaştı. İçinde hareket ettiği
yerde çok şeyin gözden kaçabileceğini ve doğru insanlar tarafından her gün ve her saat
gözden kaçırıldığını biliyordu. Ama gece yarısı Vauxhall'da, yetkisiz bir sevgilinin eşliğinde kaybolmak -bunun korkunç derecede gizli bir sesi vardı; bu, zavallı bir hizmetçinin ününü karartmaya yeterdi--ya da kırsaldaki eğitimi hatalıydı. Ve bunu bilerek
ve her an daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde yükselen karışık ayrılık seslerini duyarak, kız sabırsızlıkla çılgına döndü.

"Hangi yöne? Hangi yöne?" diye bağırdı. "Beni duyuyor musunuz? Kutular hangi yöne, Bay Hawkesworth? Hangi yöne geldiğimi biliyorsunuz. Sizi bir aptal mı, efendim, yoksa--ya da ne?"

"Yoksa ne?" diye tekrarladı, güçsüzce sırıtarak. Açıkça söylemek gerekirse, bu durum
öngörülmemişti ve İrlandalı, çok zeki olmasına rağmen,
anında nasıl davranacağına karar veremedi.

"Yoksa bir kötü adam mı?" diye bağırdı öfkeli bir bakışla. Ve kendini
kontrol etme çabasıyla, fildişi yelpaze çubukları küçük parmaklarında sanki camdanmış gibi
çatladı. "Beni hemen geri götürün, efendim," diye devam etti, başı dik, "ya da bir daha asla benimle konuşmaya kalkışmayın!"

Buna ne söyleyeceği belirsizdi, çünkü
cevap vermeden önce, sokağın sonunda iki adam belirdi. Sophia'nın çember eteğinin, ağaçların karanlığına karşı ışık saçtığı
parıltısını yakalayıp, çifti gördüler, onları bir çift sevgili sanıp sarhoş kahkahalarıyla onlara doğru yürüdüler. Biri, eskisinden daha ayık olmayan Lord P---- idi; Diğeri şarapla kızarmış, aynı küstahlık tonunda, her türlü çılgınlığa veya yaramazlığa hazır bir erkek kardeşti. "Hadi bakalım! Bir etek! Bir etek!" diye bağırarak iki Mohock el ele tutuştu ve sarhoş bir bakışla - halloa! - yeşil yoldan aşağı doğru ilerledi, önlerindeki her şeyi taşıyacaklarını umuyordu.

Ama İrlandalının en iyi hali tam da böyle bir acil durumdaydı. Kendini küçülen, korkmuş kızla sarhoş tırmıkların saldırısı arasına
atarak bastonunu öyle kararlı bir tavırla kaldırdı ki saldırganlar planlarını daha iyi düşündüler ve sarhoş tehditler savurarak duraksayıp ellerini ayırdılar ve saldırı planlarını değiştirdiler. Biri içeri dalıp adamı devirmeye hazırlanırken, diğeri bir aldatmaca yaptı ve çalıların arasından kendini
sürüp kızın üzerine atladı. Sophia çığlık attı ve kendini kurtarmaya çalıştı; ama çığlık ve çaba aynı şekilde erkendi. Hızlı bir
dönüşüyle ​​Hawkesworth lordumun hücumundan kaçındı,
yanından geçerken belinden yakaladı ve onu bacaklarından savurarak
çalılıkların arasına fırlattı. Sonra kılıcını çekip, Sophia'yı
yakalayan diğerini omzunun etli kısmından deldi ve onu serbest bırakmaya zorladı; ardından, zorbanın gözleri önünde
ucunu kullanarak, onu yavaşça geri ve geri itti. Şimdi adam çığlık attı
ve parıldayan çelik yüzünü tehdit ettiğinde irkildi; şimdi bir an için geri çekilmiş gibi
tehdit ve küfürler yağdırdı. Fakat Hawkesworth her ikisinden de etkilenmedi ve sonunda, lordunun isminden veya kendi tehditlerinden korkmaması gerektiğini gören adam, bu beyefendilerin kendilerine karşı koyulduğunda genelde yaptığı gibi, bundan vazgeçti; ve bir veda yeminiyle geri çekilerek, topuklarına bastı ve kendini bir patikaya
kurtardı.

Zaferinden biraz olsun nefes alan İrlandalı, bunu övmekte vakit kaybetmedi. Kız buna tapan gözlerle tanık olmuştu; bundan en iyi şekilde yararlanacağına
güvenebilirdi. "Çabuk," diye bağırdı, "yoksa başımız belaya girecek!" Ve kılıcını kınına sokarak, titreyen Sophia'yı elinden yakaladı ve onunla birlikte patikadan aşağı koştu. Bir köşeyi döndüler; biraz önünde ışıklar ve kardeşinin geçtiğini gördüğü kulübelerin yakınındaki açık alanı gördü. Fakat şimdi Hawkesworth
durdu; amacı hala akışkan ve belirsizdi. Ama bir sonraki an

titreşen çocuksu bir ses "İşte burada; buldum onu!" diye bağırdı ve Leydi
Betty Cochrane onlara doğru uçtu. Biraz gerisinde, daha yavaş bir
hızla yaklaşan Sir Hervey Coke vardı.

Leydi Betty tüm gözleriyle Hawkesworth'a baktı ve kıkırdadı. "Aman Tanrım, bir adam!" diye bağırdı ve yüzünü örttü, yenilmiş gibi
yaptı.

"Kardeşimi gördüm," diye sendeledi Sophia, şaşkınlıkla, "ve
aşağıya koştum--onunla buluşmak için."

"Aynen öyle! Ama buraya bak, _kardeşim!_" diye cevapladı Leydi Betty göz kırparak.

"Şimdi, aptal değilsen, söyle bakalım."

Hawkesworth bir an tereddüt etti, Sophia'dan Sir Hervey
Coke'a baktı; ama o anda daha fazla bir şey yapılamayacağını gördü ve "Başka bir zaman," diye mırıldanarak arkasını döndü ve bir anda
koruda kayboldu.

"Kardeşiyle birlikteydi," diye bağırdı Leydi Betty, dönerek ve
nefes nefese konuyu Coke'a anlattı, Coke her şeyi görmüştü. "Bunu
düşün! Onu
gördü ve onu takip etti. Hepsi bu. Tanrım, merak ediyorum,"
yüksek sesle kıkırdayarak devam etti, "ben kaybolmuş olsaydım bu kadar yaygara koparırlar mıydı. Tanrıya yemin ederim ki deneyeceğim." Ve Sophia'yı Sir Hervey ile takip etmesi için bırakarak, Bayan Northey ile karşılaşana kadar önde dans etti, Bayan Northey, kocası ve birkaç arkadaşıyla birlikte suçluyu aramak için onları takip ediyordu. Bulunduğunu gören beyefendiler arkalarından birbirlerine göz kırparken, hanımlar ağızlarının kenarlarını aşağı doğru kıvırdılar. Hanımlardan biri,
sonraki sahneyi kötü niyetle bekleyerek güldü.

Ama Leydi Betty ilk sözü söyledi ve tuttu. "Tanrım, hanımefendi, ne
aptal insanlarız!" diye bağırdı. "Kardeşiyle birlikteydi. Hepsi bu!"

"Hee, hee!" diye kıkırdadı daha önce gülen hanımefendi. "Bu iyi!
Kardeşi!"

"Evet, öyleydi!" diye bağırdı Betty, ona dönerek, çok ateşli bir şekilde. "Sanırım görmek inanmaktır hanımefendi, ama kişi sadece on beş yaşında, kırk değil. Kardeşinin şu köşeden geçtiğini gördü ve biz izlerken onun peşinden koştu---- Ama ah, özür dilerim hanımefendi, sanırım başka bir şeyle meşguldünüz!" alaycı bir reveransla.

Ne yazık ki gülen hanımefendinin, şirketteki beyefendilerden birine karşı bir zaafı vardı; bu o kadar kötü bir şeydi ki, arkadaşları bile bu konuda kıkırdadılar. Ancak Bayan Northey ile Leydi Betty'nin savunuculuğu daha az etkiliydi. O örnek kız kardeş, Sophia'nın yokluğunu keşfettiği andan itibaren ve bunun nedenini keşfettiğinden beri öfkeden patlamaya hazırdı. Neyse ki, hazırladığı ve ne politikanın ne de merhametin onu bundan vazgeçmeye ikna edemeyeceği kaba derecelendirme, "kardeş" sözcüğüyle huysuz dudaklarında öldü.

"Kardeşi mi?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı, Leydi Betty'ye dik dik bakarken. "Kardeşi burada mı? Ne demek istiyorsun?"

"Elbette, hanımefendi, dediklerim. Onu gördü."

"Ama nereden biliyordu ki - Londra'da olduğunu?" diye kekeledi Bayan Northey, bir anlığına kendini unutarak.

"Bilmiyordu! İşin garip kısmı da bu!" diye cevapladı Leydi Betty. "Onu gördü, hanımefendi ve peşinden koştu."

"Neyse, zaten bize yeterince dert açtın!" dedi Bayan. Northey, kız kardeşine dönerek karşılık verdi; kız kardeşi heyecandan titreyerek ve sokaktan geçtiği sahnenin çeşitli duygularıyla
başa çıkagelmişti. "Hiçbir şey için teşekkür ederim ve Efendim
Tom da! Belki de bitirdiyseniz eve dönersiniz. Sör Hervey,
Eğer onunla ilgili bir sorun yaşarsanız, onu size emanet ediyorum. Şimdi, eğer
hanımefendiniz yolu gösterirse? Aniden harika bir karanlık olduğunu ilan ediyorum."

İpucu alan grup döndü ve hızla ıssız patikalarda girişe doğru ilerledi. İkişerli ve üçlü gruplar halinde Delight Caddesi'nden aşağı doğru ilerlerken lambaların çoğu sönmüştü ve diğerleri yuvalarında sönüyordu, ışıltısını kaybetmiş ve yorgun kulaklara donuk düşen zekâ ve neşe dolu görüntüler.
Kola, yoldaşının yanında sessizce yürüdü, ta ki onları diğerlerinden ayırana kadar. Sonra, "Çocuk," dedi ciddi ve neredeyse sert bir tonla, "hiçbir uyarıyı dikkate almamaya mı kararlısın? Hayatını çöpe atmaya mı kararlısın?"

Onun talihsizliğiydi - ve onun da talihsizliğiydi - kötü mevsimlerini seçmesi. O anda kalbi sevgilisiyle ve onun tehlikesiyle dolup taştı; onun kahramanlığı ve onu cesurca savunmasıyla. Gözleri sevinçle, mutlulukla, zar zor geri itilen gözyaşlarıyla yanıyordu. Uzuvları lezzetli bir heyecanla titriyordu; içindeki her şey sıcak duyguların, zonklayan hassasiyetlerin bir kargaşasıydı.

Sir Hervey'in bu ruh haliyle ona karşı çıkması yenilgiyi davet etmekti; dünyevilikle kendini ilişkilendirmekti, ki bu onun coşkusunda dünyadaki en nefret
edilen şeydi; ve ödülünü aldı. "Hayatımı çöpe at," diye bağırdı, kısaca ve küçümseyerek,
"işte tam da bu, efendim, bunu yapmamaya kararlıyım!"

"Bunu yapmak için doğru yoldasın," diye karşılık verdi.

"Bir casusun davasını kabul etseydim, doğru yolda olurdum!"
diye bağırdı, hakareti savururken sesi titriyordu. "Ben, daha bana
hak iddia etmeden
ayaklarımı takip eden, hareketlerimi izleyen, arkadaşlarımı karalayan bir adamın karısı olsaydım! İnan bana,
efendim, sana hiçbir şey için değil, senin meziyetlerini görmemi sağladığın için teşekkür ederim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı neredeyse komik bir umutsuzlukla.

"Teşekkür ederim," dedi. "Davranışınızın bir bütün olduğunu görüyorum, efendim.
Başından beri bana bir çocukmuşum gibi davrandınız;
arkadaşlarım tarafından size iletilecek bir eşya, kendinize en az zahmet vererek.
Tarlada bir başkasını bulana kadar benimle konuşmaya bile tenezzül etmediniz ve
sonra da sadece yüzüne karşı suçlamaya cesaret edemediğiniz bir beyefendiyi gıybet ettiniz?"

O daha da kızarırken, adam soğudu. "Eh, eh," dedi, enfiye kutusunu tıklatarak, "sakin ol; seni isteğin dışında götürmeyeceğim."

"Hayır, götürmeyeceksin!" diye bağırdı. "Götürmeyeceksin! Eğer
istersen, senden korktuğumu düşünme. Kimseden korkmuyorum!"

Ve aşkının coşkusuyla gerçeği söylediğini hissetti.
O anda kimseden korkmuyordu.

"Bu mutlu bir durum; umarım devam eder," diye cevapladı Coke sakin bir şekilde. "Benden korkmak için hiçbir nedenin olmadı. Bundan sonra beni
suçlamak için hiçbir nedenin olmayacak. Karşılığında sadece tek bir şey istiyorum."

"Hiçbir şey almayacaksın," dedi kaba bir şekilde.

"İster iste, ister isteme!"

"Asla!"

"Evet," dedi, "çünkü bu sadece bu ve kendine yardım edemezsin.
O adamla bir ay evli kaldığında bu anı ve beni düşün ve seni uyardığımı hatırla."

Ağırbaşlı bir şekilde konuştu, ama yaptığı tüm iyilikler için rüzgarlara konuşmuş olabilirdi. Havadaydı, sevgilisinin gücünü ve
cesaretini, bağlılığını, yiğitliğini hayal ediyordu. Bir kez daha sarhoş lordun çalıların arasında kaldırılıp fırlatıldığını ve Hawkesworth'un Hector gibi düşmüş düşmanının üzerinde durduğunu gördü. Yine diğer zorbanın çelikten
önce ürktüğünü, küfür ettiğini, aşağıladığını ve hıçkırdığını
ve Hawkesworth'un sessiz, amansız bir şekilde ona baskı yaptığını gördü. Sevgilisine yardım için döndüğünde yaşadığı önceki dehşet anını unuttu ve gözlerinde saygıdan daha az bir şey gördü; onunla hangi yolu izleyeceğinden emin olmadan rüzgarda asılı kaldığı o kısa an. Bunu unuttu, çünkü henüz on sekiz yaşındaydı ve onu savunduğu sahne, daha önce olan her şeyi çarpıtarak, ona cazibesini
vermişti. Onu savunmuştu; o onun kahramanıydı, o onun seçtiğiydi. Hangi duyarlı kız bundan şüphe edebilirdi ki?

Arlington Caddesi'ndeki evin kapısında onları bırakan Coke,
akşamı White's'ta bitirdi, orada onun için derin bir oyun oynayarak, gereksiz üç kelime etmeden riske
üç yüz kazandı.
Sabah sütle eve döndüğünde, gözlerini ovuşturdu,
kendisini Hawkesworth'u Piccadilly boyunca takip ederken bulduğuna şaşırdı.
İrlandalının bir arkadaşı vardı, serin sabah havasında sendeleyen ve hıçkırık tutan genç bir çocuk; sarhoş şarkıların parçalarını söyleyen ve Berkeley Sokağı'nın köşesinde, yaşlı adam onu ​​zorla sürüklemeseydi, bir gece başkanıyla kavga edecekti. İkisi Dover Sokağı'na geldi ve Sir Hervey, onları gözleriyle takip ettikten sonra onları
görmezden geldi ve sokakta rastgele duyulan sarhoş bir çocuğun sesinin ona Sophia'yı
neden hatırlattığını merak ederek devam etti.

Onları daha uzağa
takip etseydi daha az merak eder ve daha çok şey bilirdi. Hay Tepesi'nin dibinde çocuk, arkadaşının kolundan kurtuldu, omuzlarını Berkeley Bahçeleri'nin duvarına dayadı ve sarhoş bir ciddiyetle bir noktayı tartışmaya başladı. "Anlamıyorum," dedi. "Eğer istersem, neden S'phia ile konuşmayayım ki.
Eh? S'phia'nın şeytani iyi kızı, neden gidip onu
sürüklüyorsun? Bunu bilmek istiyorum."

"Sevgili oğlum," Hawkesworth sabırla cevap verdi, "seni görseydi
her şeyi mahvederdi."

"O değil!" diye inatla hıçkırdı çocuk. "O iyi bir kız çocuğu.
O benim ikizim, sana söylüyorum."

"Ama diğerleri de onunlaydı."

"Hangi diğerleri?"

"Northey."

"Evlendiğimde Northey'i tekmeleyeceğim," diye ilan etti çocuk sarhoş bir ciddiyetle.
"Hepsi bu."

"Eh, yarın evleneceksin."

"Neden bugün olmasın? Bilmek istediğim bu. Ha? Neden bugün olmasın?"

"Çünkü güzel Oriana Ipswich'te ve sen buradasın," diye cevapladı İrlandalı sesinde bir sabırsızlık iziyle. Sonra kısık sesle ekledi, "Kahretsin yeşim! Bu onun numaralarından biri.
Hiçbir zaman istendiği yerde olmuyor."

Bu arada çocuk tekrar harekete geçmişti ve ikisi
meydanının kuzeybatı köşesindeki Davies Sokağı'nın sonuna
ulaşmışlardı. Burada, diğer mırıldanmayı algılayan Tom--Sophia'nın kardeşi,
Tom'du--yeniden durdu. "Eh? Bu ne?" dedi. "Ne diyorsun, yaşlı lale?"

"Onu kazanmak için -bugün veya
yarın- çok zeki bir adam olduğunu söylüyordum," diye cevapladı Hawkesworth soğukkanlılıkla. "Ve bunu nasıl yaptığını
öğrenirsem asılırım. Kasabadaki yüzlerce eşcinselin onunla evlenmek için can attığını söyleyebilirim. Ve hiç kimse de geri adım atmıyor."

"'Onur mu?"

"Ay, ve yüz kişi daha bir öpücük için kulaklarını verirdi. Ama Tanrım,
tüm ihtiyaçları arasından seni seçti! Yemin ediyorum, evlat," Hawkesworth
coşkuyla devam etti, "bu şimdiye kadarki
en sıra dışı şey. Paris'in bu yakasındaki en güzel şekil, bir taşı eritecek gözler, tül gibi ayak bilekleri, gittiği her yerde bir kadeh ve dünyadaki en
güzel zeka; beni batır evlat, kasabadaki en
zengin adam olabilirdi ve seni seçti."

"Gerçekten mi? Dürüst mü şimdi, öyle mi?"

"Olabilir!"

Tom, metresinin bağlılığının ve kendi mutluluğunun bu resminden o kadar etkilendi ki, Davies Caddesi'nin köşesindeki devasa bağlantı söndürücüsüne dayanarak biraz ağlamayı gerekli buldu. Peruk eğri ve şapkası arkasına çarpmış halde, beşte güneşinin parladığı kadar
terk edilmiş genç bir çapkın gibi görünüyordu; ve
yine de duygusal gözyaşlarının altında gerçek ama geçici bir tutku yatıyordu. "O bir
melek!" diye hıçkırdı hemen. "Bunu asla unutmayacağım! Asla! Ve bunu düşünmek bile
sizin için, Trumpington'daki kazadan sonra onu aldığınızda, arabanız dirseğimde bozulmasaydı, onu asla tanıyamazdım! Ve--ve şimdi Cambridge'de kendini beğenmişlik yapıyor olabilirdim, en mutlu adam olmayı beklemek yerine. Oriana," diye devam etti, korkuluklara sarhoş bir şekilde tutunarak, "cinsiyetinizin en güzeli, yemin ederim----"

Birkaç başkan ve bir sütçü kız sırıtarak bakıyorlardı. "İşte,
yatak artık doğru kelime!" diye haykırdı Hawkesworth, onu yakalayıp sürükleyerek. "Yatak kelimesi! Geceyi geçireceğimizi söylemiştim ve öyle de yaptık. 
Üstelik, oğlum," diye devam etti Tom'un kulağına çok kısık bir tonda, 
"yarın çok da sıkılmazsan, evi tutmaktan mutluluk duyarsın - ben bir 
Hollandalıyım!" 

Bu sefer çabaları başarılı oldu. Bir hafta önce Plomer adına aldığı konaklama yeri sadece birkaç kapı ötedeydi. İki 
dakikada Tom'u oraya götürdü; üç dakika içinde, ceketini, çizmelerini ve boyunluğunu çıkarmış olan çocuk yatakta ağır ağır horluyordu; bu arada 
İrlandalı, şöminenin üzerindeki bir koltukta, karanlık bir şekilde onu gözetliyordu. Sonunda o da uykuya daldı ve masum bir çocuk gibi derin bir uykuya daldı, ta ki salondaki boğuk bir çekiç sesi onu uyandırana kadar ve esneyerek ayağa kalkıp etrafına bakındı. Oda, boğucu derecede yakındı, yarı karanlıktı; yatakta genç kaçak, ölü gibi uyuyordu, kollarını iki yana açmıştı. Hawkesworth bir süre baktı, hala yarı uykuluydu;
sonunda, küçük bir bira için susamış bir şekilde kapıyı açtı ve salona girdi. Burada pencereler açıktı: öğle vaktiydi.
İrlandalının duyduğu ses, başı ve omuzları bir köşede duran uzun bir saate gömülmüş bir adamdan geliyordu. Adam, saatin mekanizmalarında bir şeyi tamir etme göreviyle diz çökmüştü.
İrlandalı ona ayağıyla sertçe dokundu.

"Şu tabut yapma işini batır!" diye bağırdı kaba bir şekilde. "Duyuyor musun? Ayağa kalk!"

Saatçi başını geri çekti, onu kimin rahatsız ettiğini görmek için uysalca yukarı baktı ve--ve küfretti. Aynı anda Hawkesworth bir çığlıkla geri çekildi ve ikisi birbirlerine dik dik baktılar. Sonra yerdeki adam - bir kağıt şapka takmıştı ve altında şişman yaşlı yüzü terden parlıyordu - hızla ayağa kalktı. "Sen alçak herif!" diye bağırdı, titrek ve neredeyse ifadesiz bir sesle, tutkusu o kadar büyüktü ki. "Sonunda seni buldum, öyle mi? Kızım nerede?" ve açık ellerini uzattı, parmakları çarpıktı ve genç adamın yüzüne doğru salladı. "Kızım nerede?"

"Tanrım, dostum, nereden biliyorum?" diye cevapladı Hawkesworth. Hafifçe konuşmaya çalıştı ama tüm küstahlığına rağmen şaşırdı ve bunu gösterdi.

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi saatçi, ellerini tekrar yüzüne doğru sallayarak. "Eğer sen bilmiyorsan, kim bilmeli? Kim bilmeli? Tanrı aşkına,
eğer bana söylemezsen ve gerçekten, evi ayağa kaldırırım. Duyuyor musun! Seni burada tanıtacağım, alçak, olduğun gibi. Bu saygın bir ev ve sizden hiçbirini kabul etmeyecekler. Öyle bağıracağım ki,
bir daha hiçbir adamı kızından mahrum bırakamayacaksın. Hayır, çünkü
kalabalığı sana
saldıracağım ve seni işaretleyeceğim."

"Sus, dostum, sus!" Hawkesworth,
çıktığı odanın kapısına endişeli bir bakış atarak cevap verdi. "Bununla kendine bir faydan dokunmaz."

"Hayır; ama Tanrı aşkına sana zarar verebilirim!" diye cevapladı diğeri ve çevik bir şekilde
merdivenlere çıkan kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve aralık tuttu. "Sana zarar verebilirim! Yanına aldığı gümüş bir kupa ve yirmi yedi gine
ve bunları sana yemin ettireceğim. Tanrı aşkına, edeceğim!"

Hawkesworth'un yüzü donuk bir beyaza döndü. Karşılaşma ve
tanıma hoş karşılanmasa da, şimdiye kadar tehlikesinin farkına varmamıştı. Kupa ve ginelerle ilgili
tuhaf durumlar
hafızasından kaçmıştı. Şimdi vakit geçirmesi gerektiği açıktı. "Tehdit
etmene gerek yok," dedi inatla. "Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. O--o
benimle değil; sahnede. Londra'da değil."

"Seninle değil mi?"

"Hayır."

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı saatçi, acımasızca. "Yemin ederim ki doğru!" diye itiraz etti Hawkesworth.

"Seninle yaşamıyor mu?"

"Hayır."

"Onunla evlendin mi?"

"Evet--evet--Hayır!" diye cevapladı Hawkesworth, bir an için hangi cevabın daha iyi alınacağından emin olmadan. "Hayır; ben--o beni terk etti, sana söylüyorum," diye aceleyle devam etti, "ve iradem dışında sahneye çıktı."

Saatçi kurnazca güldü ve yüzünü görmek hoş değildi. "O seninle değil," dedi, "seninle evli değil ve
Londra'da değil mi? Onu kandırdın, iyi dostum ve onu terk ettin.
Hikaye bu, öyle mi? İki yıldır duymak için beklediğim hikaye bu."

"Beni terk etti," diye cevapladı Hawkesworth. "İradem dışında, sana söylüyorum."

"Neyse, o gitti ve sana ne olursa olsun onun için hiçbir fark
etmeyecek. Bu yüzden seni asacağım, şeytan," diye devam etti yaşlı adam, Hawkesworth'un kanını donduran soğuk, kıkırdayan bir kararlılıkla. "Hayır,
yapmıyorsun," diye devam etti, Hawkesworth ona doğru bir adım attığında vücudunun yarısını kapıdan dışarı
çekerek. "Beni
bu şekilde çimdikleyemezsin! Bir adım daha atarsan alarma geçerim."

Hawkesworth, bu açgözlü yaşlı huysuz ihtiyar, eski ev sahibi hakkında sahip olduğu fikri hatırladı - neşeli, cilveli kızını biraz, yetersiz birikimlerini ise daha çok sevmişti; ve kalbi ona
karşıydı. Alarm bir kez verildiğinde, mahalle en iyi ihtimalle uyandı ve
başına daha kötü bir şey gelmezse, tutuklanacaktı. Tutuklama, şu anki planlarının
mahvolması anlamına geliyordu. "Hadi, Bay Grocott," diye kekeledi. "Bunu yapmayacaksın. Bu kadar aptal olmayacaksın."

"Neden olmasın?" diye hırladı diğeri, korkularının acımasızca tadını çıkarırken. "Eh!
Bana bunu söyle. Neden olmasın?"

Fakat Hawkesworth konuşurken bile ikileminden çıkış yolunu gördü.
"Çünkü hiçbir şey yapmayacaksın, hayatın boyunca pişman olacaksın," dedi, küstahça güvencesi kaybolduğu kadar çabuk geri geldi.
"Çünkü kızını mahvetmeyeceksin. Yaptın mı, elini tut,
adam, ve iki gün içinde onu muhteşem bir hanımefendi yapacağım."

"Sanırım onunla evleneceksin," diye cevapladı yaşlı Grocott vahşi bir alayla.

"Evet, unvan ve mülk sahibi bir adama."

"Sen büyük bir yalancısın."

Hawkesworth ellerini itiraz edercesine açtı. "Kendin karar ver," dedi. "Biraz sabırlı ol. İki dakika beni dinle,
iyi dostum; sonra kızının
ışığında durup durmayacağını söyle."

"Sıkıntıyı bırak! O benim kızım değil," diye bağırdı yaşlı adam
şiddetli bir şekilde. Yine de dinledi ve Hawkesworth, sesini alçaltarak, her zaman ciddi ve zaman zaman
çekici tonlarda, dinleyicinin dikkatini yavaş yavaş çeken bir hikaye anlatmaya devam etti.
Önce Grocott, aynı belirgin şüphecilikle dinlemesine rağmen,
kapıyı kapattı. Daha sonra ilgisi artarak
odaya doğru ilerledi. Sonra daha hızlı nefes almaya başladı; sonunda, bir küfürle,
elini yanındaki masaya vurdu.

"Ve çocuğun burada olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı.

"Burada."

"Nerede?"

"O odada."

"Vay canına, onu göreyim!"

"Uyuyorsa," diye cevapladı Hawkesworth, isteksizce onaylayarak. Odayı geçti ve Tom'un horladığı odanın kapısını dikkatlice açtı. Yaşlı adama dikkatli olması için işaret ederek içeri bakmasına izin verdi. Grocott baktı ve dinledi, öne doğru gizlice yürüdü ve solgun yüzlü bir hortlak gibi, baygın çocuğun kızarmış yüz hatlarına doğru eğildi. Sonra gizlice salona geri döndü ve iki oda arasındaki kapı kapandı.

"Peki," diye sordu İrlandalı, "memnun oldun mu?"

"Sence adı ne?"

"Maitland--Cuckfield'lı Sir Thomas Maitland."

"O Lady Maitland mı olacak?"

"Elbette."

"Ve şimdi ona ne diyorsun?" diye sordu saatçi. Son kelimeleri telaffuz etmekte zorluk çekiyor gibiydi.

"Clark--Bayan Oriana Clark," diye cevapladı Hawkesworth. "Ipswich'te
ya da oradaydı ve yarın burada olmalı."

Grocott'un burnu isme doğru kıvrıldı. "Peki bundan ne elde edeceksin?" diye devam etti, diğerini yoğun bir şüpheyle süzerek.

İrlandalı tereddüt etti, ama sonunda gerçeği söylemeye ve diğerinin kişisel çıkarlarına güvenmeye karar verdi. "Bir eş ve bir erik," dedi neşeyle. "Bir kız var, kız kardeşi, onunla evleneceğim; eğer velilerinin izni olmadan
evlenirse onun payından on bin dolar alır. Hepsi bu."

[İllüstrasyon: GROCOTT ... İLERİ ÇIKTI VE ... BİLİNÇSİZ ÇOCUĞUN KIZARIK
Yüz Hatlarının Üzerine EĞİLDİ]

"Tanrım, sen bir haylazsın!" diye bağırdı Grocott ve diğerinin
dolandırıcılığına hayranlıkla baktı. "Damadımın on bin dolarını alıp yüzüme karşı anlatmak. Aman Tanrım, sen harikasın!"

"Bununla hiçbir şey arasında seçim yapabilirsin," diye cevapladı Hawkesworth,
yeniden kazandığı ustalığa güvenerek. "Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın,
görüyorsun ya. Oriana da yapamaz."

Yaşlı adam irkildi. Bir şekilde isim - ismi Sarah'tı - onu incitmişti. "Diğerinin ismi ne?" dedi. "Kız kardeşi mi--evleneceğin?"

"Sophia," diye cevapladı İrlandalı.

BÖLÜM IV.

BİR KEŞİF

Bahçelerdeki sahne Sophia'nın duygularını o kadar derinden etkilemişti ki,
Hawkesworth'un başarısının ona verdiği cazibeye rağmen, Arlington Sokağı'na vardığında ona yöneltilen bir nezaket
sözcüğünün
çok daha kapsamlı sonuçları olabilirdi. Ne yazık ki kız kardeşinin öfkesi
ve Bay Northey'nin donukluğu tatlı makullüğe pek yer vermiyordu.
Başkanlar görevden alınmıştı, sandalyeler çıkarılmıştı ve
kapı üzerlerine kapanmıştı ki Bay Northey'nin öfkesi açığa çıktı.
"Sophia, şaşkınım!" dedi anlamlı bir tonla; ve ne kadar donuk olsa da, _şaşkındı_. "Böyle davranacağına inanamazdım!"

"Ne kadar aptalsın!" diye çıkıştı Bayan Northey; kız, sırayla beyaz ve kırmızı, uçmak için fazla gururlu, yine de ne olacağından korkarak, merdivenlerin dibinde kararsızca asılı duruyordu, görünüşe göre başlığıyla uğraşıyordu ve aslında ona yöneltilen her suçlamayla daha da sertleşiyordu.

"Bu sabah sana söylediklerimden sonra!" diye devam etti Bay Northey, sanki emirlerine itaatsizliğin inanılmaz bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi ona dik dik bakarak. "O kişiyle tüm iletişimi en belirgin şekilde yasakladığımda, gidip onunla bir erkekle baş başa kalmanın en rezil olduğu
yerlerden birinde buluşmak."

"La, Northey, onu bunu yapmaya iten şey buydu!" diye karşılık verdi karısı ekşi bir şekilde. "Yatağa git, hanımefendi, yarın seninle konuşalım. Sanırım
kardeşinle ilgili güzel hikayene kandığımızı düşündün?"

"Kardeşim olduğunu hiç söylemedim!" diye haykırdı Sophia hararetle.

"Yatağa git. Duyuyor musun? Sanırım sana söylendiğinde bunu yapacak kadar aklın var," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Yarın seninle
konuşacağız."

Sophia boğuldu, ama daha iyisini düşündü ve arkasını dönüp yukarı
çıktı. Sonuçta, diye fısıldadı, elleri onu hiç gücendirmemiş zavallı mahalleyi kasılarak sıkarken, bunun pek önemi yoktu. Eğer ona iyi davranıyorsa, başkalarının, sözlerinin veya fikirlerinin ne önemi vardı? Onun için ne yapmışlardı ki, onlar tarafından yönlendirilsin veya ne, hayatının mutluluğundan onların isteğiyle
vazgeçsin? Ona karşı gerçek bir ilgileri yoktu. Burada
baba veya anne veya onların isteklerine duyulan saygı söz konusu değildi; nezaket,
sevgi veya minnettarlık. Kayınbiraderi hakkında, onu sıkıcı, soğuk bir şekilde
zorbalık eden, sokaktaki bir adamdan daha fazlasını bilmiyordu; ve kız kardeşi ona en iyi ihtimalle soğuk, bencil bir şefkat gösterdi, bir işçinin bir gün
kar elde edebileceğini umduğu aletlere olan şefkati.

Doğal olarak, düşünceleri o akşam gerçek renkleriyle kendini gösteren, herhangi bir zavallı kızın şefkatine layık bir kahraman olan sevgiliye geri döndü. Sophia'nın gözleri yaşlarla doldu ve göğsü onu düşündükçe ve onu
resmettikçe yumuşak bir duyguyla inip kalktı; onun ateşli bakışları altında yeniden kızarırken, geçmişi hatırlarken ve
kolunun gücüyle tehlikeden korunarak, sevgisinin limanında güvenle yatacağı bir gelecek çizerken. Şehrin yakışıklıları ve kanlıları onun yanında ne kadar da cılız görünüyorlardı! Aralarında ne kadar da zarafetle hareket ediyordu, birini dirsekleyip diğerinin yerini alıyordu. Ona kıskançlıkla bakmaları ya da arkasından alaycı ve imalı sözlerle küçük kinlerini kusmaları, ona Teague demeleri ve Murphies ve Arran bataklığı hakkında mırıldanmaları şaşırtıcı değildi. Zaman gelecekti ve ah, ne kadar da çabuk gelmesini diledi, dünya onun oynadığı rolü keşfedecekti; Stuart İngiltere'sinde, Cecil'in dostu, Ormonde'un ajanı olarak öne çıkacak ve şehir, kendisini şimdi giydiği ve alay ettikleri karanlıkta, haklı kral için çalışmış en cüretkar ve sadık komplocu pelerinini tanıyacaktı! Çünkü bu, Sophia'nın kulağına fısıldadığı sırdı; bu, erkeklerin ona toplum içinde attıkları soğuk bakışların açıklamasıydı.
Ayrıca romantik bir kızın inancı için fazla inanılmaz değildi. O yıl, 1742'de, Londra'daki hava bu tür söylentilerle doluydu ve Londra,
söylentiye göre, bu tür adamlarla doluydu. Sir Robert Walpole'un uzun ve barışçıl yönetiminin sona ermesi ve Fransa ile savaşın yaklaşması, Jakobenlerin umutlarını en üst seviyeye çıkarmıştı.
Fırtına, üç yıl sonrasına kadar açık bir savaşta kopmasa da,
gökyüzünü çoktan karartmış ve başkenti uğultularıyla doldurmuştu.
Değişikliklerin sık ve büyük adamların az olduğu Kabine'de ve insanların bir şey aradığı, ancak ne aradığını
nerede olduğunu bilemediği kırsalda, huzursuzluk ve tedirginlik hakimdi. Lancashire ve Shropshire'daki birçok güçlü toprak sahibi, Westminster'daki birçok üye, Shippon'dan ve Sir Watkyn'den aşağıya, Kral'ı içerken bardağını su sürahisinin üzerinden geçirdi; ve eğer Sophia, solmuş çiçeğini saklandığı yerden çıkarıp gece boyunca yastığının altında yatması için Kral James ve davası için dua ettiyse, o sadece birçok güzel Jakoben ve Whig olarak geçen bazılarının aynı saatte yaptığı şeyi yaptı. Bu arada ve tutkuyla özlediği zaferi beklerken, sevgili kahramanının iddiaları ona zerre kadar yardımcı olmadı; aksine, eğer bunlar bilinse veya şüphelenilse, ailesinin gözünde onu her zamankinden daha aşağılara indirirlerdi. Bu düşünce, dönen meselelerle uğraşırken, zihninde kendisiyle kız kardeşi arasında giderek artan bir engel oluşturdu. Northey'ler, Hanover'ın Beyaz Atına gelenekten daha az olmamak üzere çıkarları nedeniyle bağlı, kararlı Whig'lerdi. Sir Robert'ı en büyük ihtiyacında terk etmişlerdi, ama sadece kendi sıralarına hizmet etmek için; çünkü onun hizbi çöküyordu ve eşit derecede Whig'ci olan bir diğeri kesinlikle Stuart Restorasyonu'na dair hiçbir görüşü olmadan yükselişteydi. Bu nedenle Hawkesworth'un başarısı onların yenilgisi ve çöküşü anlamına geliyordu; zaferi onlara pahalıya mal olmalıydı. Onlara ve ona uymak, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmek kadar tutarsızdı.

Kızlık hayalinin gücüyle sevgilisine çekilen Sophia bunu gördü;
zihninin yavaşça ilerlediği yolda daha uzun süre durdukça kendisi ve ailesi arasındaki mesafenin arttığını hissetti.
Hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığı bilinci onu etkiledi.
Ertesi gün salona çağrıldığında, üzerinde bir değişiklik olmuştu; utangaç ve mahcup bir şekilde gitmedi, bir önceki gün sevgilisinin liyakati hakkındaki görüşü bu sabahın onu yükselttiğine dair örtülü güvenceden uzak kaldığında olduğu gibi
yaltaklanmaya ve nezakete açık değildi. Aksine, kendi gözünde ciddi olduğu kadar daha yaşlı ve daha akıllı kişilerin
gözlerinde kışkırtıcı olan kararlılıkla silahlanmış bir şekilde gitti.

Bayan Northey, Sophia odaya girdiği anda değişimi fark etti;
ve orantılı olarak çileden çıkmıştı. "Ah, hanımefendi, öyleyse
Bayan Howe'u takip edeceksiniz, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde söyledi, genç ve uçarılara birçok vaazın metnini
hala sağlayan bir skandal hikayesine gönderme yaparak.
"Hiçbir tavsiyeye kulak asmayacaksınız!"

"Umarım kendimi daha iyi idare etmeyi öğrenirim, hanımefendi," dedi Sophia gururla.

Bay Northey karısından daha az sağduyuluydu. Hiçbir değişiklik görmedi; tüm masumiyetiyle meselenin bıraktığı yerde olduğunu düşündü. Bu nedenle boğazını temizledikten sonra, "Sophia," dedi büyük bir ihtişamla, "Umarım aklını başına toplamışsındır ve dün gece suçlu olduğun
gibi bir davranış, senin sorumluluğumuzda olduğun
sürece tekrarlanmaz. Beni anla; tekrarlanmamalı. Sen
taşrada yetişmişsin ve yaptığın şeyin çok ciddi bir mesele olduğunu ve genç bir kızı tehlikeye atmaya yetecek kadar olduğunu anlamıyorsun."

Sophia, cevap vermekten kaçınarak, bakışlarını onun başının üzerindeki resme çevirdi. Solmuş çiçek göğsündeydi; Kalbi
karşısında
çarpıyordu, kız kardeşine karşı hayret dolu bir acımayla doluydu, bu adamla evlenmek zorunda kalmıştı--çirkin, soğuk, katı, hayatında hiçbir romantizm olmayan, hiçbir sırrı olmayan bu adam--elinin dokunuşuyla
o, Sophia, ürperdiği bu adam.

"Bunu o kadar--çok ciddi bir suç olarak görüyorum ki," diye devam etti Bay Northey kibirli bir şekilde--onun hakkında ne düşündüğünü hiç hayal etmemişti--"bunu görmezden gelmeyi kabul edebileceğim tek koşul, senin hemen, Sophia, senin için
belirlediğimiz kocayı kabul ederek görevini yerine getirmen."

"Hayır," dedi Sophia, alçak ama kararlı bir tonla, "Bunu yapamam!"

Bay Northey doğru duymadığını düşündü. "Eh," dedi, "sen----"

"Bunu yapamam, efendim; kararımı verdim," diye tekrarladı.

Bayan Northey sandalyesinden kocasının şaşkınlığına alaycı bir şekilde güldü. "Kör müsün?" dedi. "İrlandalının kızın kafasını çevirdiğini görmüyor musun?"

"İmkansız!" dedi Bay Northey.

"Onun aklının başında olduğunu söylediğini duymuyor musun?" Bayan Northey
aşağılayıcı bir şekilde devam etti. "Keskinleşene kadar konuş, Northey,
hiçbir şey elde edemezsin; bunu biliyorum. İstediğinde tam bir domuz."

Bay Northey, sanki tüm sınırları
aşmış gibi kıza sert sert baktı. "Ama anlıyor mu," dedi, derin bir nefes alarak, "o sınıftan biriyle evlenmenin imkansız olduğunu? Ve kesinlikle hiçbir mütevazı kız evlenemeyeceği birini desteklemeye devam etmez mi?"

Sophia yine de sessiz kaldı, gözleri sürekli olarak başının üstündeki resme
dikilmişti.

"Konuş, Sophia!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bu küstahlık."

"Onunla evlenemezsem," dedi alçak sesle, "Kimseyle evlenmeyeceğim!"

"Eğer o İrlandalı uşağıyla evlenemezsen?" diye soludu, öfkeyle. "Seni hiç davet etmemiş, parasız bir maceracı."

"Bana teklif etti," diye karşılık verdi.

"Aman Tanrım, hanımefendi, seninle işim bitti," diye haykırdı Bay Northey, yumruğunu masaya vurarak; ve bir iki küfür daha ekledi. "Seni hanımefendiye teslim ediyorum, orada. Belki o seni kendine getirebilir. Bunu
anlamalıydım," diye devam etti acı bir şekilde, karısına hitap ederek.
"Aynen öyle, hanımefendi! Kemiklere işlemiş, görüyorum!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Northey," diye cevapladı karısı, kolay bir küçümsemeyle alaycı bir şekilde. "Eğer bu konuyu en başından bana bıraksaydın, şimdiye kadar bitmişti. Beni dinle, Bayan
İnatçı. Bize söyleyeceğin son söz bu mu?"

"Evet," dedi Sophia, zaferinin verdiği gururla.

"O zaman yarın kırsala gideceksin! Hepsi bu!" diye cevapladı Bayan Northey. "Bunu nasıl karşılayacağını göreceğiz!"

Beklenmedik bir darbeydi bu. Kızın dudakları aralandı ve çılgınca
kardeşine baktı. "Kırsal alana mı?" diye kekeledi.

"Elbette."

"Cuckfield'a mı?" diye sordu çaresizce. Sonuçta, eski evine gönderilseydi her şey kaybolmazdı. Kızın bundan bahsettiğini duymuştu;
nerede olduğunu biliyordu; onu kolayca oraya kadar takip edebilirdi.

"Hayır, bayan, Cuckfield'a değil," diye cevapladı kız kardeşi, acımasızca zafer kazanarak,
çünkü kızın düşüncelerini okumuştu. "Chalkhill'deki
Teyze Leah'a gideceksin ve onun öfke nöbetleri ve kazımalarının tadını çıkarmanı diliyorum. Yarın erken gideceksin; Bay Northey seni alacak; ve buradan
uzaklaşana kadar not avuçlama olmayacağını söyleyeceğim. Daha iyi bir kafayla
ve Teague'in Bridewell'de olduğunda geri dönebilirsin. O zamana kadar evcilleşmiş olacağını düşünüyorum. Üç aydır teyze Leah'ın evindeyken seni Sir Hervey ile evlendirmek için çok az ikna etmen gerekecek diye düşünüyorum." 

Sophia'nın dudakları titremeye başladı; gözleri acıklı bir şekilde gezindi. Bu ihtimal onu korkutabilirdi, çünkü bu sadece sevgilisinden sürgün edilmek anlamına gelmiyordu,
ama gördüğü sürgünün kalıcı olabileceğini düşünüyordu. Onu nasıl bulacaktı? Ailenin merkezi olan Cuckfield'a kadar onu kolayca bulabilirdi; ama Sussex kıyısındaki yoksul köyde, zamanında tökezleyip cezasını çeken teyzesinin bir papazın dul eşi olarak yoksul bir hayat sürdüğü yerde, o kadar kolay değil. Orada, zavallı bir kız, teyzesinin kalbini yediği gibi, onun kalbini de yiyebilirdi ve hiçbir telafi
ya da kurtuluş şansı yoktu. Sevgilisine yazma fırsatı bile olsa, onun nerede olduğunu bilmiyordu - talihsiz bir düşünce - yaşadı.

Bayan Northey dehşetini okudu, yanağındaki rengin solduğunu gördü ve
gözlerinde yaşlar toplandı ve acımasız bir kararlılıkla,
acımasız bir keyifle çiviyi çaktı.

"Orada Vauxhall olmayacak," diye alay etti, "ve çok az davul veya
rut olacak, canım! İlk maskeli balonuzun sonuncusu olması muhtemel;
ve yarın Goodman's Fields'da göreceğiniz şarap tüccarı aktör için, onun için ıslık çalabilirsiniz; ve sevgili Amorevoli'niz için.
Umarım, Bayan Lucy, Thomas'ınızı buna değer bulursunuz," diye devam etti, kasabayı saran saçmalığa atıfta bulunarak, "onu yakaladığınızda." Ve sonra, hiç de becerikli olmayan bir şekilde, "Bak,
çocuk," dedi, tartışmaya istekli birinin tonuyla, "bu saçmalığa devam mı ediyorsun? Düşün, canım, düşün, zamanı gelmişken, çünkü
'Chalkhill'de çok geç olacak. Kardeşin reşit olana kadar gidip o çukura gömülmek istemiyor musun?"

Sophia, hem bu ihtimal hem de makullüğüne yapılan itirazlar karşısında öfkeli ama korkmuş bir şekilde, olumsuzluğunu dile getirirken gözyaşlarını tutmak için çok çabaladı. "Hayır, ben--ben gitmek istemiyorum," diye kekeledi.

"Ben öyle düşünmedim; o zaman bir şansın daha olacak," diye cevapladı Bayan Northey, iyi niyetli bir tavırla. "Eğer bana ona
yazmama
sözünü verirsen, gitmeden önce bunu düşünmek için bir haftan olacak. Ama odanı tutacaksın - bu konuda ısrarcıyım; orada
düşünmek için zamanın olacak ve umarım haftanın sonunda aklın başına gelir, canım. Eğer gelmezsen, Teyze Leah'a gideceksin."

Ciddiyet ve nezaketin karışımı zekiceydi ve zavallı Sophia üzerinde etkisi oldu, o da pişman bir yüzle alternatifleri tartıyordu. Şehirde kaldığı sürece, onu göremese bile, hala onun yanındaydı ve o da onun yanındaydı. Ne o onun için ne de o onun için kaybolmuş olmayacaktı; sonra, bir haftada ne olmayabilirdi ki? "Söz veriyorum," diye mırıldandı, belirsiz bir tonda.

"İyi," diye cevapladı Bayan Northey; "odana gidebilirsin."

Ve Sophia odasına gitmiş olurdu, akıl ve yalnızlığın etkisine oldukça açık bir ruh hali içinde. Ama kendisi için kötü bir anda, Bay Northey, karısının zaferinin daha da aşağılayıcı hale getirdiği bir yenilginin acısıyla, onurunu geri kazanma fırsatı gördüğünü düşündü.

"Evet, gidebilirsin," dedi ekşi bir şekilde; "ama bunu da yanına al. Orada göreceksin," diye devam etti, masanın üzerindeki bir yığından telaşla bir mektup seçip ona uzatarak, "bir beyefendinin bir hanımefendiyle ittifak kurmasının şartları nelerdir. Sir Hervey'den ve eğer o kişinin yaptığından çok farklı bir izlenim
yaratmazsa çok şaşırırım."

"İstemiyorum," diye cevapladı Sophia; ve mektubu sanki kötü bir kokusu varmış gibi parmağıyla başparmağı arasında uzattı.

"Ama alman konusunda ısrar ediyorum," diye cevapladı Bay Northey öfkeyle; ve
karısının küçümseyici omuz silkmelerinin ona iletmesi gereken uyarılara rağmen
emri tekrarladı.

"O zaman şimdi okuyacağım," diye cevapladı kız, çok dik durarak,
"eğer bana emredersen. "

"Emrediyorum," dedi; ve katlanmış kağıdı hâlâ biraz uzakta tutarak açtı ve dudakları kıvrılmış ve gözleri yarı kapalı bir şekilde
içindekileri okumaya başladı. Bayan Northey aniden korktu; Bay Northey bile bu değişiklik karşısında şaşırdı. Çünkü kızın yüzü kızardı
ve daha da kızardı; dudaklarını şaşkınlıkla
genişçe aralayarak mektuba baktı. Sonunda, "Ne? Bu ne?" diye bağırdı, "Tom mu? O zaman o -- dün gece gördüğüm Tom'du."

"Tom!" diye haykırdı Bay Northey.

"Evet, Tom'du!" diye bağırdı Sophia; "ve -- ama bu korkunç! Bu -- derhal durdurulmalı!" diye devam etti, gözlerini kocaman açarak kağıttan onlara ve tekrar geriye bakarak. "Bu yaşta böyle bir şey düşünmek delilik; daha çocuk; ne yaptığını bilmiyor." Sesi heyecandan titriyordu.

"Ne demek istiyorsunuz hanımefendi?" diye gürledi kayınbiraderi,
öfkeyle sandalyesinden kalkarak. "Aklınızı mı kaçırdınız?
Ne demek istiyorsunuz bu saçmalık derken."

[İllüstrasyon: "BUNU DERHAL DURDURMALIYIZ!"]

"Ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı karısı acı bir vurguyla. "Yani,
ona Coke'un mektubunu vermek yerine, ona Cambridge mektubunu verdiniz; Tom'un öğretmeninden gelen mektup. Bunu yaptınız, her zaman yaptığınız gibi
aptalca, Northey."

Bay Northey sertçe küfretti. "Verin bana!" diye bağırdı sertçe. "Duyuyor musunuz, kız? Ver onu bana!" Ve elini uzatıp mektubu
aldı.

Ama üzüntüsünün aşırılığındaki bir şey veya Bayan Northey'in ona
attığı sitemdeki kelimeler kızın
zihninde şüphe uyandırdı. Kız geri çekildi ve kağıdı ondan aldı. "Beş günlük!" diye soludu; "Dört gündür sende -en azından üç; ve sen
bu konuda hiçbir şey söylemedin. Bana söylemedin! Ve sen
hiçbir şey
yapmadın!" diye devam etti, zihni içgüdüsel olarak gerçeğe
atladı, Bay Northey'in suçlu yüzü bunu belirsizce ima ediyordu. "Bu kadınla kendini
mahvetmenin eşiğinde ve sen
sana ne olduğu söylenmesine ve üç gün önce söylenmesine rağmen yanında duruyorsun. Neden? Neden?" diye haykırdı Sophia, Bay Northey yemin ederek mektubu ondan kaparken.
"Ne anlama geliyor?"

"Anlamı mı? Neden, o asi çocukla başa çıkmak için tek başına yeter!" Bayan Northey, duruma uygun şekilde cevap verdi. Zehirle konuştu ve bunda şaşılacak bir şey yoktu; elleri kocasının kulakları için karıncalanıyordu. O, meseleleri intikamla iyileştirmişti. "Konuşmak güzel, küçük kurbağa," diye devam etti, bir mantık gösterisiyle; "ama sen burada olan
aklını dinlemezsen, onu nasıl ikna edeceğiz, o burada değilken? Bana bunu söyle, bayan. Konuşman güzel bir ihtiyat ve basiret örneği.
Küstahlığını bir kenara bırak!"

"Ama hiçbir şey yapmadın," diye sızlandı Sophia, kardeşine olan sevgisi onu konuya bağlı tutuyordu. "Ve onu dün gece gördüm; Vauxhall'da gördüğüm oydu. Onunla konuşabilirdim ve eminim ki
beni dinlerdi."

"Büyükannesini dinledi!" diye karşılık verdi Bayan Northey, sert bir
aşağılamayla. "Biz doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık ve bu senin için yeterli, bebeğim. Sen de aynı
aptallığa düşen, sonra da bizden ve yapmamız gerekenlerden gevezelik eden, iğrenç, itaatsiz küçük bir kurbağasın!
Güzel konuşmalarını bırak; sana tahammülüm yok ve bu yüzden sana söylüyorum, hanım."

"Ama," dedi Sophia yavaşça, sesi ürkekleşerek, "anlamıyorum----"

"Anlayıp anlamaman kimin umurunda!"

"Neden--neden benimle istediğin şekilde evlenmeyi bu kadar abartıyorsun ve yine de
onun kendi yoluna gitmesine izin veriyorsun? Bunu yaparsa, parasının bir kısmını alacaksın
Biliyorum, ama bu olamaz. Bu olamaz. Ve yine de--ve
yine de--" diye haykırdı, cömert bir öfkeyle aniden kızararak,
Bay Northey'in sarkık suratı ona
inanç aşılarken--"evet, o! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sen onun kız kardeşi misin,
ve onu mahvedeceksin? Onu para uğruna mahvedeceksin!"

"Sus, seni sürtük!" diye haykırdı Bayan Northey; ve ayağa kalktı, yüzü öfkeyle
beyazlaştı ve kız kardeşinin kolunu yakalayarak onu şiddetle sarstı. "Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Duyuyor musun? Sessiz ol!"

Ama Sophia tutkuyla kendinden geçmişti, sessiz kalmayacaktı.
Ne duvarlardaki ölü Northey'ler, ne de yaşayan kız kardeş duygularının ifadesini
bastırmamalıydı.

"Sözümü geri alıyorum," diye haykırdı heyecandan soluk soluğa;
sözleri pek tutarlı değildi. "Duyuyor musun? Anlıyor musun? Bundan sonra hiçbir şey için söz vermiyorum. İstersen beni dövebilirsin;
beni kilitleyebilirsin, her şey aynı olacak. Yarın kırsala gideceğim,
ama söz vermeyeceğim. Eğer yapabilirsem Hawkesworth'u göreceğim! Eğer yapabilirsem
ona kaçacağım! Bundan sonra seninle yaşamaya devam etmektense, dünyadaki her şeyi yapmayı tercih ederim."

"Benimle yaşamaya devam etmeyeceksin!" Bayan Northey, büzülmüş dudaklarının arasından cevap verdi ve gözleri çirkin bir şekilde parladı. "Bunu
ben hallederim, seni küçük haşin dilli! Teyze Leah'a gidip domuzları besleyeceksin ve düz dikiş yapacaksın; umarım bu senin o narin ellerine
uyar. Ve eğer yapabilirsen oradan kaçacaksın. O bunu
sağlayacaktır. Eminim ki o senin o güzel ruhunun bir kısmını kıracaktır,
kendini ne kadar büyük sanıyorsan. O yüzden değerli Tom'un bir sıkıcıyla veya başka biriyle
uğraşmayı seçtiği için, bunu bize yüklüyorsun, öyle mi? Hadi, seni küçük tilki," diye devam etti Bayan Northey sertçe, "ben sana bir kötülük yapmadan
odana git! Söz vermiyorsun ama anahtar verecek. Kalk, hanımefendi,
kalk, bir daha öfke nöbetlerini yaşamayacağız!"

Gözyaşlarına boğulmuş ve duygularının şiddetiyle yıkılmış olan Sophia, kaçmaktan ve sefaletiyle baş başa kalmaktan başka bir şey istemiyordu. Döndü ve olabildiğince çabuk
odayı terk etti. Ancak Bayan Northey,
topuklarının üzerinde yürüyerek ve onu zorlayarak peşinden hızla gitti. Aralarında geçenleri
Bay Northey duyamıyordu, ancak çok geçmeden Bayan Northey tekrar yere
düştü ve masaya bir anahtar fırlattı. "İşte," diye bağırdı, burnu öfkesini
zorlayarak seğiriyordu. "Peki şimdiki yönetimin hakkında ne düşünüyorsun, Bay Embesil?"

"Her zaman söyledim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "ona söylememiz gerektiğini."

"Her zaman söyledin."

"Evet, söyledim."

"_Sen_ her zaman söyledin!" diye bağırdı karısı, gözleri alayla parlıyordu
saklamaya çalışmadığı bir şekilde. "Ve bu diğer şeyi yapmak için çok iyi bir sebep değil miydi? Değil mi, Bay Northey? Değil mi? Aman Tanrım!
Tanrı bana neden bir aptalı koca olarak verdi?"

BÖLÜM V

KAYBOLMUŞ DÜNYA

Bayan Northey acemi değildi. Entrikadan, cinsiyetinden biraz anlıyordu. İlk adımı, genç metresiyle birlikte kırsaldan gelen Sophia'nın kadınını, bir köy hizmetçisini, işten çıkarmaktı.
Suçlunun odasının anahtarı daha sonra hanımın kendi kadını olan, sadece yıllarla değil, aynı zamanda diğer cinsiyetle ilgili talihsiz bir deneyimle olgunlaşmış, ekşi bir bekar olan Bayan Martha'ya emanet edildi. Bu, onu söz konusu olduğunda müsamahakârlıktan yana olma tehlikesinden korudu. Bay Northey hemen Londra'dan ayrılamazdı, bu nedenle suçlunun Chalkhill'deki Teyze Leah'ın daha güvenli gözetimine nakli için düzenlemelerin ertelenmesi gerekiyordu, ancak Bayan Northey'in bundan başka yapabileceği her şeyi yaptı. Ve bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, olayları oldukça rahat bir zihinle beklemeye hazırlandı. Ancak her ağda gözenekler vardır ve büyük bir balığın kaçamayacağı gözenekler küçüktür. Zavallı, ağlayan Dolly, işten çıkarılmış hizmetçi, kendini masum ilan ettiği gibi, birinin maaşlı çalışanıydı ve bilginin nerede satılabileceğini biliyordu. Çünkü Sophia dört saat boyunca odasına kapatılmadan önce, yanaklarında ilk tutkulu gözyaşları kurumadan önce, merdivenlerdeki uzun saati ayarlamak için gelen bir saatçi, kimse bakmıyorken, ikinci kata çıkmak gibi garip bir hata yaptı. Bir an sonra
bir tırnak Sophia'nın kapısını sıyırdı, altına bir not sıkıştırıldı ve
geldiği gibi ustalıkla, solgun, şişman, yaşlı bir adam olan işçi
tekrar aşağı indi. Çok az ses çıkardı, çünkü şerefinin uyuşturucusunu kurtarmak için
çizmelerini salonda bırakmıştı.

Sophia, anlık bir şaşkınlıktan kurtularak nota atladı,
açtı ve okudu; ve ne yazık ki onun takdiri için, bunu yaparken
gözleri yaşlarının arasından parladı. Şöyle yazıyordu:--

"Cinsiyetinin En Tatlısı ve En Sevdiği,--

"Gözlerim senin gözlerindeyken kalbimin coşkusu
saklanamaz ve seni Hector'unun yaşamının veya ölümünün, mutluluğunun veya sefaletinin sana bağlı olduğuna ikna etmiş olmalısın. İstersen, beni
varlığımın geri kalanını geçirmek zorunda olduğum
bir umutsuzluk uçurumuna
sürükleyebilirsin; ya da istersen, seni sahiplenerek beni en mutlu yapabilirsin, tıpkı sana
en cesurca
özlemlediğim gibi. Ah, Sophia'm, sana öyle demeye cesaret edebilir miyim? Böyle bir mutluluk
benim için saklı olabilir mi? Varlığımı, en uzun ömrün hayranlığının
seni düşünerek ve sana hizmet ederek geçtiği
o cazibelere tapınarak geçirmek benim kaderim olabilir mi! Bir gün
en kıskanılacak insan olmayı hayal edebilir miyim? Eğer öyleyse, tek bir
yol var. Kaç, sevgilim, kaç, seni çoktan
hapseden ve seni, masum ve lekesiz, hırslarının iğrenç sunağında hemen kurban edecek olan zalim akrabaların. Bu akşam saat altıda pencerene beyaz bir
mendil tut, gerisi
kolay. Yarından sonraki gün alacakaranlıkta--çok fazla zamana ihtiyacım var--seni
ortadan kaldırmanın bir yolunu bulacağım. Birkaç dakika sonra, Mayfair Şapeli'nden Dr. Keith, benim konaklamamda bekleyen bir rahip, sizi, bundan sonra Kralına verilmeyen her düşüncesi Sophia'nın mutluluğuna adanacak olan birine, çözülmez bağlarla bağlayacak. "Kalbim şimdiden coşkuyla çarpıyor; bu düşünceyle bayılıyorum. Kalem
alçakgönüllü, hayran sevgilinin elinden düşüyor,

"HECTOR (Kont Plomer)."

Sophia'nın mektubu ondan alıp ona tutmasına,
bu şekilde taramasına, sonra o şekilde taramasına, öpmesine ve
tekrar öpmesine; sonunda, kapıya bir bakış atıp, onu kıskançlıkla
elbisesinin içine saklamasına şaşırmamız mı gerekiyor? Sabah kalktığında olduğu gibi, Tom ve onu soymak için oluşturulan entrikalar hakkında
bu kadar karanlıkta olsaydı bunları yapardı. Ama orada
dururdu. Sevgilisinin cesaretini affederdi, belki de
onu bu yüzden daha çok severdi; ama
duasını kabul etmezdi. Şimdi, tek arzusu sıçramayı yapabileceği an içindi. Tek hissi, teslim olma
işaretini verebileceği saat için sabırsızlıktı. Sütunlar evinin sarsıldığını;
kız kardeşine, arkadaşlarına, evine olan inancının kaybolduğunu. Sadece
sevgilisi kalmıştı ve ona güvenilmeyecekse kimsesi yoktu.
Kızların bunu daha önce yaptığını, kızlık
tevazusuna rağmen, ve güvenlerinden pişmanlık duymaları için hiçbir sebep bulamadıklarını kendine söylemedi; çünkü kararlılığının desteklenmeye ihtiyacı yoktu. Yanakları
alevlendi ve uçtuğu hayatı
resmettikçe baştan ayağa heyecanlandı ve titredi; ama yanağı,
geçmişi ve sırtını döndüğü dünyanın dayanılmaz zanaatını ve soğukluğunu resmederken de aynı şekilde ateşli bir şekilde alevlendi.

Odasının penceresi Arlington Sokağı'na bakıyordu.

Pencerenin önünde durup,
Portugal Sokağı'na kadar uzanan sandalye ve sedanların
standına baktı, şimdi Piccadilly'nin bir parçası olan bir cadde. Sir Robert Walpole'un yeni evinin dışındaki iskelenin sonu -yan taraftaki ev- yaslandığı pervazın birkaç adım ötesine geldi; işçilerin kısık, bira gibi sesleri ve çekiçlerin çınlaması,
yaşadığı sürece ona o günü hatırlatmaya mahkûmdu. Yine de, o sırada, sokağı dikkatle incelediği için, gürültünün neredeyse hiç farkında değildi. Aşağıda, diğer günlerde olduğu gibi,
beaux'lar White'a doğru giderken Bennet Sokağı'nın köşesinden ağır ağır yürüyorlardı veya bir sandalyede oturan güzel bir kadınla konuşmak için duruyorlardı. Köylüler
Sir Bluestring'in yeni evine bakmak için durakladılar; bir çocuk
Akşam Postası'nı haykırarak aşağı yukarı yürüdü ve o sırada güneyde açık olan Arlington Caddesi'nin alt ucundaki köşede bir grup çocuk
yarım peni için kumar oynuyordu.

Sophia bütün bunları gördü, ama aradığı adamın hiçbir izini göremedi, St.
James'in saati beşten üç çeyreği geçmesine rağmen. Heyecanla her yere baktı, kalbi hızla atıyordu. Hawkesworth kesinlikle
işareti görmek ve mutluluğunu kendi gözleriyle öğrenmek için orada olacaktı?
Öne doğru eğildi, sonra aniden geri çekildi; Sir Hervey Coke, diğer taraftan geçerken, başını kaldırmıştı; o zaman, onun bir
tutuklu olduğunu biliyordu! Kadın gururu bu düşünceye isyan etti ve öfkeyle
ateşlendi, bir süre odanın ortasında durdu. Bunun üzerine St. James'in saati altıyı vurdu; belirlenen saatti. Tereddüt etmeden, bir an bile kaybetmeden, Sophia pencereye atladı ve sabit bir
eliyle mendilini cama bastırdı. Zar atılmıştı.

Bunun üzerine bir şey olacağını düşündü; onu
göreceğinden, gözüne çarpacağından, minnettarlığının bir işaretini alacağından emindi. Ama hayal kırıklığına uğramıştı; ve bir iki dakika sonra, bu şekilde ve
öte yandan cesur bir utangaçlıkla baktıktan sonra,
odaya geri döndü, ruhu tepkiyi hissediyordu. Bundan sonraki sekiz kırk saat boyunca
yapacağı tek şey beklemekti; tüm bu zaman boyunca hareketsizliğe mahkumdu. Bu kadar uzun süre beklemesi neredeyse imkansızdı; sabredebilmesi neredeyse imkansızdı.
İlk saat onu gerçekten o kadar sert bir şekilde sınadı ki, Bayan Martha akşam yemeğini getirdiğinde, beş dakikalık bir ilişki uğruna ona karşı bile mütevazı olmaya hazırdı.

Ancak Bayan Martha'nın sohbeti getirdiği yemek kadar yetersizdi ve kız geceyi elinden geldiğince iyi geçirmek zorundaydı. Ancak ertesi sabah, kadın -kıskançlıkla kapıyı açıp, kızı öfkeyle sarsan bir şekilde
arkasından kilitledikten sonra- kahvaltısını bıraktığında, huysuz yaşlı hizmetçi daha
iletişimciydi.

"Tanrıya şükür, bu merdivenleri tırmanmak zorunda kalacağım son sefer," diye homurdandı. "Evet, bakabilirsiniz, hanımefendi" -çünkü Sophia ona yeterince öfkeyle bakıyordu- "ve kendinizi çok zeki sanabilirsiniz!
Benim gibilere hayallerinizin verdiği sıkıntıyı hiç düşünmüyorsunuz.
İşte!" tepsiyi bıraktı. "Ondan doyasıya yiyebilir ve
patlamazsınız. Belki mideniz için yeterince hassas olmayabilir, ama
benim yaptığım bir şey değildi."

Sophia açtı ve yemek yetersizdi, ama gurur gözlerini
başka yere çevirmesine neden oldu. "Neden neredeyse son kez?" diye sordu sertçe. "Eğer
beni aç bırakarak ruhumu kırabileceklerini düşünüyorlarsa----"

"Küstah herif!" dedi kadın, biraz küstahça.
"Yerinde olsam, lapamı soğutmak için nefesimi tutardım! Tanrım, bir şey için
senin öfkeni istemezdim, hanım. Ama duyduğum kadarıyla
Teyze Leah konusunda sana pek yardımcı olmayacak. Bir zamanlar senin gibi biri olduğunu
söylediler ve inatçı kelimesi onun için uygun değil."

Sophia'nın kalbi atmaya başladı. "Ona mı gitmeliyim?" diye sordu.

"Evet, öylesin ve bacaklarım için ne kadar erken olursa o kadar iyi, hanım!"

"Ne zaman?" Sophia'nın sesi kısık.

"Yarın, daha sonra değil. Araba altı kişilik sipariş edildi. Sayın efendi sizi
kendisi götürecek ve oraya gitmeden önce domuzlarınızı başka bir pazara
getirmiş olmayı isteyeceğinizden şüpheliyim. En azından, duyduğum kadarıyla. Bana söylendiğine göre, burası düzgün bir Hristiyan için uygun bir yer değil," diye devam etti kadın, Sophia'nın gizleyemediği dehşetin kin dolu tadını
çıkararak. "Sadece dizlerinize kadar saz, domuz ve çamur ve John'un söylediğine göre, orada asla tekerlekli bir şey, ne bir yol, ne de bira denebilecek bir kupa bira. Hepsi fare kadar fakir ve hiçbiri diğerinden daha iyi değil,
nasıl olmalılar ve en yakın otoyola altı mil uzaklıkta bir sürü yolu var? Orada sevgilinizi ıslık çalacaksınız, hanımefendi."

Sophia öfkesini yuttu. "Aşağı inin!" dedi.

[İllüstrasyon: "OH, LA! KALMAK İSTEMİYORUM!" BAYAN MARTHA AĞLADI]

"Ah, la! Kalmak istemiyorum!" Bayan Martha başını sallayarak bağırdı.
"Bu kadar uzun süre kalmamın sebebi kendi eğlencem değildi. Ve nezaketim için de teşekkür
edilmedi! Aşağıda kendi güzel yemeğim var ve burada
kaldıkça daha da serin olacak. Bazı insanlar yemeklerini
sıcak sever ve buna göre davranırlar. Ama görevimi biliyorum ve
izninizle hanımefendi, bunu yapacağım."

Bununla odadan fırladı ve
ruhu yaralamasa bile kulağı acıtan gürültülü bir özenle
dışarıdaki anahtarı çevirdi. "Pis, gururlu mideli şey!" diye mırıldandı merdivenlerden inerken. "Umarım Madam Leah ona neyin ne olduğunu öğretir! Ve şu anda korkunç derecede yüksek olmasına rağmen, dana göğsünü bir başkasıyla birlikte yemeye başlayacağını garanti ediyorum. Ve bunu elde ettiği için mutluyum. Sir 'Ervey'in onda görebildiği
şeyler beni aşıyor, ama erkekler ve aptallar birdir ve kırmızı ve beyaz olsa bile onları gıdıklamak için çok az şey gerekir. Bense ondan
kurtulduğum için mutluyum. Birinin öfke nöbetleri, görev olsun veya olmasın, katlanabileceğim kadardır."

Bayan Martha, terk ettiği kilitli odada neler olup bittiğini bilseydi, konuyu daha kolay karşılayabilirdi. Sophia'nın kayıtsızlığı gitmişti; belirsizlik ateşiyle yerde volta atıyordu. Sevgilisiyle nasıl iletişim kuracaktı? Ona planlarının sekteye uğradığını ve yarın, düzenlemeleri olgunlaşmadan saatler önce, onun kaçırılıp ülkenin derinliklerine, dünyadan en uzak bir yere gömüleceğini nasıl söyleyebilirdi? Doğru, mektubunun dibinde kaldığı yerin adresi vardı - Berkeley Meydanı'nın yakınındaki Davies Caddesi'ndeki Bay Wollenhope'un evi. Ve Dolly - Sophia onu kullanmak için hiç eğilmemiş olsa da - bu akşam ona bir mektup gönderebilirdi. Ama Dolly gitmişti; Dolly ve tüm arkadaşları çok uzaktaydı ve Bayan Martha taş kesilmişti. Sophia, kapıdan pencereye ateşli bir şekilde yürürken ellerini ovuşturuyordu. Dünyadan bir adamın onu izleyebileceği yüzlerce kanaldan habersizdi. Onun gözünde Chalkhill'in kapısı, Dante'nin meşhur ettiği efsaneyi taşıyordu. Ona göre, Teyze Leah'a gitmek, sevgilisini kaybetmek, dünyayı kaybetmek demekti. Ve yine de kaçma şansı
kaldı mı? Boşuna düşünerek, boşuna yoklayarak, pencerede asılı kaldı, bir mendili parçalara ayırdı, gözleri aşağıdaki
sokağı aradığı en ufak bir işaret için tararken. Aynı
sevgililer aynı köşede dolanıyordu, aynı kollara asılıyorlardı,
aynı sandalyelere eğiliyorlardı, aynı taraftarların sığınağından dik dik bakıyorlardı.
Aynı kiralık arabacılar kavga ediyordu, aynı çocuklar köşede kumar oynuyorlardı.
Sir Hervey bile öğleden sonra aynı saatte durakladı,
dün baktığı gibi yukarı baktı, tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonunda
devam etti. Ama Hawkesworth--Hawkesworth hiçbir yerde yoktu.

Gözleri uzun süre bakmaktan ağrıyordu, boğazında gelen gözyaşlarının
tıkanıklığı, Sophia sonunda geri çekildi ve umutsuzluk
paroksismi içinde kendini yatağına atma eylemi sırasında, kapısının dışında konuşan
titrek bir ses kulaklarına ulaştı. Bir sonraki an
adını duydu.

Kapıya doğru atıldı, yüreğindeki yük kalkmıştı.
Herhangi bir şey
olması hiç olmamasından iyiydi. "Burada!" diye bağırdı. "Burada!" Ve
elleriyle panellere vurdu.

"Nerede? Ah, anladım," diye cevapladı ses. Sonra "Teşekkür ederim, iyi
hanımefendi," diye devam etti, "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Kendim
açabilirim.
Anahtarın kilitte olduğunu görüyorum."

Ama bunun üzerine Bayan Martha'nın sesi yükseldi, yüksek sesle itiraz etti.
"Hanımefendi," diye bağırdı, "anlamıyorsunuz! En katı emirlerim var----"

"Onu içeride tutmak için mi? Aynen öyle, aptal şey. Ve öyle yapacaksın. Ama
beni dışarıda tutmak için değil. Yine de--sadece emin olmak için anahtarı içeri alacağım!"

Bunun üzerine Sophia anahtarın kilitte sertçe döndüğünü duydu, kapı hızla açıldı ve Leydi Betty içeri sıçradı. Anahtarı içeri sokup
arkasından kapıyı kilitlemek bir anlık işti. Sonra
şaşkın Sophia'ya abartılı bir reverans yaptı.

"La, hanımefendi, eminim ki," dedi, "merdivenlerde isminizi bu kadar yüksek sesle söylediğim için affınıza sığınıyorum, ama o aptal şey
sadece onun emirlerini yerine getirirdi. Bu yüzden bana yolu göstermediği için kendim koştum."

"Çok naziksiniz!" dedi Sophia. Ve titreyerek ve aniden pozisyonundan utanarak ayağa kalktı.

Lady Betty bunu görmüş gibiydi. "La! Seni dışarı
bırakmayacakları doğru mu?" dedi.

Sophia bunun doğru olduğunu mırıldandı.

Ziyaretçinin gözleri öğle yemeğinden kalan cılız artıklardan
yere saçılmış yırtık mendil parçalarına kaydı. "O zaman bu bir
yazık! Bu kara, korkunç bir
yazık!" diye haykırdı, yere
tepinerek. "Bana bunu yaparlarsa ne yapmam gerektiğini biliyorum! Kırmalıyım,
yanmalıyım, yırtmalıyım! Başlamak için o eski korkunun peruğunu koparmalıyım! Ama sanırım kız kardeşin?"

"Evet."

Lady Betty suratını astı. "Korkunç bir şey!" diye haykırdı. "Ondan hiç
sevmedim! Bunun sebebi senin sevmemen mi, yoksa bir sevgilin olması mı, hanım?"

Sophia tereddüt etti. "La, bana aldırma. Benim beş tane var!" diye bağırdı çocuk
safça. "İstersen sana isimlerini söylerim. Benim için hiçbir şey değiller, aptalca şeyler, ama diğer
kızlar kadar çok olmasalardı ölürdüm. Birbirlerine dik dik bakmalarını görmek dünyadaki en iyi spordur."

"Ama sen onlardan birini mi seviyorsun?" dedi Sophia utangaç bir şekilde.

"Hayır, onlar beni sevsin!" diye bağırdı Leydi Betty başını sallayarak. "Onları seviyorsam aptal olmalıyım!"

"Ama yırtıp attığım mektup?" diye cesaret etti Sophia.

Çocuk kızardı ve tuhaf bir kahkaha atarak diğerinin boynuna
atıldı ve onu öptü. "O, sahip olmamam gereken bir sevgilidendi," dedi. "Eğer bulunsaydı, kulaklarıma bir tokat atılır ve
ülkeye gönderilirdim. Beni kurtardın, ördek, ve bunu asla
unutmam!"

Sophia bir başkası için olabilecek en ciddi tedbirsizliği yapmaya kararlıydı.
"Sahip olmaman gereken bir sevgiliden mi?" dedi ciddi bir şekilde. "Bir daha
yapmayacaksın, değil mi? Bir saniye bile almayacaksın?"

"Ha, hayır, sana söz veriyorum," diye bağırdı Leydi Betty, ısrarla.
"O--yani, o bir hiç, ama o kadar değerli, tatlı, büyüleyici
notlar yazıyor! İşte, şimdi biliyorsun. Ah, evet, bu benim için korkunçtu. Ama ondan
nefret ediyorum. Bu yüzden bu kadar."

"Söz mü?" dedi Sophia, neredeyse sert bir şekilde.

"Yemin ederim ki veriyorum," diye bağırdı Leydi Betty, ona sarılarak. "Bu yaratık bir sefil.
Şimdi bana, zavallı şey, onun hakkında her şeyi anlat. Sana
olayımı anlattım."

Burada gerçekten de körlerin kör bir lideri vardı, ama biraz tereddüt ettikten sonra Sophia hikayesini anlattı. Kız kardeşinin Tom'a yaptığı muamelenin haklılığını savunmak için fazla gururluydu; buna gerek de yoktu. Daha başlangıçta bile, Lady Betty hikayeyi güzel bulmuştu;
ve Sophia sevgilisinin mektubuna geçtiğinde ve kızarıp
tökezleyerek onun kendisini kaçmaya zorladığını itiraf ettiğinde, dinleyici artık kendini tutamadı. "Kaç!" diye bağırdı, ışıldayan gözlerle
ayağa fırlayarak. "Ah, sevgili cüretkar adam! Ah, seni nasıl da kıskanıyorum!"

"Beni mi kıskanıyorsun?"

"Evet! Odana kilitlenip aç bırakılmak -umarım seni aç bırakırlar- ve azarlanıp tehdit edilmek ve belki de kırsala taşınmak.
Ve her zaman yalvarılıp dua edilmek ve kaçman için yalvarılmak ve
sevgili yaratık aşağıda ağlayıp iç çekmek ve tüketmek. Ah, sen
şanslı, şanslı, şanslı, kız!" Ve Leydi Betty kendini Sophia'nın
boynuna attı ve onu tekrar tekrar kucakladı. "Sen şanslı şey! Ve sonra
belki de bir merdivenden aşağı kaçmak zorunda kalacaksın----"

"Kaçmak mı?" dedi Sophia, başını acınacak bir şekilde sallayarak. Ve
kaçmaktan ne kadar
uzak olduğunu açıkladı. "Yarın bu saatlerde," diye devam etti, yarının düşüncesinin
yarattığı acı hislerle boğulmuş bir şekilde, "Chalkhill'de olacağım!"

"Hayır, olmayacaksın!" diye haykırdı Leydi Betty, gözleri parlayarak. "Olmayacaksın!" diye tekrarladı. "İyi şanslar, ışıklar arasında. Çemberini ve sacque'ını
tak. Şapkamı ve bağcıklı ceketimi al. Merdivenlerden aşağı inerken dizlerini bük, bakakal ve kimse biraz olsun daha akıllı olmayacak."

Sophia ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Northey House'da, kız kardeşin Lady Paget'de," diye açıkladı kız nefes nefese. "Dışarıda sadece eski korku var ve
dilimin tadına baktı ve bir daha istemeyecek. Mumları getirmeden
doğruca dışarı çıkabilirsiniz. Temizlenene kadar on dakika bekleyeceğim ve sonra, bunun bir ısırık olduğunu bilseler de, hanımefendimi durdurmaya cesaret
edemeyecekler ve--ah, canım, bu en saf, en saf eğlence olacak. Yarın tüm kasabada olacak ve ben de bunun bir parçası olacağım!"

Sophia ürperdi. "Eğlence mi?" dedi. "Sen buna eğlence mi diyorsun?"

"Elbette, en saf, en saf eğlence olacak!" diye bağırdı diğeri.
"Şimdiye kadar oynanmış en güzel numara! Canım, kasabanın
konuştuğu kişi olacağız!" Ve kalbinin neşesiyle, Leydi Betty
sakkasını kaldırdı ve iki üç minuet adımı attı. "Yapacağız--ama nasıl görünüyorsun, hanımefendi! Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

Sophia sessizce durdu. "Korkuyorum," diye mırıldandı.

"Korkuyorum? Neyden korkuyorum?"

"Korkuyorum."

"Ama yarın ona mı gidecektin?"

Sophia derin bir şekilde kızardı. "Benim için geliyordu," diye mırıldandı.

"Peki, ne fark eder?"

Büyük kız cevap vermedi, ama yanakları giderek daha da kızardı.
"Bir fark var," dedi.

"O zaman Chalkhill'e gideceksin!" diye alaycı bir şekilde bağırdı Leydi Betty, sesi
üzüntüsünü ele veriyordu. "La, hanımefendi, yemin ederim ki daha fazla ruha sahip olacağını düşünmüştüm! ya da seni rahatsız etmezdim!"

Sophia karşılık vermedi; aslında duymadı. Yüreğinde
bir mücadele geçiyordu, bu mücadelenin sonucu kaderini belirleyecekti. Ve bunu
biliyorlardı. Gençti ama sevgilisinin güvenine layık ya da layık olmadığını gösterdiği gibi, ona giderse kaderinin de mutlu ya da
çok perişan olması gerektiğini biliyordu. Ve bu bilginin
altında titriyordu. Chalkhill, hatta Chalkhill ve Teyze Leah'ın iğneleyici dili
ve yetersiz ortak gelirler, bu kadar büyük bir riskten daha tercih edilir görünüyordu. Ama sonra
Tom'u ve soğumuş olan evi düşündü; başkalarının zevk aldığı
evin telafilerini, davulların ve şamataların, iskambil masasını ve
maskeli baloyu. Ve Chalkhill'den değil, sevgisiz bir hayattan korkarak, sevgilisinden değil, aşktan umutla, ellerini ovuşturdu. "Bilmiyorum!" diye bağırdı, karar vermenin yükü acı çeken birininki gibi kelimeleri zorla ağzından çıkardı. "Bilmiyorum!"

"Ne?"

"Gitmeye cesaret edebilir miyim!"

"Neden," diye sordu Leydi Betty hevesle, "hiçbir risk yok."

"Çocuk! Çocuk, anlamıyorsun," diye sızlandı zavallı Sophia. "Ah, ne,
ah, ne yapacağım? Gidersem hayatım boyunca. Anlamıyor musun?"

ateşli bir şekilde ekledi. "Bunu göremiyor musun? Hayatım boyunca!"

Leydi Betty, diğerinin tutkusundan irkilerek, sadece "Ama
yarın gidecektin, hanımefendi? Yarın gitmekten
korkmuyorsan----" diye cevap verebildi

"Neden bugün?" diye sordu Sophia acı bir şekilde. "Eğer ona yarın güvenebiliyorsam,
bugün neden güvenemeyeyim? Çünkü--çünkü--ah, sana söyleyemem!" Ve o
yüzünü elleriyle örttü.

Diğeri onun baştan ayağa titrediğini gördü ve gönülsüzce
sadece kısmen anladığı bir durumu kabul etti. "O zaman gitmeyeceksin?" dedi.

"Hayır" kelimesi Sophia'nın dudaklarında titredi. Ama sonra sanki bir
aynada kendisini mahkûm ettiği hayatı gördü;
soğukluk, dünyevilik, sevgisizlik, bir kalabalığın içindeki yalnızlık, hepsi de deneyimin onlarda bulduğu dengeleyici ışıklar ve gölgelerle değil, genç bir kızın hayalinde taşıdığı gibi kaba çizgilerle tasvir edilmişti. Geçmişte onu tutacak hiçbir şey yoktu; gelecekte sevgilisi onu çağırıyordu; sadece kızlık zarafeti ve onun korkusu, doğal bir dürtüye neyin dayanabileceğini bilmiyordu. O gidecekti ve gitmeyecekti.
Acı içinde parmaklarını büküp açtı, Leydi Betty
bekledi ve baktı.

Birdenbire Arlington Sokağı'nda bir kömürcü tiz çığlığını yükseltti;
son iki günde bunu yirmi kez duymuştu; şimdi
bir daha duymaya dayanamayacağını hissediyordu. Küçük bir şeydi ama
buna karşı boğazı dayanamadı. "Gideceğim!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bana
giysileri ver."

Leydi Betty oyun oynayan bir çocuk gibi ellerini çırptı. "Gidecek misin? Ah,
cesur!" diye bağırdı. "O zaman kaybedecek bir dakikamız yok, hanım.
Bağcıklı ceketimi ve şapkamı al. Ama bekle--sacque ve
kasnağını takmalısın. Neredeler? Bırak sana yardım edeyim. Ve biraz almak istemez misin--la, ayakta durduğun şeyden başka hiçbir şeyin olmayacak!"

Sophia yüzünü buruşturdu, ama sanki duymamış gibi hazırlıklarına devam etti.
Ateşli bir telaşla istediğini çıkardı ve beş dakika içinde
odanın ortasında durdu, Lady Betty'nin ceketi ve şapkasıyla, boy farkına rağmen, ona küçük kıza o kadar çok benziyordu ki, yarı ışıkta bir insanı aldatabilirdi.

"Yapacaksın!" diye bağırdı Lady Betty; onun için her şey bir eğlenceydi. "Ve sadece
sandalyemi alacaksın: bu bir serseri, ama beni tanıyorlar. 'Ev' diye mırıldan ve onları istediğin yerde durdur--ve bir tane daha al! Görüyor musun?"

İki kız -birleşik yaşları zar zor otuz dört ediyordu-
birbirlerinin kollarına atıldılar. Böyle tutulurken, küçüğü Sophia'nın
vahşice
atışını hissetti ve onu kendinden uzaklaştırıp ona baktı
ani bir şüphe, korku ve algıyla.

"Ah," diye haykırdı, "eğer sana iyi davranmıyorsa! Eğer o--yapma! yapma!" diye devam etti, her uzvu titreyerek. "Şeylerini çıkarmama
izin verin. Bırakın! Gitme!"

Ama Sophia artık kararını vermişti. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde; ve sonra,
diğerinin gözlerinin içine bakarak, "Sadece benden nazikçe bahset, çocuğum, eğer--eğer
bir şeyler söylerlerse."

Ve Lady Betty, karanlık odanın ortasında, aşağıdaki sokaktaki yağ lambalarının yansımasının tavanda dans etmeye ve titreşmeye başladığı yerde, cevap verecek sözcükler bulmadan önce, Sophia merdivenlerin yarısına gelmişti. Merdivenler odadan
daha karanlıktı ve Lady Betty'nin öngördüğü gibi, tespit edilmesi neredeyse
imkansızdı. Bayan Martha, metresinin kapısının önünde, birinci kat sahanlığında, kinle beklerken, "o küçük hanımefendinin bagajının" aşağı indiğini düşündü; ve mırıldanarak onu takip etti, ama onu engelleme niyeti yoktu. Holdeki John da onun geldiğini gördü ve kapıyı ardına kadar açtı, sonra bekleme sandalyesini açmak için uçtu.
"Eve, benim "Hanımefendi?" diye sordu dalkavuk bir şekilde ve kelimeyi iletti; sonunda,
sandalye hareket ettiğinde, yukarı aşağı baktı ve yavaşça,
ıslık çalarak içeri girdi. Bir saniye daha ve Arlington Caddesi'ndeki evin kapısı Sophia'nın üzerine çarptı.

"Ve iyi kurtulduk!" diye mırıldandı Bayan Martha, korkulukların üzerinden bakarak. "Ona asla tahammül edemedim!"

BÖLÜM VI

BİR SANDALYE VE BİR ARABA

Kapının önünde bir süredir duran sandalyenin camları nemden dolayı kararmıştı ve akşamın alacakaranlığında titreyen
sahibinin tanınmaktan korkması için hiçbir sebep yoktu. Ama adamlar onu kaldırıp kapıdan dışarı taşıdıklarında, ona bakan her bulanık ışık ve bir anda kaybolan, sisin arasından bir an parıldayan ve yanlarda yürüyen hareket eden şekilleri ele veren her dumanlı dükkan lambası, Sophia için onu fark eden ve kınayan bir gözdü. Başkanlar Portekiz Sokağı'na doğru dönerken ve doğuya dönerek, Burlington Evi'nin önünde bekleyen uzun araba sırasını ve bağlantı elemanları grubunu dolaşırken, tüm gözlerin üzerinde olduğunu hissetti ve sandalyenin girintilerine doğru daha da küçüldü. Pencerenin yanından koşarak baladlar veya oyun afişleri sallayan çıplak ayaklı turuncu bir kız, arkasından gelen ve geçerken camı sıçratan bir araba, içeri bakıp işe alınmak için sızlanan bir bağlantı elemanı, bir dizi paniğe neden oldu. Bunların üstüne, o anın çırpınan alarmları, geri dönüşü asla mümkün olmayan bir adımın bilincini bastırdı; başkanlar Piccadilly'yi arkalarında bırakarak Air Sokağı'nın nispeten sessizliğine girene ve önünde gerçek bir zorluk yükselene kadar, yeteneklerini toparlayamadı. Adamlar Soho'ya doğru gidiyorlardı ve eğer kendi yollarına devam etmeleri için bırakılırlarsa,
bir çeyrek saat içinde onu Leydi Betty'nin King's Square'deki evinin kapısına
bırakacaklardı. Bu işe yaramazdı. Ama onları oyalamak ve
sıralamayı "Ev"den Bay'a değiştirmek Sevgilisinin kaldığı Davies Caddesi'ndeki Wollenhope'un evi, birkaç dakika önce, evden kaçmanın hemen zor olduğu zamanlardaki kadar basit ve kolay bir adım gibi görünmüyordu. Leydi Betty, adamların onu tanıdığını söylemişti. Bu durumda, Sophia onlarla konuşur konuşmaz bir şeylerin ters gittiğini sezerlerdi ve ücretlerdeki değişiklikten haberdar olduklarında daha fazla bilgi edinmek isteyebilirlerdi. Hatta onu istediği yere götürmeyi bile reddedebilirlerdi!

Zorluk gerçekti, ancak tam da bu nedenle Sophia'nın cesareti
bu zorlukla karşılaşmak için yükseldi. Şu anda nerede olduğunu biliyordu; bir iki dakika sonra
öğrenmeyebilirdi. Bu nedenle, rotayı kendi eline ne kadar çabuk alırsa o kadar iyi olurdu; ve adamlar Air'in dar sokağından Brewer Caddesi'ne dönüp sağa doğru Soho'ya doğru dönerken cama vurdu. Sandalye hareket etti. Sophia, koşullar gereği sabırsızlıkla tekrar ve daha sert bir şekilde vurdu. Bu sefer ön taşıyıcı duydu ve söyledi. Sandalye
ye
yerleştirildi ve adam alnını silerek kapağı kaldırdı.

"Ne oldu, hanımefendi?" dedi, zengin bir İrlanda aksanıyla. "Elbette, ve
doğru değil mi? Eğer Windmill Sokağı'ndan geçersek, ki bazıları oraya gitmeyi tercih ederdi, o tarafta faytonlar var."

"King's Square'e gitmek istemiyorum," diye cevapladı Sophia kararlı bir şekilde.

"Eh, hanımefendi, hayır mı? Ama 'Ev' dediniz."

"Yine West End'e gitmek istiyorum," dedi Sophia.

"Bir şey hatırladım; Davies Sokağı'na gitmek istiyorum."

"İnanıyorum ama hanımefendinizin aldığı güzel bir muamele," diye bağırdı İrlandalı neşeyle, "ve asil lordunuz babanız bizimle gittiğinizi bilseydi azarlanırdım; ama artık eviniz
gitmelisiniz; yeterince uzun süre okuldan kaçtınız hanımefendi! Ve--Aman Tanrım!"--ani bir haykırışla--"Bu hanımefendiniz değil! Aman Tanrım, Micky, o değişti!"

İkinci başkan sandalyenin etrafından dolandı, baktı ve başını ovuşturdu;
ve ikisi de şaşkınlıkla zavallı Sophia'ya baktılar, sadece yüzü aracın yan tarafında belirdi. "Beni Berkeley Meydanı'ndaki Davies Sokağı'na götürün," diye emretti, sabırsızlıkla ön tarafa vurarak. "Bay Wollenhope'un evine. Nereye gittiğimin senin için ne önemi var?"

"Davies Sokağı'na mı?"

"Evet; duyamıyor musun?"

"İnanıyorum ve duyuyorum," diye cevapladı İrlandalı, dik dik bakarak. "Ama sonra, azizler bize yardım etsin, sen değilsin. Arlington Sokağı'na gitmem ve onu eve götürmem için beni hanımefendi tuttu ve onu
bırakmayacağım!"

"Ama hanımefendi bana sandalyeyi ödünç verdi!" diye haykırdı Sophia çaresizce.
"Başka birini alacak. Anlayamıyor musun? Her şeyi biliyor.
Şimdi beni Davies Sokağı'na götür."

Sesi endişeyle titriyordu, çünkü her an görülebilir ve tanınabilirdi. Bir petrolcünün penceresindeki lamba, Brewer Sokağı'nın donuk karanlığını uzun aralıklarla kıran birkaç ışıktan biri, gruba parlıyordu. Zaten birkaç sandalye sallanmıştı, taşıyıcılar geçerken, hareketsiz sandalyeye meraklı bir bakış attılar; ve şimdi Soho yönünden yaklaşan bir fayton yakındaydı. Geciktiği her saniye, rafta bir saniye daha vardı. Sir Hervey veya Lord Lincoln, şehre geldiğinden beri edindiği yüzlerce tanıdıktan herhangi biri, gecenin karanlığında, kamusal sokaklarda başıboş bir şekilde bulunan bir kız hakkında ne derdi?

Ne yazık ki, adamlar hala tereddüt ediyorlardı ve onlar dik dik bakarken, araba
yaklaştı. Sophia emirlerine sitemler ekleyemeden, grubun karşısından
geçti. Arabacı eğildi ve hayal kırıklığıyla--sanki sandalyenin dolu olduğunu ancak o zaman görmüş gibi--"Bir yolcunuz var, değil mi?" dedi. "Bir hanımı Crown Court, King Street'e
götüremez misiniz?"

İrlandalı cevap veremeden, "Buyurun adamım," diye bağırdı bir kadın sesi arabadan, "Crown Court, St. James'e gitmek istiyorum ve araba giremez. Çabuk olursanız çift ücret! Hadi, beni indirin!"

"Ama inanın hanımefendi, bir yolcum var," diye haykırdı Mick.

"Bir yolcuları var," diye açıkladı arabacı, yeniden eğilerek. "Ücret benim arabama binebilir," diye cevapladı ses buyurgan bir şekilde; ve bir göz kırpmada, kırmızı ve beyaz ve her ikisinden de bolca giymiş, şık giyimli, ama bir şekilde yakışıklı bir kadın, önce potasını ve sonra kendini arabadan dışarı itti. "Bakın, hanımefendi," diye bağırdı, Sophia'nın korkmuş yüzünü görerek, "araba ödendi ve sizi makul olan her yere götürecek. Sizin ve benim için hiçbir fark
etmeyecek ve iyi huyluluğun bir zerresi bile asla boşa harcanmayacak! Bir arabanın gidemeyeceği
bir yere gitmeliyim. Bir avluya, anlıyor musunuz."

Sophia tereddüt etti. Cesur gözleri onu pek de takdir etmeyen hanımefendi, neden Portekiz Sokağı'na doğru yolunu takip edip, bol miktarda sandalyenin
bulunabileceği yere inmedi? Ya da neden yine, bu kadar gürültülü bir acele içindeydi ve bu kadar ısrarcıydı? Öte yandan, eğer her şey yolunda olsaydı, kendisi için bundan daha mutlu bir şey olamazdı; Bir anlık tereddütten sonra, gönülsüzce onay vermesi
şaşırtıcı değildi. Değişikliği yapmaya yeterince istekli görünen başkanlardan biri kapıyı açtı; dışarı çıktı ve mekanik bir şekilde
arabaya bindi. "Mayfair'deki Davies Sokağı'na," dedi, geriye doğru çökerek. "Eğer
lütfen
Bay Wollenhope'a."

O hızla yerini alırken, garip kadın daha da hızlıydı; bir
saniye içinde sandalyeye oturdu ve sandalye gitmişti.
Gitti sanki. Bir an sonra araba da hareket etti ve Brewer Sokağı boyunca batıya doğru
yürüdü. Şimdi sonunda Sophia, Bay Wollenhope'un kapısı dışında hiçbir engel olmadan, sevgilisine nasıl
kendini sunması gerektiğini ve onu nasıl karşılaması gerektiğini
düşünme özgürlüğüne kavuştu.

İkinci soruyu cevaplamayı birincisinden daha kolay buldu.
Aslında onu karşılamanın onun için nasıl olması gerektiğini biliyordu. Eğer erkeklerde
herhangi bir incelik, herhangi bir saygı, herhangi bir minnettarlık
varsa, bunlar ona
bu şekilde gelenin hakkıydı; bunlar onun selamında görünmeliydi, yoksa
en kötü yönlendirilmiş, en talihsiz hizmetçi bile onun yanında mutlu olurdu. Kendini
tek bir kişide sevgili, kardeş, ebeveyn, arkadaş olarak göstermeliydi; çünkü o
onun her şeyiydi. En şefkatli saygı, en nazik saygı,
önceden işlenen bir suç, her yerde görülen bir punctilio, bir Korkak'ın bağlılığı, bir Peterborough'un minnettarlığı, ona
bu şekilde gelenin, onun şerefine güvenen bir hizmetçinin hakkıydı. Bu konuda netti; ve bir veya iki kez değil, birçok kez, birçok kez bir elini diğerinin üzerine bastırırken ve boğazında yükselen ve yükselen o ifşa edici yumruyu yutarken, eğer bunlarla karşılaşmazsa, eğer o onları gözlerinde ve dudaklarında açıkça karşılamazsa - evet, ve binlerce narin sevgi çiçeğiyle, binlerce şefkatli düşünce ve hayalle, kendisi için değil, kendisi için - arabasının tekerleklerinin
içinde yuvarlandığı çamur olması daha iyi olurdu!

Krizin bu kadar yakınında, bu kadar yakınındayken, endişe duyması yeterince doğaldı. Karanlık sokaktaki duraklama, gece havasının soğuğu onu titretmişti; onu ezici bir yalnızlık ve evsizlik
hissiyle bırakmıştı. Artık soru bir hapishaneden nasıl kaçılacağı değildi, kaçtıktan sonra, onun her şeyi olması gereken o kişi tarafından nasıl karşılanacağıydı. Zarlar masadaydı,
atış yapılmıştı ve hayat için yapılmıştı; geriye sadece kutuyu
kaldırmak kalmıştı. Kısa bir süre, çok kısa bir süre, çünkü onu Davies Sokağı'ndan ayıran sadece birkaç dakika
olduğu için, eski hayatla yeni hayat arasında asılı kaldı, kalbi eski hayatta eksik olan sempati için, yeni hayatın sakladığı aşk için belirsizce soluk soluğaydı. Onları
bulabilecek miydi? Çocuk olmasına rağmen, şimdi uçurumun kenarında durduğu için titriyordu. Birkaç dakika ve öğrenecekti. Birkaç dakika ve----

Araba aniden durdu, onu öne fırlatan bir sarsıntıyla.
Dışarı baktı, kalbi çarpıyordu. Aşağı inmeye hazırdı. Ama kesinlikle
burası Davies Sokağı değildi? Yol çok karanlıktı. Solda, kapının
açıldığı tarafta, yüksek ağaçlarla
sarkmış ölü bir duvar,
karşısında duruyordu. "Neredeyim?" diye bağırdı, eli kapının kilidindeydi, sesi ani bir korkuyla titriyordu. "Orada değiliz?"

"Gidebileceğiniz en uzak yerdesiniz hanımefendi," karanlıktan gelen
sert bir ses cevap verdi. "Planlarınızı değiştirdiğim için üzgünüm. Bize uzun bir kovalamaca yaşattınız." Ve atların başlarındaki karanlıktan, iki adam arabanın kapısına doğru ilerledi.

Onları ayak tabanları sanmıştı. Ölü duvar, Glasshouse Sokağı'nı sınırlayan Burlington Bahçeleri'nin duvarına çok benziyordu;
o noktada, hatırladığı kadarıyla, bir hafta önce bir araba soyulmuştu.
Parasını vermeye hazırlandı ve titreyen elleriyle küçük bir örgü kese arıyordu ki, adamlar hala homurdanarak kapıyı açtılar.

"Sanırım neyin ne olduğunu biliyorsunuz," dedi en öndeki. "Margott's of Paul's Churchyard'da. Benim evime gideceksin sanırım?
Orada daha nazik olacaksın."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Sophia, yüreği sızlayarak.

"Ah, masumlar gelip bizi rahatsız etmesin!" diye cevapladı adam kaba bir şekilde.
"İşte _capias_. Kırk sekiz, yedi, altı, borç ve masraflar. Benim evim ya da Marshalsea. Birini ya da diğerini ve hemen yap.
Paran varsa
bana gelsen iyi olur."

"Bir hata var," diye soludu Sophia, istemeden arabanın en uzak köşesine
çekilerek. "Beni başkasıyla mı karıştırıyorsun?"

İcra memurları -çünkü öyleydiler- şakaya güldüler. "Seni
Bayan Clark, diğer adıyla Grocott, diğer adıyla istediğiniz başka biri sanıyorum," diye cevapladı sözcü. "Hadi, saçmalama hanım; bu senin ilk
zamanın değil. O suratla yakında
senin için kapıyı açacak birini bulacağını garanti ediyorum."

"Ama ben Bayan Clark değilim," diye itiraz etti Sophia. "Gerçekten değilim."

"Hadi, ha!

"Sana söylüyorum, ben Bayan Clark değilim!" diye haykırdı. "Gerçekten, gerçekten değilim! Bunun benimle hiçbir ilgisi yok," diye devam etti umutsuzca. "Lütfen
devam etmeme izin ver." Ve büyük bir sıkıntı içinde kapıyı üzerlerine kapatmaya çalıştı.

İcra memuru onu engelledi. "Hadi, saçmalama hanım," diye tekrarladı. "Bu numaralar sana hizmet etmeyecek. Seni Ipswich etabında bekliyorduk; orada başladın ve çok akıllıcaydı, kabul ediyorum. Ama
arkadaşım arabanın numarasını aldı ve seni burada geçmeseydik, seni Davies Sokağı'nda yakalardık. Görüyorsun ya, senin hakkında her şeyi biliyoruz ve nereye gittiğini. Peki nereye gideceksin?"

Sophia, Davies Sokağı'ndan bahsedildiğinde kendi kimliğinden şüphe etmeye başladı; ama yine de umutsuzluğun şiddetiyle, aradıkları kişi olmadığını tekrarladı. "Ben Bayan Clark değilim!" diye bağırdı. "Ben sadece Brewer Sokağı'ndaki bu arabaya bindim. Arabacıya sorabilirsin."

"Ah, belki de binerim ama gerçeği öğrenemem!"

"Ama gerçek bu!" diye bağırdı Sophia acıklı bir şekilde; gerçekten de ceza ona
hemen düşmüştü! "Gerçek bu! Gerçekten de öyle!"

İcra memuru onun samimiyetinden biraz sarsılmış gibiydi. Arkadaşıyla birkaç kelime
değişti. Sonra, "Riski göze alacağız," dedi. "Dışarı mı çıkacaksınız hanımefendi, yoksa ben mi içeri gireyim?"

Sophia titredi. "Beni nereye götüreceksin?" diye kekeledi.

"Evime, orada günlük on şilin ve St. James'te bulabileceğiniz
kadar nazik bir arkadaş grubu var!" diye cevapladı adam. "Yardım edin, bir saate
evde olacaksınız! Bir sürü insanın tamamen sarhoş bir şekilde içeri girdiğini, bir kadeh sıcak şarap ve neşeli bir arkadaş grubuyla
akşam vakti panayırdaki Bayan kadar neşeli olduklarını gördüm!" Ve daha fazlasını beklemeden adam arabaya
bindi ve onun yanına oturdu.

Sophia bir korku çığlığıyla geri çekildi. "La!" dedi, beceriksiz bir iyi niyetle, "korkmana gerek yok. Ben evli bir adamım. Sen köşene otur, hanımefendi, ben de benimkine. Tanrı seni korusun, görevimi yapmaya yemin ettim. Hadi kalk, Trigg!"

İkinci icra memuru arabacının yanına bindi, araba döndü,
ve bir anda Sophia sokaklarda doğuya doğru yürümeye başladı. Ama ne bir durumda!

Kaba bir avlanmanın gücüyle, alçak bir süngerleme evine giderken, kendini bugüne kadar evim dediği evin önünden çaresizce geçerken gördü! Doğrusu, serbest kalmak için sadece kim olduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Onlara sadece bir kenara çekilip Bay Northey'in malikanesinde durmalarını söylemesi yeterliydi ve tek bir soru ve cevap onu serbest bırakacaktı. Ama ne pahasına! Bunalmış ve dehşete düşmüş, kendini
nasıl taşıyacağını bilemez halde, yine de böyle bir dönüşten çekiniyordu!

Elleriyle yüzünü kapatıp acı bir utançla
ağlamaktan mutluluk duyardı. Ama kriz çok keskindi, zorluk gözyaşları için çok acildi. Ne yapacaktı? Kendisinin varış noktasına taşınmasına izin mi verecekti ve orada, cehaletinin en koyu renklere boyadığı bir hapishanede aşağılık kişilerle birlikte mi hapsedilecekti? Ya da gerçeği itiraf edip, kayınbiraderinin evine götürmelerini ve orada utanç kadehini dibine kadar içmelerini mi istersin? Her iki durumda da karar hızlı verilmeli.
Arlington Sokağı çoktan arkalarında kalmıştı; St.
James Kilisesi'ne yaklaşıyorlardı. Geçiyorlardı. Bir dakika daha ve Haymarket'in sonuna varacaklardı.

Birden ellerini çırptı. "Dur!" diye bağırdı. "Onlara durmalarını söyle!
Lane's orada. Beni orada tanıyorlar. Sana düşündüğün kişi olmadığımı söyleyecekler. Lütfen dur!"

İcra memuru başını salladı, başını uzattı ve emri verdi. Sonra, araba dükkâna yaklaştığında kapıyı açtı, "Şimdi, numara yok!
hanımefendi," dedi. "Benden bir metre uzaklaşırsan seni yakalarım. İyi muamele gördüğümde
smooth'um; ama Bay Lane seni tanıyorsa
ve affını isterim. Mantıksız değilim."

Sophia cevap vermek için durmadı, aşağı indi ve yanakları kızararak
yolun karşısındaki iyi bilinen ipekli kumaşçıya doğru koştu.
Neyse ki, günün belirli saatlerinde Piccadilly kanlılarının uğrak yeri olan dükkan, bu geç saatte ıssızdı.
Bir tanesi hariç tüm lambalar sönmüştü ve bu lambanın ışığında Bay Lane ve iki
çırak tezgahın altına malları istifliyorlardı. Üçüncü bir genç adam durup bakıyordu ve boş boş baston sallıyordu; ama Sophia'nın rahatlaması için
arkadaki açık kapıdan içeri girdi ve rahat bir salonun
sıcak ışıklarını ortaya çıkardı.

Esnaf eğilerek ve ellerini ovuşturarak ilerledi. "Aman Tanrım," dedi, "oldukça geç kaldınız hanımefendi, ama yapabileceğimiz bir şey varsa--William,
lambaları yeniden yakalım."

"Hayır," diye haykırdı Sophia. "Hiçbir şey istemiyorum. Ben sadece--Bay Lane," diye devam etti, derinden kızararak, "bu kişiye kim olduğumu söyleyecek kadar nazik olursunuz."

"Aman Tanrım, canım hanımefendi," diye haykırdı Bay Lane, bir anda çok
Hector'a dönüşerek, "bunu demek istemiyorsunuz--bu ne, dostum, ne anlama geliyor?
Size söyleyeyim, binada birkaç tane iri yarı adam var ve----"

"Gerek yok," diye cevapladı icra memuru sertçe. "Sadece hanımın kim olduğunu bilmek istiyorum." Zaten çok üzgün görünüyordu. Lambanın ışığında tutuklusunun çok genç olduğunu gördü; henüz ergenlik çağında bir kızdı.
Ve kalbi onu üzdü.

"Bu, Arlington Caddesi ve Ev'den Sayın Bay Northey'in baldızı Bayan Maitland," diye cevapladı esnaf. "Şimdi, dostum, ne oldu?"

"Onun bir Bayan Oriana Clark olmadığından emin misiniz?" diye sordu icra memuru, ismini öğrenmek için tebligatına bakarak.

"Benden daha fazla değil!" diye karşılık verdi Bay Lane, küçümseyerek burnunu çekerek. "Böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsunuz?"

"Şimdilik hiçbir şey yok," diye cevapladı rahatsız olmuş icra memuru; ve "Eminim hanımefendinin affına sığınıyorum! Affedersiniz! Kusura bakmayın!" diye mırıldanarak başını hazır bir zihinle eğdi ve dükkandan aceleyle çıktı; geri çekilmesi, Sophia'nın aniden serbest kalmasıyla sarsılması ve onu dükkan panosuna tutunmaya zorlayan bir baş dönmesi nöbetine yakalanmasıyla kolaylaştı.

Bir anda iyi Lane tamamen endişelendi.
Onun için bir sandalye koydu, uçucu tuzlar istedi ve onlara sokağa açılan
kapıyı kapatmalarını emretti. Bakışan çırakları işlerine gönderdikten sonra,
biraz su almak için aceleyle dışarı çıktı; ama bu sırada, içeri girdiğinde dükkanda gördüğü genç adam tarafından önceden haber verildi. O anda suyu hangi elinden aldığını anlayamayacak kadar baygın olan Sophia,
içti ve bardağı geri verdi. Sonra, cereyandan biraz canlanarak ve
durumun saçmalığını hissederek, zayıflığına gülümseyerek ayağa kalkmaya çalıştı. Ama suyu getiren ve
biraz beyefendi havası olan, züppe ve kadınsı giyinmiş genç adam, biraz oturması için yalvardı.

"Elbette, hanımefendi, henüz dinlenemediniz!" diye bağırdı, biraz aşırı görünen bir endişeyle onun üzerinde asılı kalarak. "İlahi güzelliğe
böyle bir hakaret--beni dövün! En ağır ceza. Aşağılık hayvanı bulup onu hak ettiği gibi cezalandırmaktan
vazgeçmeyeceğim, hanımefendi."

"Gerek yok," diye cevapladı Sophia, kıvılcıma hafif bir şaşkınlıkla bakarak: hala onun tavrına içerleyecek kadar zayıftı. "Şimdi daha iyiyim, teşekkür ederim, efendim. Gideceğim."

"Beni dövün, henüz değil!" diye coşkuyla bağırdı. "Biraz hava, hanımefendi?" ve
şapkasıyla onu yelpazelemeye başladı, siyah gözleri onun gözlerinde
duruyordu. "'Rengi geri getirecek, hanımefendi. Hanımefendiniz bu saldırılarda hiç Florence suyunu denedi mi? Bana söylendiğine göre bu korkunç derecede güzel bir
özellik."

"Onlara tabi değilim," diye cevapladı Sophia, gözlerini kaçırmak zorunda kalarak.
Bu hareket, tesadüfen, bakışlarını salonun açık kapısına getirdi; Burada, şaşkınlığına rağmen, Bay Lane'i gördü,
sanki pusuda duruyormuş gibi, dükkandaki sahneyi
çocuksu bir zevkle seyrediyordu. Şimdi ellerini yumuşakça ovuşturuyordu; şimdi
bir vecitle başını sallıyordu. Bir an Sophia onu izledi, kendi
yüzü gölgedeydi; sonra biraz hoşnutsuz ve daha da şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

"Artık gitmeliyim," dedi, sertçe eğilerek. "Arabamın orada olup olmadığına
bakmak için yeterince nazik ol."

Tavşan, onun tavrından şaşırarak, ipekli
merciye döndü, o da yavaşça öne çıktı. "Hanımefendinin arabası orada mı?" diye bağırdı genç beyefendi büyük bir ihtişamla.

Bay Lane kapıya doğru aceleyle dalkavukluk etti, dışarı baktı ve geri döndü.
"Aman Tanrım, canım, hanımefendi," dedi, "Korkarım o alçaklar aldı. Ama
bir sandalye gönderebilirim."

"Birini çağır, birini çağır!" beyefendi emretti. "Hanımefendiyi
kapısına kadar götüreceğim."

"Ah, hayır, hayır!" diye hemen cevapladı Sophia. "Gerekli değil."

"Bu saatte çok gerekli," diye araya girdi Bay Lane; ve sonra
ellerini ovuşturarak müdahalesi için özür diledi. "Sizi buradan bir refakatçi olmadan
bırakmayı
aklıma getiremedim, hanımefendi!" diye devam etti, bir kez daha alçak bir reveransla. "Ve bu beyefendi, Bay----"

"Fanshaw, beyefendi, Fanshaw," dedi genç kıvılcım, kravatını okşayarak ve
önemli bir şekilde saçma bir şekilde başını çevirerek. "Alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımefendi. Richard Fanshaw, Esquire, Warwickshire.
Kesinlikle sizinle buraya kadar ilgilenmeliyim; ve--ve oh, bunu asın!" diye devam etti, aniden öfkeye kapılarak. Çünkü ona eğilirken, kılıcını arkasında duran bir Lyons rulosuna dolamıştı. "Dostum, bir beyefendinin yoluna çöp
bırakarak ne demek istiyorsun?" ve öfkeyle onunla mücadele etti.

Bay Lane kurtarmaya koşarken Sophia gülümsemesini zorlukla bastırabildi.
Yine de tüm çabalarına rağmen

Cesur şövalye kıpkırmızıydı
Ve iyi şeyler

küçük yakışıklı serbest bırakılmadan önce paramparça olmuştu. Tüm terzilere küfür etti ve şaşkınlığını gizlemek için
onu sandalyeye oturtmak için oldukça beceriksizce acele etti.

Şimdi yeni bir zorluk içindeydi. Lane "Arlington
Sokak" emrini verecekti; Bay Fanshaw sırıtarak ve yan tarafta bahşiş vererek
onu evine götürmek konusunda ısrar edecekti. Ve kendisi de bir an için, soğuk gece havası petrolle aydınlatılmış sokağın eşiğinde onunla buluştuğunda ve dokunuşu altında titrediğinde, tereddüt etti. Bir an için korkuları ona yalvardı, başına gelen şeyden ders çıkarmasını söyledi, fısıldadı "Eve!" O saatte, gece sokağının kasvetli yüzeyinde yansıyan gelecek, onun kıyısında durduğu karanlık, terk edilmiş, belirsiz görünüyordu.

Ama gururu henüz yenilmemişti; ve gururunu büyük bir feda etmeden geri dönemezdi. Kaçamağı aleyhine hatırlanacaktı; girişiminden dolayı kınanacak ve başarısızlığından dolayı hor görülecekti. Onun durumunda ev, affetmeyi özleyen sevgi dolu bir anne, sevgi dolu gözyaşları, sitemlerle karışmış öpücükler anlamına gelmiyordu; ama alaylar ve
acı sözler, utanç ve sürgün, bir çocuğun cezası. Tekrar sertleşmesine şaşmamak gerek, çünkü diğer tarafta bir kızın ilk hayali gül rengindeydi; veya rahat bir tavırla Davies Sokağı'na gitmesi gerektiğini söylediğinde, Bay Lane onun ses tonunda
şüpheli hiçbir şey fark etmemişti.

"Aman Tanrım, canım, hanımefendi, oldukça geç," dedi. "Ve sokaklar da pek güvenli değil. Ama Rich--Bay Fanshaw sizi güvende tutacak. Çok onur duydum.
Ah, çok onur duydum, eminim hanımefendi. Hizmet etmekten mutluluk duyarım.
Kardeşinize ve Bay Northey'e alçakgönüllülükle itaat ederim."

Kaldırılıp kapıdan taşınırken son bir geriye bakış, Bay Lane'in dükkanının girişinde durduğunu gösterdi. Daha
önce şaşırdığı aptalca hayranlık dolu yüz ifadesiyle ona bakıyordu; ve bunun ne anlama geldiğini yeniden merak etti. Ancak, kısa süre sonra düşünceleri ondan, kendisini trenine eklemiş olan ve camın yanında kılıcını kolunun altına alıp bağcıklı şapkasını kaldırarak yürürken onunla iletişim kurmaya yönelik saçma girişimleri, neredeyse onun gözüne çarptığında takındığı mükemmel koruma havası kadar eğlenceli olan aşırı giyimli küçük züppeye geçti. Gerçekten de, o çok
gülünçtü. Dahası, onu istemiyordu. Onun varlığı şu an için gereksizdi; ve Davies Sokağı'na ulaştığında, onu
yeni bir utanca sürükleyebilirdi. Onu kovabilirdi, ama onun gidip gitmeyeceğinden şüphe ediyordu; ve camı açıp bu girişimi yapmak onu daha fazla özgürlüğe teşvik edebilirdi. Sophia gülümsemesini bastırmak için dudağını ısırdı; küçük yakışıklı gülümsemeyi cesaretlendirme olarak aldı ve camın üzerinden elini öptü.

BÖLÜM VII

DAVIES SOKAĞINDA

Başkanlar Piccadilly ve Portugal Caddesi'nden hızla geçerek
kasabanın eteklerindeki otoyola ulaştılar. Orada,
Berkeley Row'dan sağa dönerek, o zamanlar geniş, yerleşik bir alan olan, üç tarafı yeni malikanelerle ve dördüncü tarafı Berkeley House'un ölü duvarıyla çevrili Berkeley Meydanı'na ulaştılar.
Işıklandırma eksikliğinden veya belki de inşaat faaliyetlerinin sağladığı kolaylıktan dolayı, yayaların favori mekanıydı. Sophia, zihninde bu tür korkulara yer bırakmayan kaygıların kurbanıydı; ve ne Berkeley Bahçeleri'nin ölü duvarıyla gölgelenen karanlık sokak ne de meydanın kasvetli çoraklığı onun için
hiçbir titremeye neden olmuyordu; ancak başkanlar yolculuklarının bu kısmını aceleyle geçtiler
ve bir süre hizmetçisi o kadar az görünürdeydi ki
sevgilisinin evine varma ihtimalinin onu içine
attığı heyecanla
onun varlığını unuttu. Davies Sokağı'nın girişini ayırt etmek için gözlerini karanlığın içinden zorladı ve bir anda
onu görmeyi hem özledi hem de korktu. Sonunda sandalye durduğunda ve
onu neredeyse boğan
karmaşayı yatıştırmak için elini kalbine bastırdığında, aşağı inmeye hazırlandığında, küçük züppenin kaldırımda
kıkırdıyor ve eğildiğini, elinin sandalyeden inmesine yardım etmek için uzattığını fark ettiğinde bir tür şok yaşadı.

Daha önce bastırdığı sıkıntı, bu manzara karşısında patladı. Hafifçe eğildi ve elinden kaçındı. "Size minnettarım, efendim," dedi
kaba bir şekilde; "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. İyi geceler, efendim."

"Ama--sizi Arlington Sokağı'na geri götüreceğim, hanımefendi?" diye peltek peltek konuştu.
"Şu saatte bir refakatçiye her zamankinden daha çok ihtiyaç var. Saatin
sekizi geçtiğini ilan ediyorum, hanımefendi."

Öyleydi; ama kelimelere dökülen gerçek onu bir kırbaç gibi soktu. Saatin geç olmasının ima ettiği her şeyin altında irkildi.
Tüm hayatının tehlikede olduğu, varlığının
kendisini doğru yola
sokacak, cesaretini kararlılığa, ilericiliğini
cesarete
dönüştürecek bir karşılama bulana kadar
tehlikede olduğu bir krizde, sevgilisinin gözlerinin ona her şeyi anlatacağı anın eşiğinde titrerken, bu geveze züppe tarafından
taciz edilmesinin dayanılmaz olması dayanılmazdı. "Burada bir refakatçi bulacağım," diye bağırdı sertçe. "Artık size ihtiyacım yok, efendim. İyi geceler."

"Ah, ama hanımefendi," diye itiraz etti, bir Çin mandarini gibi eğilerek, "sizi böyle
bırakmam imkansız. Elbette, hanımefendiniz için yapabileceğim bir şey vardır."

"Başkanlara ödeme yapabilirsiniz!" diye bağırdı küçümseyerek; ve ondan
sandalyenin durduğu kapıya doğru döndüğünde, yarı açık buldu. Kapıda, sırtı ışığa dönük bir kadın, geçidi
kapatıyordu. Şüphesiz, olanları duymuştu.

Sophia'nın öfkesi anında yatıştı. "Bu Bay Wollenhope'un mu?"
tökezledi.

"Evet, hanımefendi."

Bir saat önce sevgilisini istemek basit görünüyordu. Şimdi
an gelmişti, bunu yapamıyordu. "İçeri girebilir miyim?" diye mırıldandı, zaman kazanmak için.

"Beni görmek mi istiyorsunuz?"

"Evet."

"Sandalye bekleyecek mi, hanımefendi?"

Sophia titredi. Sesini bulabilmesi için bir an geçmesi gerekti.
Sonra, "Hayır," diye cevapladı belli belirsiz.

Kadın ona sertçe baktı ve arkasında ışık olması
avantajlıydı. "Ah!" dedi sonunda, adamlara hitap ederek, "Sanırım
bir dakika beklemeniz daha iyi olur." Ve gönülsüzce Sophia'nın içeri girmesine
yol açarak kapıyı kapattı. "Şimdi, hanımefendi, ne oldu?" dedi,
ziyaretçiye doğru dört köşe durarak.
Kalın, yaşlı bir kadındı,
bilerek ama kaba olmayan bir yüzü vardı.

"Bay Hawkesworth burada mı kalıyor?"

"Öyle, hanımefendi."

"Evde mi?" diye durakladı Sophia. Bu kadının bakışları altında aniden
çok güçlü bir utanç hissetti. Sırayla solgun ve kızarmıştı. Gözleri
aşağı düştü, şaşkınlığı göz ardı edilemezdi.

"Evde değil," dedi kadın kısaca. Ve daha önce düşmanca olan bakışı
daha da sertleşti.

Sophia nefesini tuttu. Bunu hiç düşünmemişti ve bir an için bu istihbarat onu öylesine alt etti ki
duvara yaslanmak zorunda kaldı. "Ne zaman dönecek, lütfen?" diye sordu sonunda, dudakları titriyordu.

"Söyleyemeyeceğimden eminim. Hiç söyleyemem," diye cevapladı Bayan Wollenhope
kısaca. "Tek bildiğim, genç beyefendiyle saat beşte dışarı çıktığı ve büyük ihtimalle sabaha kadar eve gelmeyecek."

Sophia'nın gözyaşlarına boğulmamak için çok uğraşmış. Görünüşe göre kadın bunu fark etti ve ona biraz acıdı, çünkü değişmiş bir tonla, "Yarın evleneceği genç hanım sen olabilir misin?" diye sordu.

Bu sözler kızın kalbine merhem oldu. İşte sonunda sağlam bir zemin vardı; işte üzerine gidilecek bir şey. "Evet," dedi daha cesurca. "Öyleyim."

"Oh!" diye bağırdı Bayan Wollenhope. "Oh!" Daha sonra kıza baktı, sanki daha önceden oluşturulmuş kavramlara
uydurmakta zorluk çekiyormuş gibi. Sonunda, "Pekala, hanımefendi," dedi, "Sanırım yarın arayabilirseniz?" kuru bir öksürükle. "Yarın
evlenecekseniz - bana öyle geliyor ki daha iyi olabilir."

Sophia titredi. "Bekleyemem," dedi çaresizce. "Onu
görmeliyim. Onun bilmediği bir şey oldu ve onu
görmeliyim, kesinlikle. Burada bekleyebilir miyim? Gidecek hiçbir yerim yok."

"Pekala, burada saat dokuza kadar bekleyebilirsin," diye cevapladı Bayan Wollenhope daha az kuru bir şekilde. "Saat dokuzda susuyoruz." Sonra, arkasına baktıktan sonra, elini Sophia'nın koluna koydu. "Canım," dedi sesini alçaltarak, "özgürlüğüm için özür dilerim, çünkü senin bir hanımefendi olduğunu görüyorum, ki bunu beklemiyordum, eğer tavsiyemi dinlersen geri döneceksin. Gerçekten de döneceksin. Eminim ki annen ve baban----"

"İkisi de yok!" dedi Sophia. "Aman Tanrım! Yine de arkadaşların olduğunu görebiliyorum ve eğer
tavsiyemi dinlersen----"

Kesildi. "Yine geldin, Eliza!" diye bağırdı yüksek bir ses,
görünüşe göre iç odadan. "Her zaman senin tavsiyen! Her zaman senin tavsiyen! Karışmayı bırak, olur mu, hanımefendiyi yukarı kata çıkar."

Bayan Wollenhope, sanki bu kesinti nadir bir olay değilmiş gibi omuzlarını silkti. "Pekala," dedi kısaca; ve dönerek
yol boyunca ilerledi. Sophia, iyi kadının uyarısının
kesildiğine sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi emin olmadan onu takip etti.
Merdivenlerin dibindeki bir odanın açık kapısını geçerken, neşeli bir deniz kömürü ateşi ve yanında bir sehpanın üzerinde oturan, elinde bir bardak punçla kel kafalı bir adam gördü. Ayağa kalktı ve mırıldandı, "Hizmetçiniz, hanımefendi!" diye geçerken;
ve kadın devam etti ve onu bir daha görmedi. Ama şöminesi ve ışıkları ve pencerenin önünde asılı duran kırmızı bir perdeyle rahat arka salonun görüntüsü,
son iki saattir içinde bulunduğu gerilim ve heyecandan olabildiğince uzak, bir rahatlık ve sessizlik resmi olarak
onunla kaldı.

Ve hala kendini içinde bulduğu, çünkü merdivenleri
çıkarken dizleri altında titriyordu. Utanıyordu, korkuyordu.
Kaçışın başında, kadın odanın kapısını açtığında ve bir hareketle içeri girmesini söylediğinde, durakladı ve
yerin dibine batabileceğini hissetti. En ufak bir önemsiz şey için tekrar aşağı inebilirdi. Ama
arkasında--arkasında, onu çekebilecek hiçbir şey yoktu; geri dönmek, taciz, alay ve utançla karşılaşmak demekti ve bu sadece Arlington Sokağı'nda değildi, çünkü hikaye kasabanın her yerinde duyulacaktı: Dükkanı dedikodunun yuvası olan
mercer Lane,
kendisini onun
arkadaşlığına
atıp onu buraya kadar takip eden küçük züppe, tutuklamaya
tanık olan arabacı, hatta kendi arkadaşı Leydi Betty bile--hepsi
hikayeyi yayınlayacaktı. Tanıdığı ve
açıkça
söylenen dedikodularından
sakıncalı bir şekilde kulak verdiği kızlar, onun
yüzüne karşı alaycı bir şekilde
alay edecekti. Lord Lincoln gibi adamlar ona, Leydi Vane'e veya Bayan Edwards'a gösterdiği kadar kolay bir samimiyetle
davranacaktı. Saygı duyduğu kadınlar, Düşes Leydi Pomfret, bir bakışıyla onu donduracaktı.
Kızlar, Leydi Sophia veya küçük Bayan Hamilton gibi iyi kızlar--artık
onun arkadaşlığı olmayacaktı.

Hayır, çok ileri gitmişti; geri dönmek için çok geçti; yine de,
eşiği geçerken, yapmak istediği tek şeyin bu olduğunu hissetti.
Bayan Wollenhope bir masanın üzerinde duran iki mumu yakmak için acele etse de, salon ve mobilyaların şekilleri Sophia'nın gözlerinin önünde yüzüyordu. İki mum dört, altı, sekiz gibi görünüyordu; hayır,
odanın tamamı önünde dans eden mumlardı. Kendini sabitlemek için
bir sandalyeye yaslanmak zorundaydı.

Bir süre boğuk bir şekilde duyulan Bayan Wollenhope'un sesi,
netleşti. "Yukarıdaydı," diyordu iyi kalpli kadın. "Ama o
çok fazla burada değil. Çoğunlukla kaliteli meyhanelerde yaşıyor. Ama dün bana, hanımefendi, evleneceğini söyledi. Dokuza kadar burada bekleyebilirsin, o zaman gelip seni alırım, eğer içeri girmediyse. Ama sen en iyisi, tavsiyemi dinlersen, ne yapacağını düşün."

"Hadi, Eliza!" diye bağırdı Bay Wollenhope aşağıdan; sesinden anlaşıldığı kadarıyla
merdivenlerin dibine gelmişti. "Yine tavsiyede bulunuyorum, mecburum. Her zaman tavsiyede bulunuyorum! Bir gün dilin başını derde sokacak, kadınım. Aşağı in ve genç hanımı kendi haline bırak."

"Oh, tamam," diye mırıldandı Bayan Wollenhope, sabırsızlıkla başını sallayarak. "Geliyorum. Geliyorum!" Ve ışığını eliyle
koruyarak dışarı çıktı ve Sophia'yı yalnız bıraktı.

Kız içeri girerken durakladığı yerde, kapının biraz içinde, elini bir sandalyeye dayamış bir şekilde duruyordu. Ve hemen etrafına
baktığında, yüzü renklenmeye başladı. Bu onun eviydi,
ve bu düşünceyle geçmişi unuttu; geleceği hayal etti. Onun
evi! Burada oturmuş onu düşünmüştü. İşte mektubu yazmıştı!
Burada, belki de şöminenin yanındaki lambrinin altında alçakta duran dolapta, ona anlattığı gizli kağıtlar, her imzada bir hayat barındıran Jakoben
listeleri, Ormonde mektupları, İskoç Ayaklanması planları, Fransa'dan gelen şifreli vaatler! Burada, tehlikelerle çevrili bir şekilde, gecenin geç saatlerine kadar yazdı ve çalıştı,
kalemin yanında tabanca, kapı kilitli, anahtar deliği kapalıydı. Burada, nefret edilen Whig onaylayıcıları ağlarını başka yerlere çekerken, o
güvende ve meşgul bir şekilde yatmıştı. Sophia bunları hayal ederken daha hızlı nefes aldı;
Othello'nun Venedikli hizmetçiye anlattığı hikayeyi kendine anlatırken.
Adamın çekiciliği, sevgilinin büyüsü, Arlington Sokağı'ndan ayrıldığından beri yaşadığı stres sırasında uykudaydı, yeniden canlandı;
kızın gözleri yumuşadı, yanaklarında kızarıklıklar oluştu. Etrafına çekinerek, neredeyse saygıyla baktı, ilerlemeye cesaret edemedi, hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemedi.

Büyük olmayan oda, tavandan zemine kadar geniş panellerle kaplıydı, o günün modasına göre, sığ kabartmalı yivli sütunlarla birbirinden ayrılmıştı. İki pencere
yüksek, dar ve yuvarlak başlı, panellere derin bir şekilde gömülmüştü.
İçinde birkaç köz için için yanan şömine, Hollanda fayanslarındandı.
Zeminin ortasındaki kare meşe masanın üzerinde, uzun kalay şamdanların arasında, mumluk tepsisinin yanında bir deste kart duruyordu.

Bunları açgözlülükle fark etti ve sonra, ne yazık ki, bulutlardan düştü. Bayan Wollenhope, onun yakın zamana kadar yukarıdaki odalarda yaşadığını söylemişti! Yine de, burada oturmuştu ve bunlar onun eşyalarıydı,
bunları oraya buraya saçılmış halde gördü. Şöminenin bir tarafını çevreleyen yüksek arkalıklı sandalyenin üzerine açık duran ve iç odanın kapısını maskeleyen kitap, onun eliyle oraya bırakılmıştı. Ağır Cromwell sandalyelerinden birinin arkasına asılan pelerin onundu. Düz ahşap pencere koltuklarından birinin üzerine dikkatsizce itilen kağıtlar ve hokka, onun tarafından oraya yerleştirilmişti. Siyah binicilik peruğu, kırbaç, mahmuzlar ve bir köşedeki kancaya asılı püsküllü baston ve buruşuk bir kravatın, bir sürahinin ve iki kupanın yanında, duvara dayalı bir masanın üzerinde duran peruk kutusu onundu. Bunların hepsi - şüphesiz bunların hepsi onundu. Sophia, telaşlı ve yumuşamış, kalbi lezzetli bir duyguyla, yarı umut, yarı korkuyla, kapının yanındaki sandalyeye oturdu ve onlara baktı.

Şimdi, odasında oturup bunlara bakarken, ona her zamankinden daha fazla yakındı; ve onu kabul edişinin ona her şeyi anlatması gereken an yaklaşmış olsa da, ona olan güvensizliği hiç bu kadar az olmamıştı. Eğer onu hayal ettiği aşkla sevmediyse, neden onu seçmişti? Kariyeri çok şey vaat eden, ciddiyetsizlik kisvesi altında, gerçek tehlikeler arasında, bu kadar yüksek hedeflerin peşinden koşan. Onu sevmeliydi! Onu sevmeliydi! Bunu neredeyse yüksek sesle düşündü ve mumların fitillerinin uzadığını görerek onları kaldırdı ve söndürdü; ve bu basit sahip olma eylemini gerçekleştirirken, garip bir zevk heyecanı yaşadı.

Bundan sonra bir süre ayakta bekledi, utangaç bir şekilde etrafına baktı ve dinledi. Şu anda, hiçbir ses duymadan, çekinerek ve ayak ucunda sehpaya doğru yürüdü ve buruşuk kravatını kaldırıp düzeltti, sonra okşayan parmaklarıyla düzgünce katladı ve geri koydu. Tekrar dinledi, ne kadar zamandır beklediğini merak etti. Hayır, bu merdivenlerde bir adım değildi; ve orada kalbi çökmeye başladı. Ertelenen umudun tepkisi hissedilmeye başlandı. Ya o gelmezse? Ya beklerse ve dokuz kişi onu hala beklerken bulursa -- boşuna beklerken -- bu sessiz odada, ışıklar cilalı panellerde titreşirken, ve ara sıra kömür külleri yavaşça ocağa düşerse? Olabilir -- belki de neredeyse dokuz olmuştu!

Yeni bir heyecana yenik düşmeye başladı ve düşüncelerini dağıtacak bir şey aradı. Gözleri, koltuğun
üzerinde açık duran kitaba takıldı. "Bugün bunu
okudu - ona dokunan son eldi - gözleri bu sayfada dinlendi," diye düşünerek Sophia eğilip aldı ve dikkatle tutarak, ona yer ayırabilmek için, saygıyla, çünkü bu onundu, ışığa doğru taşıdı. Sayfanın başındaki başlık _The Irish
Register_ idi. İsim o kadar az eğlence amaçlıydı ki, bunun politik bir risale olduğunu düşündü - çünkü kitap inceydi, elli sayfadan fazla değildi; ve sayfayı masaya geri koyarken gözü, sayfadan ayrılma anında, sanki bir ismin parıltısını yakaladı.
İsmin yanında, kenarda, birkaç kalemle yazılmış kelime ve rakam vardı; ama bunlara, hafifçe karalanmış olanlara, o anda aldırmadı.

"Cochrane, Leydi Elizabeth mi?" diye mırıldandı, gözüne çarpan ismi tekrarlayarak, "Ne kadar garip! Kitabın Leydi Betty ile ne alakası olabilir? Bir tür soyluluk olmalı. Ama o İrlandalı değil!"

Soruyu çözmek için kitabı tekrar ışığa kaldırdı ve
rütbe sırasına göre düzenlenmiş kişilerin isimlerinin bir listesinden oluştuğunu gördü. Sadece -ki bu tuhaf görünüyordu- bütün isimler kadın isimleriydi.
Yukarıda
Leydi Elizabeth Cochrane, Leydi Anne Cochrane; aşağıda
Leydi Catherine Coke ve her isimden sonra eğer dulsa hanımın adresi, evli değilse ebeveynlerinin veya velilerinin adresi geliyordu.

Sophia bunun ne anlama geldiğini boş boş merak etti ve zihninin yarısı bu konuya, diğer yarısı da bir ayak sesinin gelmesini bekleyerek
kitabın başlık sayfasına geri döndü. Orada basılı daha kapsamlı
tanımının _İrlanda Kaydı, ya da Dublin
Topluluğu tarafından kayıtlı
İngiltere'deki Büyük Servetlere Sahip
Düşes Dullar, Kontesler, Dul Hanımlar, Bakire Hanımlar, Dullar ve Hanımların bir listesi_ olduğunu gördü.

O zaman bile anlamaktan çok, çok uzaktı. Ama
tanımın kelliği onu ürpertti. İngiltere'de büyük servetlere sahip hanımlar! Servetler söz konusu olduğunda, o büyük bir servetin hanımıydı. Belki de
bu yüzden kelimeler onu rahatsız etti; kalbi bu yüzden battı ve
oda daha da karanlık göründü. Kitabın kapağına bakmak için döndüğünde,
bir yer tutmak için sonuna doğru yerleştirilmiş bir kağıt parçası gördü.
Sadece sekizde bir inç çıkıntısı vardı ama onu işaretledi ve ona döndü; bir şey veya başka bir şey--bu sadece kitabın o bölümündeki
kağıdın konumu olabilir, belki de sevgilisinin odasındaki
kitabın varlığı--onu önceden uyarıyordu; çünkü
yaprakları çevirme eyleminde ve işarete gelmeden önce, ne bulacağını biliyordu.

Ve buldu. Önce, adı, "Maitland, Bayan Sophia, Arlington Caddesi'ndeki Sayın.
Mr. Northey'de". Sonra--evet, o zaman, çünkü hepsi veya en kötüsü bu değildi--dar kenardan aşağı, adından başlayarak, tanıdığı bir el ile belirsiz bir şekilde yazılmış bir not uzanıyordu; tek aşk mektubunu
yazmış olan el, tüy kalemin beklentiyle
vecd halinde düştüğü el, "mütevazı, hayran
sevgilisi Hector, Kont Plomer"in eli!

Notun ona her şeyi anlatacağını biliyordu ve bir an için cesareti
yetersiz kaldı; okumaya cesaret edemedi. Kaçırdığı gözleri
bunun yerine alt lambrinin içindeki dolabı aradı, Jacobite şifresinin saklandığı yer olduğunu hayal ettiği, Beaufort'ların ve Ormond'ların, Wynn'lerin, Cotton'ların ve Cecil'lerin hayatlarının ve servetlerinin
onuruna emanet edildiği
mühimmat sandığı. Dolap gerçekten de o muydu? Yoksa--neydi o? Panellerin yüzeyinden yansıyan ışık ona hiçbir şey söylemiyordu ve kitabı indirip düşünmeye başladı. Eğer not hâlâ inanmaktan çekindiği şeyse, ne yapmıştı? Ya da daha doğrusu, ne yapmamıştı? Hangi uyarıları hor görmemişti, hangi bilgiyi küçümsememişti, hangi deneyimi geçersiz kılmamıştı? Ne kadar çılgınca, ne kadar vahşice, öğütler karşısında, itirazlar karşısında, alçakgönüllülüğün kendi inatçılığıyla,
kafa karışıklığını yaratmıştı,
kendini bu adamın kollarına atmıştı! Bu adam ki--ama asıl soru buydu!

Kendi kendine titreyerek sordu, bu kitabın gösterdiği şey miydi,
yoksa kendisinin düşündüğü şey miydi? Kötü adam mıydı, yoksa kahraman mıydı?
Servet avcısı mıydı, yoksa gerçek sevgilisi miydi? En aşağılık düzenbaz mıydı, yoksa
tehlikeye gülen ve ölüme gülümseyen, büyük isimlerin ve büyük bir davanın güvendiği
yüksek ruhlu, şövalye ruhlu beyefendi miydi?

Sonunda sorunun cevabını öğrenmeye cesaret etti. Mumların fitili uzun süre yanıyordu; onları tekrar söndürdü ve
kitabı ışığa yakın tutarak, isminin yanına
nasıl bir şekilde çizilmiş kelimeleri okudu.

"_T. M.'nin mülkü için 6000 gine borçlandırıldı. T. M., velilerin
izni olmadan evlenirse 10.000 £ daha alır. Bayan N. de aynı. T. Cambridge'de, on sekiz yaşında. Her şeyden emin olmak için, T.'nin önce evlenmesi gerek - Oriana'ya, bulunup bulunamayacağını sor? Ya da Lucy Slee - ama erkekler
olgun kadınları sever. T. çiftleşene kadar S. M. ile yakınlaşmayın, hatta
küçük Cochrane şakası_ (_sayfa 7_) _elinize geçirilebilirse hiç. Ama bundan
şüpheliyim, ama S. M. kolayca ıskalar ve her şeyi yutar. Mükemmel bir
kaz_."

Sophia bir süre bir sandalyede oturdu ve titredi, yüzü bembeyazdı, başı yanıyordu. Kelimeler o kadar açıktı ki, baş harfleri hariç, onları yanlış yorumlamak veya üzerlerine tek bir yorum yapmak mümkün değildi. Onu, bir kırbacın çıplak etini kesmesi gibi kesiyorlardı. Bunun içindi - kızlık gururunu bir kenara koymuştu, itibarını riske atmıştı, en yakınlarını hor görmüştü, hayatta saklamaya değer her şeyi
elinden çıkarmıştı! Bu yaratık, bu insan şeklindeki şey için sınırları aşmıştı,
evini terk etmişti, sokakların tehlikelerini ve onun arkadaşlığının daha büyük tehlikelerini göze almıştı. Bunun içindi - ama ruhunun nefretine
yeterli sözcükleri yoktu. Öfkeli kadınlık, yaralı gurur, hor görülen şefkat - ki bunları aşk sanmıştı - ruhunu yakmıştı. Onu öldürülürken görebilirdi, onu
kendi eliyle öldürebilirdi--ya da yapabileceğini düşündü; bir anda
beğenisi nefrete dönüşmüştü, ona duyduğu güven o anda
tamamen yok olmuştu.

"_Ve S. M. kolay bir ıskalamadır ve her şeyi yutar. Mükemmel bir kaz!_"
Bu sözler onun kibrinin derinliklerine işledi. Yüzünü buruşturdu, hayır,
altında kıvrandı. Hepsi bu kadar değildi. Onlara, sadece bir muhtıra olmadıklarını, bir
mektuba hizmet ettiklerini ve bir erkeğin kendini beğenmişliğini ve bir kadının kulaklarını aynı anda gıdıkladıklarını söyleyen akıllıca, korkunç bir
zekâları vardı.
Kendi kulakları bu düşünceyle yandı. "_S. M. kolay bir ıskalamadır ve
her şeyi yutar. Mükemmel bir kaz!_" Ah, asla geri kazanamayacaktı! Kendine olan
saygısını asla geri kazanamayacaktı!

Parmaklıklar ardındaki son korlar grileşmişti; Son kül
oturduğu sırada
şömineden düşmüştü. Oda, sahte sevgiliyi
düşünürken hızlı spazmlar halinde gelen ve şimdi utanç dolu bir hayale dalmış bir şekilde
otururken yavaş ve derin olan nefesi dışında sessizdi.
Birdenbire soğuyan şömine çatladı. Ses onu uyandırdı.
Ayağa fırladı ve etrafına korkuyla baktı, artık orada işi olmadığını, hayır, dünyadaki hiçbir odada işi olmadığını
hatırladı.

Anın dehşetiyle kapıya doğru uçtu; gitmeliydi, ama
nereye? Her zamankinden daha fazla, şimdi aptallığını fark ettiğinde, kız kardeşinin alaycı
gözlerinden, Bay Northey'in onaylamayan bakışlarından, hizmetçilerin sırıtışlarından, arkadaşlarının nüktelerinden
uzaklaştı.
Oynadığı rol, şimdi gördüğü haliyle, onu
kasabanın alay konusu yapacaktı. En aptalca, en romantik olanıydı; bir okul kızı buna ağlayabilirdi. Sophia'nın yanağı, onu tanıyan tek bir kişiyle karşılaşma düşüncesiyle yanıyordu; kız kardeşiyle veya Bayan Martha'yla veya o uğursuz saatte yanından geçtiği dantelli köylülerle karşılaşma düşüncesiyle daha da yanıyordu. Arlington Sokağı'na geri dönemezdi. Ama sonra nereye gidebilirdi? Gerçekten nereye? Saat dokuzdu; gece çökmüştü. O saatte sokaklar, refakatçisi olmayan bir kadın için güvenli değildi, kibar bir kız içinse çok daha güvenliydi. Meyhaneden meyhaneye giden sarhoş ayyaşlar, her türlü eğlenceye hazırdı, ayak direkten daha büyük bir tehlike oluşturuyordu; ve ne sandalyesi ne de hizmetçileri, ne de arabası vardı, bunlardan biri olmadan hayatı boyunca sokaklarda hiç geçmemişti. Yine de olduğu yerde kalamazdı; daha çok, bitişik parkların en vahşi köşesinde, ya da Rosamond'un göletinin ıssız kenarında, saklanmadan yatmayı tercih ederdi! Orada oyalandığı düşüncesi bile yeterdi; nefretle ürperdi, öfkeyle kızardı. Ve onu kapıya geri dönmeye iten dürtü, aceleyle dışarı çıktı ve merdivenlerin yarısına gelmişti ki, aşağıdaki koridorda yükselen bir adamın sesi, onu olduğu yerde aniden ayağa kaldırdı.

Sadece bir an, sesi net bir şekilde duydu. Sonra koridor boyunca gelen ayak sesleri, sesi maskeledi. Ama yeterince şey duymuştu -- Hawkesworth'ün sesiydi -- ve gözleri dehşetle kocaman açıldı. Onu orada bulursa utançtan
ölecekti! Eğer, kulaktan dolma bilgilerle değil, göz göze, onun kendi isteğiyle, zavallı, aptal, onun
sevgilerinin
aldatıcılığına kapılıp kendini onun
kollarına attığını öğrenirse! Bu çok fazlaydı;
kaçmak için döndü.

İlk düşüncesi, odasına girip kapıyı kapatana kadar üst katta sığınmaktı; iki sıçrayış onu bıraktığı sahanlığa taşıdı. Ama burada, üst kat merdivenlerinin dibine yerleştirilmiş bir kapıda beklenmedik bir engel buldu; kreşin civarındaki eski evlerde hala görülebilen kapılardan biri. Odanın yarı açık kapısından gelen ışıkla Sophia kapıyı öfkeyle çekti, ama menteşelerin olduğu kapının ucundaki mandalı ararken değerli bir anı kaybetti. Bağlantıyı bulduğunda, sevdiğini sandığı ve şimdi nefret ettiğini bildiği adamın adımları merdivenlerdeydi. Ve kapı teslim
olmuyordu! Dar sahanlığa sıkışmış, keşfin omzuna çarpmasıyla, çaresizce mandalla uğraştı, hatta umutsuzluk içinde ağırlığını kapıya doğru savurdu. Kapı tuttu; bir saniye daha, ısrar ederse, görülecekti. Acı dolu bir inlemeyle döndü ve Hawkesworth'un odasına daldı
ve mumların durduğu masaya sıçradı. Düşüncesi onları
söndürmek, sonra da yeniden
yakılmadan önce adamın yanından geçme şansını denemekti. Ama masaya ulaştığında ve onları söndürmek için eğildiğinde, adamın adımlarını kapıya o kadar yakın duydu ki ışığın aniden
söndüğünün görülmesi gerektiğini biliyordu; ve gözleri aynı anda
yüksek arkalıklı kanepeye
indiğinde, bir anda arkasındaydı.

Kendini saklamak için duyduğu kör, düşüncesiz dürtüden başka bir şeyle hareket etmiş olsaydı atacağı bir adım değildi. Çünkü burada geri çekilme kesilmişti; artık düşmanıyla iç oda arasındaydı. Hareket etmeye
cesaret edemiyordu ve en fazla birkaç dakika içinde keşfedilmesi gerekiyordu. Ama
iş bitmişti; onu değiştirmek için zaman yoktu. Çemberi tahta koltuğun arkasından
kaydığında, İrlandalı içeri girdi ve bir kahkaha
atarak şapkasını ve bastonunu masaya fırlattı. İkinci bir kişi
onun ardından eşiği geçti; ve daha da çömelerek, kalbi
sanki onu boğacakmış gibi çarparak, Sophia kapının arkalarından fırlatıldığını duydu. BÖLÜM VIII

MASKELERİ AÇILDI

Entrikadan entrikanın meyvelerinden olduğu kadar zevk alan adamlar vardır; kendi inceliklerine ve
başkalarının aptallıklarına büyük itibar eden ve iyiliğinin başlıca kısmını,
yükseltilmiş bir koltuktan,
kendi ektikleri labirentte kaybolan aptallarının hareketlerini izlemekte bulan adamlar.
Kurdukları entrika ne kadar yaratıcıysa,
hesaplamalar o kadar güzel ve
başarının döndüğü nokta ne kadar darsa,
kendi kibirlerine o kadar tatlı bir lokma olur.
Lisette ve Fifine'ı bir saat içinde aynı dairede ağırlamak;
asi ve papazı bir kapıyla ayırmak;
birinin çekincesini bir başkasının zararına çevirmek ve ikisinin de cahil olduğunu bilmek--bunlar,
manevralarını taçlandıran önemli ödüller kadar, kendilerine de sevgiyle sarıldıkları başarılardır.

Hawkesworth bu sınıftandı; ve bu tür duygularla
güzelce birleştirilmiş planlarının istediği sona doğru döndüğünü gördü.
Cambridge'deki Tom Maitland'ın ve kasabadaki Sophia'nın kaderini şekillendirmek
ve her ikisini de kendi çıkarına göre yapmak, güç duygusunu tatmin etti. Düğünleri mümkün olduğunca yakın zamanlara denk getirmek, birini öğlen, diğerini gece yapmak, aynı zamanda mizahını gıdıkladığı gibi kibrini de tatmin etti. Fakat makine ne kadar narinse, atom o kadar küçüktür ve her şeyi
bozmaya yetecek kadar sarsıntı o kadar küçüktür. Bir süreliğine, Oriana'nın yokluğu, her anın değerli olduğu ve Tom'un arkadaşlarının her saat müdahalesinin mümkün olduğu bir anda, her şeyi mahvetmekle tehdit etti. Onun gelişinin haberinin sağladığı rahatlamanın tadını çıkararak bu akşam evine döndü. En neşeli halindeydi ve
coşkuyla doluydu; Tom'un masumiyeti ve kendi zekası ona her zamankinden daha taze ve daha canlı bir neşe kaynağı sağlıyordu.

Ayrıca çocuğun varlığı onun ruh halini kontrol etmiyordu. Hawkesworth'un neşeliliği, karanlık ve hicivli olsa da, Tom için
hafif yüreklilik olarak kabul ediliyordu. Anlamadığı şeyi İrlandalı olarak kabul etti ve arkadaşına iyi adamların prensi adını taktı. Merdivenleri
çıkarken, akşam yemeğinden sonraki coşkusuyla bunu ev sahibine
kabul ettirmeye çalışıyordu. "Yemin ederim ki sen bir insanın sahip olduğu en iyi arkadaşsın," diye bağırdı, sesi minnettarlıkla doluydu. "Yemin ederim ki öylesin."

Hawkesworth şapkasını ve bastonunu masaya fırlatırken güldü ve
daha rahat olabilmek için kılıcını çıkarmaya devam etti. Kahkahası diğerinin ifadesinin haklı çıkardığından biraz daha yüksekti; ama Tom eleştirel bir ruh halinde değildi ve Hawkesworth'un kolay cevabı "Her şeyi öğrendiğinde öyle diyeceksin, oğlum," çocuğu tatmin etti.

"Söylerim," diye tekrarladı içtenlikle, kendini
sepetin üzerine atarken ve maşayı alarak, bir kıvılcım
kalıp kalmadığını görmek için közleri karıştırırken. "Söylerim."

"Ve ben de derim ki, yapabilirsin," diye karşılık verdi Hawkesworth, kendini tutamadığı
bir alaycı ifadeyle. "Sence, sevgili oğlum, ödülü kendim almaya çalışsaydım, ne olurdu?" diye devam etti. "Eğer
kendi hesabıma senin güzel kırmızı ve beyazını almaya çalışsaydım? Trumpington'ı ve ilk karşılaşmamızı hatırlıyor musun? O zaman seni başlatırdım, ama sen onun kocası olacaksın."

"Yirmi dakika sonra," diye cevapladı Tom.

Hawkesworth sırıtışını gizlemek için yüzünü çevirdi. "Yirmi dakika mı?" dedi. "Tanrım, öyleydi! Yirmi dakika!" Çocuk kızardı. "Neden
gülüyorsun?" diye sordu.

"Neden? Neden, çünkü yirmi dakika bazen uzun bir zaman,"
Hawkesworth cevapladı. "Ama orada, sakin ol, evlat," diye devam etti, çok ileri gittiğini görerek, "sakin ol, beni kıskanmana gerek yok, ve
sana biraz punç demleyeceğim. Kesin olan bir şey var," diye devam etti,
kapının yanındaki dolaptan bodur bir Hollanda şişesi ve birkaç bardak çıkardı. "Onu bana teşekkür etmelisin! Buna şüphe yok."

"Her zaman söylediğim şey bu," diye cevapladı Tom. Kolayca yatıştırıldı. "Trumpington'da araban bozulduğunda benden yardım istemeseydin -onu yeni almıştın, hatırlıyor musun?- onu asla
tanıyamazdım! Bunu düşün!" diye devam etti, gözleri bir âşığın coşkusuyla parlıyordu; ayağa kalktı ve yerde bir o yana bir bu yana yürüdü.
"Onu hiç tanımamış olmak, Hawkesworth!"

"Kiminle tanışmak sevmek demekti," diye mırıldandı İrlandalı, incecik bir ironiyle.

"Doğru! Doğru, gerçekten!"

"Ve sevmek bilmek demekti--ha?"

"Doğru! Doğru, yine!" diye bağırdı zavallı Tom, masaya vurarak.

Hawkesworth bir an onu eğlenerek süzdü. Sonra--"Eh,
işte ona!" diye bağırdı, kadehini kaldırarak. "Dünyanın en güzel
kadını!"

"Ve en iyisi! Ve en iyisi!" diye cevapladı Tom.

"Ve en iyisi! Tost en iyi içkiye layık," diye devam etti Hawkesworth, diğerinin bardağını iterek; "ama
soğuk içmen gerekecek, çünkü ateş söndü."

"Dünyanın en iyi ve en iyi kadını!" diye haykırdı delikanlı;
gözleri parladı, kadehi elinde saygıyla ayağa kalkarken. "O o,
değil mi, Hawkesworth?"

"O her şey, ben bunun hesabını vereceğim!" diye cevapladı İrlandalı, bastırılmış bir kahkahayla. Tanrım! Dünyada ne kadar aptal varmış! "Yarın
bu zamana kadar o senin olacak! Bir düşün, evlat!" diye devam etti, çirkin sesli, çirkin anlamlı bir kahkahayla; dinleyicilerinden biri buna
ürperdi.

Ama Tom, sevgilinin yedinci cennetinde, o değildi. Başkalarına göre yakışıklı, cesur bakışlı ve özgür dilli bir kadın olan Oriana'sı onun için bir tanrıçaydı. Onu, hiçbir erkeği iki kez kutsamayan ilk aşkın o ihtişamıyla gördü. Hiç şüphe duymadı, hiçbir şüphe beslemedi,
hiç korku duymadı; geçmişine dair neredeyse hiç düşünmedi. Ona
söylediği her şeyi kutsal kabul etmekle yetindi ve daha fazlasını aramadı. Kadınlar arasında bu kraliçenin kalbini kazanmış olması o kadar
harika, o kadar
şaşırtıcı görünüyordu ki, başka hiçbir şey harika görünmüyordu.

"Sence başarısız olmayacak mı?" diye bağırdı, hemen ardından, bardağını
bırakırken. "Onu görmeyeli bir hafta oldu ve--ve fikrini
değiştireceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"O değil!" diye cevapladı Hawkesworth.

"Gelecek, eminsin."

"Kesinlikle," diye haykırdı Hawkesworth neşeyle, "Dr. Keith'in dakikaya on ikide şapelde hazır olacağı gibi, sevgili oğlum. Ve bu arada, işte sağlığı! Dr. Keith ve uzun yaşasın ki bekarları kutsasın ve erdemlileri taçlandırsın! Olmayana versin ve olandan alsın! Tüm ekşi suratlı koruyucuların, kızların ve Cupid'i aldatanların vebası olsun; ve tüm Nugent'ların, Hussey'lerin ve cesur adamların koruyucu meleği! Mayfair'in gururu, Chancery'nin laneti ve birçok güzel çiftin vaftiz babası olan Dr. Keith'e!"

"Ona içelim!" diye bağırdı Tom, hazır bir coşkuyla. Ve sonra daha
sessizce bardağını bırakırken, "İstediğim tek şey var, tamamen mutlu olmak, Hawkesworth, sadece bir tane. Keşke mümkün olsaydı ama sanırım değil."

"Nedir, evlat?"

"Eğer kız kardeşim Sophia orada olabilseydi. Kardeş olacaklar, anlıyor musun,
ve--ve tabii ki Sophia bir kız ama sadece ikimiz varız, çünkü Madam Northey sayılmaz. Ama sanırım ona söylenmesi
mümkün değil?"

"Kesinlikle imkansız!" diye cevapladı Hawkesworth kararlı bir şekilde; ve gülümsemesini
saklamak için eğildi. Durumun mizahı ona uygundu. "Kesinlikle imkansız! On bire bir, şeftali gibi olurdu! Hayır, hayır, onu çok erken başlatmamalıyız, oğlum; ama muhtemelen bir gün Dr. Keith ile kendi
işini yapacaktır!"

Çocuk ona baktı. "Kız kardeşim mi?" yavaşça söyledi, yüzü kızarıyordu. "Dr. Keith ile mi? Onunla ne işi olabilir ki?"

"Dr. Keith ile mi?" diye sordu Hawkesworth hafifçe. "Neden seninkiyle
aynı olmasın, sevgili oğlum?"

"Benimkiyle aynı olmasın?"

"Evet, kesinlikle. Neden olmasın? Eh, neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü o bir Maitland!" diye cevapladı oğlan ve gözleri
parladı. "Bizim kadınlarımız bu şekilde evlenmez, bunu bilmeni isterim! Neden,
Ben--ben onun gömülmesini tercih ederim."

"Ama sen de bu şekilde evleneceksin!" diye akıl yürüttü Hawkesworth. Çocuğun masumiyeti onu biraz şaşırttı ve daha çok eğlendirdi.

"Ben mi? Ama ben bir erkeğim," diye cevapladı Tom onurlu bir şekilde. "Ben farklıyım.
Ve--ve Oriana," diye devam etti, aniden korkunç bir
kafa karışıklığına ve yüzünün kızarmasına dalarak, "elbette--farklı,
çünkü--eğer bu şekilde evlenmezsek, kardeşim
Northey karışır ve hiç evlenemeyiz. Oriana
bir melek ve--ve beni sevdiği için, bu şekilde evlenmeye razı. Hepsi bu, anlıyor musun."

"Anlıyorum. Ama kız kardeşinin sessizce evlenmesini istemez misin?"

Tom ona dik dik baktı. "Hayır," dedi kısaca. "Ve neden, bu benim
işim."

"Elbette öyle! Elbette öyle. Yine de, Sir Tom," Hawkesworth, kışkırtıcı bir tonla devam etti, "Zamanı geldiğinde evleneceğine
yüz bahse girmekten çekinmem."

"Kız kardeşim mi?"

"Evet."

"Seninle işim bitti!" diye bağırdı çocuk.

"Hayır, daha ileri gitmekten çekinmem," diye devam etti Hawkesworth. "Bahse girerim ki
aynı miktarı bir yıl içinde yapar."

"Bu yıl mı?"

"Bugünden itibaren bir yıl."

Tom öfkeyle ayağa fırladı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. Sonra tekrar
oturdu. "Ama ne önemi var!" dedi, "Seni alacağım."

Hawkesworth bahis kitabını çıkarırken gülümsemesini gizlemek için başını yana çevirdi. "Bunu fark ettim," dedi. "'P. H., Sir Thomas Maitland'a Bayan Sophia Maitland'ın Dr. Keith'in şapelinde evleneceğine dair yüz; ve evliliğin bir yıl içinde gerçekleşeceğine dair bir yüz daha bahse girdi.'"

"Doğru!" dedi Tom, ona ters ters bakarak. Ailesinin ve kadınlığının kutsallığına dair çocuksu tahmini, bahsin tadını kaçırdı; genç haylaz normalde
bir bahsi severdi.

Hawkesworth kitabını tekrar kaldırdı. "İyi," dedi. "Bir gün cebime
iki yüz dolar gireceğini göreceksin."

"O değil!" diye kaba bir şekilde cevapladı Tom. "Kız kardeşim öyle biri değil! Ve
belki de ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi," diye ekledi saldırgan bir şekilde.

"Neden, evlat, ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi!" diye kısaca cevapladı Tom. "İngilizceydi. Kız kardeşim evlendiğinde, onun için bir evlilik yapacağız. O
evlenmeyecek--ama ne kadar az söylenirse o kadar iyi," diye devam etti, kaşlarını çatarak.

Hawkesworth konuyu kapatmanın akıllıca olacağını biliyordu, ama
alay etme sevgisi veya durumun mizah anlayışı onun
sessiz kalmasına izin vermeyecekti. "Benim gibiler için değil, öyle mi demek istiyorsun?" dedi, alaycı bir kahkaha atarak.

"İstersen öyle de söyleyebilirsin!"

"Yine de, bence--eğer deneseydim?"

"Ne?"

"Deneseydim mi diyorum?"

Sir Tom masanın karşısından kaşlarını çattı. "Bakın!" dedi, elini sertçe masaya vurarak, "Bu tür konuşmalardan hoşlanmam. Sanırım
kırıcı olmak istemezsiniz; ve isterseniz bitirelim."

Hawkesworth omuzlarını silkti. "Ah, tabii ki, eğer
böyle hissediyorsan," dedi. "Sadece sanki
böyle güzel kız kardeşin için korkmuşsun gibi görünüyor. Sonuçta, kadınlar kadındır. Bayan Sophia Maitland bile
bir kadındır ve kuralın bir istisnası değildir, sanırım?"

"Ah, asıl sen!" diye bağırdı çocuk öfkeyle; ve elini
yine masaya vurdu. "Kız kardeşimin adını yalnız mı bırakacaksın? Bir beyefendinin bu konuda ne hissettiğini anlayamıyor musun?"

[İllüstrasyon: "YAPAMAZ!"]

"_Yapamaz!_"

Sözcükler Sir Tom'un arkasından geldi, hemen yerleşim yerinden bir metre
uzaklaştı ve ağzı açık bir şekilde durdu; Hawkesworth ise kadehi
yerde titrerken ayağa kalkarken masayı kavradı. İkisi de
bakarak, ikisi de hayretle durdu ve gözlerine inanamadılar, yerleşim yerinin sığınağından çıkan Sophia önlerinde durdu.

"Yapamaz!" tekrarladı, bir jestle, bir bakışla, adamı
soldurması gereken bir vurguyla. "O yapamaz! Çünkü bir beyefendinin
herhangi bir şey hakkında ne hissettiğini bilmiyor. Bir beyefendinin ne olduğunu bilmiyor.
Ona bakın! Ona bakın!" diye devam etti, yüzü alayla bembeyazdı;
ve şaşkın İrlandalıyı, kafasına dayalı dolu bir tabanca olsaydı onu daha fazla şaşırtamayacak
bir şekilde uzattığı parmağıyla dürttü. "Bir beyefendi!" diye devam etti tutkuyla. "Bu bir beyefendi mi? Neden, soluduğu hava bizi kirletiyor! Onunla aynı odada olmak bizi utandırıyor! Böyle birinin bizi kandırmış olması hayatımız boyunca bizi utandıracak!"

Hawkesworth konuşmaya çalıştı, şaşkınlığı atlatmaya çalıştı; ama
sadece zayıf bir gülümsemeyi anlayabiliyordu. İrlandalı zekâ, hatta yerli küstahlık bile bu acil durumla başa çıkamazdı. Darbe o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki, bir anda düşüncelerini toparlayamadı veya pozisyonunu seçemedi. Bir sebepten ötürü onun zamanından önce ona geldiğini gördü; ama elini ona ne kadar açtığını veya saklandığı
sırada ondan ne öğrendiğini anında hatırlayamadı.

Doğal olarak Tom kendini toparlamakta daha hızlı davrandı. Kız kardeşini gördüğünde aklına gelen ilk şey, onun planlarından haberdar olduğu ve evliliğini
engellemek için burada olduğuydu. Ve açılış sözlerini bu anlamda yorumladı. Fakat konuşmayı bırakmadan önce, Hawkesworth'u suçlamasına
attığı tutku, düşüncelerini yeni ve daha sert bir kanala çevirdi. Bir yeminle, "Onu boş ver!" diye bağırdı ve öne doğru adım atarak, neredeyse vahşice, bileğinden kavradı. "Onunla sonra konuşurum. Önce, hanımefendi, burada ne halt
ediyorsunuz?"

"Ona sorun," diye cevapladı; ve parmağını tekrar Hawkesworth'a doğrulttu. "Ya da hayır, sana söyleyeceğim, Tom. O adam, kendine senin
dostun diyen ve kendine benim sevgilim diyen adam, bizi mahvetmeyi planladı. Bizi
ağlarına
atmak için plan yaptı. Yarın seni
kime
evlendirecekti, bilmiyorum. Ve seni evlenmiş gördüğünde ve
bana bir servet
kaybettiğini anladığında, o zaman-o zaman ben ona uygun
bir eş olurdum! Ben! Ben! Ve akşam benimle evlenirdi! Ah,
yazıklar olsun, Tom, kendimizi bu kadar
aldanmış olmamıza izin vermiş olmamıza yazıklar olsun!"

"Seninle evlenirdi!" diye bağırdı Tom, elini tamamen şaşkınlıkla
indirerek.

"Aynı gün!"

"Hawkesworth? Buradaki bu adam mı? Seninle evlenirdi?"

"O diyebilirsin!" diye cevapladı, yanaklarını ve boğazını bir kızıllık dalgası kapladı. "Bu düşünce beni öldürüyor."

Tom birinden diğerine baktı. "Ama anlayamıyorum," dedi.
"Bilmiyordum--seni tanıdığını bile."

"Ve seni tanıdığını da bilmiyordum!" diye cevapladı acı bir şekilde. "O bir
kötü adam ve planı buydu. Bilmeyecektik."

Tom İrlandalıya döndü; ve ikincisinin küçümseyici omuz silkmesi
boşunaydı. "Ne söyleyeceksin?" diye bağırdı Tom neredeyse korkunç bir sesle.

Ama cesareti eksik olmayan Hawkesworth yine kendisiydi, rahat,
tetikte, makul. "Çok," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Çok, sevgili oğlum. Bütün bunlar bir hata. Kız kardeşini sevdim"--ona doğru ciddi bir şekilde eğildi ve bunu yaparken kaçamak bir bakış attı, onun bunu nasıl karşıladığını ve
onunla ne kadar şansı olduğunu öğrenmek için. "Onu sevdim, diyorum, hala seviyorum, bana karşı olabilecek en az
inancına sahip olduğunu gösterse de, bana karşı sevgi besleyebileceğini gösterdi. Ama onu
Bayan Maitland olarak tanıyordum, senin kız kardeşin olduğunu bilmiyordum. Bir keresinde bir erkek kardeşten bahsettiğini düşünüyorum; ama bir daha, bir isimden bahsetmedi. Gerisi için, onu burada bulmayı beklemek için senin kadar az sebebim vardı. Yemin ederim!"

Son sözler Tom'u rahatsız etti; bu adamın odasındaki varlığı
yutulması zor bir gerçekti. Erkek kardeş kız kardeşe döndü. "Bu doğru mu?" diye tısladı.

Sophia yüzünü buruşturdu. "Doğru," diye kekeledi.

"O zaman seni buraya ne getirdi?" diye bağırdı Tom, acımasız bir açık sözlülükle.

Kız titredi; o anın acısını asla unutmadı, ona bu aşağılanmayı
yaratan adamı asla unutmadı. "Ona sor!" diye soludu. "Ya da hayır, sana söyleyeceğim, Tom. Beni sevdiğine yemin etti. Zavallı aptal
aptal olmama rağmen, bana inandırdı. Eğer yarın onunla kaçarsam, Dr. Keith'in
şapelinde benimle evleneceğini söyledi; ve onların - kız kardeşimin - beni isteğim dışında başka bir adamla evlendirmesinden korktuğum için, kabul ettim. Sonra - beni sabah göndereceklerdi ve çok geç olacaktı. Bu öğleden sonra ona söylemek için ayrıldım ve--ve----"

"İşte açıklamanız, Sir Thomas," diye araya girdi Hawkesworth,
samimi ve iyi niyetli bir tavırla. "Ve söyleyeceğiniz her şeyde, sanırım,
utanmam gereken hiçbir şey yok. Kız kardeşinizi sevdim,
bana karşı kayıtsız olmadığını düşünecek kadar iyiydi.
Niyetlerim onurluydu, ancak arkadaşları davama karşı çıktılar. Kaçmak için onun rızasını aldım ve eğer aniden keşfetmeseydi, ki
görünüşe göre keşfetti, kalbinin benim olmadığını, birkaç gün içinde evlenmiş olurduk."

"Yarın, efendim, yarın!" diye haykırdı Sophia. Ve ona mektubuyla karşı karşıya gelecekti; ama mektubu elbisesinin katları arasındaydı ve
nerede sakladığını görmesine izin vermeyecekti.

"Yarın, kesinlikle, eğer sizin isteğiniz olsaydı," diye cevapladı Hawkesworth
yumuşak bir şekilde. "Göstermem gereken tek, tek nokta,
Sir Tom, Bayan Maitland'ın sizin kız kardeşiniz olduğunu bilmiyordum.
Size söz veriyorum, Sir Tom, bilmiyordum!"

"Yalancı!" diye haykırdı kendini tutamayarak.

Omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Sadece bir tane Sir Thomas
Maitland var," dedi, "ama birçok Maitland var. Bayan Maitland istediği görüşü savunabilir ve karakterim hakkında kendisine uygun olan görüşü dile getirebilir, doğal koruyucularını hesaba çekeceğim korkusu olmadan. Ancak bir beyefendinin sözümden şüphe etmesine izin veremem. Tekrar ediyorum, Sir Tom, bu hanımın kız kardeşiniz olduğunu bilmiyordum."

Çocuk kaşlarını çatarak ve düşünerek dinledi. Cesaretinden hiçbir şey kaybetmemişti
ve bir adamın boğazına atlamaya hazırdı. Ama gençti; aniden ve çok şaşırtıcı koşullar altında aile onurunu korumak için çağrılmıştı; tereddüt etmesi şaşırtıcı değildi. Ancak bunun üzerine, "O zaman neden bu kadar bahse girmeye hazırdın," diye patladı, "Keith'in evinde evleneceğine?"

Hawkesworth cevabı çerçevelemeden önce, "Hepsi bu kadar değil!" diye haykırdı Sophia; ve hızlı bir hareketle masadan gözlerini ilk açan kitabı kaptı. "İşte, işte," diye haykırdı, tutkuyla vurarak. "Kendi el yazısıyla komplo! İkimize karşı komplo! Tom, bak; bul onu! Benim adımla bulacaksın. Ve sonra bunu inkar edemez."

Kitabı Tom'a uzattı; Tom almaya gitti. Ancak delilin önemini
bilen Hawkesworth onlar için fazla hızlıydı. Bir
küfürle öne atıldı, bir eliyle Tom'u geri çekti ve
diğeriyle kitabı alıp ele geçirmeye çalıştı. Ancak Sophia çığlık
atarak ona tutundu; ve kitabı onun elinden zorla alamadan önce,
Tom, hakaret ve onun haykırışlarıyla çıldırmış bir şekilde, vahşi bir
kedi gibi göğsündeydi.

Saldırının öfkesi İrlandalıyı hazırlıksız yakaladı. Duvara doğru sendeledi ve kızın çığlıklarından endişelenerek kitabı bıraktı.
Ancak o zamana kadar Sophia mücadeleden bıkmıştı.
İkisinin öfkeli bir çatışma içinde kilitlenmiş hali onu dehşete düşürdü,
kavrayışı gevşedi, kitabı düşürdü; ve Hawkesworth şaşkınlığından
kurtularak kardeşinin boğazını kavradı ve tüm gücüyle onu geriye doğru eğdi - çocuk daha uzun boylu adamın yüzüne ve omuzlarına sürekli darbeler yağdırıyordu - kadın kapıya doğru kaçtı, kapıyı açtı ve yardım için bağırdı.

Neyse ki çoktan yola çıkmıştı. Bay Wollenhope, "Tanrım,
bu ne? Bu ne?" diye bağırarak merdivenlerin yarısına gelmişti ki kadın belirdi
ve hemen peşinden karısını, korkmuş bir yüzle takip etti. Sophia
onlara acele etmelerini işaret etti ve ellerini ovuşturarak geri uçtu. Onlar da
onları takip ettiler.

Hawkesworth'un çocuğu sürüklediğini ve vahşice
onu yere yatırmaya çalıştığını gördüler. Wollenhope'u görür görmez öfkeyle bağırdı, "Bu çılgın köpeği benden biri alsın mı? Beni
öldürmek için elinden geleni yaptı. Ben daha güçlü olmasaydım, bunu yapardı!"

Wollenhope, aceleyle yaptığı hareketle soluk soluğa Tom'u arkadan yakaladı
ve onu tutarken Hawkesworth kendini kurtardı. "Sen--sen
bana bunun için tatmin
vereceksin!" diye haykırdı çocuk, soluk soluğa ve neredeyse öfkeyle
ağlayarak. Peruk gitmişti, kravatı da; gömleğinin fırfırı
yukarıdan aşağıya yırtılmıştı.

Diğeri elbisesini yeniden düzeltmekle ve kesik dudağından akan
kanı durdurmakla meşguldü. "Memnuniyet, genç aptal?" diye vahşi bir küçümsemeyle cevapladı. "Seni okula geri gönderip kırbaçlayacağım!
Onları dışarı at, Wollenhope! İkisini de dışarı at! O şeytan yavrusu
üstüme atladı ve beni boğmaya çalıştı. Senin için şanslısın, efendim, seni Hicks'in Salonuna
göndermiyorum!"

"Aman Tanrım, bunların hiçbirini yapmayalım!" Wollenhope aceleyle araya girdi.
"Benimki saygın bir ev ve zaten yeterince gürültü oldu. Biraz daha
yaparsan dava açacağım. Yürüyüş yap, genç beyefendi, eğer istersen.
Sen de, hanımefendi."

Tom yeni bir öfkeyle şişti. "Kim olduğumu biliyor musun, dostum?" diye bağırdı.
"Bilmeni isterim ki----"

"Bilmek istemiyorum!" diye karşılık verdi Wollenhope, lafını yarıda keserek. "Bilmiyorum! Mart ayındayız--bildiğim tek şey bu. Ve lütfen çabuk ol,"
devam etti, çocuğu odadan dışarı çıkarmaya çalışarak.

"Ama William," diye itiraz etti karısı ve çekinerek koluna dokundu, "onların
suçlu olmama ihtimali var. Genç hanımın geldiğinde
çok iyi konuştuğundan eminim."

"Senin tavsiyelerinin hiçbiri!" diye karşılık verdi kocası.

"Ama William----"

"Senin tavsiyelerinin hiçbiri, diyorum! Duyuyor musun? Anlıyor musun? Bu beyefendi bizim kiracımız. Diğerlerinin kim olduğunu bilmiyorum, umursamıyorum da.
Ve bilmek istemiyorum, daha fazlası."

"Bunun için acı çekeceksin!" Tom sonunda bir kelime söyleyebildi. Neredeyse
üzüntü ve öfkeyle
patlayacaktı. "Bilmeni isterim ki, iyi
dostum, ben Sir----"

"Bilmek istemiyorum," diye inatla karşılık verdi Wollenhope. "Kim
olduğunuz umurumda değil; ve belki de küstahlık için. Ayık olduğunuzda, efendim,
bunun hakkında konuşuruz. Bu arada, burası benim evim ve gideceksiniz,
tabii eğer polis memurunu çağırmamı istemiyorsanız. Ve bu genç hanım için en iyisi olmayabilir, genç bir hanım gibi görünüyor. Sanırım Round evine götürülmekten
hoşlanmayacaktır, ya da bunun riskini göze alamaz. Tavsiyemi dinleyin,
genç bey, tavsiyemi dinleyin; ve gidebildiğiniz kadar sessizce gidin."

Öfkeden yarı boğulmuş olan Tom, karşılık vermekten yanaydı, ama tamamen yıkılmış ve histerik bir şekilde
ağlayan Sophia kolunu kavradı. "Ah,
gel," diye acıklı bir şekilde bağırdı, "lütfen gel!" Ve onu kapıya doğru çekmeye çalıştı.

Ama çocuk direndi. "Bunun hesabını bana vereceksin," dedi, Hawkesworth'a kaşlarını çatarak, Hawkesworth ise tavırlarını korudu, ikisine de küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. "Beni nerede bulacağını biliyorsun ve yarın öğlene kadar hizmetiniz
içindeyim."

"Büyüdüğünde seni bulacağım," diye cevapladı İrlandalı, alaycı bir kahkahayla. "Kitaplarına geri dön, çocuk ve okuldan kaçtığın için kırbaçlan!"

Alaycı söz Tom'u yeniden öfkelendirdi. Öfke dolu bir çığlıkla öne atıldı ve Wollenhope'un kavrayışından kurtularak düşmanına yaklaşmaya çalıştı. Ama Sophia ona cesurca tutundu, sakin olması için yalvardı; ve
Wollenhope onu tekrar yakaladı ve geri tuttu, Bayan Wollenhope ise yardım için bir çığlık korosu sağladı. Üçü arasında kısmen yönlendirildi ve kısmen kapıya sürüklendi ve dışarı çıktı.
İnişten
sonra, artık tarlanın
sol efendisi olan gülümseyen Hawkesworth'a son bir tehdit savurdu; ve sonra, biraz kaba bir iknayla,
aşağı inmeye ikna edildi.

Geçişte yeni bir inatçılık krizi geçirdi ve
haksızlıklarını ve kim olduğunu söylemek istedi. Fakat Sophia'nın kalbi acınacak bir şekilde evden kaçmaya kararlıydı--onun için acınası bir utanç ve aşağılanma evi--ve ev sahibinin arzusu onları son kez görmekti;
ve bir anda ikisi de dışarıdaydı. Wollenhope bir an bile kaybetmedi,
ama kapıyı üzerlerine çarptı; Zincirin çekildiğini duydular ve bir an sonra adamın, kiracısına geri dönerken geri çekilen ayak seslerini duydular. BÖLÜM IX

CLARGES BOW'DA

Tom bu şekilde dışarı atıldığında yalnız olsaydı, ilk tepkisinin ya alnını duvara dayayıp öfkeyle ağlamak ya da suçlunun
pencerelerini kırmak olması muhtemeldi - on sekiz, duyguların insanı
kontrol ettiği bir yaştır. Ancak içerideki kavganın gürültüsü, duvarlar tarafından
azaltılmış olsa da, sokağa ulaşmıştı. Burada ve orada birer pencere açıktı ve karanlığın içinden bakan meraklı gözler,
söndürülmüş olan ikisinin üzerindeydi. Tom, kendi hesabına bunlara kulak asmayacak veya şiddetine kimin tanık olduğunu
umursamayacak kadar öfkeliydi; ancak koluna
sımsıkı sarılmış haldeyken erkekliğine hitap etmeye başlayan Sophia'nın hatırı için, daha fazla bir şey söylemeden gitmeye razıydı.

Bu nedenle, kapıyı yumrukladıktan ve öfkeli bir iki kelime söyledikten sonra, ağlayan kızın elini yanına bastırdı. "Tamam," dedi, "gideceğiz. Geri dönmem uzun sürmeyecek,
ve pişman olacaklar! Bir ev dolusu dolandırıcı ve zorba! Hadi, hadi,
çocuk, geleceğim. Ağlama," diye devam etti, kızın elini, yaşadığı terslikten sonra bile ihtişamlı bir tavırla okşadı. "Sana bakacağım, korkma. Köşeden biraz ötede bugün tutulmuş
odalarım var ve yatağım sana kalacak. Bu gece Arlington Sokağı'na gitmek için çok geç."

Sophia, hıçkırarak ve korkarak başını eğdi ve cevap vermedi; ve Tom, Hawkesworth'a olan öfkesinde ona kızması gereken sebebi unutarak, onun sefaletini artıracak veya yaptığı aptallık hissini daha da kötüleştirecek hiçbir şey söylemedi. Kaldığı yer, Shepherd's Market'in biraz kuzeyindeki Clarges Row'daydı ve Mayfair Chapel'e neredeyse bir taş atımı mesafedeydi. Dört dakikalık yürüyüşle ikisi eve geldi, Tom pencere kepenklerine tuhaf bir şekilde vurdu; bu iki kez tekrarlandığında, kapı, parmaklarında yanan bir mum ucu tutan solgun yüzlü, yaşlı bir adam tarafından isteksizce açıldı. Tom'u görünce şaşkınlığını mırıldandı, ancak ona yol verdi, geç saat hakkında bir şeyler mırıldandı. Ancak kızın onu takip etmek üzere olduğunu görünce irkildi ve onun içeri girmesini reddedecekmiş gibi görünüyordu. Ancak Tom, kibirliliğin gücüyle zor bir durumu
başa çıkaranlardandı. "Kız kardeşim Bayan Maitland benimle," dedi. "Bu gece odamı o alacak. Bakma, dostum, ama
hanımefendinin yukarı çıkması için bir ışık tut."

Adamın isteksizliği belliydi; ama içeri girmelerine izin verdi ve kapıyı arkalarından
sürdü. Sonra mumunu parmaklarıyla söndürdü,
kaldırdı ve onları inceledi. "Vay canına," dedi kıkırdayarak, "gelin ve damat gibi görünmüyorsunuz!"

Tom ona doğru hücum etti, ama o sadece sırıtmaya devam etti. "Kavga
ediyordunuz!" dedi.

"Peki, sana ne, düzenbaz!" diye cevapladı oğlan sertçe. "Hanımefendiyi yak, duyuyor musun?"

"Elbette! Elbette! Ama her odada bir ışık isteyeceksin,"
onlardan önce çıktığı dar, tahtalı bir merdivenin başında dururken kurnaz bir bakışla devam etti. "Bu bitti ve bitti, hatırlayacaksın. Burada mumlar ve orada mumlar, bir adam yakında
mahvolur!"

Tom ona medeni bir dil kullanmasını söyledi ve kendisi merdiven gibi tahtalarla kaplı,
küçük, üç köşeli, şirin bir salona doğru yol gösterdi;
onun ötesinde aynı şekil ve büyüklükte bir yatak odası vardı.
Odaların her birinde Sıraya bakan küçük bir pencere vardı ve Sophia'nın gözleri dertlerinden başka bir şeye açık olsaydı ona
çekici gelebilecek bir rahatlık havası vardı. Küçük salonun uzun duvarına karşı
birkaç uzun saat duruyordu; üçüncüsü yatak odasının yetersiz mobilyalarını idare ediyordu ve evin alt kısmında gizlice
çalışan diğerleri, bunun bir saatçi dükkanı olduğunu
fısıldıyordu.

Sophia umursamadı. Merak etmedi. Hiçbir soru sormadı, ancak
kardeşinin onun rahatı için yaptığı düzenlemeleri sessizce kabul etti. Yaralı ve kırık, vücudu yorgun, yüreği çok ağrıyan bir kız, ona verdiği odayı aldı, uyku ona şimdi umut edebileceği veya aradığı her şeyi sunuyordu, uyku tüm hırslarını sınırlıyordu. Uykuda - ve o anda kız tekrar kalkmamak için uzanmak isterdi - dertten bir sığınak, düşünceden bir sığınak, utancın giremeyeceği bir liman bulmayı umuyordu. Gerilimde, şüphede, beklentide olan biri için yatak bir işkence yeridir; ancak darbe indiğinde, kura çekildiğinde, donuklaşmış duyarlılıklar yuvadaki bir kuş kadar doğal bir şekilde dinlenmek için içine gömülür - ve aynı hızla huzur bulur.

Sersemlemiş biri gibi uyudu, ancak tek bir gecenin uyuşturucusu zayıftır.
Sabah uyandı, radikal bir operasyonla aşktan gerçekten kurtulmuştu,
ama hala kanıyordu; hala zalim bıçağın altında hayal gücünde, hala hatırlanan işkencede kıvranıyordu. İleriye bakmak, gözlerini geçmişten
uzaklaştırmak onun tek umuduydu; ve zihni hızla berraklaştı;
gelecek şekillenmeye başladı. Tom'un iyi niyetinden yararlanacaktı ve onun aracılığıyla kız kardeşiyle şartlar üzerinde pazarlık yapacaktı.
Arlington Sokağı'na geri dönmeyecekti, dönemezdi! Ama bunun dışında herhangi bir kefaret ödeyecekti. Eğer onlar memnun kalırsa Chalkhill'e gidecekti; ya da onlara iyi görünen başka bir şekilde,
suçlu olduğu aptalca ve aptallıktan da kötü kaçamağı
kefaret edecekti. Bundan sonraki hayat sadece gri ve neşesiz bir şey olabilirdi; Arlington Sokağı'nın alaylarından ve alaylarından kaçtığı sürece, nerede geçtiğini pek umursamıyordu.

Bu konuyu kahvaltıda açmak için can atıyordu; ama, doğal bir isteksizlik nedeniyle,
cesaret edebildiği sürece tartışmayı erteledi. Tom'un duygularına karşı aşırı dikkatli olması pek de hoşuna gitmezdi; ama
o da, geçmişteki tatsızlığa geri dönmeye eşit derecede isteksiz görünüyordu. Kıpırdandı ve meşgul görünüyordu; sık sık kalkıp tekrar oturdu; bir kereden fazla pencereye gidip dışarı baktı. Sonunda dürtüsel bir şekilde kalktı ve yatak odasında kayboldu.

Bir süre sonra geri döndü. Hala sabah şapkası ve bol
örtüsüyleydi ama her iki kolunda birer gömlek taşıyordu. "Hangi fırfırları daha çok
seviyorsun, Sophy?" diye sordu; ve bunları birbiri ardına onun gözlerinin önüne serdi. "Elbette bugün en iyi şekilde görünmek istiyorum," diye ekledi, utanarak.

Ona ilk başta şaşkınlıkla baktı, onu anlamamıştı; sonra dehşetle, ne demek istediğini aniden anlayınca. "Bugün mü?" diye kekeledi. "Neden bugün, Tom, diğer günlerden daha fazla?"

Yüzü düştü. "Tuhaf değil mi," dedi, "evlenmek için en iyi şekilde görünmek istemek? Her neyse, ben hiç böyle düşünmemiştim. Düne kadar," diye ekledi, elbisesine bir bakış atarak.

Dar pencere kenarında oturuyordu; ayağa kalktı, sırtı
pencereye dönüktü. "Evlenmek mi?" diye haykırdı. "Ah, Tom! Bu
imkansız - duyduğun her şeyden sonra buna devam etmeyi düşünmen imkansız!"

Yüzü daha da koyulaştı ve daha da asık suratlı oldu. "Her neyse, Hawkesworth ile
evlenmeyeceğim!" diye alay etti. Ve sonra, acımasız darbenin altında irkildiğinde, bundan pişman oldu. "Sadece," dedi aceleyle,
"yani, onun ve onun kötülüğünün benim
evliliğimle ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Ama, ah, Tom, hepsi bir!" diye haykırdı Sophia, ellerini
sinircesine kavuşturarak. "Onunla birlikteydi, onunla tanıştığında. Dün gece öyle dediğini duydum. Eğer o olmasaydı onu asla göremeyeceğini veya tanıyamayacağını
söylediğini duydum."

"Eh!" diye cevapladı Tom. "Peki ya o? Eğer arabası bozulmasaydı onu asla göremezdim veya tanıyamazdım. Bu da doğru.
Ama bunun bununla ne ilgisi var, bilmek istiyorum?"

"O planladı!"

"Aşık olmamı planlayamazdı," diye cevapladı Tom, çenesini aptalca okşayarak.

"Ama kitabı görseydin," diye karşılık verdi Sophia, "benden kaptığı kitabı, orada yazdığını görürdün! Planı, önce seni
evlendirmekti. Biliyorsun, bana on bin pound, Tom'a da on pound kaybedeceksin, eğer velinin izni olmadan evlenirsen?"

"Onları ve on bini as!" diye haykırdı Tom görkemli bir şekilde. "Tanrım, hanımefendi, bende
çok var! Sen de hoş geldin, kız kardeşim de. Onların
rızasına gelince, Metuşelah olana kadar vermezler!"

"Ama sen henüz o değilsin!" diye yalvardı kadın. "Yakında bile değilsin! Daha
on sekiz yaşındasın."

"Peki, sen nesin?" diye karşılık verdi adam. "Ve dün evlendiğin için öyleydin!"

"Evet!" diye haykırdı kadın ellerini ovuşturarak. "Ve ne kader! Bugün
mutsuzum, gerçekten mutsuzum; ama bundan
kurtulduğum için hayatım boyunca minnettar olacağım! Ah, Tom, benim hatırım için dikkat et! Yapma!
Yapma! Bekle, en azından, ta ki----"

"Methuselah olana kadar mı?" diye bağırdı. "Muhtemelen!"

"Hayır, ama sen öğüt alana kadar!" diye cevapladı. "Onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar. Tom, kızma," diye yalvardı Sophia, sabırsız bir hareketle
arkasını dönerken. "Ya da eğer sana yol gösterilmeyecekse, en azından bana kim olduğunu söyle. Ben senin kız kardeşinim, karının kim olduğunu bilme hakkım var mı?"

"Bilmeni umursamadığımdan eminim!"

"Kalbimde sadece senin çıkarlarım var," diye bağırdı.

"Ondan utanmak için hiçbir nedenim yok, eminim," diye cevapladı,
kızgın bir şekilde. "Ama onun senin gibi biri olduğunu
bilmiyorum. Tanıdığım dünyadaki en güzel kadın! Ve
onu gördüğünde öyle diyeceksin!" diye ekledi, gözleri parlıyordu. "Onun
küçük parmağında benim
kafamda olduğu kadar zeka var. Ve bunu
da öğreneceksin. Çoğu insana bakmıyor ama bana
bir anda alıştı. Şimdi bana harika görünüyor," diye coşkuyla devam etti.
"Harika! Ama onu görmelisin! Onu mutlaka görmelisin! Onu
görmeden
ne olduğunu hayal edemezsin!"

Sophia'nın dilinin ucundaydı, "Ama o iyi mi?" diye sormak. Ancak,
akıllı bir kız gibi, kendini tuttu; ya da daha doğrusu soruyu
başka bir şekilde sordu. "Adı," dedi çekinerek; "olasılıkla--Oriana mı?"

Tom odada volta atıyordu, sırtı ona dönüktü, düşünceleri metresinin cazibesiyle
meşguldü. O kadar hızlı döndü ki,
sabah sabahlığının püskülleri--o dönemde bir beyefendinin tek giydiği şeydi--gündüz için giyinene kadar--ufuk hizasına kadar uçtu. "Nereden
bildin?" diye bağırdı, yüzü kızarmıştı, gözleri onu şüpheyle okuyordu.
"Sana kim söyledi?"

"Çünkü o ismi kitapta okudum," diye cevapladı Sophia, en büyük
korkuları doğrulandı. "Çünkü----"

"Sadece Oriana'yı mı gördün, yoksa tam adını mı?"

"Ne "Tam adı mı?"

"Bilmiyor musun? O zaman kitapta görmüş olamazsın!" diye karşılık verdi Tom
muzaffer bir şekilde. "Ama bundan utanmıyorum. Adı
Clark."

"Clark mı? Oriana Clark?" diye tekrarladı Sophia. Ve bu ismi nereden
duyduğunu merak etti. Neden ona tanıdık geliyordu?

"İsminin ne önemi var?" diye cevapladı Tom sinirli bir şekilde. "Geceleyin Leydi
Maitland olacak."

"Dul mu?" diye sordu Sophia. Nasıl bildiğini bilmiyordu.

Tom kaşlarını çattı. "Peki ya öyleyse?" diye bağırdı. "Kocası kimdi, Tom? Sanırım bir kocası vardı?"

"Bak, söylediklerine dikkat et!" diye karşılık verdi Tom çirkin bir
bakışla. "Dilini çok fazla kullanma, hanımefendi. Kocası, eğer bilmek
zorundaysan, Sabine'in ayağının bir--Kaptan Clark'ıydı, sanırım öyleydi. O ilk moda bir adamdı, bu yüzden hakkında bildiğin tek şey bu! Ama ona kötü davrandı, tüm parasını harcadı, biliyorsun ve--ve öldüğünde," diye ekledi Tom belirsiz bir şekilde, "kendi başının çaresine bakmak zorundaydı,
anlıyorsun ya."

"Ama senden yıllar ve yıllar büyük olmalı!" diye cevapladı Sophia,
gözlerini açarak. "Ve bir dul! Ah, Tom, bir düşün! Bir daha düşün! Ve yönlendiril! En ​​azından daha fazlasını öğrenene kadar bekle," diye yalvardı içtenlikle, "ve onun nasıl bir hayat yaşadığını öğrenene kadar ve----"

Ama Tom daha fazlasını duymak istemedi. "Bekle?" diye bağırdı kaba bir şekilde. "Bu tavsiyeyi vermek için iyi bir insansın! Elbette beklemekten ve sana söyleneni yapmaktan yanaydın. Peki nasıl bir hayat yaşadı? Sana ne olduğunu söyleyeyim,
hanımefendi; dün gece ağzımı kapalı tuttum, ama iyi bir şey
söylemiş olabilirim! Başımızı belaya kim soktu? Onun odasında ne yapıyordun?
Ne kadar az konuşursan ve ne kadar sessiz kalırsan, bence herkes için o kadar iyi! Bir erkek bir şeydir ama bir kız başka bir şeydir ve kendisine söyleneni yapmalı ve kendine iyi bakmalı, ailesini utandırma
riskine girmemeli!"

"Ah, Tom!"

"Ah, keşke her kelime doğruysa!" diye cevapladı çocuk acımasızca. "Ve hak ettiğinden daha az, hanımefendi! Kardeşin seni görene kadar bekle, daha fazlasını duyacaksın.
Şimdi ağla, ağla, bu bir kız gibi!" diye devam etti küçümseyerek. "Yine de biraz sade gerçek sana iyi gelecek, hanımefendi ve sana karışmamayı öğretecek. Ama sanırım kadınlar dünya var oldukça
kadınları tırmalamaya devam edecekler!"

"Ah, Tom, öyle değil!" diye haykırdı Sophia hıçkırıklarının arasında. "Kötü
davrandım, dilersen. Dilediğin kadar kötü! Ama beni
bir uyarı olarak kabul et. Düşündüm ki--onu senin düşündüğün kadar düşündüm!"

"Ah, kahretsin!" diye bağırdı Tom ve öfkeyle
fırladı, yatak odasına
gidip kapıyı çarptı. Sophia anahtarı çevirdiğini duydu ve bir
dakika sonra, biraz kendine geldiğinde, odada
bir o yana bir bu yana hareket ettiğini duydu. Giyiniyordu. O zaman, fikrini
değiştirmemişti.

Bir süre bekledi, sözlerinin hala bir etki
yaratabileceğine inanmaya çalıştı. Ama hiçbir işaret yapmadı, ortaya çıkmadı. Şu anda, giysilerini değiştirirken giysilerinin hışırtısını yakaladı; ve
endişe ateşiyle odada volta atmaya başladı. Doğa, bir başkasının kaderine karşı cömert bir ilgiden daha sağlıklı veya daha güçlü bir sorun
tedavisi sağlamamıştır. Sophia'nın yatağından kalktığı ilgisizlik, ruh donukluğu ve bakış açısının griliği gitmişti. Neredeyse onu
tuzağa düşürdü, kardeşiyle
ve onunla uzaktan yakından bağlantısı olan bir kişi arasındaki ittifakta yıkımdan başka bir şey öngörmedi. Dava sadece buna dayanmıyordu; ya da Tom'un gençliğine; ya da evliliğin
gizliliğine. Oriana, kitapta hecelediği isimdi, Hawkesworth'un iğrenç hesaplamalarında
önerdiği kadınlardan birinin ismiydi. Sophia'nın nasıl bir kadın olduğunu veya
oyunda bir rol için ne gibi nitelikleri olduğunu düşünmekten çekinmesine şaşmamak gerek. Hawkesworth'u
tanıyor olması ve onun tarafından
tanınması yeterliydi.

Kendi şahsında öğrendiği acımasız ders,
hafifliğinin onu neredeyse
düşündüğü uçuruma bakışı,
hatta onu koruyan kardeşine duyduğu minnettarlık bile, şimdi duygularını üç kat daha dokunaklı hale getiriyordu; davaya bakışı
üç kat daha ciddiydi. Sevdiği tek akrabasının kaçtığı çukura düştüğünü görmek ve onu kurtaramamak; onu bu ölümcül adıma bağlı bilmek ve tüm hayatının bununla mahvolacağını öngörmek, bu olasılıklar göğsünde daha az acıma uyandırmadı,
çünkü gözleri bugün dünkü deliliğine açıktı.
Bir şey, bir şey yapılmalıydı onun için; bir şey, ama ne?

Sık sık, onlardan uzak, düşüncelerin karanlığında, garip
hafıza şimşekleri çakar. "Oriana? Oriana Clark?" diye mırıldandı Sophia ve
durdu, hatırladı. Oriana Clark! Kesinlikle tutuklandığı kadının adıydı, icra memurunun Lane'in dükkanındaki celpten okuduğu kadının. Sophia bu adı sadece bir kez duymuştu ve sonrasındaki olayların baskısı ve kalabalık duygular onu o an için beyninin bir yan hücresine
sürüklemiş, şimdi de aynı şekilde
aniden ortaya çıkmıştı. Gözleri umutla parladı. İşte sonunda bir
gerçek, gidebileceği bir şey vardı. Tom'un
kapısına doğru yürüdü ve kapıyı sertçe tıklattı.

"Ee?" diye seslendi ekşi bir şekilde. "Ne oldu?"

"Lütfen, dışarı çık!" diye bağırdı hevesle. "Sana anlatacak bir şeyim var.
Gerçekten var!"

"Şimdi gelemem," diye cevapladı. "Acelem var. "

Öyle görünüyordu; ya da daha fazla tartışmadan kaçınmak istiyordu, çünkü
birkaç dakika sonra ortaya çıktığında - Sophia'ya uzun dakikalar, dış odada bekleyip
dinleyerek - şapkasını ve malaccasını kaptı ve
kapıya yöneldi. "Şimdi duramam," diye bağırdı ve mandalı kaldırırken onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Bir saat içinde geri döneceğim - bir saat içinde ve
eğer kendine iyi davranmak istiyorsan, sen - sen bunu yapabilirsin. Çok
iyi değilsin, söylemeliyim ki!" diye isteksizce bir bakışla bitirdi.
Şüphesiz, onun dağınık sacque'ını ve pudralanmamış saçlarını
gelininin beklenen ihtişamıyla karşılaştırıyordu. Kendisi de o kadar iyiydi ki,
küçük odayı ışıkla dolduruyor gibiydi.

"Ah, ama Tom, bir dakika!" diye bağırdı, onu takip edip kolunu tutarak. "Biraz sabırlı ol, sana sadece bir şey söylemek istiyorum."

"Pekala, çabuk ol," diye cevapladı, nezaketsizce, eli hala
kilitteydi. "Ve ne yaparsan yap, hanımefendi, dilini ondan uzak tut, yoksa
senin için daha kötü olur. Karımın yanlış anılmasına izin vermeyeceğim," diye devam etti, görkemli ve biraz da somurtkan görünerek, "bunu öğrenmen gerekecek, hanımım."

"Ama henüz senin karın değil," diye itiraz etti Sophia içtenlikle. "Ve Tom,
sadece senin borçlarını ödemeni istiyor. O sadece borçlarını ödeyecek bir
koca istiyor. Dün tutuklandı."

"Tutuklandı!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Sophia; ve sonra, bocalamaya başlayarak, "en azından, yani," diye kekeledi, "ben tutuklandım - onun yerine. Yani,
ona karşı bir emir üzerine."

"Ona karşı bir emir üzerine tutuklandın!" diye haykırdı Tom tekrar. "Oriana'ya karşı bir emir üzerine mi? Delirmiş olmalısın! Delirdin, kız! Neden, onu hayatında
hiç görmedin. Adını bile bilmiyordun!" Davies Sokağı'na giderken yaşadığı maceralar hakkında tek bir kelime bile duymamıştı, hatırlanacağı üzere ve
az önce söylediği ifade ona yaramazlık peşinde olan aptal bir kızın
saçma yalanı gibi gelmişti. "Ah, bu çok kötü!" diye devam etti,
onu öfkeyle üzerinden atarak. "Nasıl cesaret edersin, küçük tilki? Sen
korkak küçük yalancı!" diye ekledi, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde. Ve sanki ona vuracakmış gibi elini kaldırdı.

Geri çekildi. "Bana zarar verme, Tom," diye bağırdı.

"Yapmayacağım! ama--ama bunu hak ediyorsun, seni küçük yılan!" diye karşılık verdi.
"Sen kötüsün! Sen baştan sona kötüsün!" diye devam etti haklı bir öfkenin zirvesinden. "Dün yaptığın bununla kıyaslanamazdı! Bana ona karşı bir kelime daha duymama izin verdin,
yalanlarından birini daha uydurdun ve sen benim kız kardeşim değilsin! Hepsi bu! Yani
şimdi biliyorsun ve eğer akıllıysan bir daha denemeyeceksin!"

Son kelimeyi söylerken Tom mandalı hızla çekti ve dışarı çıktı;
ama sadece merdivenlerin başında,
ev sahibiyle şiddetli bir çarpışmaya girmek için; dizlerinin üstünden kalkıyormuş gibi görünüyordu. "Asıl sen, Grocott, burada ne halt ediyorsun?" diye bağırdı çocuk,
öfkeyle ondan uzaklaşarak.

"Merdivenleri temizliyorum, efendim," diye yalvardı adam.

"Seni haylaz, sanırım dinliyordun!" diye karşılık verdi Tom. "Merdivenlerin altındaki oda
hazır mı? Öğlen gidiyoruz, beni dinle ve
birde akşam yemeğine geri döneceğiz."

"Elbette efendim, her şey hazır olacak. Hanımefendi önce buraya mı gelecek?"

"Evet. Soğuk etler White Horse'dan mı geldi?"

"Evet efendim."

"Peki ya Burgonya Pontack'tan mı?"

"Evet, sayın yargıç."

Tom memnuniyetle başını salladı ve biraz düzelmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Her kelimeyi duyan Sophia pencereye koştu
ve onun Clarges Row'u geçip Shepherd's
Market'e doğru gittiğini gördü. Muhtemelen din adamının evde olduğundan ve töreni yapmaya hazır olduğundan emin olmak için gitmişti.

Kız onu gözden uzakta izledi; sonra gözyaşlarını sildi. "Ağlamamalıyım!" diye mırıldandı. "Bir şeyler yapmalıyım! Bir şeyler yapmalıyım!"

Ama yapabileceği tek bir şey vardı ve bu da ona pahalıya mal olacaktı. Sadece hemen Arlington Sokağı'na dönerek, o anda bilgi vererek evliliği önleyebilirdi.
Bay Northey, Tom'un koruyucusuydu; gücü vardı ve _nubibus'ta_ iken görevinden kaçmış olsa da, zaman ve mekan, ev ve saat kendisine gösterildiğinde kenarda durmaya cesaret edemezdi. On dakikadan daha kısa bir sürede onunla birlikte olabilirdi; yarı yarıya daha az bir sürede gerçekler öğrenilebilirdi. Saat dolmadan çok önce Bay Northey, Clarges Row'da veya tercih ederse Dr. Keith'in şapelinde evliliği yasaklamaya hazır olabilirdi.

Bu mümkündü, hatta kolaydı; ve Tom'u hayatı boyunca pişmanlık duyması gereken bir adımdan alıkoyardı. Ama bu, onun kurtulmak için can attığı tek kefareti, yaralı gururunun, kanayan kütüğün dağlamadan
çekildiği gibi
çekildiği tek cezayı gerektiriyordu. Bunu yerine getirmek için Arlington Sokağı'na geri dönmesi gerekiyordu; kız kardeşinin gücüne, Bayan Martha'nın egemenliğine ve sadece birçok aşağılık hakarete değil, kaba şakalara, alaylara ve daha kötü imalara karşı günlük sabra geri dönmeliydi. Bir saat önce, ya Tom'un arabuluculuğuyla ya da gönüllü olarak Chalkhill'e çekilerek bundan kurtulma umudunu düşünmüştü. Şimdi bunu seçmek zorundaydı ya da onun
mahvoluşunu.

Tereddüt etmedi. Önceki günkü çılgınlığında bile, aptalca bir tutkuya pervasızca kendini
bıraktığında bile, Sophia fedakarlık gerektiren niteliklerden yoksun değildi - cesaret, cömertlik,
sadıklık. Burada daha iyi bir amaç uğruna sergilenmeleri için yer vardı ve bir an bile gecikmeden, Tom'un minnettarlığını kazanmaktan çok uzak olduğu düşüncesiyle caydırılmadan,
yatak odasına koştu ve Leydi Betty'nin bağcıklı ceketini ve
Toskana'yı giydi. Kendi hesabına bir inleme, onun yüzünde acıklı bir gülümsemeyle,
onları giydi; ve sonra durakladı, o kılıkta sokaklardan geçmesi gerektiğini dehşetle hatırladı. Gece yeterince iyi iş çıkarmıştı, ama gündüzleri uyumsuz adam korkutucuydu. Tom bile
berkeley Meydanı ve Portekiz Sokağı'ndan geçemezdi, bu onun
onu oluşturduğu görüntüydü. Bir sandalyeye ihtiyacı vardı.

Kapıyı açtı ve ev sahibinin
hâlâ merdivenlerde olduğunu görünce çok sevindi. "Lütfen bana bir sandalye getirir misiniz," dedi hevesle. "Hemen, bir dakika bile kaybetmeden."

Adam aptalca ona baktı, ağır alt dudağı düştü ve
gevşekti; şişman, beyazımsı yüzü bir tür dehşeti açığa vuruyordu. "Bir sandalye mi?" diye yavaşça tekrarladı. "Elbette. Ama hanımefendiniz
uzun bir mesafeye gidecekse, bir fayton daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sadece Arlington Sokağı'na kadar gidiyorum," diye cevapladı Sophia, o an için hazırlıksız. "Yine de, bir sandalye bulamazsan bir fayton iş görür. Kaybedecek bir anım yok."

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle," diye cevapladı, ona ağır ağır bakarak.
"O zaman bir sandalye mi alacaksın?"

"Evet, hem de hemen! Hemen, anlıyorsun."

"Aceleniz varsa, belki aşağıda bir tane vardır," dedi, sanki odaya girip pencerelerden bakacakmış gibi. "Bazen vardır."

"Eğer olsaydı," diye karşılık verdi, adamın yavaşlığından rahatsız olarak, "senden bir tane almanı istemezdim. Sanırım sandalyenin ne olduğunu biliyorsun?"

diye devam etti. Çünkü adam ona öyle donuk ve garip bir şekilde bakıyordu ki, onun doğuştan yetenekli olduğunu düşünmeye başladı.

"Ah, evet," diye cevapladı, gözleri aniden bir zekayla parladı, sanki bu düşünceye
dayanmış gibi. "Bir sandalye biliyorum ve şimdiye kadar senin için bir tane bulmuş olurdum. Ama, Tanrı aşkına, uyanması durumunda çocuğu bırakacak kimsem yok."

"Çocuk mu?" diye bağırdı Sophia, oldukça ürkmüştü. Bir evde bir çocuğun varlığı kural olarak bir sır değildir.

"Burada," dedi, dirseğinin dibinde aralık duran bir kapıyı işaret ederek.
"İç odadaki yatağın üzerinde, hanımefendi. Yakınında olmak için merdivenleri iniyorum."

"Bu bir bebek mi?" diye bağırdı Sophia. "Elbette. Başka ne?"

"O zaman yanında kalacağım," dedi. "Ona bakabilir miyim? Ve
ben izlerken sandalyeyi bana getirebilir misin?"

"Elbette, hanımefendi! Burada," diye devam etti, kapıyı iterek açtı ve küçük bir odadan geçti; arkaya bakan iki odadan dıştaki, Tom'un ön taraftaki dairelerine denk geliyordu. İç odanın kapısını iterek açtı, zemini bir basamak daha yüksekti. "Ben yokken siz ilgilenirseniz hanımefendi, ve
duymazlıktan gelmezseniz?"

"Ben ilgilenirim," dedi Sophia yumuşak bir sesle. "Sizin mi?"

"Hayır, kızımın."

Sophia ayaklarının ucuna basarak yatağın yanına yürüdü. Oda, kısmen bir su sarnıcıyla
kapalı olan bir pencere tarafından zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı;
yatak pencerenin yanındaki karanlık köşede duruyordu; Sophia, odanın
yakın havasına burnunu kıvırarak, kirli,
dökülmüş yatak örtülerine dokunmak için bir an tereddüt etti. Çocuğu göremiyordu.
"Nerede?" diye sordu, daha yakından bakmak için eğilerek.

Cevap, arkasından kapanan kapının donuk sarnıcıydı;
sonra yuvaya saplanan bir cıvatanın tıkırtısı duyuldu. Hızla döndü, kalbi durmuştu, beyni ihanetin farkındaydı. Adam gitmişti.

Sophia eşiğe doğru tek bir hamle yaptı, mandalı kaldırdı ve
ağırlığını kapıya verdi. Kapı kilitlenmişti.

"Aç!" diye bağırdı, kendisine oynanan oyuna öfkelenerek. "Beni
duyuyor musun? Hemen kapıyı aç!" diye tekrarladı, elleriyle
öfkeyle vurarak. "Ne demek istiyorsun? Beni nasıl içeri kapatmaya cesaret edersin?"

Bu sefer tek yanıt, saatçinin arkasını dönerken çıkardığı kısık, kıkırdayan kahkahaydı. Dış odadan geçerken ayak seslerinin gizlice düştüğünü duydu; sonra, arkasındaki
diğer kapıyı kilitlerken anahtarın gıcırdadığını. Sonra--sessizlik.

"Tom!" diye bağırdı Sophia, kapıyı tekmeleyerek ve küçük yumruklarıyla vurarak. "Tom, yardım et! yardım et, Tom!" Ve sonra, nasıl
tuzağa düştüğünü fark ettiğinde, "Ah, zavallı Tom!" diye hıçkırdı. "Zavallı Tom! Şimdi
hiçbir şey
yapamam!"

Merdivenlerde dinleyen Grocott, sertçe kıkırdadı. "Kızımın
evlenmesini engelleyeceğini
düşündün, öyle mi?" diye mırıldandı,
yumruğunu seslere doğru sallayarak. "Onun
benim hanımım olmasını engelleyeceğini
dün, öyle mi? Eğer yapabiliyorsan onu şimdi durdur, küçük hanımım. Seni bir fare gibi tuzağa düşürdüm; ve daha serin olduğunda,
Leydi Maitland'ım seni serbest bırakacak. Leydim, ha! ha! Ne bir sesi var.
Leydi Maitland'ım!"

Sonra, nefret ettiği ve nefret etmek için
nedeni olduğu Hawkesworth'un bu zaferi kendi eline verdiğini düşünerek -ve şimdi, işler
sonuçlandığı gibi, bundan hiçbir şey elde edemeyeceğini düşünerek- vahşi bir kahkaha attı.
"Leydi Maitland!" diye kıkırdadı. "Ho! ho! Ve o alır--kabukları! Kabukları, ho! ho!"

BÖLÜM X

SIR HERVEY SAHAYI ALIR

Portuguese Street ile Bolton Street arasındaki köşe evdeki odalarında, önündeki oval aynanın bir tarafına şöyle bir baktığında Kraliçe'nin Yürüyüş Yolu'nu ve Green Park'ın eğimli otlaklarını görebilecek şekilde yerleştirilmişti, Sir Hervey Coke tıraş ediliyordu. Tuvalet masasının üzerinde duran bir yığın altın, White'daki akşamın uğursuz geçmediğini gösteriyordu. Boş bir çikolata kupası ve yarı yenmiş bir rulo paranın yanında duruyordu ve Sir Hervey'in türban şapkası ve işlemeli elbisesiyle birlikte, kırsalda orucunu sığır eti ve küçük birayla açan ve güne çizmeli başlayan baronetin, kasabada kasaba modasını takip ettiğini gösteriyordu. Ancak bugün, saat daha erken olmasına rağmen -on bile değildi- peruğu sehpanın üzerinde yeni kıvrılmış bir şekilde asılıydı ve açık renk bir ceket ve uzun kanatlı bir yelek, sade bir şekilde bağcıklıydı, ateşin etrafında havalanıyordu; zamanında yurtdışına çıkmak istediğinin ve iş için olduğunun işaretleriydi.

Belki de iş, kucağındaki açık bir mektupla ilgiliydi, onu tıraş eden adam, kaşlarını çatarak merakla gözlerini dikti. Ya da belki de değildi, çünkü Sir Hervey bu merakı dikkate almıyor gibiydi; ancak uşak daha önce bir nedene sahipti ve şimdi de sessiz efendisinin, kendisinin gördüğünden daha fazlasını gördüğünü bilmek için yeni bir nedene sahip olacaktı.

Birden Sir Hervey elini kaldırdı. Uşak Watkyns geri çekildi.
"Bana getir!" dedi Coke.

Adam, duymadan duymuştu, şimdi ise açıklama yapmadan anlıyordu. Yavaşça kapıya gitti, bir not aldı ve
onu efendisine getirdi.

"Bir cevap?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bitir."

Uşak öyle yaptı. Peçeteyi çıkardıktan sonra, Sir Hervey mührü kırdı ve mektubun üç veya dört satırını okuduktan sonra gözlerini
aynaya kaldırdı. Uşağın meraklı bakışlarıyla karşılaştı ve aniden
kağıdı elinde buruşturdu. Sonra, en sakin
tonuyla "Watkyns," dedi.

"Efendim?"

[İllüstrasyon: "BU SABAH ÇALDIĞINIZ İKİ GUİNE HAKKINDA..."]

"Bu sabah çaldığınız iki GUİNE hakkında. Bu seferlik onları
saklayabilirsiniz; ancak gelecekte iki şeyi lütfen unutmayın."

Adamın temizlediği tıraş bıçağı yere düştü. Yüzü hastalıklı bir beyazdı; dizleri altında titriyordu. Kelimeleri çerçevelemeye,
inkar etmeye, bir şeyler söylemeye çalıştı ama nafile. Konuşamadı.

"Birincisi," diye devam etti Coke, "eve getirdiğim parayı düzensiz aralıklarla sayıyorum. İkincisi, iki ginenin kırk şilinden daha büyük bir miktar olması. Başka bir zaman, Watkyns, kırk şilinden daha azını alırdım. Nedenini anlayacaksın. Hepsi bu."

Hala solgun ve titreyen adam dilini buldu. "Ah, efendim!" diye bağırdı, "Yemin ederim, eğer beni affedersen----"

Coke onu durdurdu. "Hepsi bu," dedi, "hepsi bu. Mesele
bitti. Onu al, aşağı in ve beş dakika sonra geri dön."

Adam gittikten sonra, Sir Hervey kağıdı düzeltti ve ilerledikçe yüzü daha da koyulaşan bir ifadeyle mektubun içeriğini baştan sona okudu. Bunlar şunlardı:--

"Sayın Beyefendi,

"Bayan Maitland gibi bizimle çok yakın akraba olan bir kişiyle ittifak yaparak aileme bahşettiğiniz onur, evimizde gerçekleşen talihsiz olay hakkında mümkün olan en kısa sürede sizi bilgilendirmem gerektiği anlamına geliyor, söylememe gerek yok, bu olaydan
daha çok pişmanlık duyduğum tek şey, bu bağlantıdan elde etmeyi haklı olarak umduğumuz avantajdan bizi mahrum bırakması. Dün akşam geç saatlerde, sizin bu kadar belirgin bir saygınlık işaretiyle ayırt ettiğiniz o yanlış yönlendirilmiş (ve korkarım ona talihsiz demek zorundayım) kız, artık kesin olan bir şekilde, bir sevgilinin korumasını aramak için evinin sığınağından ayrıldı.

"Bu noktada en ufak bir şüphem kalmamışken, konuyu sizden uzak tutmakta kendimi haklı gördüm, ancak bu sabah Piccadilly'deki tuhafiyeci Lane'den öğrendiğime göre, dün gece saat dokuz civarında Davies Caddesi'ndeki bir evde, Wollenhope adında bir adamın işlettiği bir evde, ne yazık ki söylemem gerekirse!, bir zamanlar ona olan ilgisi dikkatinizi çeken o meşhur İrlandalının evinde bırakılmış.

"Bunu onayladığımız andan itibaren onu ailemizin bir parçası olarak görmeyi bıraktığımızı kolayca anlayacaksınız; bu kadar kötü düzenlenmiş bir seçim ancak doğal olarak kötülüğe meyilli bir zihinden kaynaklanabilir. Sizin adınıza duyduğumuz kızgınlık, evimize gösterdiğimiz uygun özen kadar bu yolu dikte ediyor, ne de onun pişmanlığı, ne de benim tahmin ettiğim gibi onun kötü davranışlarının onu kesinlikle maruz bırakacağı talihsizlikler, bizi bu yoldan ayrılmaya ikna etmeyecek.

"Bu acınası meselenin ezici ağırlığı altında, kendimi sadece gerçekle ve onun sonuçlarıyla sınırlayıp, sadece derin pişmanlığımızı ve düşüncemizi ifade ediyorsam, beni bağışlayın, sevgili beyefendi.

"Kalmak benim için onurdur,

"Sevgili beyefendi,

"En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız,

"J. NORTHEY."

"Kahrolası soğukkanlı bir balık!" diye mırıldandı Sir Hervey bitirdiğinde ve mektubu iğrenme ifadesiyle masaya bıraktı. Sonra birkaç dakika hareketsiz oturdu, hiçbir şeye bakmadan, gözlerinde garip bir acı ifadesiyle. Belki de
Sussex'teki eski malikaneyi düşünüyordu, geniş parkında sessizce ve yalnız bir şekilde duran,
bir metresi bekleyen - hala bekleyen. Belki
geç yapılmış, kısa sürede mahvolmuş, ama yine de daha az değer verilmeyen planlar. Belki de
solgun genç bir yüz, geniş kaşlı ve inatçı, övgüden daha hızlı suçlamaya
çalışan gözler; aradığını gördüğü gözler - acınası bir şekilde
arayanlar
ne olduğunu bilmiyorlardı. Ya da belki de kötü şöhretli Leydi Vane'i düşünüyordu - bir zamanlar ne olduğunu, Sophia'nın bir gün ne olabileceğini. Çünkü
yumuşak bir şekilde küfür etti ve gözlerindeki acı ifadesi derinleşti. Ve sonra
Watkyns geri döndü.

Sir Hervey ayağa kalktı. "Wollenhope'a gideceksin," dedi önsöz yazmadan. "Wollenhope's, Davies Caddesi'nde ve öğreneceksin - nasıl - dün gece bir sandalyeden veya arabadan inen genç hanımın
hala orada olup olmadığını. Ve Hawkesworth adında birinin
orada olup olmadığını. Ve evde olup olmadığını. Adımı
söylemeyeceksin. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Yarım saatin var."

Adam odadan dışarı kaydı, yüzünde rahatlama ifadesi, neredeyse sevinç ifadesi vardı. O zaman doğruydu. Affedilmişti!

Ondan sonra Coke saatini elinde tutarak aşağı yukarı yürüdü, ta ki uşak dönene kadar. Arada sadece bir kez konuştu. "O daha
bir çocuk!" diye mırıldandı, "o daha
bir çocuk!" ve ardından ikinci bir
küfür etti. Adamı döndüğünde, "Ee?" dedi, etrafına bakmadan.

"Genç hanım orada değil, efendim," diye cevapladı Watkyns. "Dün akşam sekizde bir sandalyede geldi ve dokuzdan biraz sonra genç bir beyefendiyle birlikte çıktı."

"Hawkesworth adlı kişi mi?"

"Hayır, efendim."

"Hayır mı?" Sir Hervey konuşurken döndü ve ona baktı.

"Hayır efendim. Evin sahibi kim olduğunu bilmiyordu veya bana
söylemedi. Çok iyi bir ruh halinde değildi ve ondan daha fazla bir şey alamadım. Bana genç beyefendinin kiracısıyla birlikte dokuza çeyrek kala geldiğini söyledi."

"Hawkesworth'la mı?"

"Evet efendim ve genç hanımı onları beklerken buldular. İki beyefendinin hemen kavga ettiğini ve genç hanımın genç beyefendiyle birlikte gittiğini. Çok gençti, efendim, bir çocuktan daha büyük değildi."

"Hangi adres?"

"Öğrenemedim, efendim."

"Watkyns!"

"Evet, efendim."

"İki gine alabilirsiniz."

Adam tereddüt etti, yüzü kıpkırmızıydı. "Lütfen efendim," diye mırıldandı, "Onları aldığımı varsayacağım."

"Çok iyi. Sizi anlıyorum. Şimdi beni giydirin."

Londra o zamanlar olduğu gibi, Bolton Sokağı'ndan Davies Sokağı'na Bolton Bow ve Berkeley Meydanı üzerinden yürümek yaklaşık beş dakika sürdü. O saatte, Sir Hervey'in damgasındaki zarif beyefendilerin yurtdışında olması için çok erkendi ve zarif hanımlar hala yatıyorlardı, bu yüzden hiçbir tanıdığı olmadan içeri girdi. Watkyns'den Wollenhope'un evinin sokağın hangi kısmında olduğunu öğrenmişti ve öngörülen süre içinde kendini kapıyı çalarken buldu. Kapı Bayan Wollenhope tarafından oldukça hızlı bir şekilde açıldı.

"Bay Hawkesworth burada mı kalıyor?" diye sordu Sir Hervey, herhangi bir önsöz yazmadan.

"Evet, efendim, kalıyor," diye cevapladı iyi kadın, tüylü şapkasını ve bağcıklı yeleğini görünce alçak bir reverans yaparak; ve içgüdüsel olarak sandalyesini veya arabasını aramak için sokağın aşağısına ve yukarısına baktı. "Ama şu anda dışarıda," diye devam etti, gözleri ona dönerken. "Yaklaşık yarım saat önce evden ayrıldı, sayın yargıç."

"Nerede bulunabileceğini söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, beyefendi, hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Bayan Wollenhope, ellerini önlüğüne silerek.

"Yine de," diye karşılık verdi Sir Hervey, "belki de dün akşam buraya gelip bir hanımı kaçıran genç beyefendinin adını söyleyebilirsiniz."

Bayan Wollenhope ellerini kaldırdı. "İşte!" diye haykırdı. "Tekrar duymamız gerektiğini söylemiştim! Suçlu biz değiliz, hayır beyefendi, hayır! Sadece
kan dökülmesini önlemek için! Ve isme gelince, bilmiyorum.
Ama şimdi adres," sesini alçaltarak ve gergin bir şekilde arkasına bakarak, "genç beyefendi bir adres verdi ve----" aniden tavır değiştirdi. "Bunlar yanınızda mı efendim?"

Coke, bakışlarının yönünü takip ederek arkasını döndü ve dirseğinin dibinde duran iki
kaba görünümlü adam gördü. "Hayır," dedi, "değiller. Ne istiyorsunuz, adamlarım?"

"Efendim, efendim, acele etmeyin, siz bitirene kadar bekleyebiliriz," diye cevapladı öndeki, şapkasının açılmış kapağını yaltaklanarak çekiştirirken; arkadaşı bastonunu emerken ve dik dik bakarken. "Ya da,
ne olur? Zaman paradır ve önümüzden giden çok kişi var
arkamızı görmeyi tercih eder! Dün gece gelen hanım evde mi, hanım?"

Sir Hervey dik dik bakarken, Bayan Wollenhope konuşmacıya büyük bir hoşnutsuzlukla baktı. "Hayır," dedi, "eğer istediğiniz buysa, o değil!"

Adam yavaşça yere tükürdü. "Ah," dedi, "öyleyse, ne zaman gitti? Bunu söylemekte bir sakınca yok hanımefendi!"

"Bir saat içinde gitti," diye çıkıştı Bayan Wollenhope. "Ve hepsi bu
Sana ondan bahsedeceğim, hadi bakalım! Ve lütfen kendini defol git!"

"Yarım kron meselesiyse, şimdi----?"

Bayan Wollenhope başını şiddetle salladı. "Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Ben kiracılarımı satmam. Senin işini biliyorum dostum ve benden hiçbir şey alamayacaksın."

İcra memuru sırıttı ve başını salladı. "Tamam," dedi. "Isınmaya
gerek yok! Kolay gelsin. Dün bizi atlattı ama onu
yakında yakalayacağız. Buraya geleceğini biliyorduk ve dün burada bekleseydik
araba ofisinde beklemek yerine onu alırdık.
Hadi, Trigg, Mavi Postane'ye gidelim; Eğer bir arabası veya sandalyesi varsa
orada duyarız!" Ve "Kusura bakmayın, hakim bey!" ve beceriksiz bir selamla, iki seçmen tembel tembel uzaklaştı, biri diğerinin bir adım gerisinde, yumrulu bastonu hala ağzında ve keskin gözleri
her yerde.

Kola onların gidişini izledi ve daha konuşkan bir adam şaşkınlığını
ifade ederdi. Sophia'nın yaşam tarzı hakkında
bilinmesi gereken her şeyi bildiğini hayal etti. Margam'da veya Lane'de harçlığından biraz daha fazla harcamış, Doiley'de dantel veya New Exchange'de kurdeleler tarafından cezbedilmiş olabilirdi. Ama bir emir ve icra memurları?
Bu saçmaydı ve bunun iyi bir nedeni vardı. Bay Northey zengindi, ama
yoksul olduğu kadar zengin değildi; o ailenin hiçbir üyesine, kesesinin ölçüsünde, güvenmeyecek bir esnaf yoktu. Kokain
bundan emin; ve burada anlamadığı bir şey olduğunu. Ama tek söylediği "Onlar icra memuru, öyle mi?" oldu.

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Bayan Wollenhope. "Bir komşum var, onu görerek tanıyor. Dün bütün gün kapının etrafında dolanıp, genç hanımın gelip gelmediğini
sorguluyorlardı. Beni şaşırtmasının sebebi buydu,
çünkü iyi bir savurgan hanım aramaya yönlendirilmiştim ve o geldiğinde--Tanrım, merhamet et, kocam aşağı iniyor! Wollenhope merdivenlerin dibinde belirdiğinde, "Adresi istiyorsanız," diye devam etti daha alçak bir tonda, "Clarges Row'da, Grocott'un evindeydi."

"Teşekkür ederim," dedi Coke.

"Grocott'un," diye fısıldayarak tekrarladı. Sonra daha yüksek bir tonda, "Hayır, efendim, ne zaman eve geleceğini söyleyemem."

"Teşekkür ederim," dedi Sir Hervey; ve istediğini elde ettikten sonra adamla vakit kaybetmek için kalmadı, bunun yerine Charles Street'e doğru yola koyuldu, Clarges Row'un kuzey ucu, şimdi Clarges Street, o tarihte açılıyordu. Aklındaki en önemli soruyla, Sophia'nın Hawkesworth'un evinden ayrıldığı genç adamın kimliğiyle
derinden meşguldü, icra memurlarını unuttu; ve Row'a ulaştığında, birini gördüğünde biraz rahatsız oldu Charles Sokağı'ndaki bir kapıda gizlenen
onlardan. Onu izledikleri o kadar açıktı ki Sir Hervey sabrını yitirdi, döndü ve ona soru sormak için adama doğru yöneldi. Ama adam da topuklarının üzerinde döndü ve omzunun üzerinden bir bakışla geri çekilerek meydanda kayboldu. Takip etmek kokudan uzaklaşmak demekti; Coke tekrar döndü,
bu nedenle sokağı bilen bir çömleğe rastlayınca Grocott'a yönlendirildi.
Çocuğun işaret ettiği ev Sıra'daki en eski evlerden biriydi; tuğladan yapılmış küçük bir ev, doğu tarafındaki kuzeye doğru giden son evdi. Sir Hervey sokağa bakan beş pencereyi taradı, ama
ona hiçbir şey söylemediler. Kapıyı çaldı ve bekledi. Ve hemen, cevap alamayınca, tekrar kapıyı çaldı. Ve tekrar - tencere satıcısı biraz uzaktan bakıyordu.

Bundan sonra Coke geri çekildi, pencerelerin hala yaşam belirtisi göstermediğini gördü ve gidecekti - bir iki saat sonra geri dönmeyi düşünüyordu - ama bir kadın yan evin kapısına geldi ve ona,
"Yaşlı adam evde, efendim; kapıda olalı on dakika olmadı." dedi. Bunun üzerine tekrar daha yüksek sesle ve ısrarla kapıyı çaldı. Şüpheler zihninde şekilleniyordu. Ev, masum olmak için fazla sessiz görünüyordu.

Bir kez daha çağrıyı tekrarlamak için elini kaldırmıştı ki,
birinin koridorda kendisine doğru hareket ettiğini duydu. Bir zincir takıldı, bir anahtar çevrildi, kapı biraz, çok az açıldı. Küçük, kurnaz gözleri olan solgun, şişman bir yüz ona baktı. Yanılıyorsa, korkmuş bir adamın yüzüydü.

"Bayan Maitland'ı görmek istiyorum," dedi Sir Hervey.

"Elbette efendim," diye cevapladı adam, küçük gözleri ziyaretçiyi keskin bir şekilde tararken. "Saatle mi ilgili?"

"Hayır," diye cevapladı Coke. "Sağır mısın, dostum? Dün gece gelen
genç hanımı görmek istiyorum."

"Rica ederim, eminim, ama burada genç bir hanım yok, sayın yargıç."

Sir Hervey buna inanmadı. Adamın, korkuyu bir sırıtışın altında gizleyen sinsi yüzü, güven vermiyordu; o saatte, gün ışığında bir zincir üzerinden yapılan bu konuşma, başlı başına garip bir şey ifade ediyordu.
Görünüşe göre Grocott -çünkü oydu- ziyaretçisinin gözlerindeki son düşünceyi okumuştu, çünkü zinciri düşürdü ve kapıyı açtı. "Bir saatle mi ilgiliydi," diye sordu, kapıyı tutan el titrerken, "hanımefendi geldi?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Sir Hervey; bu bariz
körlüğe aldanmamıştı. "Sana söylüyorum, dün gece bir beyefendiyle buraya gelen genç hanımı görmek istiyorum. Davies Sokağı'ndan geldi."

"Burada bir hanım var," diye cevapladı saatçi yavaşça. "Ama kimseyi görüp göremeyeceğini bilmiyorum."

"Beni görecek," diye cevapladı Coke kararlı bir şekilde. "Arkadaşlarını çağırmamı ve bir skandala yol açmamı istemezsin sanırım?"

"Şey, efendim, arkadaşları için," diye cevapladı Grocott, nahoş bir şekilde gülümseyerek, "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onurlu beyefendinin affına sığınıyorum. Ve, benim için kiminle görüştüğü birdir. Bana adınızı verirseniz, efendim, ona
götürürüm."

"Sir Hervey Coke."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, eminim ki onurlu beyefendinin affını dilerim," diye haykırdı Grocott, eğilerek ve yaltaklanarak. "Sizin onurlu beyefendinizin durumunda bir beyefendiyi göremeyeceği düşünülemez. Ama
bir dakika beklerseniz onun zevkini alırım."

Coke'u eşikte bıraktı ve koridordan yukarı, soldaki bir odanın kapısına doğru geri çekildi. İçeri girdi, kapıyı arkasından
kapattı. Sir Hervey, gözden kaybolana kadar bekledi, sonra üç adımda aynı kapıya ulaştı, mandalı kaldırdı ve içeri girdi.

"Onu iyi yakalayacağız, Sal!"

Sözcükler havadaydı - yakalayabildiği tek şey buydu, sonra sessizlik; ve
dikkatle baktı. Girişi ani olmasına rağmen, üçü arasında en
şaşırmış olanı oydu. Odadaki üçüncü kişi için, Grocott'un sözlerinin hitap ettiği hanımefendi Sophia değil, bir yabancıydı; büyük siyah gözleri olan, şık giyimli ve şık boyalı, uzun boylu, yakışıklı bir kadındı. Sürpriz, aceleci bir ünlem çıkardı; ayağa kalktı, gözleri öfkeyle parlıyordu. Sonra, şaşkınlığından kurtulan Sir Hervey nazikçe eğilince, zarif ve gevşek bir tavırla tekrar oturdu. Ve bir yelpaze alarak, kendini yelpazelemeye başladı.

"Binlerce özür dilerim, hanımefendi," dedi Coke. "Size her türlü özürü borçluyum.
Bir yanlış anlamayla geldim. Burada bir arkadaş bulmayı bekliyordum."

"Bu çok açık, sanırım, efendim!" diye cevapladı hanımefendi, başını sallayarak.
"Ve aceleyle görmek istediğiniz bir tanesini hayal ediyorum."

"Evet," diye cevapladı Sir Hervey. Grocott'un görünümünden beklenenden daha fazla zarafetle döşenmiş masanın,
birkaç tavuk, güvercin ve bir galantin ile birlikte
bir sürü şişe ve matara sergilediğini fark etti. "Hatamı affedeceğinize inanıyorum. Dün akşam buraya bir beyefendiyle birlikte genç bir hanımın
geldiğini öğrendim."

Hanımefendi öfkelendi. "Ve eğer yaptıysam, efendim, sizin için ne olacak!" diye bağırdı.
Ve aniden ayağa kalktı.

"Affedersiniz! Bunu kastetmedim----"

"Diyorum ki, efendim, eğer yaptıysam sizin için ne olacak?" diye tekrarladı, son derece kızgın bir tonla. "Davies Sokağı'ndan gelip buraya
geldiysem? Daha önce sizinle tanıştığımı hatırlamıyorum ve beni takip etmek veya hareketlerimi izlemek için
nedeniniz olduğunu anlayamıyorum. Size hiç
vermediğimden eminim ve küstahlığa alışkın değilim. Gerisi için, birkaç arkadaş bekliyorum --Grocott?"

"Evet, hanımefendi."

"Bu beyefendiyi dışarı çıkarın. Ya da --ya da belki aceleci davranıyorum," diye devam etti,
daha düşük bir ses tonuyla ve aniden iyi huylu bir tavırla. "Herhangi bir beyefendiye
olmak isteyeceğim son şey," bir çift yakışıklı gözün bakışıyla. "Eğer sizinle herhangi bir zamanda karşılaştıysam --Leydi Bellamy'nin
evinde belki, efendim?"

"Hayır, hanımefendi, sanmıyorum."

"Ya da o iyi huylu yaratık, Conyers' --sevgili, hoş kadın;
onu tanıyorsunuzdur, eminim?"

"Hayır," dedi Coke, açıkça, "Hanımefendinin tanışıklığı şerefine erişemedim; ve sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek olduğunu sanmıyorum. Eğer evde başka kimse yoksa, bir hata yaptığım açıktır. Size izinsiz girdiğim için çok pişmanım, özürlerimi sunuyorum, hanımefendi."

"Ben tek odalarda kalıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ve--Grocott, eğer beyefendi memnunsa--lütfen kapıyı! Ve karımı bana gönder."

Sir Hervey eğildi, son bir özür sözcüğü mırıldandı ve odanın etrafına baktı, köşede paketlenmiş ve bağlanmış duran güzel bir postadan başka yeni bir şey yoktu, bayıldı. Sonuçta, keşfi Wollenhope'un dışındaki icra memurlarının görünümünü açıklıyordu. Gördüğü hanımın aşırı giyimli hali ve rahat tavırları, tasarrufa düşkün olmayan veya muhtemelen yol ve yöntemler konusunda fazla titiz olmayan birininki gibiydi. Ayrıca hanımın Davies Caddesi'nden varışından hemen sonra ayrılmasını da açıklıyordu. Açıkça Lane, Northey'leri yanlış bilgilendirmişti. Davies Caddesi'ndeki eve giden Sophia değildi; bir beyefendi eşliğinde o evden ayrılan da Sophia değildi. Peki o zaman neredeydi?

Soruyu tekrar tekrar sorarak ve sebepsiz yere şüphelendiği adama vermek için yarım kron arayarak koridorda durakladığında, boğuk bir çekicin tahtaya vurduğu gibi donuk bir ses kulağına geldi. Bunu salonda belirsiz bir şekilde duymuştu; üst kattan geliyormuş gibi görünüyordu; ancak buna hiç aldırış etmemişti. "Bu ne?" diye sordu, bir madeni para çıkarırken.

"Bu ses, efendim?"

"Evet."

"Usta. Belki onu görmek istersiniz," diye devam etti Grocott kötü niyetli bir sırıtışla. "Belki de aradığınız genç hanım odur. Ah,
kendinizi evinizde hissedin, efendim," diye ekledi acı bir şekilde. "Fakir bir adam
evi kendisine ait değilse ve kiracıları hakarete uğramışsa homurdanmamalı."

"Al," dedi Coke ve yarım kronu uzattığı kirli eline
bırakıp bayıldı. Hemen arkasından kapı gıcırdadı,
zincir takıldı, sürgü vuruldu; ama Sir Hervey bir an hangi yöne gideceğinden veya sonra ne yapacağından emin olamadan dikilse de,
bu aşırı önlemleri veya Arlington Sokağı'na gitmek için güneye dönerken pencereden onu izleyen soluk, çirkin zafer yüzünü fark etmedi.

BÖLÜM XI

HALAT ÇEKİŞMESİ

Bolton Row'un köşesinde Sir Hervey durdu. Açıkça söylemek gerekirse, şövalye gezgin rolünde biraz
utangaç hissediyordu, o günlerde Lord Peterborough'a ayrılmış bir rol. Northey'lerin kalpsiz alaycılığı,
ve kızı anında ve acımasızca terk etmeleri, soğuk dış görünüşünün altında yatan
şövalyeliği harekete geçirmişti. Ama en başından beri, meseledeki statüsünün belirsiz olduğunun farkındaydı; şimdi bunu daha kötü, saçma bir ışıkta görmeye başlamıştı. Sahaya, Sophia'nın Davies Sokağı'nda kalmadığı inancıyla çıkmıştı; bu nedenle Hawkesworth'un söz konusu olmadığı; ve ne tür bir aptallık yaptıysa, kendini tamamen tehlikeye atmadığı inancıyla çıkmıştı; şimdi hareket ettiği
verilerin acı verici derecede hatalı olduğunu görüyordu. Davies Sokağı'nda kalmamıştı, çünkü Davies Sokağı'na gitmemişti. Ama başka bir yerde Hawkesworth'a katılmış olabilirdi; bu zamana kadar karısı olabilirdi; bir daha asla geri dönmemek üzere onunla birlikte gitmiş olabilirdi!

O durumda Coke, meseledeki rolünün gülünç olmaktan daha kötü olduğunu görmeye başladı; ve Bolton Row'un köşesinde durdu, eve gidip, yüreği yaralı bir şekilde, aptal bir çocuğun yüzünü hafızasından silmemesi gerekip gerekmediğinden emin değildi. Onunki
kaba şeylerle dolu bir gündü; balıkçı karılarının şimdi konuştuğu gibi konuşan düşesler,
çılgın nedimeler, tıpkı onun gibi--

Merdivenlerden aşağı atlarken,
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan şarkı söyleyen,
Kederli pislikleri hor gören!

Garip setlerde görülen piskoposlar,
garip eşler almak için geçim parasıyla rüşvet verilen din adamları;
Çirkin testereler ve meyhane sahte iffetleri karışımı olan
hoyden lady Kitties; gençliklerinde Flanders'da yemin ettikleri gibi
hâlâ küfür eden yaşlı adamlar. En iyi ihtimalle bu bir idealler çağı değildi; ama aynı zamanda bir ikiyüzlülük çağı da değildi ve kadınlar boldu. Öyleyse, neden bütün bu sıkıntı bir kişi için? Ve ona ne düşündüğünü açıkça
göstermiş biri için.

Bir an için, Bolton Row'un köşesinde, Sophia'nın kaderi
terazide asılı kaldı. Öyle güzel asılmıştı ki, Coke orada durmasaydı ve Bolton Caddesi'nden Piccadilly'ye ve oradan da Arlington Caddesi'ne doğru ilerleseydi, kaderi çok farklı olurdu. Ama tartışma onu yeterince uzun süre ayakta tuttu ve köşeden çok da fazla metre uzakta olmayan, Shepherd's Market'in etrafındaki kalabalığın arasından yeni ayrılmış iki kişiyi bir noktaya getirdi. Oluk boyunca adım atarken onları gördü, dikkatsizce baktı ve ayağa kalktı. İkisi, biri diğerinin arkasında, neredeyse ona değecek şekilde yaklaşıp Clarges Row'a girmek için döndüğünde, bastonunu uzattı ve en öndekine dokundu.

"Neden, Tom!" diye bağırdı. "Sen misin, evlat? İyi tanıştık!"

[Resim: AYAKTA DURDU, ZARİFLİĞİYLE SIRITTI, BİR KELİME SÖYLEYEMİYORDU]

Tom--çünkü oydu--ismini duyunca döndü ve kim olduğunu görünce, sanki ona değen baston kıpkırmızı olmuş gibi geri çekildi.
Peruğunun rengi attı; şıklığıyla sırıtarak, bir kelime
söyleyemeden ayağa kalktı. "Neden, Tom!" diye tekrarladı Sir Hervey elini uzatırken,
"Ne oldu, evlat? Kötü haberlerin mi var? Benimle aynı işi yapıyorsun, sanırım?"

Tom giderek daha da kızardı ve ayaklarını huzursuzca kıpırdattı. "Bilmiyorum, Sir Hervey," diye kekeledi. "Ne iş yaptığınızı bilmiyorum, anlıyor musunuz?"

"Eh, kolayca tahmin edebilirsiniz," diye cevapladı Coke, Tom'un söylenenleri duyduğundan ve kız kardeşini takip etmek için Cambridge'den
posta gönderdiğinden hiç şüphe duymadan. "Haberin var mı? Mesele bu."

Tom'un aklında sadece kendi işi vardı. Diğerinin ne kadar
bildiğini merak ediyordu ve yarısından fazlası kendisinin
sahtekârlık yapıldığından şüpheleniyordu. Bu yüzden
"Haber mi?" diye kekeledi. "Ne tür bir haber, efendim?" Sir Hervey'i hayatı boyunca tanımıştı ve hala ona karşı bir çocuğun deneyimli ve modaya uygun bir adama duyduğu saygıyı hissediyordu.

Coke ona baktı. "Ne tür bir haber?" diye haykırdı. "Ne olduğunu bilmemen
mümkün değil, evlat?" Sonra, Tom'la birlikte gelen kişinin dirseğinin dibinde olduğunu ve dinlediğini görünce, "Bu adam seninle mi?" diye öfkeyle bağırdı. "Eğer öyleyse, biraz geri çekilmesini söyle."

"Evet, benimle," diye cevapladı Tom utangaç bir şekilde; ve büyük bir çiçek buketi ve üzerinde beyaz Spitalfields kurdeleleri bulunan bir kağıt
paketle yüklü olan çocuğa dönerek, ona devam etmesini söyledi. "Devam et," dedi, "Seni takip edeceğim. Sağdaki son ev."

Sir Hervey duydu ve yeniden baktı. "Ne?" diye bağırdı. "Grocott'un mu?"

Tom yüzünü buruşturdu ve rahatsız bir şekilde ayaklarını değiştirdi, bu kadar çok şey
çıkardığı için yaptığı aptallığa küfretti. "Sadece oraya götürdüğü bir şey," diye mırıldandı.

"Ama kız kardeşin hakkında bir şey biliyorsun?"

"Sophia?" diye patladı Tom. "Ah, o iyi. O iyi, sana söylüyorum. Onun için endişelenmene gerek yok."

"Gerçekten mi? O zaman nerede? Nerede, dostum? "Dışarı çık."

"O benimle."

"Seninle mi?" diye bağırdı Sir Hervey, alaycılığı tamamen kaybolmuş bir şekilde. "Seninle mi?"

"Evet."

"O zaman sen miydin--onu Davies Sokağı'ndan alan?"

"Elbette," dedi Tom. Kendi işleriyle meşgulken kız kardeşinin
durumu unutulmuştu. Şimdi kendine gelmeye başladı;
o da oldukça akıllıca bir şey yaptığını görmeye başladı. "Evet, o adamla
karşılaştığında oradaydım," diye devam etti. "Hawkesworth, bilirsin, ve onu
ben getirdim. Sana ne diyeceğim, Sir Hervey, o adam
aşağılık. Hapishanede olmalıydı. Onu,
oturmaya vakit bulamadan, keskin bir şekilde buldu ve onu
getirmek için orada olmam büyük şans, yoksa Tanrı bilir neler olurdu. Çünkü o korkunç bir
hergele ve evdeki insanlar da pek iyi değil!"

"Dün gece miydi?"

"Evet."

"Ve onu Grocott'a mı götürdün?" Sir Hervey hikayeleri ikna edemedi.

"Evet," Tom durakladı; ama kelime dudaklarında öldü ve tekrar
sıcaklaştı. Çok geç fark etti ki ayağını bir engele sokmuştu ve tüm becerisine rağmen
kendini kurtarması zor olacaktı. Çünkü öğlene sadece birkaç dakika kalmıştı ve Grocott'ta, yüz adım ötede, gelini onu bekliyordu. Şu anda, son düzenlemeleri yaptıktan sonra geldiği Mayfair papazı Keith, ikisini de bekliyor olacaktı! Şu anda Grocott'ta olmalıydı; şu anda Curzon Caddesi'ndeki şapele doğru gidiyor olmalıydı. Ve
Grocott görüş alanındaydı; durduğu yerden çocuğu görebiliyordu Kapıda bekleyen çiçekler ve düğün hediyeleriyle birlikte. Ama Coca-Coca-Coca dirseğini tutmuştu ve Grocott'a giderse onunla gitmek isterdi-kardeşini görmek isterdi ve ondan evlilikle ilgili her şeyi duymak isterdi. Evet, duymak da buna engel olurdu!

Tantalus'un kadehi bunun yanında önemsiz bir şeydi ve Tom'un yanakları
yandı; en çılgın projeler beyninden geçti.
Sir Hervey'i Grocott'a götürmeli, onu bir yatak odasına kandırmalı ve düğün bitene kadar
kilitlemeli miydi? Yoksa o anda dönüp, herhangi bir yankesici gibi, tek kelime etmeden veya açıklama yapmadan
kaçmalı ve onu oradan mı götürmeliydi? Bunu yapabilir ve kendisi arabayla
geri dönebilirdi ve----

Coke düşüncenin karmaşık ipini kopardı. "Burada bir terslik var," dedi kararlı bir şekilde. "Grocott'ta değil. Ya da bana yalan
söylediler."

"Değil mi?" diye bağırdı Tom rahat bir nefes alarak. "Orada mıydın?
O zaman Arlington Sokağı'na gittiğinden emin olabilirsin. İşte bu, emin olabilirsin!"

"Evet, ama Grocott'ta orada olmadığını söylediler," diye karşılık verdi Coke, Tom'a daha yakından bakarak ve tavırlarında
tuhaf bir şeyler sezmeye
başlayarak. "Eğer orada olduysa, bunu nasıl
açıklıyorsun, oğlum?"

"Orada oldu," diye cevapladı Tom hevesle. "Kefaletle gitti!
Sana söylüyorum! Ve Arlington Sokağı'na gittiğinden emin olabilirsin. Oraya git ve onu bulacaksın."

"Bunu bilmiyorum. Sırtını döndüğünde----"

"Ne?"

"Yine gitti!"

"Hawkesworth ile mi?" diye haykırdı Tom sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum, onu buldu!
O onun için zehir! Sana söylüyorum, o orada. Ya da oradaydı."

"Ama Grocott onu reddetti!"

"Ah, saçmalık!" dedi Tom--Sir Hervey'nin kimi gördüğünü kendine
sormaktan ateş gibi kızarmıştı. "Ah, saçmalık," diye tekrarladı aceleyle;
artık dayanamayacağını hissetti. "O oradaydı ve Arlington Sokağı'na
gitti."

"Çok iyi," diye cevapladı Sir Hervey. "O zaman tekrar soralım. Evdeki adam bana yalan söyledi ve bir açıklama yapacağım, ya da bastonumu omuzlarına koyacağım, ne kadar yaşlı olsa da! Gördüğüm biri vardı---- Ama gel! Gel. Bunu araştıracağız, Tom."

Tom boşuna geri çekildi, onun gittiğine dair zayıfça itiraz etti--Arlington Sokağı'na gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Will-he, nill-he, sürüklenip gitti. Bir an ve ikisi, Coke bastonunu uğursuzca sallayarak, Sıra'nın yarısına gelmişlerdi. Tom, acısının ortasında, arkadaşının giysilerine yan yan baktığını fark etti; ve başına geleceklerden korkarak giderek daha da sıcakladı. Kapıya birkaç metre kala, bir kiralık araba yanlarından geçti ve dönerek evin önünde durdu.

"Orada! Ne dedim?" diye mırıldandı Sir Hervey. "Sanırım, tam zamanında geldik."

"Belki de onu götüren arabadır," diye önerdi Tom, arkadaşını engellemeye çalışarak. "İçeri gireyim mi - insanları tanıyorum - ve - ve sorayım mı? Evet, bunu yapmama izin verseniz iyi olur," diye devam etti hevesle,
Sir Hervey'i köşeye sıkıştırarak, "belki de sizi tanımıyorlardı. Gerçekten
bunu bana bırakmanız gerektiğini düşünüyorum, Sir Hervey. Ben----"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Coke kuru bir şekilde. "Daha kısa bir yol var.
Buraya kadar gelmeye mi geldin, dostum?"

"Elbette, sayın yargıç," diye cevapladı arabacı hemen. "Ve ona uzun
ömür!"

"Eh?"

"Geline uzun ömürler, sayın yargıç!"

"Ah!" dedi Sir Hervey, yüzü kararmaya başladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım,
oğlum," diye devam etti Tom'a, kapıyı çalarken, "o ve
birisi seni aptal yerine koydu!"

"Hayır, hayır," dedi Tom, dalgın bir şekilde. "Bu--bu onun için değil."

"Yakında öğreneceğiz!" diye cevapladı Coke. Ve tekrar
zorla vurdu.

Tom ona gerçekleri anlatmaya çalıştı; ama boğazı kurumuştu, başı dönüyordu, tek kelime bile edemiyordu. Ve bir ara Grocott'un sürüklenen
ayak sesleri koridorda duyuldu, mandal kaldırıldı ve kapı
açıldı.

"Şimdi, efendim!" diye bağırdı Coke, ona sertçe hitap ederek. "Az önce bana
yalan söylemekle ne demek istedin? İşte Bayan Maitland'ı evine
getiren beyefendi. Ve eğer bana söylemezsen ve hemen nerede olduğunu
söylemezsen, ben--polis memurunu çağıracağım!"

Grocott solgundu, ama yüzündeki alaycı ifade kaybolmamıştı.
"Gitti," dedi.

"Buraya gelmediğini söylemiştin."

"Eh, onun emriydi. Sanırım," biraz küstahça, "bir hanım isterse özel kalabilir, efendim."

"Ne zaman gitti?"

"On dakika gitti."

Tom rahat bir nefes aldı. "Sana söylemiştim," diye mırıldandı. "Arlington Sokağı'na
gitti. Sana söylediğim bu."

"İnanmıyorum," diye cevapladı Coke. "Bu araba onun için. Onu
bildiğimiz
serseri 'ye götürmek için burada; ve onu
görmeden ayrılmayacağım. Neden, dostum," diye devam etti, Tom'un rahatlığından hem öfkelenmiş hem de şaşkına dönmüş bir şekilde, "vücudunda hiç kan yok ki, kız kardeşin bir alçak tarafından kandırılırken kenarda durmaya hazırsın?"

Tom acınası bir şekilde gülümsedi ve dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi; suçlulukla Grocott'a, Grocott da ona baktı. Çocuğun yüzü alev alevdi,
ter Grocott'un alnında boncuk boncuk olmuştu. İkisi de diğerinin pozisyonunu veya ne kadarını anlattığını tam olarak bilmiyordu. Ve ikisi böyle dururken, Sir Hervey birinden diğerine şüpheli bir şekilde bakarken,
Coke'un daha önce duyduğu aynı donuk ses --topukların zeminde davul gibi vurması gibi bir ses-- evin üst kısmında devam etti. Sahnenin ilgili bir izleyicisi olan kiralık arabacı bunu duydu ve
rahatsızlıkla yüksek pencerelere baktı. Ses, konuşmacının kelimeler.

"Aramama izin verecek misin?" dedi Coke sonunda.

Grocott başını iki yana salladı. Konuşamıyordu. Old Bailey'deki veya Hicks's Hall'daki suçun ne olduğunu merak ediyordu.
Kendini
sanık sandalyesinde, önünde uzun dikenler ve ot demetleriyle
ve Kızıl Yargıç'ın boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından ona
sert sert bakan
kızıl yüzüyle gördü - ölüme öfkeyle bakıyordu. İtiraf edip onu aşağı indirmeli ve bununla kızının umutlarına son vermeli miydi? Yoksa
dayanmalı, hepsine meydan okumalı, zaman kazanmalı, belki de sonunda cezasız mı kalmalıydı?

"Ee?" Coke sert bir şekilde tekrarladı; "Kararını verdin mi? Polis memurunu çağırayım mı?"

Grocott yine de bir cevap bulamadı. Korku ve
içinde bulunduğu ikilem yüzünden aklı o kadar karışmıştı ki ne
yapacağına karar veremedi. Ve tereddüt ederken, ağzı açık bir şekilde, mesele
elinden alındı. Arkasındaki kapı açıldı ve Sir Hervey'in daha önce gördüğü hanım odadan çıktı.

Kadın gruba yorgunluk ve sabırsızlık karışımı bir ifadeyle baktı.
"Beyefendi henüz tatmin olmadı mı?" dedi. "Bütün bunlar ne?"

"Memnun oldum, hanımefendi," diye karşılık verdi Sir Hervey, "gerçeği daha önce duymadığım için."

"Eh, artık çok geç kaldın," diye cevapladı, "çünkü o gitti.
Seni görmek istemedi ve bir son var."

"İnanmayacağım, hanımefendi----"

"İnanmayacak mıyım?" diye bağırdı, gözlerini aniden ateşle açarak. "Ben
sizi bir beyefendi sanmıştım, efendim. Sanırım bir hanımın
sözüne inanırsınız?"

"Hanımefendi kapıda arabanın kimi beklediğini söylerse,"
Sir Hervey sessizce cevapladı; ve konuşurken
eşiği geçerek sağlam bir şekilde ayağa kalktı. Onu koridora kadar takip eden
sıcak, aptal yüzü göremiyordu, yoksa daha
önce aydınlanabilirdi.

"Araba mı?" dedi. "Benim için."

"Bir gelin için."

"Ben gelinim."

"Ve damat?"

Gözleri parladı. "Gel!" diye bağırdı. "Bu senin meselen mi? Biz zavallı kadınların bu gibi durumlarda acı çekecek kadar küstahlığı var; ama
rastlantısal ziyaretçilerin sorularının onların bir parçası olması benim için yeni! Oda bazen arkadaşlıktan daha fazlasıdır," diye ekledi, başını sallayarak, aksanı eskisi kadar nazik değildi, daha az etkilendiğinde. "Ve seni geri görmekten mutluluk duyarım."

"Binlerce kez özür dilerim, hanımefendi," diye cevapladı Coke etkilenmeden.
"Ama sorumda hiçbir küstahlık görmüyorum--eğer gerçekten de, damatından
utanmıyorsan."

"Ben utanmıyorum!" diye bağırdı. "Ben utanmıyorum! Ve"--parmaklarını adamın yüzüne
şaklatarak--"senin için. Küstahsın! Utanıyor musun? Hayır, efendim, ben utanmıyorum!"

"Ve Tanrı korusun, gelinimden utanayım!" diye bağırdı boğuk bir ses
Sir Hervey'in arkasından; sanki çimdiklenmiş gibi döndü. "Hayır, artık sessiz
olmayacağım," diye devam etti Tom, yüzü pancar rengindeydi,
ancak gözleri dürüst bir bağlılıkla
dolup taşıyordu. "Çok uzun
korkaklık
ettim!" diye devam etti, sanki bir ağırlığı
atıyormuş gibi kollarını uzatarak. "Bırak, dostum"--bu Grocott'a, ikincisi gizlice kolunu
çekerken. "Sir Hervey, sana daha önce söylemedim, ama bu
gelinimden utandığım için değildi. Ben değil!" diye haykırdı zavallı Tom
cesaretle. "Çünkü ben--sen beni engellemek için bir şeyler
yapabileceğini düşündüm. Bu hanım mutluluğunu bana emanet etme şerefini bana verdi ve saat birden önce
evlenmiş olacağız. Şimdi biliyorsun."

"Gerçekten!" dedi Sir Hervey. Ve şaşkınlığı ne kadar büyük olsa da, bunu bir şekilde
gizlemeyi başardı. Tom'un itirafının ilk patlamasında, bakışlarını ondan hanıma çevirmiş ve siyah, çok siyah bir bakışla karşılaşmıştı. Aynı bakışı Grocott'un yüzünde de yakalamıştı; ve inanılmaz derecede kısa bir sürede sonuçlarını çıkarmıştı. "Gerçekten de!" diye tekrarladı. "Ve ben kimim ki--belki de bu odaya girebiliriz, daha çok bir aile partisi oluruz, ha?--Sir Thomas Maitland'ın kalbini ele geçirdiğim için kimi tebrik etmeliyim?"

Madamın önünde öylesine eğildi ki, neredeyse aldatılmış gibi oldu; ama tam olarak değil. Kadın cevap vermedi.

"Oriana, söyle ona," diye haykırdı Tom alçakgönüllülükle. Aldatılmıştı. Gözleri dürüst bir gururla parlıyordu.

Kola isme takıldı. "Oriana!" diye tekrarladı, daha da alçaldı.
"Hanımefendi Oriana----"

"Clark," dedi kuru bir şekilde. Ve sonra, "Artık pek de akıllı değilsin."

"Kaybım, hanımefendi," diye cevapladı Sir Hervey kibarca. "Sir Robert Clark of Snailwell'in sevimli kızlarından biri mi, belki? Şimdiye kadar sadece
büyük olanı tanımanın zevkini yaşadım, ama----"

"Artık daha fazlasını bilmiyorsun," diye karşılık verdi, bir âşığınkinden başkasının gözünü
açmış olması gereken
aşağılık bir terbiye havasıyla. "Sir Robert'ınızı tanımıyorum."

"Gerçekten!" dedi Sir Hervey. "Leicestershire Clark'lardan biri, Lawnd Abbey'den mi?"

"Hayır," diye cevapladı hanımefendi somurtkan bir şekilde, ondan giderek daha fazla nefret ederek, ama bunu
göstermeye cesaret edemeyerek. Bu uygunsuzluğu yüzünden memesine nasıl da lanet etti!

"Salisbury'li eski dostum Dean Clark'ın kızı değil mi? Öyle
değil mi?"

Dudağını utançla ısırdı. "Hayır," dedi, "öyle demiyorum. Ben de öyle değilim."

Tom aceleyle araya girdi. "Yanlış anlamışsınız, Sir Hervey," dedi. "Clark, Oriana'nın kocasının adıydı. Sabine's Foot'tan Yüzbaşı Clark. Ona iyi davranmadı," diye devam etti zavallı Tom, öne eğilerek, ellerini masaya koyarak, şimdi hepsi odadaydı. "Ama hayatının geri kalanını ilk kısmından daha mutlu kılmayı umuyorum."

"Ah, özür dilerim," dedi Sir Hervey, biraz kuru bir şekilde. "Bir dul! Alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımefendi, komuta ediyorum. Beni mazur görün, eminim. Sanırım Bayan Northey'i bekliyorsunuz?" diye devam etti, masum bir şekilde birinden diğerine bakarak.

Tom'un yüzü alev alevdi. Grocott'un kapıdan ona sessiz olması için işaretler yapması boşunaydı. "Bilmiyorlar," diye patladı.

Sir Hervey ciddi görünüyordu. "Bunun için üzgünüm," dedi. "Eminim ki
bu hanımefendi, Sir Tom, sizin hiçbir şey yapmanızı istemezdi - hiçbir şey
gizlice. Elbette velilerinizin izni var?"

"Hayır," dedi Tom kesin bir şekilde; "ve bunu istemeyeceğim."

Dışarıdan, Sir Hervey itiraz edercesine kaşlarını kaldırdı; içten, bu tartışmanın
boşa gideceğini gördü ve ne yapması gerektiğini merak etti. Çocuk üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve düzensiz bir papaz olan Dr. Keith'in ona kulak vermesi pek olası değildi.

Madam Oriana, bir an korktu, onun kaybolduğunu fark etti
ve zaferle gülümsedi.

"Peki, efendim, söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?" diye bağırdı.

"Tom'a değil," diye cevapladı Sir Hervey.

"Ve bana?"

"Sadece, hanımefendi, sahte bir isim kullanılırsa evlilik geçerli olmaz."

Atış tam olarak geniş çaplı değildi, çünkü Grocott'u şaşırtmıştı
ona Oriana değil, Sallie demişti. Ve geniş çaplı atış yapılmış olsun ya da olmasın, yüzü hedefi vurduğunu gösteriyordu. Sabine's Foot'un Yüzbaşı Clark'ı hâlâ yaşıyor muydu, yoksa hiç Clark olmamış mıydı;
zorluğu önceden görüp riske girmeye karar vermiş miydi,
ya da hiç düşünmemiş miydi, somurtkan, güzel yüzü hem dehşeti hem de öfkeyi ele veriyordu.

"Benim adımla ne işin var?" diye tısladı.

"Hiçbir şey," dedi nazikçe. "Ama buradaki arkadaşım, çok. Umarım biliyordur ve doğru biliyordur. Hepsi bu."

Ama Tom sabrının sonuna gelmişti.

"Biliyorum," diye haykırdı hararetle, "Biliyorum! Ve seni rahatsız edeceğim, Sir
Hervey, bunu rahat bırakman için. Oriana, onun söyleyebileceği hiçbir şeyin
beni etkileyebileceğini sanma. Görüyorum ki, Sir Hervey, bizim için gerçek bir dost değilsin. Bunu
bilmeliydim," diye devam etti acı bir şekilde. "Hayatının tamamını, evliliğin bir pazarlık olduğu ve kadınların satıldığı bir yerde yaşadın ve başka hiçbir şeye inanmıyorsun. İnanamıyorsun; başka hiçbir şeye inanamıyorsun. Ama ben sadece senin için üzgünüm! Sadece-sadece sen, bu hanımın
benim karım kadar iyi olduğunu ve ona öyle davranılmasını
beklediğimi hatırla. Yaşadığım sürece bir savunmacıya ihtiyacı olmayacak,"
zavallı Tom, sesi titrese de, yiğitçe devam etti. "Gel, Oriana,
antrenör bekliyor. Birkaç dakika içinde seni korumak için daha iyi bir hakkım olacak; ve sonra kimse tek kelime bile söylemesin!"

"Tom," dedi Sir Hervey ciddi bir şekilde, "bunu yapma."

Madam onun değişen tonunu fark etti ve alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi gerçek
renklerine büründü!" diye bağırdı. "Ne yapacaksın, Sir Thomas? La! Onlar
asla bir adamı isteği dışında kiliseye sürüklediğimi söylemeyecekler. Ben
bundan daha fazla gururluyum, bir dekanın kızı olmasam da. "

Tom elini kaldırdı ve öptü, çocuksu yüzü sevgiyle parlıyordu.
"Gel canım," dedi. "Bize karşı fikri ne? Küçük bir oda,
lütfen, Sir Hervey. Gidiyoruz."

"Hayır," diye cevapladı Coke. "Gitmiyorsun! Bunu
başımda taşıyamam. Sağduyulu ol, evlat. Eğer bu hanım dürüstçe
karın yapabileceğin biriyse, sen kaybedemezsin ve o, uygun bir şekilde
evlenmeyi bekleyerek kazanmalıdır."

"Hem de güzel bir masrafla!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Haklı," dedi Tom erkekçe. "Hayatımı bir grup ihtiyarın zevkini bekleyerek
harcamayacağım. Yol verin, Sir Hervey."

"Vermeyeceğim," diye karşılık verdi Coke, ikisi ile kapı arasındaki pozisyonunu koruyarak. "Ve eğer bana yaklaşırsan, çocuk----"

"Beni fazla zorlama," diye bağırdı Tom. Dünyada başka hiç kimseden
bu kadarına katlanamazdı. "Sir Hervey, yol verin!"

"Vermezse, onu dışarı attıracağız!" diye bağırdı hanımefendi, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde. "Burası benim odam, efendim! Ve buradan çıkmanızı emrediyorum. Eğer bir beyefendiyseniz gideceksiniz."

"Vermeyeceğim," dedi Coke. Ne yapacağını
bilmek için gerçekten aklını kaçırmıştı. "Ve eğer çocuk bana yaklaşırsa," diye devam etti, "Onu yere sererim ve tutarım. O sadece Bedlam'a uygun!"

Tom boğazına yapışacaktı ama hanımefendi onu engelledi.
"Grocott," diye bağırdı, "birkaç başkan çağır ve bu kişiyi dışarı at. Kişi başı bir gine verin ve onu
sokağa atsınlar."

Grocott bir an kapıda asılı kaldı, solgun, terli, kararsız.
Bunun
sonunu göremiyordu.

"Duyuyor musun, dostum?" diye tekrarladı hanımefendi ve ayağını yere vurdu.
"İki adam çağır. Onu dışarı atarlarsa kişi başı bir gine. Hemen gidin.
Odanın benim mi yoksa onun mu olduğunu anlarım," diye devam etti öfkeyle.

"Sizin, hanımefendi," diye cevapladı Sir Hervey soğukkanlılıkla, Grocott dışarı çıkarken.
"Eğer Sir Thomas Maitland benimle gelirse, buradan ayrılmanızdan daha iyi bir şey istemiyorum."

"Onu orada bırakacaksın!" diye küçümseyerek karşılık verdi. Ve,
Tom öne doğru bir hareket yaptığında, "Sir Thomas, buna
karışmayacaksınız. Daha önce de onun gibi iğrenç düzenbazlarla uğraştım," diye devam etti, giderek artan bir heyecan ve özgürlükle, "ve yolu biliyorum.
Çok iyisin, efendim ve bana basmayı mı düşünüyorsun. Ah, tüm
eğilmelerine rağmen, içeri girdiğinde bana sanki çok fazla pislikmişim gibi baktığını gördüm! Ama bana sataşma, ve sana bunu bildireceğim. Sen bir
aptal ve titiz bir aptalsın, işte busun! Evet, öylesin! Ama
işte geliyorlar. Şimdi göreceğiz. Grocott!"

"Geliyorlar," diye mırıldandı saatçi, kapıda büzülerek.
Benimsediği hareketin cezası onun zevkine göre fazla şiddetliydi. "Ama umarım
beyefendi sessizce dışarı çıkar," diye karşılık verdi. "Burada
hiçbir hakkı olmadığını görmeli."

Cesaret meselesi değildi; Sir Hervey'de bolca cesaret vardı. Ama
alçak bir kavgaya tahammülü yoktu; ve o anda genç haylazın kendi yoluna gitmesine
çok
içtenlikle izin vermeyi diledi.
Ayağını basmıştı, akıllıca veya akılsızca; ve şimdi geri çekilemezdi.

"Gitmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. Ve koridordan ağır, hantal ayak sesleri duyulunca, yüzünü kapıya doğru çevirdi.

"Göreceğiz bakalım," diye bağırdı Bayan Clark kinle. "İçeri girin, beyler; içeri girin! Bu sizin beyefendiniz."

BÖLÜM XII

DON KİŞOT

Coke Londra'da bir düzine sezon geçirmişti; ve doğal olarak şehirde yaşayanlar için onun siması son neslin yakışıklısı Sir Hanbury Williams veya '42'nin altın gençliğinin gururu ve umudu Lord Lincoln kadar tanıdıktı. Başını sallayıp St. James's Caddesi'ndeki rütbesini hiç terk etmemiş olan başkan, Bayan Cornely'nin odasına giden yolu sormaya meyilliydi; yüzünü ve üniformasını bilmeyen kiralık arabacı da White'ın ön tarafına ve sisli akşamlarda New Palace Yard'a yüzlerce bağlantı çocuğunu çeken "Kim eve gidiyor?" haykırışına yabancıydı. Şu anki
zorluğunda, başlıca nedeni ve aşağılayıcı bir kavgadan kurtulma
ümidi neredeyse bu şöhrette yatıyordu.

Adil olmak gerekiyordu. Bayan Clark'ın heyecanlı çığlığına itaat ederek odaya
giren iki adam, eşiği
geçer geçmez ona dönüp sırıttılar ve en öndeki
bir tür reverans yaptı. Sir Hervey baktı ve daha önce adamları
nerede gördüğünü merak etti; ancak bir anda şüphesi ve aynı anda hanımın dudaklarından çıkan yarı bastırılmış çığlık
açıklandı.

"Bayan Oriana Clark, yoksa Grocott mu?" diye mırıldandı yaşlı adam ve
hızla öne doğru adım atarak, önündeki masaya bir kağıt parçası koydu. "Margam'ın, Paul'ün Kilisesi'nin davasında, kırk yedi, altı, sekiz, borç ve masraflar için. İşte _capias_. Ve bir detainer var." Bu kadar çok şey söyledikten sonra, görevinin resmi kısmını tamamladığını hissediyor gibiydi ve göz kırparak Grocott'a döndü. "Bizi içeri
aldığı için yaşlı beyefendiye çok minnettarım. Şimdiye kadar yaptığım en güzel
tutuklama! Trigg, kapıyı tut."

Biriktirdiği her şeyin dalgaların altında battığını gören cimri; zafer sarhoşluğuyla ölümcül pusuya düşen ve her şeyin
kaybolduğunu bilen lider; düğün sabahı dul kalan gelin--bunlar bir dereceye kadar o anki madam'ı canlandırmaya hizmet edebilir. Dudakları bembeyaz, gözleri dik dik bakıyordu, bir eliyle elbisesinin önünü çekiştirdi ve diğer eliyle duvara yaslanarak konuşmak için
zorlanıyor gibiydi.

Öne çıkan Tom'du, Tom içgüdüsel olarak, cesur bir ruh gibi, onu gözlerinden sakladı. "Ne oldu?" dedi kısık bir sesle. "Dikkat et, dostum, kiminle konuşuyorsun! Ne demek istiyorsun ve
sen kimsin?"

"Kolayca sordu ve hemen cevapladı," diye cevapladı adam, yeterince medeni bir şekilde.
"Ben yeminli bir icra memuruyum, _capias_ kırk yedi, altı, sekiz, borç
ve masraflar--işte bu. Ve bir de haciz var, bu yüzden
nerede olduğunu öğrenene kadar ödemenin bir faydası yok. Hanımefendi burada ve ben onu
almak zorundayım."

"Bu bir hata," diye mırıldandı Tom, sesi belirsizdi. "Bir
hata var, dostum. Adı ne?"

"Eh, Clark, _alias_ Grocott, ve Clark,
_alias_ Hawkesworth----"

"Hawkesworth?"

"Evet, Hawkesworth, tutuklama emrinde," diye cevapladı icra memuru gülümseyerek. "Hangisinin doğru olduğunu söylemeyi kendime görev edinmiyorum, ama buradaki yaşlı beyefendi
bilmeli."

Bu söz üzerine, başarı anında engellenen mutsuz kadın,
darbenin ilk sersemletici etkisinden kendini kurtardı. Bir çığlık
atarak mendilini iki veya üç parçaya ayırdı ve bir ucunu
ağzına sokup ısırdı. Sonra, "Sus!" diye bağırdı.
"Sus, pis köpek!" diye devam etti kaba bir şekilde. "Bana
dilini nasıl uzatırsın? Beni duyuyor musun?"

Ama Tom araya girdi. "Hayır, bir dakika," dedi sertçe. O söz,
Hawkesworth, kanını dondurmuştu. "Ne söyleyeceğini duyalım.
Dinle beni, dostum. Yaşlı beyefendi neden bilsin ki?"

Adam tereddüt etti, birinden diğerine baktı. "Eh, onun
babası olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı sonunda. "Her neyse, onu o büyüttü; yani, ta ki--sanırım biliyorsun."

Kadın inkar çığlıkları attı; ama Tom, gözlerini icra memurunun
yüzünden ayırmadan elini uzattı ve kolunu kavrayarak onu geri çekti. "Evet, dostum, ne zamana kadar?" dedi boğuk bir sesle. "Konuş. Ne zamana kadar?"

"Eh, Hawkesworth ile yaşamaya gidene kadar, sayın yargıç."

"Ah!" dedi Tom, yüzü bembeyazdı; sadece o kelime. Ama elini kolundan çekerek geri çekildi.

O zaman her şeyin kaybolduğunu bilmeliydi; oyun bitmişti. Ama kadın gibi, yenilgiyi kabul edemezdi. "Yalan bu!" diye
çığlık attı. "Kirli, korkakça bir yalan! Doğru değil! Yemin ederim ki doğru değil! Doğru değil!" Ve nefes nefese, soluk soluğa, öfkeli bir şekilde
önce birine sonra diğerine döndü, ellerini uzattı, anlamsız inkarı inkar üstüne
yığdı. Sonunda, çocuğun yüzünde hiçbir yumuşama görmeyince, sadece dilinin gevşediği
kırbaç altında irkildiğinde duyduğu acının titrediğini görünce, çoktan
kaymış olan maskeyi tamamen çıkarıp, yaşlı adama dönerek, "Aptal! Ah, aptal!" diye bağırdı. "Beni mahvettiğine göre şimdi söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Canavara para ver, duyuyor musun? Ona para ver, yoksa ben seni mahvederim!"

Ama saatçi, ne kadar korkmuş olursa olsun, somurtkan bir şekilde parasına tutundu.
"Bir alıkoyucu var," diye mırıldandı. "Bu iyi değil, Bess. Eğer iyi değilse, sana söylüyorum!"

"O zaman alıkoyucuyu öde! Onu da öde!" diye karşılık verdi. "Öde, ihtiyar cimri, yoksa sana altın kesmeye yemin ederim! Ve arkadaşın Jonathan Thomas'ın yaptığı gibi
Tyburn'de asılırsın! Dikkat et, olur mu, yoksa ben yaparım, bana yardım et!"

Yaşlı adam ona felçli bir küfür savurdu. Sir Hervey çocuğun koluna dokundu. "Gel," dedi sertçe. Ve kapıya döndü.

Tom ürperdi, ama onu takip etti, dövülmüş bir tazı takip ediyordu.
Kadın son şansının elinden geçtiğini gördü, öne atıldı ve
kolunu yakalamaya çalıştı; onu alıkoymaya çalıştı, son bir itiraz için
kulak vermeye çalıştı. Ama icra memuru araya girdi. "Yavaşça, hanımım,
yavaşça," dedi. "Kuralları biliyorsun. Yaşlı adama ödemeyi yaptır ve
istediğini yapabilirsin."

Tom dışarı çıkarken, başı dönüyor ve titriyordu, gözleri
kurtarıldığı uçuruma açılmıştı. Fakat, Coke
arkalarından kapıyı kapatsa da, kadının sesi onları takip etti ve
titreyen gürültüsüyle onları şok etti ve dehşete düşürdü. Tom, bu korkunç ses karşısında
ürperdi; fakat oyalandı.

"Bir şey almalıyım," diye mırıldandı, arkadaşının gözlerinden kaçınarak.
"Yukarıda."

"Nedir?" diye sabırsızlıkla cevapladı Coke. Ve çocuğu duymayacağı bir yere
çekmek için endişelenerek kolunu tuttu ve onu sokağa doğru sürükledi.
"Ne olursa olsun, adamımı gönderip alacağım."

Fakat Tom geri çekildi. "Hayır," dedi. "Para. Almalıyım."

"Tanrı aşkına, şimdi kalmayın," diye itiraz etti Sir Hervey.

Fakat Tom, uymak yerine yüzünü çevirdi. "Bunu ödemek istiyorum," diye mırıldandı. "Onu bir daha asla göremeyeceğim. Ama onun--o şimdi alınmamış olmasını tercih ederim. Hepsi bu."

Coke baktı. "Aman Tanrım!" dedi; ve merak etti. Ama Tom'un yukarı çıkmasına izin verdi; ve geri çekilme yerini gizlemek için koridorda bekledi.
Çocuğun yukarı çıkıp bir haftadır meskeni olan küçük üç köşeli odanın kapısını iterek açtığını duydu; bir saat önce heyecanla tattığı ve oradan
bir saat önce ateş ve neşeyle
parladığı küçük oda. Coke onu daha fazla duymadı, ama dinlemeye devam etti ve hemen ardından "Bu ne?" diye mırıldandı. Bir an sonra yoldaşını merdivenlerden yukarı takip etti; uçuşun başında aşağıda duyduğu sesi tekrar duydu;
mesafe ve engellerle
ölçülmüş boğuk bir çığlık sesi, ama
hâlâ neredeyse anlaşılırdı. Tom'un peşinden baktı; ama kaybolduğu odanın kapısı yarı açıktı. Ses oradan gelmiyordu. Sonra bunun aşağıdaki odadan geldiğini düşündü; ve tam dönmek üzereyken, merdivenlerin köşesinde yanında bir kapının kapandığını gördü ve o anda dinledi. O an her şey sessizdi,
ama Sir Hervey'in şüpheleri vardı. Anahtar kilitteydi, onu yavaşça çevirdi ve dağınık, pis ve sıkıcı küçük bir yatak odasına adım attı;
aslında Sophia'nın kandırıldığı yerdi.
En uçtaki kapıyı fark etti ve oraya doğru giderken, gözlerinde hoş olmayan bir ışık vardı--çünkü ne bulacağını tahmin etmeye başlamıştı--odanın altındaki odanın kapısı açıldı ve bir adam dışarı çıktı ve ağır ağır merdivenlerden çıktı. Sir Hervey durdu ve geriye baktı; bir an daha sonra Grocott açık kapıya ulaştığında dik dik baktı.

Sir Hervey sadece bir kelime söyledi. "Aç!" dedi; ve bastonuyla
iç odanın kapısını işaret etti. Anahtar kilitte değildi.

Saatçi, neredeyse tahtalara kadar eğilerek,
zeminde süründü ve cebinden anahtarı çıkarıp kilide yerleştirdi. Bunu
yaparken Coke onu aniden ensesinden yakaladı ve
karşı konulamaz ama sessizce dizlerinin üzerine çökmeye zorladı. Ve kapı açıldığında
Sophia'nın gördüğü şey buydu. Grocott diz çökmüş, kirli, gevşek
yüzü korkuyla titriyordu ve Sir Hervey onun üzerinde duruyordu.

"Ah!" diye haykırdı ve şaşkınlıkla geri çekildi; ama, kendine bu kadar
düşünmüşken, bir sonraki düşüncesi Tom'du. Yaklaşık iki saattir, hem korku hem de gerilim içinde, bir keresinde onu tuzağa düşürenlerin onu aç bıraktığı hayaliyle, bir keresinde de geri dönerlerse kötü muamele görme korkusuyla saldırıya uğramıştı. Ama
kendi dertlerinden uyandıran kardeşine olan sevgisi hala güçlüydü ve ikinci düşüncesi Tom'du.

Sir Hervey'nin kolunu yakaladı, "Tanrıya şükür geldin!" diye haykırdı. "Seni o mu gönderdi? Nerede?"

"Tom?" diye neşeyle cevapladı Coke. "İyi. Burada."

"Burada mı? Ve evli değil mi?"

"Hayır, evli değil," diye cevapladı Sir Hervey; "bir süre daha
olmayacak."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. Ve sonra, gözleri buluştuğunda,
kendini hatırladı ve ürperdi, yanaklarındaki kızarıklıklar yanıyordu.
Onu, Vauxhall'daki akşamdan beri görmemişti, o zaman Hawkesworth'un gerçek karakterine gözlerini
açmak için çabalamıştı.
Olanlar, o akşamdan beri yaptığı şeyler
zihnine doluşmuştu; utançtan yere
batabilirdi.
Ne kadar çok şey bildiğini veya kendisinden ne kadar kötü düşündüğünü bilmiyordu; ve bir hatırlama ızdırabı içinde yüzünü
kapattı ve ondan
uzaklaştı.

"Gel, çocuk, gel, artık güvendesin," dedi aceleyle; onun duygularını anlamıştı. "Sanırım seni buraya kilitlediler, böylece karışmayasın diye? Eh, bu muydu?" diye devam etti, Grocott'un kulağını tutup yaşlı serseri yere sürünene kadar çevirdi. "Eh, bu muydu?"

"Ah, evet, evet," diye bağırdı saatçi. "Buydu! Hanımefendiden özür dileyeceğim. Her şeyi yaparım! Ben----"

"Bir gün asılacaksın!" diye cevapladı Sir Hervey, onu son bir kez çevirerek serbest bıraktı. "Şimdilik git ve seni en yakın adalete
götürmediğim için yıldızlarına şükürler olsun! Ve sen, çocuk, kardeşinin yanına gel.
O yan odada."

Ama Sophia, itaat edebilecek kadar heyecanını yendiğinde, orada Tom'u bulamadılar; Masanın üzerinde sadece bir kağıt parçası, bir veya iki satır yazıyla duruyordu.

"Ben askere yazılmaya gidiyorum, ya da bir şey, ne olduğu umurumda değil. Önemi yok," diye devam etti. "Arkamdan gelme, çünkü geri dönmeyeceğim. Setter yavrumu
Sophy'ye ver, salonda. Şimdi görüyorum; bir tuzaktı. H. ile karşılaşırsam onu ​​öldüreceğim.--T.M."

"Onu buldu mu?" dedi Sophia gözyaşlarıyla.

"Evet," diye cevapladı Sir Hervey, masanın başında durup parmaklarıyla masaya vurarak, ona bakarken ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini merak ediyordu. "Onu buldu. Bir yıl içinde daha kötü olmayacak ve biraz daha akıllanacak."

"Ama askere yazılırsa?" diye mırıldandı.

"Bunu duyacağız," diye cevapladı Coke, "ve onu satın alabiliriz." Ve sonra yine sessizlik oldu. Ve tekrar ne yapacağını merak etti.

Aşağıda, ev sessizdi. Ya icra memurları tutuklularını
götürmüşlerdi ya da o serbest bırakılmıştı ve o ve onlar kendi yollarına gitmişlerdi. Görünüşe göre Grocott bile, içinde bulunduğu durumdan
korkmuş bir şekilde, bir süreliğine oradan ayrılmıştı, çünkü evin sessizliğini
üst katta veya alt katta saatlerin ölçülü tik takları dışında
hiçbir ses bozmuyordu. Bir süre sonra, Sophia hiçbir şey söylemeyince, Sir Hervey pencereye doğru yürüdü ve Sıraya baktı. Uzun
bir süredir bekleyen araba gitmişti. Hafif bir yağmur yağmaya başlamıştı ve
yağmurun içinden, başında tepsi olan bir pastacı çocuğu bir sonraki eve yaklaşıyordu. Bunun dışında sokak boştu.

"Seni kız kardeşim mi gönderdi?" diye kekeledi sonunda.

"Hayır."

"Beni nasıl buldun?"

"Kayınbiraderinle konuştum," diye cevapladı, yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü.

"Ne?"

"Davies Sokağı'na gittiğini."

"Biliyor muydu?" diye mırıldandı.

"Evet. "

Nefesini tuttu. "Bu kamuya açık mı?" diye fısıldadı. "Sanırım
herkes--biliyor."

"Eh, bazıları biliyor, hiç şüphem yok," diye cevapladı açıkça. "Kadınlar bir
şeyden endişelenecek ve tabii ki, bunda bir--kemik var."

Üzerine çöken zorunluluktan dolayı aşağılanmış bir şekilde ürperdi. Kendini
temizlemeliydi. İş bu noktaya gelmişti, bunu o getirmişti,
kendini onun gözünde bile temizlemeliydi. "Kardeşim oradaydı," dedi belirsiz bir şekilde, yüzü onun bakışlarından gizlenmişti.

"Biliyorum," diye cevapladı.

"Onlar biliyor mu?"

Kuzeylileri kastettiğini anladı. "Hayır," diye cevapladı. "Henüz değil."

Bir an sessiz kaldı. Sonra--"Ne yapacağım?" diye sordu hafifçe.

Son yirmi dört saat içinde o kadar çok garip şey yaşamıştı ki, en tuhafı, ona
danışması gerektiğiydi--onun için sıradan bir şeydi. Ama
Kola ile değil. Arkadaşsızlığını,
yalnızlığını, terk edilmişliğini daha önce olduğundan daha net bir şekilde gösterdi ve bunlar onu etkiledi. Dünyanın onun kaçamağı hakkında ne düşüneceğini,
Lady Harrington gibi sivri dilli
dedikoducuların bundan ne çıkaracağını,
Lady Walpole
ve Lady Townshend gibi kolay kadınların onu nasıl ilan edeceğini biliyordu; ve kalbi ona karşı
acımayla
doluydu. Onun masum olduğunu biliyordu; diğer masumun,
Tom'un, buna dair sözü vardı; ama buna kim inanırdı? Northey'ler onu reddetmişti;
belki de her şeyi öğrendiklerinde onu yine reddetmişlerdi.
Tek tanığı olan kardeşi, kendini
götürmüştü ve en fazla bir çocuktu.
Daha büyük olsaydı, dedikoduculara yalan söyleyebilir ve
dünyayı ona inanmaya zorlayabilirdi, küçük kılıcın ucuyla. Olduğu haliyle
kimsesi yoktu. Teyzesinin talihsizliği daha sonraki bir nesilde tekrarlanıyordu. Ceza aynı olmalıydı.

Olmalı mıydı? Sessizlikte Sir Hervey onun iç çekişini duydu ve kalbi
hızla atıyordu. Onu kurtarmanın bir yolu yok muydu? Evet, bir yol vardı. Gördü ve
yaşlı kumarbazın soğukkanlılığıyla kabul etti.

"Ne yapacaksın?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde; dönüp
oturdu ve masanın karşısından ona baktı, yüzü, sesi, tavrı tamamen
iş gibiydi. "Eh, bu duruma bağlı, çocuğum. Sanırım o kişiye karşı hiç hissin kalmadı mı?"

Başını iki yana salladı, yüzü gizlendi.

"Hiç mi?" diye ısrar etti, enfiye kutusuyla oynarken ona dikkatle bakarken. "Affedersiniz, bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum
çünkü-çünkü önemli."

"Onun karısı olmaktansa ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı tutkuyla.

Başını salladı. "İyi," dedi. "Beklenen bir şeydi. Pekala, bunu
açıkça, oldukça açık bir şekilde ve--ve kız kardeşinin seni
kabul etmeyi reddedeceğini pek sanmıyorum."

Sophia irkildi; yüzü alev alevdi. "Bir şey söyledi mi?" diye mırıldandı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Coke. "Ama dün onu terk ettin--ona katılmak için;
ve bugün geri döndün. Yine de--yine de, çocuğum, bence eğer her şeyi
ona, oldukça açık bir şekilde ve kardeşin Northey'e
açıkça söylersek, meseleyi görmezden gelip sana bir yuva bulmaya istekli olacaklardır."

Titredi. "Çok açık konuşuyorsun," diye mırıldandı hafifçe.

"Korkarım," dedi, "ondan daha açık şeyler duyacaksın. Ama," diye devam etti, şimdi yavaşça ve farklı bir tonda konuşarak, "başka bir yol daha var, çocuğum, eğer almaya istekliysen. Başka bir yol. O
yolda, seçmediğin sürece onu görmene gerek yok, hiçbirini görmene gerek yok,
açık gerçekleri duymana gerek yok. O şekilde onlara gülebilirsin ve
ne söyledikleri seni ilgilendirmez, seni rahatsız etmez. Ama
bütün bunlarla birlikte onu alacağın varsayılmamalı."

"Chalkhill'e gidebileceğimi mi söylüyorsun?" diye bağırdı, aceleyle ayağa kalkarak. "Gideceğim, memnuniyetle gideceğim, minnettarlıkla gideceğim! Gerçekten gideceğim!"

"Hayır," dedi, o da ayağa kalkarak, böylece aralarında sadece masa duruyordu.
"Bunu kastetmedim. Başka bir yol daha var. Ama sen gençsin,
çocuk ve onu alacağın varsayılmamalı."

"Genç!" diye haykırdı acı bir kendini küçümsemeyle. Ve sonra, "Ne şekilde?" diye sordu. "Ve neden almayayım, eğer kaçabilirsem memnuniyetle almayayım ki--tüm bunlardan?"

"Çünkü--çok genç değilim," dedi sertçe.

"Sen mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. Ve sonra, gözleri masanın karşısındaki
onunla buluştuğunda, yanakları kızardı. Anlamaya başladı; ve titremeye başladı.

"Evet," dedi açıkça, "ben. Seni şaşırtıyor, öyle mi? Ama, cesaret,
çocuk; biraz anlıyorsun, her şeyi anlamıyorsun. Bir an için, bugün Arlington Sokağı'na Lady Coke olarak döndüğünü varsayalım; en titizlerin talepleri karşılanacaktır. Lady Harrington'ın
kendisinin söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktır. Dün gittin, bugün geri dönüyorsun--karım. Annemin adını taşıyanlar saygıyla
karşılanmaya alışkındır; ve şüphem yok ki, saygıyla
karşılanmaya devam edeceklerdir."

"Ve sen bunu yapar mıydın?" diye haykırdı dehşet içinde

"Yapardım."

"Benimle evlenir miydin?"

"Yapardım."

"Bütün bu olanlardan sonra mı? Burada mı? Bugün mü?"

"Burada, bugün."

Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Ve benim buna rıza gösterebileceğimi mi düşünüyorsun?"
diye haykırdı. "Bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Asla! Asla! Bence
iyisin, bence asilsin, teklifin için teşekkür ederim, Sir Hervey;
dünyanın senin bunu yapmanı delilik olarak göreceği ve
benim bunu reddetmemi delilik olarak göreceği bir şey! Ama," ve aniden yüzünü elleriyle örttü, sanki adamın gözleri onu yakıyormuş gibi, "bana ne kadar yüksekten bakıyorsun."

"Aşağıya mı bakıyorum?" dedi adam zayıf bir şekilde. "Hiç de değil. Seni anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" diye haykırdı, ellerini indirip, gözlerini kaçırdığı gibi aniden onun gözleriyle buluştu. "O zaman, dün evimi terk eden, zavallı aptal ben, bir adamla evlenmek için, birkaç saat sonra kendimi başka bir adama verebilir miyim? Aşkı, bir mendil veya kurdele alıp verdiğim gibi, alıp tekrar verebileceğim kadar hafif bir şey olarak gördüğümü mü düşünüyorsun? Kendime ve sana bu kadar küçük bir
fiyat biçtiğimi mi düşünüyorsun? Ah, hayır, hayır, biçmiyorum. Eğer biçmiyorsan veya biçmeyeceksen, teklifin, asil, cömert, yüce gönüllü olsa da, bana fırlatabileceğin en keskin alaycı söz."

"Bunun sebebi," dedi Sir Hervey sakin bir şekilde, "anlamaman."

"İmkansız!" diye tekrarladı. "İmkansız!"

"Aklından geçen şey imkansız olabilir," diye karşılık verdi; "ama
benimkinde olan değil. Düşünmeliydim ki, çocuk, senin tarafında da
romantizmden bıkmışsın."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ben," diye devam etti, kaşlarını kaldırarak, "büyüdüğüm halde.
En azından, teklifimde aşktan söz edilmiyordu. Bir kere modası geçti canım; bir de, ulaştığım yaşta, belki Metuşelah'ın yaşına kadar değil," bir gülümsemeyle, "ama bir zamanlar bana hatırlattığın gibi, baban olabileceğim bir yaşta, masamın başında oturacak, hizmetçilerin beni soymamasını veya Salonu yakmamasını sağlayacak ve şehirden gelen misafirlerime güzel bir yüz gösterecek bir hanıma ihtiyacım var. Karımın evin kendi kanadı olacak, benimki; sadece yemeklerde buluşmamız gerekiyor. Dünya için karı koca olacağız; umarım birbirimize karşı iyi arkadaş oluruz. Elbette," diye devam etti Sir Hervey, hafifçe esneyerek, "bir zamanlar bunun ideal bir evlilik olduğunu düşünmemeliydim; daha fazlasını arayabilirdim. O zaman ben de bunu teklif ederek sana hakaret etmiş olmam gerekirdi, _ma chere_. Ama ben bundan memnun olacak kadar yaşlıyım; ve sen benim adımın seni kurtarabileceği
uğraşı bir durumdasın; çocukların aşk dediği şeyden muhtemelen bıkmışsındır. Öyleyse, özetle, ne diyorsun?"

Uzun bir duraklamadan sonra, "Yani," diye sordu alçak bir sesle, "sadece arkadaş olmamızı mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle," dedi. "Benim demek istediğim tam da bu. Başka bir şey değil."

"Ama düşündün mü," diye sordu, sesi hala alçaktı, sesi heyecanla titriyordu. "Kendini düşündün mü? Neden
aptallığımın cezasından beni kurtarmak için kendini feda ediyorsun?
Neden hayatın boyunca pişman olabileceğin şeyi acınarak yapıyorsun? Ah,
olamaz, olamaz!" diye daha hızlı ve artan bir heyecanla devam etti. "Size teşekkür ediyorum, kalbimden teşekkür ediyorum, Sir Hervey, sanırım bunu cömertçe, asilce kastediyorsunuz, ama----"

"Soruyu ele alalım--saçma sapan olmadan!" diye karşılık verdi, onu
önceden söyleyerek. "Acımanın bununla pek ilgisi yok. Senin aptallığın, çocuğum,
çok ilgisi var; çünkü bunun dışında bu öneriyi
yapmazdım. Gerisi için, beni bu konunun dışında tut. Önemli olan,
sana uygun olup olmadığı. Elbette başka biriyle evlenmek isteyebilirsin.
Gerçekten evlenmek isteyebilirsin, ismen değil----"

"Oh, hayır, hayır!" diye bağırdı titreyerek; ve, içinden geçtiği acımasız
uyanışla sarsılmış bir şekilde, gerçeği
söylediğini hayal etti.

"Emin misin?"

"Kesinlikle, kesinlikle eminim."

"O zaman Chalkhill ile Coke Hall arasında olduğunu düşünüyorum," dedi neşeyle. "Onu oku, çocuğum." Ve cebinden Bay Northey'in onun kaçışını duyurduğu
mektubu çıkarıp önüne koydu.
"Eğer kız kardeşine döneceğini düşünseydim, sana göstermezdim," diye devam etti, okurken onu izlerken. Ve sonra, bir
aradan sonra, "Peki, Coke Hall mu olacak?" diye sordu.

"Evet," dedi, mektubun acımasız, kalpsiz ifadeleri altında, soğuk suyun altındaymış gibi titreyerek. "Gerçekten samimiysen,
söylediklerini kastediyorsan?"

"Kabul ediyorum."

"Ve sen bununla tatmin olacaksın--bu mu?" diye mırıldandı, gözlerini
kaçırarak. "Arkadaşlığımla mı?"

"Olur," diye cevapladı. "Söz veriyorum."

"O zaman, teşekkür ederim," diye mırıldandı hafifçe.

Ve hepsi bu kadardı, kesinlikle hepsi. Kapıyı açtı ve çantası ve Lady Betty'nin Toskana'sıyla, ayakta dururken -çünkü parası yoktu- merdivenlerden onun önünden geçti ve Shepherd's Market'in bir köşesinden yağmurda yanında yürüdü. Oradan Curzon Caddesi boyunca, kırsal kilise verandası olan küçük şapele doğru yürüdüler -Mayfair Şapeli'nin karşısında ve Herkül Sütunları'nın yakınında uygun bir şekilde--Rahip Alexander
Keith, her geleni, her saat, haber vermeden veya izin vermeden evlendirmeye hazırdı.

Ortak akşam yemeği vaktiydi ve sokaklar sessizdi; tanıdıkları kimseyle karşılaşmıyorlardı. Sersemlemiş ve sarsılmış olan Sophia'nın düşünme gücü neredeyse yoktu; yanında mekanik bir şekilde yürüyordu, bir rüyaymış gibi ve
sonraki günlerde evlenmek için gittiği yolu veya
yolu yürüyerek mi yoksa sandalyede mi kat ettiğini asla hatırlayamadı. Ünlü Dr. Keith, bir çift ve bir gineden -çünkü bu onun ücretiydi ve
katip ve damgalı bir sertifikayı da içeriyordu-
çifti coşkuyla karşıladı. Bir saatte krallığın bir soylusunu
hüküm süren bir kadeh için, diğerinde efendisinin kızının bir çırağını bir araya getirmeye alışkındı,
Sir Hervey Coke'u tanıdığında bile hiç şaşırmadı; ama
hemen şapele doğru yol aldı, diz çökenleri yerleştirdi,
tanıkları çağırdı ve
kendisine düşeni yaptı. Sophia'nın solgunluğunu ve garip
giysisini fark ettiğinde biraz şaşırdı, doğru; ama insanların evlenmek için
öne sürdüğü sebepler onun için hiçbir şey değildi; ücret her şeydi ve on dakika içinde kravat bağlandı.

Ancak o zaman, sertifika yazılırken salonda beklerken, korku onu ele geçirdi ve büyük bir dehşete kapıldı ve ne yaptığını anladı. Sir Hervey'e döndü ve titreyen ellerini ona uzattı, yüzü beyaz ve acıklı. "Bana iyi davranacak mısın?" diye bağırdı. "Bana iyi davranacak mısın? Sözünü tutacak mısın?"

"Yaşadığım sürece," dedi sessizce. "Neden olmasın, çocuğum?"

Ama sakin bir şekilde konuşurken, birlikte dışarı çıktıklarında yüzünde, White'ın derinlerde çaldığı zamanki ifade vardı; gölgeli mumların etrafında, Domesday'de görülen meşeler, yere düştüğünde ve uzun süredir alçalan
salonlar sallandığında ve büyük isimlerin onuru bir zarın dönüşünde asılı kaldığında. Çünkü, ne kadar derin oynamış, ne kadar risk almış, hatta evine, hatta soyuna kadar, bugün en çılgın bahsi yapmıştı. Ve bunu biliyordu.

BÖLÜM XIII

HOŞ GELDİNİZ

"Majesteleri sizi ziyaret etmek için çok iyi," dedi Bayan Northey, yelpazesini
duygularına uyguladığı kısıtlamayı ele veren bir şiddetle çalıştırarak. "Ama tabii ki, kötülük artık bitti,
kız gitti ve----"

"Biliyorum, canım, biliyorum," diye cevapladı düşes yatıştırıcı bir şekilde. "İnanın bana, sanki kendi kızlarımdan biriymiş gibi neredeyse üzgünüm."

"La, bu konuda, belki de daha uzun sürebilir!" diye cevapladı Bayan Northey,
daha fazla davranamayarak. "Majestelerinin affına sığınıyorum.
Elbette, umarım öyle olmaz," diye devam etti ekşi bir şekilde, "ama, gerçekten ve hakikaten,
yolu gösteren genç hanımlar, kendileri de yolu takip etmeye çok yatkındır."

"Gerçekten de, korkarım ki öyledir; çok sık," diye sabırla cevapladı Majesteleri.
"Çok sık!" Alçakgönüllülük pastası yemeye hazır gelmişti ve yemeği
reddetmeyecekti.

"Her neyse, genç hanımın bu dersi
kalbine almasını umuyorum!" diye devam etti Bayan Northey, Leydi Betty'ye zehirli bir bakış atarak;
çok sakin bir şekilde, yarı somurtkan ve yarı korkmuş bir şekilde annesinin yanında ve biraz arkasında bir taburede
oturuyordu. "Kendi iyiliği için öyle umuyorum."

"Onu bu yüzden getirdim," dedi düşes vakarla. "Yaramazca, çok yaramazca davrandı. Majesteleri o kadar öfkeli ki
onu görmeyecek. Yarın kırsala gidecek,
biz kasabadan ayrılıncaya kadar
okula dönecek. Umarım bu
ve bize getirdiği skandal ona gelecekte daha ihtiyatlı olmayı öğretir."

"Ve daha istikrarlı! Umarım öyle olur," dedi Bayan Northey, dudağını ısırarak
ve suçluya hançer gibi bakarak. "Yeterince kötülük yaptığından eminim.
Ama kendi durumu olsaydı,
üzgün bulacağı için,
yapmak geri almaktan daha kolaydır."

"Çok doğru! Gerçekten çok doğru! Duyuyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu düşes,
dönerek ve kızına sertçe hitap ederek.

"Evet, hanımefendi," diye fısıldadı Leydi Betty uysalca. Erkeklerle veya kendi yaşındaki kızlarla
hızlı olduğu için, annesiyle
çelişmekten daha iyi biliyordu.

"Git ve pencereye otur o zaman. Hayır, hanımefendi, sırtını ona dön. Ve
şimdi," diye devam etti düşes, Leydi Betty duyma mesafesinden uzaklaştığında, "bana ne bilmek istiyorsan söyle canım. Aptal çocuk için yapabileceğim her şeyi yapacağım -çok genç, biliyorsun-. Ve,
eğer elimden gelenin en iyisini yaparsam, arkadaşlarım var ve onlar da
elinden gelenin en iyisini yapacaklar."

Ama Bayan Northey'nin yüzü taş kadar sertti. "Bunun en iyisi yok," dedi.

"Ah, ama kesinlikle kız kardeşinizin çıkarına mı?" diye itiraz etti düşes.

"Majesteleri yanlış bilgilendirilmiş. Kız kardeşim yok," diye cevapladı Bayan Northey, sesi biraz tizdi ve ince burun delikleri her zamankinden daha sıkışıktı. "Bayan Maitland bu evden kocamın adına skandal yaratacak şekilde
ayrıldığı andan itibaren kız kardeşim olmaktan çıktı.
Lord Northey'in üzerimizde hakları var. Bunları kabul ediyoruz."

Düşes baktı, ama cevap vermedi.

"Kocamın üzerimde hakları var, bunları kabul ediyorum," Bayan Northey
majesteleriyle devam etti.

Düşes hala bakıyordu; tavırları ürktüğünü ele veriyordu.

"Elbette," dedi sonunda, "bu hepimizin bu durumlarda diğer insanların yapmasını istediği şeydir; örnek olması için, bilirsin, ve gençleri uyarmak için. Ama, aman Tanrım," burnunu düşünceli bir şekilde enfiye kutusunun köşesiyle ovuşturarak, "çok üzücü! Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum -- şimdi Betty'nin durumunda bunu yapacak cesaretimin olup olmadığını. Majesteleri bunu beklerdi, elbette. Ama gerçekten bilmiyorum!"

"Majesteleri kendi davanızda en iyi yargıçtır," dedi Bayan Northey, nefesi biraz hızlı geliyordu. "Bizim açımızdan," diye ekledi, kendini inkar eden bir tavırla yukarı bakarak, "Bay Northey ve ben
bu kadar itibarsız bir bağlantıya onay vermemeye karar verdik!"

Düşes, altı şilinlik bir pansiyonda hasta yatan kendi şımarık kızının, karanlığın örtüsü altında ve Majestelerinin dişlerinde ona
çalan bir annenin; o yaştaki Betty'nin
görüntüsünde minik bir bebeğin vizyonunu gördü. Ve enfiye kutusunu sıkıca kavradı, "Sanırım bu adam--imkansız mı?" dedi dürtüsel bir şekilde.

"O tamamen imkansız."

"Bay Northey onu görmedi mi?"

"Elbette hayır," diye haykırdı Bayan Northey, erdemli bir ürpertiyle.

"Ama eğer o, yaptıklarını gerçek ışığında görmeye götürülürse?" diye sordu düşes zayıf bir şekilde; annelik içgüdüsü hala onu genç şeyin
savaşını yapmaya itiyordu.

"O zaman bile," diye cevapladı Bayan Northey Romalı bir kararlılıkla. "Hiçbir koşulda, hiçbir şartta Bay Northey ve ben onun gibi bir davranışı kabul edemeyiz."

"Hiçbir hata olmadığından emin misin, canım?"

"Hiçbir hata gölgesi yok!" diye cevapladı hanımefendi sert bir şekilde. "Onu adamın evine kadar takip ettik. Karanlık çöktükten sonra ve
en utanç verici koşullar altında."

Bayan Northey, haberi Arlington Caddesi'ne Lane the mercer aracılığıyla ulaşan icra memurları tarafından tutuklanma olayına değindi. Ancak düşes, onun
çok farklı bir şey kastettiğini düşündü; ve Majesteleri şok oldu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi dehşet içinde; ve içgüdüsel olarak kızına
bakarak, Leydi Betty'nin kızı bu kadar çok görmemiş olmasını diledi, daha da hararetle onun kaçışına karışmamış olmasını diledi. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi.
"Çok üzüldüm! Onun o tür bir kız olduğunu düşünmediğimi itiraf ediyorum. Canım, gerçekten sempati duyuyorum."

Bayan Northey, düşesin ne düşündüğünü gayet iyi bilmesine rağmen, daha fazlasını ekleyebilecekmiş gibi başını salladı, ama eklemedi;
ve düşes, özür dileyerek, ayrılmak için ayağa kalktı; kızına, o genç hanımın
hiç deneyimlemediği
bir şekilde
saçmalamaya karar verdi. Ama vedalaşma anında ayakta dururken, Bay Northey içeri girdi; ve bir babanın cenazesine şeref katacak olan acı dolu baş sallaması onu o kadar uzun süre oyaladı ki,
annesinin dalgınlığından yararlanıp pencereden dışarı bakan Leydi
Betty'nin haykırışı partiyi ürküttü.

"Ah, la, hanımefendi, işte burada!" diye bağırdı kız. "Yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki o!"

"Betty!" diye bağırdı Majesteleri sertçe. "Kendini hatırla. Ne demek istiyorsun? Gel, gitmeliyiz."

"Ama hanımefendi, kapıda," diye kıkırdayarak cevapladı Leydi Betty. Ve
döndü ve manşonunu ağzına soktu--krizden çok iyi anlayan biri olarak--partiye baktı, gözleri
yaramazlıkla parlıyordu.

Bayan Northey'in yüzü bembeyaz oldu. "Eğer bu--eğer kızınız
yanlış yönlendirilmiş kızın buraya geri döneceği anlamına geliyorsa," diye haykırdı, "Bunu
istemiyorum."

"Bunu düşünmek bile istemiyorum!" diye araya girdi Bay Northey. "Davranışlarından sonra," diye daha da kibirli bir şekilde ekledi, "bu cüretkarlığı gösteremezdi."
Ve pencereye doğru ilerliyordu--iyi kalpli düşes başka bir yerde olmayı dilerken--kapı açıldı ve hizmetçi, "Sir Hervey Coke!" diye duyurdu.

Düşes rahat bir nefes aldı, Northey'ler ise
hançer gibi bakıyorlardı Lady Betty'ye, yanlış alarmın yazarına. Bu arada Coke
şapkasını kolunun altına alarak ilerledi. "Ben aslında bir
elçiden başka bir şey değilim," dedi neşeyle. "Müdürüm aşağıda,
çıkmak için izin bekliyor. Düşes, mütevazı hizmetkarınız! Lady Betty, sizinki--her geçen
gün daha da güzelleşiyor. Bayan Northey, sizin için iyi bir haberim var.
Kız kardeşinizin evden ayrılmasının amacı hakkında yanlış bilgilendirildiğinizi duymaktan
memnun olacaksınız--ki bu konuda bana
yazmıştınız."

"Yanlış bilgilendirildim!" diye haykırdı Bayan Northey, donuk bir bakışla. "Yanlış
bilgilendirildim, efendim?"

"Tamamen, bana yazdığınız sırada," diye cevapladı Sir Hervey, partiye gülümseyerek. "Birazdan kabul edeceğiniz gibi."

"Kimin yetkisiyle, lütfen?" diye burnunu çekerek. "Benimkine," diye cevapladı Coke. "Bana yazmanız garip bir tesadüftü."

"Neden efendim, rica ediyorum?"

"Çünkü----" diye başladı; ve orada sustu ve sanki geri çekilecekmiş gibi bir hareket yapan
düşese döndü. "Hayır," dedi, "Umarım Majesteleri gitmez. Mesele özel değil."

"Özel mi?" diye haykırdı Bayan Northey tiz bir sesle - artık duygularını kontrol edemiyordu. "O sürtük iyi bakmış, öyle olmayacak!
Özel mi, gerçekten? Kasabada onun rezaletinden habersiz bir adam varsa bu onun suçu değil!"

"Hayır, hanımefendi, lütfen yumuşakça," diye araya girdi Sir Hervey, sesinde en ufak bir
sertlikle. "Çok ileri gidiyorsunuz."

Bayan Northey ona dik dik baktı; öfkeden solgunlaşmıştı. "Ne?" diye bağırdı. "Küstah! Kendi kız kardeşim hakkında
istediğimi söylemeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama karım hakkında değil!" diye kesin bir şekilde cevapladı.

Sanki ona bir darbe indirmiş gibi geri çekildi, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki. "Ne?" diye bağırdı. "Karın mı?" Diğerleri ona
şaşkınlıkla bakarken; ve grubun kenarındaki, çocuksu kocaman açılmış gözlerle
her şeyi süzen Leydi Betty, bir sevinç çığlığı
attı.

"Karın mı?" diye soludu Bay Northey.

"Kesinlikle," diye cevapladı Coke. "Karım."

Ama Bayan Northey buna inanamadı, inanmak istemedi. Onun kurnazca bir entrikaya, bir uzlaşma sağlamaya
çalıştığını düşündü. "Karın mı?" diye tekrarladı. "Kız kardeşim Sophia'yı mı kastediyorsun----"

"Sessiz bir düğünü _a deux_ tercih ederdim," diye cevapladı, kendine bir tutam enfiye
alırken ve hatırladığı gibi hafifçe gülümseyerek. "Majesteleri anlayacaktır," diye devam etti, rahat bir nezaketle düşese dönerek, "Bayan Northey'in mektubunu bu koşullar altında okumaktan ne kadar eğlendiğimi."

Ama Bayan Northey öfkeliydi. "Eğer bu doğruysa," dedi kısık bir sesle,
"ama ben buna inanmıyorum, neden yaptın? Bana bunu söyle? İnanmayacağımı
öğrenene kadar!"

Sir Hervey omuzlarını silkti. "Bay Northey buna inanacaktır, eminim," dedi, o beyefendiye doğru bakarak. "Geri kalanında, hanımefendi, bu benim değil Leydi Coke'un işiydi. Kardeşinin
yıkıcı bir evlilik yapmak üzere olduğunu duydu ve aslında İrlandalı Hawkesworth'un şirketinde ve etkisi altında olduğunu keşfetti. Onu kurtarmak için daha uygun şekilde çaba sarf etmesi gerekenler vardı, ancak bunlar onu başarısızlığa uğrattı; ve bunun sonucu olarak, onun sayesinde kurtuldu. Onun sayesinde ve
sadece onun sayesinde," Sir Hervey bir bakışla tekrarladı, Bay Northey ürktü ve karısı öfkeden yeşile döndü, "çünkü, dediğim gibi, müdahale etmesi gerekenler müdahale etmedi. Ancak bu gerçekleşti ve
kardeşiyle evlenmesi gereken Keith oradaydı--eh,
hizmetlerinden yararlanmanın daha iyi olacağını düşündük. 'Majesteleri, bir gine kaybetmek üzücü olurdu,' diye ekledi Coke, gözleri parlayarak, düşese dönerken. "Bu, 'bir gine zamanında doksanı kurtarır!' ifadesinin bildiğim en iyi örneğiydi!"

Düşes içtenlikle güldü. "Her neyse, ucuzdu, Sir Hervey,"
dedi. "Kendi adıma sizi tebrik ettiğimden eminim."

"Ben tebrik etmiyorum!" diye bağırdı Bayan Northey, cevap veremeden. "Kötü
davrandı! Kötü!" diye tekrarladı, sesi kine
bağırarak. Çünkü, garip bir insan doğası! İşte, kalbini koyduğu
eşleşme gerçekleşmişti; yine de memnun olmaktan veya hatta tatmin olmaktan o kadar uzaktı ki, utançtan ağlayabilirdi.
"Kötü davrandı!"

"Tut, tut!" diye bağırdı Sir Hervey.

Ama öfkeli kadın susturulamazdı. "Söyleyeceğim!" diye ısrar etti. "Bunu düşünüyorum ve söyleyeceğim."

"Bayan Maitland'dan, istediğiniz sıklıkta," diye karşılık verdi eğilerek. "Lady Coke'dan
sadece kocanızın tehlikesiyle. Elbette, eğer onu
kabul etmek istemiyorsanız, hanımefendi, bu başka bir konu."

Ama bunun üzerine Bay Northey araya girdi. "Hayır, hayır," diye bağırdı telaşla. "Bayan Northey, eğer öyle diyebilirsem, Sophia'nın gösterdiği güven eksikliğinden doğal olmayan bir şekilde rahatsız. Ama bu, onu reddetmekten
başka bir şey. Hayır, hayır, sana mutluluk
dileyen ilk kişi ben olayım, Coke!" Ve samimiyetle garip bir deneme ve
otomat gibi bir sırıtmayla, Sir Hervey'in elini sıktı. "Onu
getireceğim," diye devam etti, "Onu getireceğim! Canım, öhöm!
Sir Hervey'i tebrik et. En başından beri istediğimiz buydu ve
beklediğimiz gibi olmasa da, hiçbir şey bize bundan daha büyük bir zevk veremezdi. Her bakımdan hoş bir ittifak. Evet, evet, onu yukarı getireceğim."

Aceleyle uzaklaştı, düşes ise birkaç tebrik sözcüğü daha eklemek için acele etti ve Bayan Northey sessizce bekledi, yüzü şimdi kırmızı, şimdi solgundu. Memnun olmak için her türlü nedeni vardı, çünkü
Tom meselesi hariç - ve orada Sophia onun bencil
planlarını engellemişti - her şey istediği gibi olmuştu. Ama onun yüzünden değil, sorun oradaydı! Tam tersine, kandırılmıştı, bunu hissediyordu.
Ne kadar az yüreği olduğunu, kız kardeşine ne kadar az
sevgi duyduğunu açığa vurmaya kandırılmıştı; ve bu ifşaya acı bir şekilde içerlemişti.

Ama Sophia göründüğünde yüzü bile bir dereceye kadar berraklaştı.
Kız, onu karşılamak için kapıya doğru cesurca yürüyen Sir Hervey'nin kolunda ilerlerken, fethinden
övünen bir kadının utangaç gururunu sergilemekten çok uzaktı, oynadığı oyunla övünüyordu dünyada, o sadece küçülen bir çocuğun ürkek, korkmuş yüzünü gösteriyordu. Gözleri
tedirgin bir şekilde zemini aradı; duruşu
tasavvur edilebilecek en
coşkudan uzaktı. Gerçekten de, o, bu garip romanın kahramanı olan yeni Leydi Coke'ta görmek istedikleri her şeyden o kadar farklıydı ki, Bayan Northey bile kocasının
esinlediği soğuk uzlaşmayı daha olası, soğuk öpücüğü
düşündüğünden daha
mümkün buldu; düşese ise gelinin görünümü
o kadar doğal değildi ki, Sir Hervey'i bir kenara çekip ona
hevesle sordu.

"Ona ne yaptın?" dedi. "Kaçak bir gelin mi? Neden, eğer
sundurmaya sürüklenip bir Yahudi simsarına satılmış olsaydı, daha
kötü veya daha
moralsiz görünemezdi! Aman Tanrım, ne oldu?"

"Kardeşiyle ilgili endişeleri var," diye açıkladı Coke ayrıntılı bir şekilde. "Onu
berbat bir maçtan kurtardı, ama o kendini kaybetti ve
onu nerede arayacağımızı bilmiyoruz."

İyi huylu düşes yelpazesiyle omzuna vurdu.
"Fudge!" diye bağırdı. "Kardeşi mi? İnanmıyorum."

"Sevgili düşesim," diye itiraz etti Coke. "Yarım düzine tanık buna yemin etmeye hazır."

"Bu yüzden daha da inanmıyorum!"

"Mutsuz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Peki," diye cevapladı Sir Hervey ve bir an için düşesin yorumlayamadığı bir parıltı gözlerinde parladı, "altı ay bekle! Eğer
mutlu değilse o zaman--yani," diye ekledi, aceleyle kendini düzelterek,
"eğer o zaman mutlu görünmüyorsa, hata yapmışım demektir."

Düşes dik dik baktı. "Ya da o?"

"Hayır, ben," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak. "Sadece ben, düşes."

Başını salladı, biraz anlamıştı; her şeyi değil. "Oh!" dedi; ve
onu süzdü, eskiden tüm erkeklerin kendilerini bu kapasitede sunduğu ve kız gözleriyle ölçüldüğü

günlerde onu nasıl bir sevgili olarak düşüneceğini düşündü. Onu
tatmin edici buldu. "Planların neler?" dedi.

"Bu gece Coke Hall'a gidiyorum, gerekli emirleri vermek için. Yapılacak
değişiklikler var."

"Çabuk iş!" dedi gülümseyerek. "Onu bırakıyor musun?"

"Evet."

"Onu nezaketle öldürmüyorsun, dostum?"

"İki üç gün içinde gelecek."

"Bu arada--burada mı kalacak?" diye sordu; odanın etrafına
çok şey anlatan bir bakış atarak.

"Şey, hayır," diye yavaşça cevapladı Sir Hervey, yüzü sertleşerek. "Tam olarak bilmiyorum--her şey çok ani oldu, biliyorsun."

"İstersen onu alırım," dedi düşes dürtüsel bir şekilde.

Sir Hervey'in yüzü pembeleşti. "Sevgili, iyi, büyük hanımefendi!" dedi. "Bunu yapacak mısın?"

"Senin için yapacağım," dedi, "eğer sana yardımcı olacaksa?"

"Yapmayacak mısın," diye bağırdı; ve elinin üzerine eğilerek, o günün modasına göre öptü; ama biraz daha sıcak bir şekilde - dükün onaylayacağından biraz daha sıcak bir şekilde diyecektik.

Konuşurken, Bayan Northey odadan ayrılmıştı, "hanımefendinin" paketlemesi için emir almak üzere; ve bu şaşırtıcı olay hakkında onunla bir kelime
söylemek için can atan Bay Northey, bir özür ve bir araba hakkında belirsiz bir kelime mırıldandıktan sonra onu takip etmişti. Böylece Sophia, odada ona yaklaşmamış, tebrik veya iltifat etmemiş tek kişiyle baş başa kalmıştı; ama şimdi, aceleyle bir bakışla düşesin duymaz
olduğundan emin olduktan sonra, aklından geçenleri söylemek için acele ediyordu.

"Tekrar kaçmak isteyene kadar bekle, hanımefendi," diye tısladı Leydi Betty, sert bir
fısıltıyla. "Ve sana yardım edip edemeyeceğime bak! Ah, seni aldatıcı kedi!
Sevgilin ve haksızlıkların ve sevgili, sevgili İrlandalın hakkında uzun bir hikayeyle beni kandırmak! Ve sonra 'hanımefendi' olarak geri dönmek ve hepimiz sana
eğilmek. Ah, seni sahtekar, sıradan yaratık!"

Sophia, depresyonuna rağmen gülümsemekten kendini alamadı.
"Sevgili Leydi Betty," diye fısıldadı minnettarlıkla. "Nezaketini
asla hatırlayacağım."

"Bana Leydi Betty yapma, hanımefendi!" diye karşılık verdi kız, güzel, hevesli yüzünü diğerininkine yaklaştırarak. "Kırsal alana gideceğimi biliyor musunuz, hanımefendi? Tekrar okula gönderileceğim ve kara tahta; ve 17'sinde Ridotto'yu kaybedeceğim ve Bayan Ham'in ayarladığı Kral Evi'ndeki eğlenceye katılacağım - ve hepsi size yardım etmek için mi? Hepsi size yardım etmek için, hanımefendi! Bir daha iyi huylu bir şey yapıp yapmayacağıma bakın, yaşadığım sürece!"

"Zavallı Leydi Betty! Çok üzgünüm!"

"Ama hepsi bu değil," diye bağırdı öfkeli küçük güzellik. "Bana şunu düşündürmedin mi, hanımefendi--ah evet hanımefendi, şimdi öylesiniz," hızlı bir şekilde küçük bir reveransla--"hepsinin aşk için olduğunu ve dünyanın kaybolduğunu düşünmek! Bu
çok
güzel ve lezzetli bir kaçamaktı, neredeyse kendimden kaçmak kadar iyiydi! Ve tüm kasaba bunu duymak için çılgına dönecekti ve her kız bunun içinde olduğum için beni kıskanacaktı! Romantizm mi? Ve dünya çok kaybedildi! Ah,
sen aldatıcı hanımefendi! Ama bir daha seninle konuşup konuşmayacağıma bak! Hepsi bu,
hanımefendi!"

Sophia, gözyaşlarının eşiğinde titreyen bir gülümsemeyle, affını dilemek üzereydi ki, düşes ve Sir Hervey yaklaşırken ağzını
kapadı. "Kız kardeşiniz yukarı mı çıktı?" dedi Majesteleri.

"Sadece paketlemem için emir almak için," diye cevapladı Sophia.

"Az önce kocanızla konuşuyordum," diye devam etti düşes ve
sözcüğün Sophia'nın alnında beliren sıcak kızarıklığa hafifçe gülümsedi. "Eğer istersen canım, o dönene kadar
Leydi Betty'ye eşlik edeceksin."

"Dönüyor mu?" diye haykırdı Sophia.

"Coke Hall'dan," diye lafa girdi Sir Hervey, kaypak bir şekilde. "Bu gece nereye gitmeliyim, tatlım, resepsiyonumuz için emir vermek üzere. Bu arada
düşes, sizinle ilgilenmeyi çok nazikçe teklif etti ve ayrıca
siz kırsala gittiğinizde Leydi Betty'nin sizinle gelip dük şehirden ayrılana kadar size eşlik edeceğine söz verdi."

Bu ikiz karşısında, onun için bu harika düşüncenin kanıtı karşısında Sophia'nın gözlerinde yaşlar yükseldi; ve gözyaşlarının arasından gözleri ona teşekkür etti
ancak bu sadece hızlı bir bakışla oldu, fark eder etmez başka tarafa çevirdi. Titrek bir sesle düşese teşekkürlerini iletti. Bu, Majestelerinin
çok nazik bir davranışıydı. Ve Sir Hervey'nin onun için yapmayı uygun gördüğü her türlü düzenleme onun hoşuna giderdi.

"Aman Tanrım," dedi düşes gülerek, "çok itaatkar bir eş. Canım,
ne kadar daha sabırlı Grizel'i oynayacağını düşünüyorsun?"

Zavallı Sophia, bu soru karşısında kızararak çöktü, ancak Leydi Betty tarafından hemen
rahatlatıldı. "Oh la!" diye haykırdı genç hanım, "gerçekten,
gerçekten, onunla mı gideceğim? Ne zaman hanımefendi? Ne zaman?"

"Ben istediğim zaman," diye cevapladı düşes sertçe. "Bu sizin için yeterli.
Yıldızlarınıza ve Sir Hervey'e şükürler olsun ki, hanımefendi,
okula geri dönmeyeceğiz, olması gerektiği gibi."

"Evet, hanımefendi," diye mırıldandı Leydi Betty itaatkar bir şekilde. Ama biraz sonra, odasında yalnızken, Sophia'nın üzerine atıldı ve onu tam bir affetme ima eden bir şekilde çimdikledi ve büktü. "Ah, ikiyüzlü hanımefendi!" diye bağırdı. "Seni sinsi şey!
Ama seninle eşit olacağım! Gözlerinin önünde onunla sevişeceğim,
bakalım yapmazsam! Sonuçta onu O'Rourke'tan daha çok seviyorum! Hatırlarsın:

"'O'Rourke'un asil yemeği
Asla unutulmayacak,
Orada olanlar
Ve olmayanlar tarafından!'

Coke için, o mezar kadar ciddi! Ama tüm bunlara rağmen o bir sevgili!"

"Bir sevgili!" diye tekrarladı Sophia gözlerini açarak.

"Evet, bir sevgili! Gurur duymana gerek yok, hanımım! Yakında onun
kalbini senden alacağım, bakalım yapmayacak mıyım. Buna ne diyeceksin?"

Ancak Sir Hervey'in birkaç dakika önce ciddi bir şekilde ayrıldığı Lady Coke cevap vermedi. Sessizce oturdu, yüzünü yeni bir ışıkta canlandırmaya çalıştı. Onun değerli olduğunu kabul etmedi. Düğümün atıldığını, işin bittiğini anladığı andan itibaren kendisini depresyona sokan aynı çekingenliği, ona karşı aynı korkuyu hissetti. Ama onu yeni bir ışıkta görmeye başladı. Düşes ondan hoşlanıyordu ve Lady Betty onu değerli biri olarak mı görüyordu? Lady Betty -hatta Lady Betty bile onu alır mıydı?

* * * * *

O anda, Clarges Row'un sonundaki küçük evde, üç kişi Tom'un düğün ziyafeti için intikam yemini ediyordu. Biri, kartların anormal bir şekilde
oynamasıyla şaşkına dönmüş bir kumarbazın öfkesiyle, şeytanın talihi tarafından
yenilmiş, sadece alev ve öfke, tabancalar ve burun kesme nefesi veriyordu. İkincisi, sırayla fırtına gibi esip ağlayan,
elleriyle bir şeyleri
kırıp kemiren,
güçlü beyaz dişleriyle boşuna bir tutkuyla, onu o son söz için öpebilirdi.
Üçüncüsü, kesesinde parası olan ve kime döneceğini bilemeyen,
güçsüz, bunak küfürler gevezelik etti. "Dilenci olarak öleceğim!" diye haykırdı; ve
arkadaşlarına küfür etti. "Bir hendekte öleceğim! Ama tek başıma ölmeyeceğim,
acı çeken tek kişi olmayacağım!"

"Tanrı aşkına, sana bundan daha iyisini göstereceğim!" diye cevapladı İrlandalı,
yeminler arasında. "Üç kişi onlar ve biz üç kişiyiz. Bekleyin! Günün her dakikasında onları
gözetlettireceğim ve yakında sıra bize gelecek. Biraz
para----"

"Para!" diye bağırdı yaşlı Grocott, havayı tırmalayarak. Ve
aceleyle ayağa kalktı ve tekrar oturdu. "Her zaman para! Daha fazla para! Ama
benimkinden hiç olmayacaksın! Bir kuruş bile! Bir kuruş bile daha fazla!"

"Neden olmasın, aptal, eğer yüzde bin getirisi olacaksa," diye homurdandı Hawkesworth. Zavallı Sophia'yı kandıran ince moda görünümü
yok olmuştu. Her şeyini ortaya koyduğu girişimin kaybıyla
adam, sade ve katıksız bir kabadayı olarak ortaya çıktı. "Neden olmasın?" diye devam etti kaşlarını çatarak. "Para olmadan bir şey yapılabileceğini mi sanıyorsun? Ve ben paradan daha fazlasını riske atacağım, ihtiyar cimri!"

Kadın adama baktı, gözleri parlıyordu; yüzü, sıçrayan kırmızılığın altında, mosmordu. "Ne yapacaksın?" diye mırıldandı,
"Ne yapacaksın?" O neredeyse bir hanımefendi olmuştu. Şans asla,
asla, asla geri gelmeyecekti! Kaybettiği şeyleri ve ne kadar
yaklaştığını düşündüğünde çılgına döndü. "Ne yapacaksın?" diye tekrarladı.

"Dinle, arabaların sesini duyuyorum
Saldırı saati yaklaşıyor,
Ve liderliğimizi altına çeviriyor!"

Hawkesworth cevap için mırıldandı. "Altın iyidir, ama ben fırsatımı bekleyeceğim ve altın ve--bir pound et alacağım!"

"Ah!" dedi susamış bir şekilde. Sonra babasına: "Duyuyor musun ihtiyar? Ona istediğini vereceksin."

"Vermeyeceğim!" diye bağırdı. "Dilenci olarak öleceğim! Bir
çukurda öleceğim! Sana söylüyorum ki----" sesi kızının gözleriyle buluştuğunda aniden titredi. Sessizdi.

"Bence öleceksin," dedi.

"Bence öyle," diye mırıldandı İrlandalı sertçe.

BÖLÜM XIV

BİRİNCİ AŞAMA

Bir hafta sonra parlak bir Mayıs sabahının güneşi, bir zamanlar Monmouth olarak bilinen, şimdi ise Soho Meydanı olarak bilinen
King's Square'de parladı. Dük'ün Meydanın doğu tarafındaki şehir evinin önünde - o zamanlar ve uzun yıllar boyunca Monmouth Evi'ne bakan Kral Heykeli'nin solunda - bir çift atlı seyisin eşlik ettiği ve yarım daire şeklinde dizilmiş tembel tembel oturanların saygılı bir mesafeden izlediği bir seyahat arabası bekliyordu. Leydi Coke ve Leydi Betty Cochrane'i Sussex'e götürmeye hazırdı. Evin basamaklarında dükün kendisinden başkası oturmuyordu; Petworth'lu gururlu Majesteleri'nin aksine, bir rol oynamak için hiç çaba sarf etmiyordu. Aksine, istediği yerde güneşleniyordu ve kızının hesabına daha aşağılık bir adama dönüşecek olan endişeyi göstermenin kendisine yakışmayacağını düşünüyordu. Ayrıca, şu anki meselede ne yapmak istediğini de biliyordu; ne püsküllü başlarını savuran dört sağlam, iri kemikli at, ne de silahlı iki süvari, ne de Sir Hervey'in uşağı, elinde şapkasıyla arabanın kapısında bekleyen Watkyns, onun incelemesinden kaçamadı. Burada bir tokanın dilini ve orada bir atın toynağının kaldırıldığını ve Majesteleri'nin haklı olduğunu, içinde bir taş olduğunu söyledi. Croydon'daki rölenin emredilip emredilmediğini sordu, Sir Hervey'in atlarının Lewes'te onlarla buluşacağından emin olup olmadığını sordu. Son olarak, ülkenin o kısmını bildiği için, Grinstead'in ötesindeki yolların durumunu ve Ouse'un dışarıda olup olmadığını sordu.

"Zarar vermek istemem Majesteleri," diye cevapladı arabayla gelen Watkyns. "Eğer yağmur yağmazsa, Majesteleri'nin isteğine göre yollar iyi olacak."

"East Grinstead'a beş civarı varırsın, dostum?"

"Dört ile beş arasında, Majesteleri, varmalıyız."

"Ve Lewes - yarın ikide?"

Hizmetçi cevap vermek üzereydi ki, düşes ve iki genç hanım, ardından Leydi Betty'nin karısı, dükün dirseğinde belirdi.
Gözleri ile güneş arasında bir yelpaze tutan düşes, endişeyle
atlara baktı. "Yolda yalnız olmalarını istemiyorum,"
dedi. "Onlar için kola gelmeliydi. Canım," diye devam etti,
Sophia'ya dönerek, "kocan seni göndermek yerine gelmeliydi. Böylesi görgü kurallarını anlamıyorum ve bir haftalık evliyiz."

Sophia, derinden kızararak cevap vermedi. Sir Hervey'in neden gelmediğini gayet iyi biliyordu ve Leydi Betty söze
aldığında minnettar oldu.

"Ah hanımefendi," diye haykırdı çocuk, "yeterince iyi olacağımızdan eminim; bir yolculuğa çıkmak dünyadaki en
güzel şey ve bu sabah tüm sabahların en
güzeli. Bütün
gün araba kullanacağız ve gece bir handa yatacağız ve birbirimize bir dünya sır anlatacağız. Kendimden sıçrayabilirim! Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım!"

"Ve bizi terk etmek!" dedi Majesteleri sitem dolu bir tonla.

Leydi Betty buna biraz bozulmuş gibi baktı ama babası kulağını çimdikledi. "Şehirden de ayrılıyorum, Bet," dedi iyi huylu bir şekilde. "Bu daha
ciddi, değil mi?"

"Eminim efendim, eğer annem kalmamı isterse!"

"Hayır, git, çocuğum ve eğlen," diye cevapladı düşes nazikçe. "Ve
Umarım Lady Coke o tüylü beynine biraz akıl verir.
Canım," diye devam etti, Sophia'ya sarılarak, "ona bakacak mısın?"

"Elbette bakacağım, kesinlikle bakacağım!" diye haykırdı Sophia, ona sarılarak. "Ve bana gösterdiğin nezaket için
binlerce kez teşekkür ederim, hanımefendi."

"Puh, puh, önemli değil," dedi Majesteleri. "Ama yine de," diye ekledi, endişesi geri dönerek, "Keşke Sir Hervey seninle olsaydı, yoksa o mücevherler sende olmazdı."

"Coke bunu düşünmeliydi," diye cevapladı dük. "Ama orada, öp
Bet, aşkım ve ona iyi bir kedi olmasını söyle. Ne kadar çabuk giderlerse, o kadar çabuk gelirler."

"İçeceğini aldın mı, Betty?" diye sordu düşes endişeyle.

"Evet, hanımefendi."

"Ve safran damlaları ve senin 'Kutsal Yaşam'ın? Pettitt," kadına; "Leydi Hazretlerinin her sabah yüz yıkama jelini kullandığını ve
sıcak geceliğini giydiğini göreceksin. Ve çiçekli chintz'in
üzerine giymeden önce havalandırıldığından emin ol."

"Evet, elbette, Majesteleri."

"Ve umarım sağ salim dönersin ve soyulmazsın!"

"Pooh, pooh!" dedi dük. "Cook geçen yıl asıldığından beri -ve on bir seferden onunu Mimms ve Finchley'de yaptı- Lewes Yolu'nda hiçbir şey yapılmadı. Ve tek bir adam tarafından durdurulamayacak kadar güçlüler. Johnson'ın _Hayatları_'nı okuyordun ve
kendini boşuna korkutuyorsun, canım. Hadi, bırak gitsinler ve
gece çökmeden iki saat önce Lewes'e varacaklar. İyi yolculuklar, hanımım ve Sir Hervey'e hizmetim."

"Çocuğun mücevherleri olmasa aldırmam," diye mırıldandı Majesteleri alçak bir sesle.

"Pooh, araba yirmi kez soyulabilir," diye cevapladı dük,
"ve onlar bulunamazdı--bulundukları yerde. Elveda, Bet. Elveda!
İyi bir kız ol ve dualarını et!"

"Ve badem yıkamayı kullanmayı unutma," diye haykırdı Majesteleri.

Lady Betty her şeye "evet" diye bağırdı ve benzer tavsiyelerin ateşi arasında, ikisi de arabaya kapatıldı. Lady Betty pencereden mendilini sallamaya devam etti, ta ki Watkyns ve kadın dışarıda yerlerini alana kadar, postacılar kırbaçlarını şaklattı
ve ağır araç ilerledi. Bir an, ev ve basamaklardaki nazik, hüzünlü yüzler kayboldu, yolcular Sutton Caddesi'ne
sağ elleriyle döndüler ve St. Giles's ve Holborn'dan hızla geçerek, o zamanlar Londra ile Southwark'u birbirine bağlayan
tek bağlantı olan London Köprüsü'ndeydiler.

Lady Betty, parlak Mayıs sabahının ışıltısına uyan bir ruh halindeydi. Şehrin güzelliklerini terk ediyordu, ama önünde gençliğinde heyecan verici bir şey olan bir yolculuk vardı; ve bunun sonunda, lordlar, şövalyeler ve taşralı uşakların, onun cazibesiyle umutsuzluğa
düşmek üzere birliklerde bekledikleri bir vizyon gördü. Havuzdan gelen gelgit güneşte parıldayıp parıldarken, derenin göz kamaştırıcı yüzeyi, şimdi
burada, şimdi
orada, şimdi her yerde olan gözlerinden daha parlak değildi. Şimdi başını bir pencereden, şimdi diğerinden dışarı uzattı; şimdi geçen bir çırağa gülümsedi ve onu soluk soluğa bıraktı, şimdi şaşkın bir arabacıya bir çiçek fırlattı veya güzel burnunu Borough'u saran kokulara doğru eğdi. Seyisler onun varlığı için daha hızlı at sürdüler,
postacılar omuzlarının üzerinden sırıtarak baktılar; hatta Tooting'e dönüşü işaret eden
darağa bile onun havadar ruhunu çökertmeyi başaramadı.

Ve Sophia? Sophia memnuniyet için mücadele ederek oturdu. Sırayla daha iyi ve
daha kötü ruh hali onu ele geçirdi. Daha iyi durumda, kaderine minnettarlıkla baktı - çok
zorlukla kurtulduğu kaderle karşılaştırıldığında çok daha mutluydu; Hawkesworth'tan kaçtıktan sonra kız kardeşinin evine geri dönmek zorunda kalsaydı başına gelecek olan kaderle karşılaştırıldığında bile mutluydu. Eğer aşka veda
edildiyse, tutkunun parıltısı asla onun olmayacaksa, yalnız değildi.
Herhangi bir sevgiliden başkasının verebileceği kadar nezaket beklediği bir arkadaşı vardı; cömertliği ve düşünceliliği onu her saat etkileyen ve onu daha da derinden etkileyen, ancak onu ele geçiren o diğer ruh hali olmasa, sadık ve gerçek bir arkadaş.

O ruh halinde geçmişi tekrar yaşadı, kendisine ait olmayan
şeylere susadı. Pişmanlık duyduğu sevgili İrlandalısı değildi -çünkü o hiç
var olmamıştı, sadece onun hayalinde ve artık biliyordu- ama onun düşüncesinin, onu görmenin, hatta sesinin bile uyandırmaya alışkın olduğu o lezzetli heyecan, sıcak duyguydu. Bu ruh halindeyken
sabırla aşktan vazgeçemezdi; kadının hayalinden gönüllü olarak vazgeçemezdi. Bu ruh halindeyken, onu bir haftalık konuşmadan kurtarmak için bir ömür boyu aşktan mahrum bırakan sağduyuya haykırdı.
Kocasının nezaketinde, hesaplılıkta; düşünceliliğinde,
yılan bilgeliğini gördü. Kızgınlıkla titriyordu ve
utançla yanıyordu. Ve sonra, onu en sert şekilde düşünürken bile, vicdanı
onu sızlattı ve bir anda yumuşadı; Leydi
Betty yanında gevezelik ederken, kasaba kırsala dönerken ve Brixton Causey'den ayrılarak, sağlarında kilise ve sola doğru maviye doğru yükselen tepelerle Streatham'ın kalabalık hanlarının yanından geçtiler.

Croydon'a dört buçuk mil ve sonra akşam yemeği. "Şimdi onları göreyim," diye ısrar etti Leydi Betty. "Yap, o çok değerli bir yaratık! İşte
oldukça güvendeyiz!"

Sophia, kasabaya çok yakın olduğunu söyledi. "Croydon'dan geçene kadar bekle," dedi. "Biliyor musun, kasaba ne kadar yakınsa, tehlike o kadar büyük derler!"

"O zaman, Croydon'dan çıkar çıkmaz mı?" diye bağırdı Leydi Betty, ona sarılarak. "Söz mü?"

"Evet, söz veriyorum."

"Ah, eğer benim olsalardı bütün gün onlara bakmam gerekirdi!"
Leydi Betty tekrar katıldı; ve sonra çığlık atarak kendini arabaya geri attı, Wellington'a giden dönüşün karşısında, dokuzuncu kilometre taşında duran Croydon darağacının yanından geçerken. Rüzgarda sallanan boş demirler, araba Croydon Sokağı'na gelene kadar onu ürpertti, orada neşeleri yerine gelen hanımlar indi ve Watkyns'in gözü ve koruması altında Crown'da yemek yediler. Bir saatlik bir konaklamadan sonra tekrar Banstead Downs'a doğru yola koyuldular, orada yolun daha dik kısmında biraz yürüdüler, ancak kısa süre sonra Reigate'e giden dönüşün üstünde arabayı geçtiler, o yalnızlıktan korktular ve tekrar arabaya binmekten memnun oldular. Böylece aşağı, yukarı ve tekrar aşağı, Coulsdon civarındaki ormanda, tavşanların eğrelti otlarının arasından onlara baktığı ve beyaz ayaklarını kaldırarak,
yuvalarına doğru ağır ağır ilerlediler.

"Şimdi!" diye bağırdı Leydi Betty, öğleden sonra güneşinin tam parıltısı altında olduklarında. "Şimdi zamanı! Bir mil yakınımızda kimse yok. Seyisler," diye devam etti, başını çıkarıp geriye baktıktan sonra, "yarım mil geride."

Sophia isteksizce başını salladı. "O zaman kalkmalısın," dedi.

Leydi Betty öyle yaptı ve sırrın bir gün önce kendisine verildiği Sophia, koltuğun önünde asılı duran deri etekliği kaldırdı.

Koltuğun görünüşte sağlam ahşap işçiliğinden bir yayı çekerek -üç inçten daha kalın olmayan, böylece altına bir posta yerleştirilebilen- yaklaşık yirmi inç genişliğinde, sığ, kapalı bir çekmeceyi çekti. Bunu, Lady Betty etekliği indirene ve
ikisi tekrar yerlerine oturabilene kadar tuttu. Sonra, korsesinden aldığı minik bir anahtarı,
çekmecenin yanına kurnazca yerleştirilmiş bir anahtar deliğine
taktı - böylece anahtar yerine oturduğunda
anahtar deliği görünmez oldu. Anahtarı çevirdi, ancak kapağı kaldırmadan önce,
Lady Betty'ye tekrar pencereden bakmasını ve seyislerin
uzakta olduğundan emin olmasını söyledi.

"Sen kışkırtıcı yaratıksın!" diye bağırdı Lady Betty. "Onlar oldukları yerdeler - yarım mil gerideler. Ve - evet, içlerinden biri indi ve
eyerine bir şeyler yapıyor. Ah! Bir bakayım, onları
görmek için can atıyorum!"

Sophia kapağı kaldırdı ve arkadaşı soluk soluğa kaldı, sonra da sevinçle
çığlık attı. Mücevher kutusunun beyaz Cenova'sının üzerinde parıldıyor, dalgalanıyor ve
sıvı ateş oluklarında parıldıyordu, mükemmel taşlardan yapılmış, mükemmel bir şekilde uyumlu bir kolye, taç ve bilezik. Leydi Betty çok şey beklemişti;
annesi ona, '27'deki taç giyme töreninde, Leydi Coke'un
mücevherlerinin dünyayı kasıp kavurduğunu; ve bir asilzade
altındaki hiç kimsenin bunlara benzer bir mücevher takmadığını söylemişti. Fakat gerçeklik hayal gücünü aştı;
keyfini, hayranlığını, kıskançlığını kontrol edemiyordu.
Tepsiye doğru eğildi, gözleri yansıdıkları taşlar kadar parlaktı, yanakları
mücevherlerin yumuşak parıltısını yakalıyordu.

"Ah, hanımefendi, şimdi evli olduğunuzu biliyorum!" diye haykırdı. "Bunlar
zavallı kuzucuklar için değil! Yemin ederim ki sizden korkmaya başladım. Leydi Brook'um
onlar gibi hiçbir şeye sahip olmayacak ve olsaydı bile onları taşıyamazdı! O,
onların altında
batardı, o küçük şey! Ve Leydi Carteret'im daha iyisini yapamaz,
ama o sadece hava ve zarafetten ibaret ve o da bir günlükse elli beş yaşında! Oturma Odasına gittiğinizde, kıskançlıktan ölecekler. Ve
o değerli şeylerin o pis etekliğin altında yattığını düşününce! İtiraf ediyorum,
parlamamalarına şaşıyorum!"

"Sir Hervey'in babası çekmeceyi planladı," diye açıkladı Sophia, "karısının yurtdışı turu için yaptığı
araba için. Ve Sir Hervey yaklaşık altı yıl önce yeni bir araba aldığında, çekmece doğal olarak tekrarlandı. Annesi bir keresinde elmaslar yanındayken durdurulup soyuldu, ama elmaslar bulunamadı."

"Ve dün kadar onları hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Ve bankadan o notla birlikte gönderene kadar sana hiç bahsetmedi mi?"

Sophia mücevherlere bakarken iç çekti. "Onlardan bahsetmemişti," dedi.

Lady Betty ona coşkuyla sarıldı: "Sevgili, sadık adam!" diye haykırdı.
"Dünyanın en şanslı kadını olduğuna yemin ederim! Kasabada onlar için iki gözünü vermeyecek
bir kız yok! Ve çok azı onlar için kendini
vücudunu ve ruhunu satmaya hazır olmaz! Ve onları sana
sadece 'Kocasından Leydi Coke!' diyerek gönderiyor ve nereye
gönderilecekleri konusunda. Yemin ederim," diye neşeyle devam etti Lady Betty,
"Ben senin yerinde olsaydım, canım, sevinçten
yerimi
alırdım! Ben--neden sorun ne, hasta mısın?"

Çünkü Sophia aniden şiddetli bir şekilde ağlamaya başlamıştı; ve şimdi,
elmaslar kucağında yatarken,
kalbi kırılacakmış gibi diğerinin omzunda hıçkırıyordu. "Eğer bilseydin!" diyebildiği tek şey buydu: "Eğer
bilseydin!"

Genç kız, şaşkın ve korkmuş bir şekilde omzunu sıvazladı, onu
yatıştırmaya çalıştı, tekrar tekrar sordu: Ne? Eğer bilseydi ne?

"Onları görmek beni öldürüyor!" diye haykırdı Sophia, duygularıyla boşuna mücadele ederek. "Onlar benim değil! Onlara hakkım yok!"

Leydi Betty güzel kaşlarını umutsuzlukla kaldırdı. "Ama onlar
senin," dedi. "Kocan onları sana verdi."

"Beni öldürmesini tercih ederdim!" diye haykırdı Sophia; bir haftadır
aşırı gergin olan duyguları aniden açığa çıktı.

Leydi Betty soluk soluğa kaldı. "Ah!" dedi. "Anlamıyorum, korkuyorum. "O"--hayranlık dolu bir tonda--"seni sevmiyor mu o zaman?"

"O?" diye haykırdı Sophia acı bir şekilde. "Ah evet, sanırım seviyor. Bana acıyor
her neyse. Ben----"

"Onu sevmiyor musun?"

Sophia başını iki yana salladı.

Küçük kız titredi. "Bu korkunç olmalı," diye fısıldadı.

Tonu o kadar ciddiydi ki Sophia başını kaldırdı ve gözyaşlarının arasından
kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Henüz anlamıyorsun," dedi. "Bu sadece bir
şekil, evliliğimiz. Beni skandaldan kurtarmak için benimle evlenmeyi teklif etti.
Ve ben de kabul ettim. Ama annesinin olan mücevherleri bana verdiğinden beri,
Ben--korkuyorum, çocuğum. Şimdi yanlış yaptığımı biliyorum. Onun beni
ikna etmesine izin vermemeliydim."

"Neden verdin?" diye sordu Leydi Betty yumuşak bir sesle.

Sophia, Hawkesworth'un kötülüğünün tüm koşullarıyla birlikte,
Tom'un hayranlığı, kendi ikilemi, Sir Hervey'in teklifi ve bunun şartlarını anlattı.

Kısa bir sessizlikten sonra, "Cömertti," dedi Leydi Betty, gözleri parlayarak. "Sanırım onu ​​sevmeliyim--Sanırım onu ​​sevebilirim, Leydi Coke.
Ve o zamandan beri onu sadece bir gün gördün?"

"Hepsi bu."

"Ve sözünü tuttu mu? Yani--aptal değildi?"

"Hayır."

"O da nazikti. Bunu inkar etmenin bir yolu yok mu?"

"Beni öldüren bu!" diye haykırdı Sophia heyecanla. "Beni öldüren onun nazikliği, kızım! Anlayamıyor musun?

Lady Betty anlayabileceğini söylemeyi reddetti. Ve oldukça uzun bir süre sessiz kaldı. Arabadan dışarı bakarak oturdu, gözleri görünüşe göre Godstone Kilisesi'nin uzaktaki görüntüsüyle meşguldü; ancak onu yakından izleyen biri, ona bakarken içlerine sıçrayan bir yaramazlık parıltısı, aniden gelen bir eğlence
anlamına gelebilirdi; ve bunun bu kiliseyle pek ilgisi olamazdı. Ancak, teselli konusunda
kayıp görünüyordu; ya da teselliyi seçtiği için
tek başına talihsizdi. Çünkü tekrar konuştuğunda, Sophia'nın aklını meşgul edecek daha iyi bir konu bulamadı, yaramaz kızın bilmeye hakkı olmayan, Sir Hervey'in eski sevgilileriyle olan ilişkileriyle ilgili uzun bir hikaye. Doğru, baş sallamalar ve göz kırpmalar hikayenin çok büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve geri kalanı o kadar karmaşıktı ki, Sophia hanımların isimlerine bile ulaşamadı. "Ama," Lady Betty'nin gizemli bir şekilde sonuca vardığı gibi, "aklını rahatlatmaya
yardımcı olabilir, canım. Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğinden emin olabilirsin. Ah! çocuğum, onun hakkında duyduğum şeyler--ama orada, sana söylememeliyim."

"Hayır," diye cevapladı Sophia ciddi bir şekilde. "Elbette hayır, eğer istersen."

"Elbette hayır. Ama bana inan, gördüğü ilk güzel yüz ----neden, Sophy! Bu ne! Bu ne?"

Çığlık atmasına şaşmamalı. Sophia bir eliyle kolunu kavramıştı;
diğeriyle
kucağında unutulmuş hazineyi örtmeye çalışıyordu. "Bu ne?" diye çılgınca tekrarladı Betty.
Yanlış anlaşılmış sessiz bir alarmdan daha korkutucu bir şey yoktur.

Bir sonraki anda gördü ve anladı. Sophia'nın penceresinin yanında,
arabanın yanında, sadece atının başının bir an öne çıkarak varlığını ele verdiği bir pozisyonda, pelerinli bir yabancı vardı. Leydi Betty onu sadece bir anlığına görebildi, ama bu yeterliydi. Orada ne kadar süre at sırtında kaldığı, mücevherleri rahatça incelediği konusundaki şüpheler bir yana, görünüşü daha az gergin gezginleri korkutmak için hesaplanmıştı. Gün ılık olmasına rağmen, yakası elmacık kemiğinin yüksekliğine kadar uzanan, şapkasının açılmış yaprağına neredeyse değen ağır bir binicilik pelerini giymişti. İkisinin arasında, parlak ve tehditkar bir göz parlıyordu. Yüzünün geri kalanı vahşi bir siyah binicilik peruğunun derinliklerinde kaybolmuştu; ancak büyük kılıfları ve uzun sallanan kılıcı, görevinin barışçıl olmaktan çok uzak olduğunu gösteriyordu. Bir gözü Lady Betty'nin bakışlarıyla buluştuğu anda geriye düştü; ve o an Sophia mücevher kutusunu kapatıp anahtarı çevirirdi. Çekmeceyi arabanın tabanına indirmek ve etekleriyle örtmek bir saniyenin işiydi, sonra hala titreyerek başını uzattı ve yola doğru baktı. Adam atını yürüyüşe çekmişti ve şimdi yüz adım gerilerindeydi. O
uzaktan bile, pistin yanındaki çimenlerin üzerinde tembelce uzanan pelerinli figürü, yolda koyu bir leke gibi duruyordu.

Sophia başını içeri çekti. "Çabuk!" diye bağırdı. "Ayağa kalkıp onu izler misin, Betty, ben de kutuyu kaldırırken. Bir an sonra bana söyle, eğer gelirse veya bizi geçme ihtimali varsa."

Leydi Betty uydu. "Hâlâ yürüyor," dedi, başı bir tarafa doğru. "Şimdi seyisler - tembel hayvanlar, burada olmaları gerekirdi - yanından geçiyorlar, La, beni ne kadar da şaşırttı. Bir gözü vardı - umarım o alçak herifle bir daha asla karşılaşmayız."

"Umarım gece çöktükten sonra onunla asla karşılaşmayız," diye cevapladı Sophia titreyerek. Ve çekmeceyi yerine koydu, koltuğun önündeki etekliği indirdi ve dizlerinin üstünden kalktı.

"Bir şey fark ettim, pelerininin sol köşesi yamalı," dedi Lady Betty, kafasını içeri çekerken. "Ve atını
yüzlercesi arasında tanırdım: kestane rengi, beyaz ön ayakları ve yara izli bir dizi."

"Onları gördü, görmüş olmalı!" diye haykırdı Sophia büyük bir sıkıntıyla.
"Ah, neden onları çıkardım!"

"Ama eğer yaramazlık yapmak isteseydi bizi o zaman durdururdu," diye cevapladı Lady Betty. "Dalışlar yarım mil gerideydi ve eminim
Watkyns uyuyordu."

"Bu evler yüzünden buraya gelmeye cesaret edemedi," diye inledi Sophia, Lingfield ile Turner's Heath arasındaki New Chapel Green adlı küçük bir hanın önünden geçerken. "Biz ıssız bir yere, bir ormana veya bir ortak alanı geçene kadar bekleyecek, ya da----"

"Sho!" Leydi Betty küçümseyerek ağladı -mücevherler ona ait değildi ve
zihninde daha az ağırlık taşıyordu. "Grinstead'den sadece beş mil uzaktayız, bakın, kilometre taşı orada ve öğleden sonra erken. Kendisi Turpin olsa bile bizi burada soymaz."

"Yine de," diye haykırdı Sophia, "Keşke elmaslar Lewes'te güvende olsaydı."

"Neden, çocuğum, onlar senin!" diye cevapladı Leydi Betty. "Eğer onları
kaybedersen, kayıp kimin olacak?"

Fakat Sophia, ister katılıyor olsun isterse de bu konuda kendi görüşleri olsun, bundan pek de teselli bulmuyor gibiydi. Atlar yavaşça
tepeye tırmanıp tekrar Felbridge'e doğru inerken, başı
arabadan çok
çoğunlukla pencerenin dışındaydı. Seyislere gelmeleri için işaret etti; Watkyns'e, ki o da uyuyordu, uyanık olması için dua etti; postacı çocuklarına kırbaçlarını çalıştırmalarını emretti. Yirmi dokuzuncu kilometre taşındaki darağacı güvenli bir şekilde geçene ve araba East Grinstead kaldırımında sarsılana kadar rahatlamış görünmedi veya rahat bir nefes almadı.

BÖLÜM XV

BİR KADIN TOPLULUĞU

Yolculardan biri için kasabanın hareketliliği fazlasıyla hoştu.
Perşembe günüydü, East Grinstead'de pazar günüydü ve postacılar
çavuşlar ve tereyağı kadınlarıyla dolu sokaklarda zorlukla ilerliyorlardı ve burada eve giden koyunlarla meliyorlardı, orada domuzların ciyaklamalarıyla canlanıyorlardı. White Lion'ın dışında neşeli yarım düzine çoban eve doğru yola koyulmuşlardı; çünkü yollar pazar akşamlarında diğer günlere göre daha az güvenliydi. Grubumuzun yatacağı Dorset Arms'ın önünde, öküzlerin çektiği beceriksiz bir taşıyıcının arabası bekliyordu. At arabası, sıradan olanın peşinden binen kır geyikleriyle kuşatılmıştı; ve avluda iki veya üç ahır çocuğunun ortak çabalarıyla gece için bir posta arabası yerine yerleştiriliyordu. Görünüşe göre yeni gelmişti, çünkü hala duman
tüten atlar, hayvanların ve yardımcıların
sıkıntısı arasında ahıra götürülüyordu. Sophia, kalabalığın hareketlenmesi zihnine
yerleştiğinde rahat bir nefes aldı. Yıkanıp kendilerini tazeledikten sonra, Lady Betty, evdeki düzensizlik yatışana kadar kasabada dolaşmaya devam edeceklerini söylediğinde, itiraz etmedi; ve uzaktan seyislerden birinin
ardından dışarı çıktılar. Ziyaret ettikleri ilk şey yarı yıkık kiliseydi. Bundan sonra bir süre kilise bahçesinde oturdular ve sonra Sackville Almshouses'tan güneşin Worth Ormanı'nın yüksekliklerinin ardında batışını izlediler. İkisi de
yeni sahneden memnundu ve Lady Betty,
buraya ve oraya
kaşlarını fırlatıp bir sürü fetih sayarak, ciddi arkadaşından birden fazla gülümseme aldı. Doğru, bunlar sadece
ara oyunlar ve geleceği düşünen zavallı Sophia, iki kez üzgün görünüyordu
bir kez neşeli görünüyordu; ama arabadaki korkularının onun depresyonunda hiçbir payı yoktu. Bu garip yerin
görüntüleri arasında, neredeyse han kapısına vardığında,
dikkatine
zorlandığında,
unutmuştu.

Damadın onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktı ve dehşete
düştü, damadı değil, pelerinli
yabancıyı gördü. Adamın onları takip ettiği belliydi, çünkü gözleri onunla buluştuğu anda gözden kayboldu. Hala dışarıda, ayrılmadan önce son sözlerini söyleyen gecikmiş atlılar veya açık pencerelerden şakalar yapan
uşaklardı; ve adam, Lady Betty onu görmeden önce bile bunların arasında kaybolmuştu.

Ama Sophia onu görmüştü; ve tüm korkularının kendisine geri döndüğünü hissetti.
Her gölgede titreyerek -ve gölgeler yoğunlaşıyordu,
sokaklar kararıyordu- arkadaşını aceleyle hana götürdü,
arabanın, araba kulübesinde kilitli ve anahtarlı olduğundan emin olana kadar da dinlenmedi. O zaman bile kafası karışıktı;
her şeyi kavrayarak, her iki yolda da tehlike görüyordu. Elmasları saklandıkları yerden çıkarıp kendi etrafında mı yoksa Lady Betty ile paylaştığı odada mı saklamalıydı? Yoksa Sir Hervey'in talimatlarına uygun olarak onları oldukları yerde mi bırakmalıydı? Sonunda son yolu seçti, ama kuşkuluydu. Mücevherlerin kaderi, kaderiyle aynıydı aklına. Onları kendi bakımı altındayken kaybetmek, onlara el koymakla aynı şey gibi görünüyordu; ve bundan, evliliğinde yaptığı hatadan herhangi bir kelimeden daha güçlü bir şekilde bahseden içgüdüsel, aşırı bir hassasiyetle ürktü. Bunlar onun aile mücevherleriydi, annesinin mücevherleriydi, evinin kadınlarının mücevherleriydi; ve onları onun ellerine geri vermek için soluk soluğaydı. Sadece onları ona güvenli, kabul edilmemiş, giyilmemiş bir şekilde geri vererek öz saygısını veya bağımsızlığını koruyabileceğini hissediyordu. Doğal olarak, Lady Betty kaygısını aşırı buldu; ve akşam yemeğinde,
her sese
irkildiğini görünce, onu ürkekliği konusunda toparladı.
Yatak odaları evin arkasındaydı ve bir pencereden
han avlusuna ve araba evinin kapısına bakıyordu. "Açıkça görüyorum ki
yukarıda yemek yeseydin daha mutlu olurdun," diye fısıldadı Leydi Betty,
hizmetçilerin duyma mesafesinden çıktığı bir andan yararlanarak.
"Sadece dinliyorsun. Mendilimi almak için yukarı çıkayım mı,
ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakayım mı?"

"Oh, hayır, hayır!" diye haykırdı Sophia.

"Oh, evet, evet, demek istediğin bu," diye karşılık verdi diğeri iyi huylu bir şekilde;
ve Sophia itiraz edemeden odanın yarısına kadar gelmişti. "Unuttuğum bir şey için yukarı çıkıyorum, Watkyns," diye haykırdı Leydi Betty, hizmetçinin yanından geçerken.

Sophia, dinleyip kaşığını ellerinde dengeleyerek onun
dönmesini bekledi; ve anlar geçti, geçti ve Leydi Betty hala geri dönmedi. Sophia giderek daha da gerginleşti; sonunda onu takip etmek için ayağa kalktı ve tekrar oturdu, bu dürtüden utanıyordu. Sonunda, garson ikinci yemeği aceleyle getirmek için dışarı çıktığında ve Watkyns'in
sırtı döndüğünde, artık dayanamadı. Ayağa fırladı ve
odadan dışarı çıktı, merdivenlerin dibinde ağzı açık iki hizmetçinin yanından geçti ve bir anda yukarı fırladı. Bir ışık beklemeden,
Leydi Betty ile paylaştığı odaya giden dar geçitte yolunu el yordamıyla buldu. Soldaki bir pencere hanın avlusuna bakıyordu
ve yansıyan ışığın bir parıltısına izin veriyordu; ama bu değildi, geçerken duyduğu bir şeydi, onu aniden pencerenin yanında durmaya
getiren. Aradığı odadan alçak bir ses ve bastırılmış bir kahkaha sesi geldi. Bir an Sophia, Lady Betty'nin orada kadınıyla konuştuğunu hayal etti; ve bir rahatsızlık
kıvılcımı hissetti. Sonra - asla hatırlayamayacağını düşündüğü şey.
Çünkü, yanındaki camlardan mekanik bir şekilde bakan gözleri,
ölümcül şezlongun biraz ötesinde,
şüphesiz yatak odasının panjursuz penceresinden gelen parlak bir ışık parçası gördü ve
bu ışığın tam ortasında, garip binicinin pelerinli figürü dikildi - onları
takip eden adamın!

Adam, aydınlatılmış pencereye doğru yukarı bakıyordu, şapkası başından biraz yukarı kalkmıştı, şapkayı tutan kol Sophia'nın
gözleri ile yüzünün arasına girmişti. Yine de onu tanıyordu. Kimliğinden
hiç şüphesi yoktu. Mum ışıkları kalın siyah peruğun üzerine, pelerinin yamalı köşesine, kolunun duruşuyla
kalkmış şekilde parlak bir şekilde düşüyordu; ve karışık düşünceler ve korkuların
girdabında, Sophia dizlerinin altında
titrediğini hissetti.

Odada taze bir fısıltı, alçak bir kıkırdama için sinyaldi. Adam eğildi ve bir adım daha yaklaştı, hala eğiliyordu; bu da dizlerini pencerenin altına uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir arabanın eğimli şaftına getirdi. Sophia, adamın ne kadar
kolayca tırmanabildiğini görünce sırtından aşağı doğru inen bir ürperti ile anlamaya başladı. Kötü adam Leydi Betty'nin hizmetçisiyle uğraşıyordu! Muhtemelen kadınla çoktan işbirliği yapmıştı; kesinlikle, dinleyicinin kulağına ulaşan seslere bakılırsa - çünkü yine bastırılmış bir kıkırdama duydu - onunla anlaşıyordu. Sophia bir kadının bir kadına karşı duyduğu tüm öfkeyi hissetti ve daha fazla düşünmek için zaman kaybetmedi. Cesaret ve yiğitliği vardı, mücevherler için duyduğu korkulara rağmen. Bir anda kapıya ulaşmıştı, kapıyı açmıştı ve öfkeyle
yanarak odanın ortasına
sıçramıştı, suçluyu yok etmeye hazırdı. Ama gördüklerine
hazır değildi. Odada sadece Leydi Betty vardı; içeri girer girmez pencereden
atladı ve kıpkırmızı yanaklarıyla ona doğru dikildi.

"Betty!" diye soludu Sophia. "Betty?" Ve sanki taşa dönmüş gibi durdu; yüzü giderek daha da sertleşti, daha da sertleşti. Sonunda--"Leydi Betty, bu ne anlama geliyor?" diye sordu buz gibi bir aksanla.

Kız kıkırdadı ve saçlarını kızarmış yüzüne ve inatçı gözlerine doğru savurdu; ama cevap vermedi.

"Ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Sophia. "Cevap konusunda ısrar ediyorum."

Leydi Betty surat astı ve yarı arkasını döndü. "Ah, la!" diye bağırdı,
sonunda omuzlarını hırçın bir şekilde silkerek, "Böyle konuşma! Beni
aklımdan çıkarıyorsun! Konuşmak yerine,
pencereyi kapatsak iyi olur, tabii onun bizim kadar bilge olmasını istemiyorsan."

"O!" diye bağırdı Sophia, kızın cüretkarlığına sabredemeyerek. "O mu?
O halde, pencereden konuştuğunuzu mu anlamalıyım? Siz, benim arkadaşlığımdaki genç bir hanımsınız, bugüne kadar hiç görmediğiniz bir adamla mı? Yolda karşılaştığınız ve size
tasarıları hakkında uyarıda bulunulan yabancı bir adam mı? İnanamıyorum, inanamıyorum! Gözlerime inanamıyorum, Leydi Betty!" diye devam etti sıcak bir şekilde. "Sen, bu pencerede, bu saatte, sıradan bir yabancıyla mı konuşuyorsun? Sana tasarıları hakkında uyardığım bir yabancıyla mı? Neden, eğer kadınınız, hanımefendi, eğer kadınınız böyle bir davranışta bulunmuşsa, buna inanamam! Doğru gördüğüme
inanamam!"

Ve dürüst olmak gerekirse Sophia dehşete düşmüştü; şok olmuştu, hem de şaşkındı. Öyle ki, suçlunun, titreyen parmaklarıyla pencereyi kapatmayı başardığı, mendilini gözlerine bastırıp kendini yatağa attığı zaman, ona uygun, nezakete geç uyanmaktan başka bir şey gelmiyordu. Sophia omuzlarının duyguyla inip kalktığını gördü ve sonunda ne yaptığını anladığını umdu; sonunda başkalarının böyle pervasız, böyle anlaşılmaz bir davranış hakkında ne düşüneceğini takdir ettiğini. Ve hanımım dersi eve götürmeye hazırlandı. Şaşkınlığına bakın ki, Leydi Betty ilk kelimesini
kendisini yere attığı kadar aceleyle
acele ederek kesip,
üzüntüyle değil, kahkahayla kasılan bir yüz gösterdi.

"Ah, aptal, aptal şey!" diye bağırdı; ve Sophia onu
engelleyememeden önce, kollarını boynuna doladı ve neşeyle
sarıldı: "Ah, sen sevgili, aptal ihtiyar şey! Ve sen kaçalı daha
bir hafta oldu!"

"Ben!" diye bağırdı Sophia, bu cömert olmayan alaycı tavırdan öfkelenerek. Ve kendini
şiddetle ama boşuna kurtarmaya çalıştı.

"Evet, sen! Sen! Ve Dr. Keith'in şapelinde evlendik! Ve şimdi nasıl
konuşuyorsun! Merhamet, hanımefendi, tereyağı artık ağzında erimez!"

"Leydi Betty!" diye haykırdı Sophia, soğuk bir öfkeyle, "Bırak beni! Duyuyor musun?
Bırak beni! Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?" diye devam etti, öfkeyle titreyerek. "Benim davranışımın seninkiyle ne alakası var? Ya da aynı nefeste bundan bahsetmeye nasıl cüret edebilirsin? Aptalca
davranmış olabilirim, ihtiyatsızca davranmış olabilirim, ama asla, asla,
bu kadar----"

"Hemen buna otoyol de," dedi pişman olmayan, "çünkü biliyorum ki
aklından geçen bu."

Sophia soluk soluğa kaldı. "Eğer bunu bu kadar açık bir şekilde ifade edebiliyorsan," dedi, "umarım
görünenden daha fazla aklın vardır-----"

"Davranışlarımın hafifliği!" diye haykırdı Leydi Betty, taze bir kahkaha
çığlığıyla. "Ah, canım, aptal ihtiyar, senin kızın
olmam hiçbir şey için!"

"Leydi Betty?"

"Canım, bana Leydi Betty deme! Bir haydut mu? Ah, çok
lezzetli! Çok eğlenceli! Tekrar canlanan Turpin
olmadığından emin misin? Ya da Barnet'li Cook? Ya da Opera'daki yiğit Macheath? Neden,
canım, bu adam bir âşıktan daha iyi ya da daha kötü değil!"

"Bir âşık mı?" diye haykırdı Sophia.

"Evet, bir âşık," diye tekrarladı Leydi Betty, yeterince hafifçe; ama
haklısın, sonunda biraz kızardı ve mendilini sert bir kareye
katlayıp ona nispeten utangaç bir tavırla baktı. "Aman Tanrım, evet--bir sevgili. Londra'dan
bizi takip etti; ve daha derin bir izlenim bırakmak için, sanırım, kendini bir Guy Fawkes yaptı! Hepsi bu!"

"Hepsi mi?" dedi Sophia şaşkınlıkla.

"Evet, hepsi, hepsi, hepsi!" diye karşılık verdi Leydi Betty, bir anda pişmanlık dolu havasından
kurtularak. "Hepsi! Ve sen, canım,
kendini boşuna korkuttuğunu
bulduğun için mutlu değil misin!"

"Ama o kim--beyefendi?" diye sordu Sophia hafifçe.

"Ah, o bir beyefendi değil," diye cevapladı küçük flörtöz, başını güzel ama acımasız bir küçümsemeyle
salarak. "O"--kıkırdayarak--"en azından kendine--Bay Fanshaw diyor."

"Bay Fanshaw?" diye tekrarladı Sophia; ve önce merak etti, sonra da ismi
nerede duyduğunu hatırladı. "Aynı şey olabilir mi?" diye haykırdı,
Lady Betty'nin gözleriyle karşılaştığında istemeden kızararak. "O küçük, züppe bir adam mı, canavarca havalar ve zarafetlerle dolu ve--ve biraz da
az gelişmiş mi?"

Lady Betty ellerini çırptı. "Evet," diye haykırdı. "Hayata çekilmiş!
Onu nerede gördün? Ama istersen sana söyleyeyim. Lane'deydi,
hanımefendi!"

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Sophia biraz sert bir şekilde. "Ama sen nereden biliyorsun,
hanımefendi?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Lady Betty. Ve yine kızarıp aşağı bakma nezaketini gösterdi. "En azından--ben öyle düşündüm. Çünkü, sen yaşlı
canım, Vauxhall bahçelerinde bana yazılmış bir notu
hatırlamıyor musun? Evet, yemin ederim ki hatırlıyorsun. Eh, ondandı."

"Ama bu," dedi Sophia hevesle, "neden tahmin ettiğini açıklamıyor
onu Lane'in dükkanında gördüm?"

"Ah," diye cevapladı Leydi Betty, biraz irkilerek. "Elbette, hayır, açıklamıyor. Ama o--o sadece Lane'in oğlu. İşte, artık biliyorsun!"

"Bay Fanshaw?"

Leydi Betty başını salladı, biraz utangaç bir şekilde. "Öyle," dedi. "İsmi için, bu onun kibri. O en kibirli yaratık, her
hanımefendinin ona aşık olduğunu düşünüyor. Onu kandıracak kadar
bir şaka asla olmadı. Eminim
sen içeri girip beni korkutmadan önce gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm!"

Sophia ona ciddi bir şekilde baktı. "Başka bir şeyden eminim," dedi.

"Şimdi vaaz vereceksin!" diye bağırdı Leydi Betty; ve ağzını
kapatmaya çalıştı.

"Hayır, değilim, ama Arlington Caddesi'ndeki odamda bana bir söz verdin, Betty. O notu yazan kişiyle bir daha hiçbir işin olmayacaktı."

Lady Betty yatağa oturdu ve arkadaşına acıklı bir şekilde baktı.
"Ah, yapmadım, değil mi?" dedi; ve sonunda gerçekten
sıkılmış gibi göründü. "Yapmadım, değil mi? Sadece onunla
yazışmak istemiyordum. Sadece bu yüzden itiraz ediyorum. Ve yapmadım. Gerçekten de yapmadım," diye itiraz etti. "Ama onu pencerenin altında bulduğumda ve
o korkunç pelerin ve şapkayla ülke çapında Mohocking yaptığını duyduğumda, tüm dünya için Dilenci Operası'nın at sırtında ve
hepsi benim için, onunla eğlenmemek kanlı canlı bir şey değildi! O ne biçim bir yaratık! Nasıl bir
yaratık olduğunu bilmiyorsun!"

"Şöyle bir düşüncem var," diye cevapladı Sophia ciddi bir şekilde. "Eğer söz
vermediysen, söz vereceksin. Dahası, onu çağıracağım ve ona, senin huzurunda, bu saçma sapan takibin
sonlanması gerektiğini söyleyeceğim."

"Ama eğer son vermezse?" diye sordu Leydi Betty, sert bir bakışla. "Benim
büyüleyici olmam gerekiyor, biliyor musun?"

"Babana söyleyeceğim. "

"La, hanımefendi," diye karşılık verdi çocuk, bir reveransla, "evlisiniz!
Bunda hiç şüphe yok!"

Sophia kızardı, ama cevap vermedi; ve Betty bir an için yatağa oturdu,
örtüyü parmaklarıyla çekip somurtkan bir ifadeyle baktı. Birdenbire
ayağa fırladı ve kollarını Sophia'nın boynuna doladı. "Peki,
istediğinizi yapın!" diye coşkuyla bağırdı. "Sonuçta, büyüleyici bir
sahne olacak ve ona iyi gelecek, korku! Küçük şımarık
şeytan, başını küçümseyerek sallayarak, "onu bir daha görmek istediğimi veya
küçük parmağıyla bana dokunmasına izin vereceğimi düşünmeyin! Ben değil! Ama--birisi----"

"Eğer izin verirseniz _ama_ diye bir şey olmayacak," dedi Sophia nazikçe ama kararlı bir şekilde.
Kısa bir ay içinde harikulade bir şekilde bilgeleşmişti. "Her ne ise, o Lady Betty Cochrane için uygun bir eş değil ve onu
başını derde sokmayacak! Kadınını arayacağım ve onu bulmaya gitmesini söyleyeceğim."

Neyse ki hizmetçi o anda kapıyı çaldı. Geldi,
kendilerine bir şey olup olmadığını ve neden akşam yemeğini
bitirmek için geri dönmediklerini öğrenmek için endişeliydi. Bunu yapmayı reddettiler, çayın
kaldırılmasını ve bir demlik çay getirilmesini söylediler; sonra Sophia ona ne istediğini söyledi ve ona talimat verdikten sonra onu görevine gönderdi.

Kadını aracılığıyla bir görevlendirme, Bay Fanshaw'ın mesajı aldığında gözlerine bu meselenin göründüğü kılıktı. Ve sevinci
büyüktü, zaferi ise daha az değildi. Kendine sordu, hiç sevgili daha
tam veya daha hızlı kayırılmış mıydı? Rochester veya Bellamour, Tom
Hervey veya Lord Lincoln daha hızlı bir fetih yapabilir miydi? Merdivenleri
çıkarken her zaman iyimser olan düşüncelerinin çılgına dönmesine şaşmamalı; veya nabzının of--

Ama o beni o kadar kızdırdı ki,
Ve o kadar memnun etti ki,
Benim yaptığımı sen de yapmış olmalısın!

hizmetçiyi koridorda takip ederken.

Gerçekten de, onun tek ekşiliği kostümünden kaynaklanıyordu.
Bir hanımın odasından çok yola daha uygun olduğunu biliyordu;
genç göze çarpmak ve
romantik hayal gücünü uzaktan büyülemek için hesaplı olmak, kısa mesafeden biraz
zayıf bir insan olmaktan daha iyiydi. Merdivenlerin bir köşesinde duran eski bir Hollanda aynasının önünden geçerken, peruğu kısaltmak ve
pelerini kontrol etmek için çaresizce bir girişimde bulundu; ama boşuna, sadece çizmeleri vurgulamak içindi. Daha kötüsü, rehberi neden oyalandığını görmek için baktı, onu
suçüstü yakaladı ve kıkırdadı; ardından kibirli bir
aşağılama yapmak ve onu takip etmek zorunda kaldı. Ama o anda zeytin ve gümüş rengi, Bay Walpole'un doğum gecesi takımının bir kopyası için ne vermezdi ki? Ya da Fransız grisi ve Mechlin'i ve Fransız perruquier'in Protin'inde aptal babasına yedi gine'ye mal olan yeni peruk için? Çok, ama ne önemi vardı ki, fethettiğinden beri? Çünkü bu dezavantajları
düşünürken bile, hanımının odasının eşiğinde durdu ve önünde ilahiliğini gördü - somurtkan, isyankar, çekici.
O, masanın yanında, gözleri yere düşmüş bir şekilde ve dünyadaki en büyüleyici
havayla onu bekliyordu.

Hiç şüphe duymadığını söylemek garip.
Wycherley'den doğan ve Crebillon'da beslenen, tüm kadınların birbirine benzediğine ve
üç güzel Fitzroy'dan Oxford Kate'e kadar, güzel bir adamın elinde mum gibi olduğuna dair sağlam inancıydı. Onu büyük girişimlere, henüz değilse bile, büyük fetihlere teşvik eden bu inançtı; ve yine de erdem şüphecileri bile o kadar güçlü bir şekilde etkiliyordu ki, odaya girdiğinde sendeledi. Ayrıca, hanımefendiliği onu mahvetti! Kalbinin acıyla
zıpladığını inkar edemezdi. Ama cesaret! Aldığı
davetiyeyi hatırladığında kendini toparladı. İlerledi, sırıtarak; tek bir kelimeyle ayaklarına kapanmaya hazırdı. "Ah, hanımefendi,
bu benim çölümü aşan bir mutluluk," diye geveledi - kalbinde çizmelerine
lanet ederek ve M. Siras'ın ilk pozisyonunu hatırlamaya çalışarak. "Sadece
hanımefendinize hizmet etmeme izin verilmesi beni yedinci cennete yerleştiriyor!
Sadece güzellik tapınağında ibadet etmeme izin verilmesi büyük bir ayrıcalıktır, hanımefendi. Ama umut etmeme izin verilmesi --tamamen--yani hanımefendi," diye düzeltti, biraz telaşlanarak,
"tamamen----"

"Ne?" diye sordu Leydi Betty, ona cilveli bir şekilde bakarak, parmağı ağzında,
başı bir yana eğik.

"Hanımefendinize kayıtsızım! Ah, hanımefendinize temin ederim ki hayatım boyunca
hiç bu kadar derin bir----"

"Gerçekten mi?"

"Hiçbirine karşı bir hayranlık duymadım, hiç----"

"Bir hanımefendiye bu kadar çok şey söyledim! Buna inanabilirim efendim!"

Bu sefer ses Betty'nin değildi ve sanki
iğnelenmiş gibi irkildi. Döndü ve Sophia'nın ateşin yanında, girdiği kapının biraz gerisinde durduğunu gördü. Kendisini sevgilisiyle yalnız sanmıştı; ve dehşet içindeki yüzü gülünçtü. "Ah!" diye kekeledi, aceleyle eğildi, "Affedersiniz, hanımefendi, ben--sizi görmedim."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "yoksa bir hanıma böyle sözler
söylemeye cesaret edemezdiniz."

Adam ürktü. "Eminim," diye kekeledi, "saygısızlık ettiysem hanımefendinin affına sığınıyorum! Eminim, biliyorum----"

"Emin misin--kim olduğunu biliyorsun?" diye sordu Sophia doğrudan.

Bir anda tüm renkleri solmuştu, ama yarasını güzel bir cümleyle gizlemeye çalıştı. "Bir beyefendinin güzelliğin verebileceği her şeye--heveslenebileceğine inanıyorum," diye sırıttı. "Ben hanımefendinin rütbesinde olamam."

"Hayır, olmadığın açık!" diye cevapladı Sophia.

"Ama ben bir beyefendiyim."

"Soru şu, sen öyle misin?" diye karşılık verdi. "Beyefendiler ve beyefendiler var. Bu isme ne hakkınız var, beyefendi?"

"Yardım edin hanımefendi!" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlık ve öfke
göstererek. "Warwickshire'daki Fanshaw'lar genelde böyle sanılır."

"Warwickshire'daki Fanshaw'lar mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Belki öyledir. Öyle olabilir. Onları tanımıyorum. Ama özellikle hiçbir yerdeki Fanshaw'lar mı? Yoksa Piccadilly'deki Lanes mi demeliyim?"

Yüzü siyah peruğunun altında kıpkırmızıydı. Dili damağına yapışmıştı. Gözleri sanki ona vurmakla
tehdit ediyormuş gibi titriyordu. Bir an için acınası bir görüntüydü. Sonra muazzam bir çabayla, "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye mırıldandı kısık bir sesle. "Sizi anlamıyorum, hanımefendi." Ama gülümsemesi
hastalıklıydı ve gözleri sefaletini ele veriyordu.

"Yalan söylemeyin, efendim," dedi Sophia sertçe; ve zavallı küçük sefil, bunu
öğrenip açığa çıkınca, onun küçümseyici bakışları altında kıvrandı. "Kim olduğunu biliyoruz, ödünç tüylerle dolaşan bir esnafın oğlu. Bilmediğimiz, anlayamadığımız şey," diye devam etti tarifsiz bir küçümsemeyle, "bir hanımın gözünde nasıl itibar kazanabileceğini düşünebiliyorsun. Bir hanımın gözünde sen! Yetersiz yetiştirilmiş, aşırı giyinmiş bir çırak, doğduğun rütbeden
yükselmek için hiçbir şey yapmamışsın! Biliyor musun, bir fikrin var mı, beyefendi, bizim gözümüzde nesin? Bir hanımın uşağıyla evlenmeyi tercih edeceğini biliyor musun; çünkü en azından o bir erkek. Eğer yapmazsan, sana öğretilmesi gerekir, beyefendi, yavru köpeğe kırbaçla öğretildiği gibi. Beni anlıyor musun?"

Hak ettiği aşağılanmada, gözleri Leydi Betty'nin yüzünü aradı. Kadın ona ciddi bir şekilde bakıyordu; gözlerinde hiçbir umut göremedi. Diğer kadının ona o zaman söylediği şey doğruydu; ve, ah, ondan nasıl da nefret ediyordu! Ah, ondan
nasıl da nefret ediyordu! Başkasının suçunu kendisinde kırbaçladığını bilmiyordu. Onun küçümsemesinin kendi omuzlarına bir tedbir düştüğünü bilmiyordu; kendisi gibi biri tarafından aldatıldığını.
Her şeyden önce, çocuğunun kendisinin çektiği acıları çekmemesi konusunda kararlı olduğunu bilmiyordu!

Onun tamamen pervasız bir vahşetten etkilendiğini düşünüyordu; ve ürkerek, dilinin kamçısı altında acı çekerek, kendini bir an için başkalarının onu gördüğü gibi görerek -üstlerini taklit eden aşağılık küçük bir budala- onu boğabilirdi. Ama aptaldı. "Bir keresinde bana katılma cüretini gösterdin," diye devam etti Sophia, ciddi bir şekilde, "hatırlıyorum, ve bana aptalca iltifatlar yağdırdın! Ve sen
bu hanıma, sen, bir dükkân sahibine---- yazmıştın"

"Ben bir---bir dükkân sahibi değilim!" diye kekeledi, kıvranarak.

"Sınıftasın; gerçekte bir dükkân sahibi olman senin için daha büyük bir onur olurdu!" diye karşılık verdi. "Ama tekrar ediyorum, bu hanıma yazdın, sana bir ders vermek için, sana
düşündüğü şeyi hemen
ihbar etmedi. Ancak, gelecekte, anla, efendim. Eğer ona ilgiyle
rahatsız edersen, hatta yoluna çıkarsan, seni
davranmaya
zorlayacak olanları bulurum. Ve bunu öyle bir şekilde yaparsın ki, bunu asla unutmazsın! Gerisi için, sana şu saçma
giysilerden kurtulmanı, kılıcını bir elf asasıyla değiştirmeni ve
tezgahına geri dönmeni tavsiye edeyim. Şimdi çekilebilirsin. Ya da hayır! Pettitt!" Sophia, kapıyı açarken devam etti, "Pettitt!" Leydi Betty'nin karısına,
"Bu kişiyi aşağı kata göster."

Aklını kaçırmadan dışarı çıktı. Ne diyecekti ki? Onlar harika hanımlardı ve
o da, hizmetçilerin salonunun biraz yukarısında, kâhyanın odasına uygun bir arkadaştı. Hizmetçinin alaycı bakışları altında başını eğdi,
hızla, çizmeleriyle tökezleyerek, dar merdivenlerden aşağı indi ve
karanlık sokağa ulaşana kadar nefes almadı, küçük göğsü
inip kalkmaya başladı, öfkeden yakıcı gözyaşları döktü.

En hassas yerinde korkunç bir şekilde acı çekti - kendini beğenmişliği.
Zavallı, aciz, zayıf, intikam almak için yanıyordu.
O gururlu kadınları diz çöktürebilseydi! Onları, kendisini
alçalttıkları gibi,
alçaltılmış halde görebilseydi! Onlara, kendisinin onlar tarafından
görülen zavallı yaratık olmadığını gösterebilseydi! Küstah
yüzlerini dağlayabilseydi - çiçek hastalığı onları ele geçirseydi! Eğer yapabilseydi - evet, çiçek hastalığı onları ele
geçirseydi!

Hemen yatağının olduğu Beyaz Aslan'a geri döndü; ve,
boş birahanede hâlâ yanan bir ateş bulunca--akşam serindi--oraya sığındı ve başını bira lekeli
masaya koyarak yeniden ağlamaya başladı. Bir dahaki sefere başını kaldırdığında odaya bir erkek ve bir kadının girdiğini ve şöminenin başında durup ona
merakla baktıklarını gördü.

XVI. BÖLÜM

ASFOR GEÇİDİ

Leydi Betty'nin canlılığı onu hiç terk etmemişse, sabahla birlikte ışıkla birlikte geri geliyordu. Fakat Sophia, yağmur tabakalarının arasından görülen garip bir yerin iç karartıcı etkisini ertesi gün boyunca hissediyordu. Zihnin, o anda gözün sunduğu renklerle geleceği renklendirmemesi güçlü bir şey olmalıydı; ve onunkisi hiçbir şekilde ayartmaya üstün değildi. Ruhu, Sussex'teki bir handaki rahatsızlıkların ortasında yükselirken -ve Sussex hanları ve Sussex yolları o zamanlar İngiltere'nin en kötüleri arasında sayılırdı- ve yolculuğa devam etmeye hazırlanırken en düşük seviyesindeydi. Sir Hervey ile buluşmaktan korkuyordu, artık çok yakındı. Derenin kıyısındaki banyo yapan kişi gibi, yeni alandan, yeni evden, yeni görevlerden, günün onu girmesini istediği yerden; ve sevginin desteği olmadan girmesinden çekiniyordu. Üşüyordu, titriyordu, dizleri altında titriyordu; olabilecekler hakkında altın
görüntüler görüyordu ve kalbi onlardan kendini koparırken hıçkırıyordu. Leydi Betty'nin gözünde ve günün deyimiyle, buharlar vardı; ne yazık ki, son zamanlarda onları moda haline getiren güzel hanımlardan daha iyi bir sebeple acı çekiyordu. Ancak bir kez yola çıktıklarında, hareket ve bakış açısındaki değişiklik, sadece damlayan saçaklardan ıslak rüzgarda çırpınan ormanlara geçiş olsa bile, onun ruhuna bir nebze olsun canlılık kattı. Dahası, korkulan bir olaya ne kadar yaklaşırsak, bizi ondan ayıran kısa aşamalar o kadar önemli hale gelir. Aylarla, sonra günlerle sayarız; sonunda, sadece saatler kaldığında, son yemek, neredeyse memnun oturduğumuz bir
dönemdir. Sophia için de aynı şey geçerliydi. Lewes'te yemek yiyeceklerdi; Lewes'e varana kadar geleceği bir kenara koydu ve araya giren
saatlerin tadını çıkarmaya çalıştı. Hava o kadar kötüydü ki yola koyulduklarında Leydi Betty'nin hizmetçisini arabaya aldılar ve dışarıda oturmaktan başka çaresi olmayan Watkyns'e acıdılar, şapkası yakasına kadar inmiş ve ceplerinden yağmur akıyordu. Güzel bir günde modern gözü büyüleyen Ashdown Ormanı'ndan geçen vahşi engebeli yol onlara sadece kasvetli sisli tepeler ve derin çamurlu dipler sundu; ikincisi onları o kadar geciktirdi ki -ilk altı milde iki kez sabit kaldılar- Sheffield Green'e vardıklarında öğle vaktiydi. Dane Tepesi yavaşça tırmanıldı, atlar zorlanıyor ve tekerlekler gıcırdıyordu; ancak bu zorluk aşıldığında, önlerinde daha düz bir arazi vardı, ancak şiddetli yağmurlar altında yayılmışlardı; ve daha umutlu oldular. "Artık Lewes'ten çok uzakta olamayız," dedi Leydi Betty neşeyle. "Watkyns'in ne düşündüğünü merak ediyorum. Pettitt, başını çıkar ve ona sor."

Pettitt bunu çok da isteyerek yapmamıştı ve adamla birkaç kelime
ettikten sonra korkmuş bir ifade takındı. "Hanımefendi, en iyi ihtimalle
saat iki buçukta orada olmayacağız diyor," diye duyurdu. "Su çekilmezse de. Bir saat daha yağmur yağmaya devam ederse,
hiç ulaşıp ulaşamayacağımızı bilmediğini söylüyor." Watkyns'in,
yağmur sırtından aşağı akarken, bir karamsar olduğu fark edilecektir.

"Hiç ulaşabildin mi?" diye karşılık verdi Leydi Betty. "Ne saçmalık! Ama, ya,
durursak ve tarlalarda yatmak zorunda kalırsak? Pettitt, hiç tarlada uyudun mu?"

Pettitt öfkeyle yerinden sıçradı. "Ben, hanımefendi!" diye bağırdı. "Daha iyi bildiğimi sanıyordum! Ve daha iyi yetiştirildim. _Ben_ değil,
gerçekten!"

"Peki," diye cevapladı Betty yaramazca, "eğer arabada uyumak zorunda kalırsak, sana haber veriyorum, Pettitt, sana yer olmayacak!
Ama yeterince kuru olacağını söyleyebilirim - eğer güzel bir yer seçersek, altta."

Pettitt'in gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. "Altta mı?" diye soludu.

"Elbette! Ya da bir samanlık bulabiliriz," diye devam etti Leydi Betty, son derece ciddi bir
yüzle. "Adamlar bir tarafta, sen de diğer tarafta yatabilirsin----"

"Ben, leydim! Bir samanlık mı? Asla!"

"Ah, asla demenin bir faydası yok," diye cevapladı Leydi Betty; "Bu şeyler
seyahat ederken sıklıkla olur. Ve sonuçta, bir tarafı kendinize ayırmış olursunuz ve oldukça hoş ve uygun olur. Ve eğer yığında
fare veya sıçan olmasaydı----"

Hizmetçi zayıf bir şekilde çığlık attı.

"Samanlıklarda sıklıkla olduğu gibi, eminim ki siz de bizim
arabada yapmamız gerektiği kadar iyi olursunuz. Ve--oh, la!" farklı bir tonda, "Kim o? Beni nasıl da korkuttu!"

Aynı yoldan giden bir atlı arabayla gelmişti; o konuşurken, arabayı hızla
geçti. İki kadın başlarını öne doğru uzattılar ve gözleriyle onu takip ettiler. "Bay Fanshaw bu," diye mırıldandı Sophia büyük bir şaşkınlıkla.

"Fanshaw?" diye bağırdı Leydi Betty, heyecanla ayağa fırladı ve
hızla tekrar oturdu. "Ha, öyle! O aptalın senin söylediklerinden sonra bizi takip edeceğini mi sanıyorsun? Eğer ederse"--kıkırdayarak--"Coke Hall'da ne diyeceklerini bilmiyorum. Nasıl da çarpıyor,
elbette! Ve ne kadar da ateşli!"

"Londra'ya geri dönmeliydi!"

"Eh, eminim onu ​​korkuttuğunu düşünmüştüm!" diye cevapladı Leydi Betty çekingen bir şekilde.

Sophia hiçbir şey söylemedi ama daha fazlasını düşündü. Adam ne demek istiyordu?
Bir önceki gece o kadar kolay yıkılmıştı ki, onun sert sözleriyle o kadar
tamamen bitkin düşmüştü ki, takipten vazgeçeceğinden emindi. Ama işte buradaydı, hala sırtı Londra'ya dönüktü,
hala onlara hizmet ediyordu. Leydi Betty üzerinde bir etkisi olması mümkün müydü? Pettitt'e sordu, bir sepeti kavrayarak oturmuş ve pencereden gergin bir şekilde dışarı bakarken yüzü, East Grinstead'da yattığı yerdeki sefaletin bir resmiydi.

"Diğer handa," diye cevapladı Pettitt gözyaşlarıyla. "Bu sabah onu sokakta gördüm, hanımım, iki adamla konuşuyordu. O zamanlar yatmak zorunda kalabileceğimi pek düşünmemiştim - oh, Tanrım, merhamet et, bitti!"

Cıyakladı, hanımlar birbirlerine sarıldılar, araba ağır bir şekilde
sarsıldı. Tehlikeli bir eğimle bir iki metre ileri doğru sarsıldı ve
aniden durdu. Şiddetli yağmurun altını oyan yol
kaybolmuştu; ve yakındaki tekerlekler çukura batmıştı, diğer taraftakiler ise
sağlam zeminde duruyordu. Biraz daha ve araba
dönmüş olmalıydı. Watkyns aceleyle aşağı inerken ve seyisler inerken, içerideki üçü dışarı fırladı ve kendilerini
yağmurda, iki yumuşak yuvarlatılmış tepenin arasındaki küçük bir vadide, sisin içinde kaybolana kadar yukarı doğru eğimli bir şekilde buldular.
Başka yapacak bir şeyleri yoktu;
o günlerde yolcuların bu amaçla yanlarında taşıdığı birkaç çubukla üç hizmetçinin aracı tamamen
güçle
yerleştiği çukurdan kaldırmasını beklemek zorundaydılar. Sonra haber atlara iletildi, postacılar kırbaçlarını şaklattılar ve bir sıçrayışla
araba tekrar sağlam zemine oturdu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak zorluğun üstesinden gelmek için yarım saat
boşa harcanmıştı. Saat neredeyse ikiydi; Lewes'e ancak yarı yoldaydılar.
Sabreden Watkyns, içeri girmeleri için kapıyı tutarak,
dörtten önce içeri giremeyeceklerini söyledi. "Öyleyse," diye ekledi tehditkar bir şekilde.
"Korkarım, hanımefendi, Chayley'nin bu yakasındaki sığlık derin olacak gibi.
Nasıl olacağını bilmiyorum, hanımefendi, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Bizi boğmamalısınız!" diye haykırdı Leydi Betty neşeyle; ancak
dilini tutması daha iyi olurdu, çünkü kadını, nem ve korku arasında, ağlamaya başladı ve
susması için zor azarlandı.

Yani, Lewes'e varmaları gereken saat iki buçukta, hıçkıran atların arkasında ağır çamurda ayak hızında ilerlerken buldular;
yağmur, yollar ve ıssız manzara, hepsi Sussex otoyollarının kötü ününü ortaya koyuyordu. Plumpton'daki yel değirmeninin yanında, yarım mil süren kuru bir yol buldular ve hızdaki artış umutsuz Pettitt'i bile neşelendirdi. Ama inişin dibinde, bir kez daha, çalı çırpı ile kötü bir şekilde onarılmış bir çukurda sıkıştılar; ve adamlar yaklaşık yüz metre boyunca itmek ve çekmek zorunda kaldılar.
Burada yarım saat daha kaybettiler, böylece yorgun ve umutsuz bir şekilde, Lewes'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki Chayley'in altındaki sığlığa vardıklarında saat üç buçuktan fazla bir şey kaybetmediler. Seyisler dizlerine kadar çamura saplanmıştı, Watkyns pek daha iyi değildi, hepsi kötü bir ruh halindeydi. Leydi Betty'nin kadını en ufak bir endişeye tutunup çığlık atıyordu; ve tüm
sürekli çiseleyen yağmur ve ağır yol iç karartıcı bir şekilde işlemişti.

"Geçmekte zorluk çeker miyiz?" diye sordu Sophia gergin bir şekilde,
sığlığa doğru ilerlerken ve yolun karşısında dönen kahverengi bir su çizgisi
gördüklerinde. Bir atlı ve iki üç köylü kıyıdaydı,
gözleriyle dereyi ölçüyorlardı.

Watkyns başını iki yana salladı. "Bunun hiç yapılamayacağını sanıyorum, hanımefendi,"
dedi. "Yanılmıyorsam, işte bir tanesi durduruldu bile."

"Ama burada kalamayız," diye itiraz etti Sophia,
derenin ötesindeki ağaçların üzerinde yükselen
çatılara ve kuleye özlemle bakarak.
Durdukları kıyıda, sürekli sağanak
yağmur altında hızla eriyen tek bir çamur kulübesi vardı.

"Ne diyeceklerine bakacağım hanımefendi," diye cevapladı Watkyns ve arabayı sudan otuz adım ötede bırakarak öne çıktı ve kıyıda
bir araya gelen küçük gruba katıldı. Seyisler de ilerledi,
önde gelen postacı çocuk üzengilerinde dikilerek akıntıyı belirgin bir endişeyle taradı.

"Atın üstündeki Fanshaw," dedi Sophia alçak bir sesle.

"Öyle!" diye cevapladı Leydi Betty. "Geçmekten korkuyor, belli!
Geçeceğimizi düşünmüyor musun burada?"

Yağmurda başlarını eğmiş atlar, sırılsıklam postacılar,
sıçranmış araba,
sığınak bulmak için geçmeleri gereken sele endişeyle bakan üç yüz--daha ıssız bir grup--anlamak zordu; kıyıda konuşan ve tartışan ve Watkyns'in hemen
kendini ayırdığı grup değilse.
Arabaya geri döndü.

"Yapılacak bir şey değil hanımefendi," dedi, yüzü sıkıntılıydı. "Bununla ilgili
sadece bir görüş var. Bana çamurlu bir zemin olduğunu ve
atlar arabayı sürükleseler bile asla çekemeyeceklerini söylediler. Büyük
muhtemelen suya girmezlerdi. Güvenli bir şekilde deneyebilmek için
bir ayak düşmesi gerektiğini söylüyorlar."

Hizmetçi çığlık attı. Sophia bile korkmuş görünüyordu. "Ama ne yapacağız?"
dedi. "Burada geceyi geçiremeyiz."

"Hanımefendi, beyefendi eğer bu tarafta sudan uzak durursak, bir mil daha aşağıda geçilebilir asfalt bir geçit olduğunu söylüyor. Fletching'den çok uzak değil ve büyük ihtimalle oradan geçebilir veya Fletching'de sığınabiliriz, eğer hanımefendiniz riske atmayı seçmezse."

"Ama beyefendi nereden biliyor?" diye sordu Sophia sertçe.

"Bu ülkeden," diye cevapladı Watkyns. "Burada en az
yetişkin, hanımefendi, Lewes'in bu tarafında ve yolları bildiğini söylüyor. Bunu kendisi yapacak. Ve hanımefendiniz
isterse başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Peki," dedi Sophia şüpheyle, "eğer öyle düşünüyorsan?"

"Ah, evet," diye haykırdı Leydi Betty dürtüsel bir şekilde. "Hadi gidelim! Bütün gece burada oturamayız. Saat neredeyse dört olmalı."

"Hepsi bu, hanımefendi."

"Ve burada kalırsak hava kararacak. Ve gerçekten bir samanlığın altında yatmak zorunda kalacağız. Ayrıca, bizi fazla tehlikeye
sürüklemeyeceğinden emin olabilirsiniz!" diye devam etti Bay Fanshaw'a küçümseyici bir bakış atarak.
"Sadece onun gittiği yere gitmeye dikkat edersek fazla risk almayacağız."

Sanki söylediklerini duymuş gibi, Bay Fanshaw o anda atını
çevirdi ve arabayı geçti; Dere aşağı akan yola doğru gidiyordu. Bir köylü üzengisini kullanarak ağır ağır yürüyordu ve Sir Hervey'in uşakları da onları takip etti. Onların ardından, omuzlarında bir
çuvalla ikinci bir köylü geldi. Bu adam arabayı geçerken Sophia
pencereden eğilip ona seslendi.

"Bu yol daha iyi bir sığlığa mı çıkıyor, dostum?" diye sordu.

Arkadaş, Lady Betty'nin güzel yüzüne ve hevesli gözlerine baktı. "Evet,
bir sığlık var," diye cevapladı, yağmur burnundan damlıyordu.

"Bundan daha iyi bir sığlık mı?"

"Evet, asfaltlanmış."

"Peki buradan ne kadar uzakta?"

"Bir mil veya belki bir mil ve biraz daha."

Sophia ona bir şilin verdi. Watkyns'e başını salladı. "Sanırım gitsek iyi olur," dedi. "Ama umarım uzun bir tur olmaz," diye devam etti bir tür önsezi ile. "Tekrar ana yola girdiğimizde mutlu olacağım."

Ancak atların başları bir kez döndüğünde, işler daha iyi gidiyor gibiydi.
Gökyüzü aydınlandı, yağmur durdu, söğütlerle kaplı ve bazı yerlerde yanından geçen şişkin dere tarafından işgal edilen yol geçilebilir oldu. Hatta bir mil ve birazı bile iki milden fazla değildi ve yarım saat içinde, Bay Fanshaw'ın önünde hareket ederek ait olduğu havayı verdiği süvari alayı sığlığa ulaştı.

Dere burada genişti, ancak o kadar doluydu ki kahverengi su sığlıkları hızla ve sessizce süpürüyordu. Yine de Lane'in yerini bildiği belliydi, çünkü Lady Betty'nin şaşkınlığına rağmen, atını yiğitçe sürdü ve atını diğer tarafa mahmuzladı, su dizlerine
zar zor ulaşıyordu. Cesaretlenen postacılar kırbaçlarını şaklattılar ve takip ettiler, araba sallandı, Pettitt çığlık attı; bir an için su etraflarında yükseliyormuş gibi göründü, bir sonraki anda karşıya geçip diğer kıyıya doğru sarsıldılar.

"İşte!" diye haykırdı Leydi Betty zafer dolu bir kahkaha atarak. "Bahse girerim ki her şey yolundadır! Onu geçerken gördüğümde çok fazla tehlike olmadığını biliyordum. Altı mil daha ve Lewes'te olacağız."

Birdenbire, ayrıldıkları kıyıda, kollarını sallayan bir adam belirdi. Araba geçtikten sonra sola dönmüştü ve bu hareket adamı pencereden tam olarak görmemizi sağladı. "Ne oldu?" diye sordu Sophia endişeyle. "Ne bağırıyor?" Ve ne olduğunu öğrenmek için Watkyns'e seslendi.

"Sanırım yardıma ihtiyacı var, hanımefendi," diye cevapladı Watkyns. "Ama eğer hanımefendiniz uygun görürse soracağım." Ve geri döndü ve araba yokuşu tırmanırken yabancıyla
bağırışlar yaptı.
Az sonra Watkyns onları yakaladı. "Sadece bana, hanımefendi, geçmemiz gereken ikinci bir sığlık olduğunu söylemek içindi," diye açıkladı.

"İkinci bir sığlık mı?"

"Evet, ama önümdeki beyefendi bana bunu daha önce söylemişti ve bundan daha kötü olmadığını veya çok da kötü olmadığını; ve eğer ihtiyacımız olursa, ona yakın bir çiftlik, adamlar ve bir öküz takımı olduğunu söyledi. Bunu adama söyledim hanımefendi ve
sadece çiftlikte sadece bir küçük öküz olduğunu söyledi ve o da bunu bağırıp durdu, başka bir şey değil. Ama ondan pek bir şey çıkaramadım. Ve her neyse, şimdi devam etmeliyiz," diye devam etti Watkyns, şüpheleri olduğunu gösteren somurtkanlıkla. "Onu görkemli bir şekilde geçtik; ve şansımız varsa hanımefendi, hava kararmadan Lewes'a varırız."

"Her neyse, olabildiğince hızlı gidelim," diye cevapladı Sophia. İkinci bir sığlıktan bu geç söz edilmesi onu rahatsız etti ve artan bir endişeyle ileriye baktı.

Kısa süre sonra, kendilerini içinde buldukları ülkede hızlı seyahat etmenin imkansız olduğu ortaya çıktı. Yol, ağaçlarla taçlandırılmış, alçak tepelerin arasından kıvrılan sığ bir vadiyi takip ediyordu.
Araba bazen bir omzun üzerinden yavaşça tırmanıyor, bazen
kaba ağaçlıklı bir tabana
dalıp, bazen de diğer taraftan acı içinde sürükleniyordu, hanımlar yürüyordu. Bazı yerlerde yol o kadar dardı ki tekerlekler
zorlukla geçiyordu. Sophia boşuna sızlandı, Leydi Betty boşuna şaka yapmayı bıraktı, Pettitt'in konuşamayan bir sefaletin belirtisi olarak gözlerini göğe dikti, Watkyns küfür etti ve Sir Hervey'in bunun hakkında ne söyleyeceğini düşünmek için terledi. Arabanın dönebileceği bir yer yoktu; ve eğer olsaydı, geri dönmek, ileri gitmek kadar kötü görünüyordu.

Telafi etmek için gökyüzü açılmıştı; Soluk
akşam güneşi selinin tepelerin batı yamaçlarını yaldızladığını gördüler.
Zirveleri burada ve orada taçlandıran kümeler, sakin ve dingin bir akşam
gökyüzüne karşı siyah yükseliyordu. Fakat göz alabildiğine insan
izi yoktu; ülke nüfussuz görünüyordu. Gerçekten de
soldaki bir açıklıktan, uzak bir omuzun üzerinden görünen bir köy kulesini seçtiler; fakat iki mil uzaktaydı ve onların yönünden çok
uzaktaydı. Güneş battığı anda yol bir tepenin etrafından dolandı ve
bir vadinin dibinden aşağı inmeye başladı. Az sonra önlerinde yolun karşısında uzanan ve suyu işaretleyen bir sıra ağaç gördüler.
İşte, ikinci sığlık buradaydı.

İki seyis bir süre Lane ile birlikte -Fanshaw'a gerçek adını vermek gerekirse- arabanın birkaç yüz metre önünde yolculuk etmişti.
Kırsal kesimliler, garip gözle görülemeyen patikalardan inmiş ve
görünmez evlere gitmişlerdi. Watkyns, hala geçişten yüz metre uzakta olan arabanın yanında tek başınaydı, o sırada seyislerden birinin arabaya doğru geri döndüğü görüldü.

Dizginleri çekerken elini havaya kaldırdı. "Bu işe yaramaz!" diye bağırdı yüksek sesle. "Asla geçemeyiz. Kendiniz görebilirsiniz, Bay Watkyns."

"Kendim de bir aptalı görebiliyorum!" diye cevapladı uşak sertçe. "Hanımları korkutmaktan ne kastediyorsun?"

Seyis -Sophia, yüzünün kızardığını fark etti- daha fazla bir şey söylemeden
asla surat asarak arabanın arkasına düştü; ama iş işten geçmişti.
Pettitt gözyaşları içindeydi, hatta Sophia ve Leydi Betty bile sarsılmıştı.
İnmekte ısrar ettiler ve Lane'e ve bu olasılık karşısında sessiz kalan diğer seyise katıldılar.

Yolu tıkayan dere kıyıdan kıyıya onlarca metre genişliğindeydi, su güçlü ve bulanık akıyordu, çirkin girdaplar ve açgözlü bir girdap. En kötüsü de bu değildi. Durdukları taraftaki yol, dereye doğru hafifçe eğimliydi. Ancak daha uzak tarafta, kıyı yüksek ve sarptı ve yol sudan o kadar dik bir şekilde yükseliyordu ki, sırtın ötesindeki küçük köy başlarının üzerinde yüksekte duruyordu. Yorgun atların, yolculuktan ve derin sığlıktan geçmenin verdiği zahmetten bitkin bir şekilde, arabayı asla bu kadar dik bir yokuştan yukarı sürükleyemeyeceğini görmek için deneyime gerek yoktu. Sophia her şeyi içine çekti. Akşamın geç saatlerindeki ışığı ve seyrek dikenli ağaçlarla dolu ıssız vadiyi de içine çekti, aşağı inmişlerdi ve buradan çıkışlarıydı; gözleri öfkeyle parladı. Şimdiye kadar Lane ile hiçbir ilişkisi olmamasını, ama eğer katlanmak zorundaysa, onun arkadaşlığını görmezden gelmeyi arzuladığı için, onu sorgulamaktan kaçınmıştı; ancak uzadıkça her bir mil boyunca cazibesi artıyordu. Şimdi ona döndü.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim," diye bağırdı sertçe, "bizi böyle bir yere getirerek? Bu sizin iyi sığlığınız mı?"

Ona bakmadı, ama suya bakmaya devam etti. "Genellikle yeterince alçak," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"Bugün alçak bulacağınızı mı bekliyordunuz? Yağmurdan sonra?"

Cevap vermedi ve Watkyns kelimeyi aldı. "Öküzlerimiz ve birkaç ipimiz veya yarım düzine adamımız olsaydı," dedi, "arabayı karşıya geçirebilirdik."

"Peki çiftliği nerede? Ve bize bahsettiğin öküz takımı?"
Sophia, Lane'e tekrar dönerek devam etti. "Açıkla, beyefendi, açıkla! Bizi buraya neden
getirdin? Bir amacın olmalı."

"Çiftlik orada," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, suyun karşısındaki sırttaki binaları işaret ederek. "Ve sorun olmazdı, ama--ama
ben buraya geldiğimden beri el değiştirdi. Ve insanlar--bana, buranın kötü bir üne sahip olduğunu söylüyorlar."

En yakın duran seyisle bakıştığını hayal etti;
her neyse, adam onu ​​doğrulamak için acele etti. "Bu doğru!" diye bağırdı hıçkırarak. "Tehlikeli, hanımım, bana öyle söylüyorlar."

Sophia dik dik baktı. Uşağın tavrı tuhaf ve özgürdü. Peki o
nasıl biliyordu? "Sana kim söyledi?" diye sordu sertçe.

"Bizimle yolun bir kısmına kadar gelen adamlar, hanımım."

Sophia, Watkyns'e döndü. "Bunu daha önce öğrenmemiş olman üzücü," dedi sertçe. "Bu kişinin bizi yoldan
aldatmasına izin vermemeliydin. Senin için, beyefendi," diye devam etti Lane'e hitap ederek, "bunu neden yaptığını veya bizi
buraya neden getirdiğini anlayamıyorum, ama bir şeyden emin olabilirsin. Eğer bunda bir hile varsa
bunun hesabını sert bir şekilde vereceksin."

Atının başının yanında durup inatla dereye baktı ve
onların gözlerinden kaçındı. Sessizlikte Leydi Betty'nin karısı hıçkırmaya başladı,
ta ki hanımı ona aptal gibi sessiz olmasını söyleyene kadar. Yine de onun için bir mazereti vardı. Işığın azalmasıyla arkalarındaki vadi
uğursuz bir görünüme bürünmüştü. Üst kısımdaki boğumlu dikenli ağaçlar, alt kısımdaki kaba bataklık otları, içinden küçük bir derenin aktığı, bodur kızılağaçların arasında kasvetli göletler oluşturduğu, ıssızlıktan ve gecenin gelmesinden bahsediyordu. Üstlerindeki dik yamaçlarda hiçbir hayat kıpırdamıyordu; suyun ötesindeki sessiz köyden hiçbir ses veya meydan okuma
çığlığı gelmiyordu.

Birdenbire postacılardan biri bir ses duydu. "İki atı geçirebiliriz," dedi, "ve Lewes'ten yardım getirebiliriz. Buradan dört veya beş milden fazla olamaz ve oraya yeni bir ekip
getirebiliriz ve ipler ve yarım düzine adamla yeterince
geçebiliriz!"

Sophia ona döndü. "Sen bir erkeksin," dedi. "İki saat içinde yeni atlarla geri dönerseniz, kişi başı bir gine, çocuklar."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, hanımım," diye cevapladı çocuk, şapkasına dokunarak. "'Geri dönmezsek bizim suçumuz olmaz. Önce evi deneyeceğiz. Altı kişiyiz,' diye devam etti etrafına bakarak, "ve en iyilerinden değilse bile bir veya iki kişiden korkmamıza gerek yok." 

Ama döndüğünde en yakındaki seyis kulağına bir şeyler fısıldadı ve 
yüzü düştü. Gözleri karşı sırtı taçlandıran küçük bina kümesine kaydı. Dik yolun solunda 
iki kulübe vardı; sağda daha büyük bir evin üçgen çatısı yamaçtan ve onu
yayan seyrek çalılıklardan
ağır ağır yükseliyordu. 
Bacaların hiçbiri duman çıkarmıyordu; ama Sophia adamın gözlerini takip ederek, erken saatlerde ve alacakaranlığa yaklaşırken üçgen çatıdaki küçük bir pencerenin ışık gösterdiğini gördü. "Neden," diye haykırdı, "ışıkları var! Hepimiz bağıralım, onlar da duysun. Neden korkalım ki? Bağıralım!" diye devam etti, Watkyns'e dönerek. "Duyuyor musun, dostum?
Neyden korkuyorsun?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye kekeledi Watkyns; ve bağırmak için acele etti
"Halloa! Halloa orada! Ev!" Fakat solgun yüzü ve sesindeki titreklik, övünmesine rağmen korktuğunu ele veriyordu; diğer adamların yüzleri, bir cevap beklerken, gözleri eve dikilmiş bir şekilde, aynı hissi paylaştıklarını gösteriyordu.

Sophia bunu fark etti ve şaşırdı. Fakat bir sonraki anda postacılar liderleri koşum takımlarından kurtarmaya ve onları suya
atıp sürmeye başladılar; ve sahnenin heyecanı içinde şüphelerini unuttu. Atlardan biri geçmeyi reddetti ve derede dönerek binicisini
atından indirmeye yaklaştı. Fakat postacı
cesaretle ısrar etti, hayvan tekrar içeri sürüldü ve bir süre tereddüt ettikten sonra, sığ suda homurdanarak hızla ilerledi ve
çamur ve taşlardan oluşan bir çığın ortasında kıyıya doğru daldı. Sırtın zirvesine
ulaşıldığında, postacılar üzengilerinde yükseldi ve geriye baktılar,
el sallayarak veda ettiler. Bir sonraki anda kulübeler ile ev arasından geçtiler
ve gözden kayboldular.

Aşağıda kalan grup, gözlerini onların ardından zorladı. Ama hiçbir şey
beklentiyi karşılamadı. Hiçbir çığlık geri gelmedi, hiçbir aceleci grup,
yardımla yüklü ve cesaretlendirici bağıran bir şekilde belirmedi. Binalardan, her an daha da karanlıklaşan
bir yaşam belirtisi gelmedi. Sadece,
alacakaranlık büyüdükçe ve vadide dakika dakika gece çöktükçe,
üçgen çatının ucundaki penceredeki ışık giderek daha da parlaklaştı,
ta ki karanlık bir duvarda tek bir gizemli kıvılcım parıldayana kadar.

BÖLÜM XVII

VADİDE

Sophia sonunda gözlerini indirdiğinde ve hayal kırıklığıyla
iç çekerek arkadaşlarına döndüğünde - sanki uyandığında
ve alacakaranlığın etraflarını ne kadar hızlı sardığını ve o birkaç dakikada onları geceye kapatmaya doğru ne kadar çok adım attığını gördüğünde, sakinliğini korumak için çok uğraştı. Daha çocuktan biraz daha büyük ve karanlıktan korkmaya bir adım daha yakın olan Leydi Betty ona
sarıldı; kız, doğal olarak yüksek bir ruha sahip olmasına rağmen korkularını açığa vurmasını yasaklasa da, sahnenin kasvetinden ve ürkütücülüğünden oldukça korkmuştu.
Arabanın bir basamağında oturan, bir kelimeye ağlayan ve en ufak bir
telaşta çığlık atan Pettitt, işe yaramazdan da beterdi; şimdi dörde düşen adamlar ise bir mesafeye çekilmişlerdi, oradan da ciddi bir konuşmayla bastırılmış sesleri aralıklı olarak kulağına geliyordu.

Ne yapılacaktı? Kesinlikle bir şey? Kesinlikle orada
oturup, belki de bütün gece, kendilerine yardım etmek için hiçbir şey
yapmadan, tamamen postacıların başarısına bağlı kalmayacaklardı? Bu
olamazdı; ve sabırsızlıkla Sophia, Watkyns'i çağırdı. "Onlar geri dönene
kadar hiçbir şey
yapmayacak mıyız?" diye sordu sertçe, "Sadıklardan biri
geldiğimiz yoldan geri dönemez mi? Değirmende bizi uyaran adam vardı. Ne yapacağını biliyor olabilir. Hizmetçilerden birini
ona gönder."

"Beyefendiye gitmesini söyledim," diye yanıtladı Watkyns küçümseyen bir tavırla, "ya da postacılarla birlikte gidip onlara rehberlik etmesini. Bizi bu belaya bulaştırdı, hanımefendinin affına sığınıyorum ve bizi oradan
çıkarması gerek! Ama ayrılmamak için elinden geleni yapıyor; güvenli olmadığını söylüyor ve hanımları
bırakmayacak. Hiçbir şey yapmayacak. Biraz aptallaştı," diye ekledi uşak öfkeyle homurdanarak.

Sophia'nın dudakları kıvrıldı. "O zaman, eğer korkuyorsa," dedi.

Watkyns tereddüt etti. "Şey, gerçek şu ki hanımefendi," dedi alçak sesle konuşarak ve arkasına dikkatle bakarak, "içkiyle sarhoş oldular ve hepsi bu. İçkiyi nereden aldıklarını bilmiyorum ama
şüphelerim var."

Sophia dik dik baktı.

"Beyefendinin kılıflarında ne olduğunu tahmin edebileceğimi düşünüyorum," diye devam etti Watkyns, gizemli bir şekilde başını sallayarak. "Ve sırtım dönükken, onların da bundan bir payı olduğunu düşünüyorum. Ama nedenini söyleyemem. Sadece onlara
güvenilmemeli. Kendim geri dönerdim, çünkü iki
seri olması iyi; ve atlarından birini alabilirdim. Ama sizi onunla
bırakmak istemiyorum, hanımefendi."

"Beyefendiyle mi?"

"Evet, hanımefendi. Adamlara içki verdiğine göre."

Sophia alaycı bir şekilde güldü. "Onun için endişelenmene gerek yok,"
dedi. "Ondan korkmuyoruz. Ayrıca, sanki tek başımaymışım gibi. Üç kişiyiz. Ancak karşıdaki eve gelince,
o başka bir konu."

Hazırlıksızdı. "Ah, ondan korkmana gerek yok!" dedi.

"Hayır? Ama olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Suyun bu tarafında, hanımefendi--yani," diye aceleyle cevapladı.
"Burada biraz yukarıda gördüğünüz basamak taşları var; ama
şimdi örtülüler ve insanlar gelemez."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim, hanımefendi."

"O zaman gitsen iyi olur," dedi Sophia kararlı bir şekilde. "Öğleden beri hiçbir şey yemedik ve yarı açlıktan ölüyoruz. Bütün gece burada kalamayız."

Watkyns tereddüt etti. "Hanımefendi haklı," dedi, "sanki
yalnızmışsınız gibi değil. Ve ay bir saat içinde doğacak. Yine de hanımım, Sir Hervey'in sizi bırakmamı nasıl isteyeceğini bilmiyorum?"

Ama sonunda pes etti ve gitti; ve duymazlıktan
çıkmadan önce onu gönderdiği için pişman oldu ve mümkün olsaydı onu geri çağırmak
istedi.

Yine de karanlık henüz Mısırlı değildi; gece henüz tamamen
çökmemişti. Lane'in ve iki hizmetçinin, atlarını
bağladıkları devrilmiş bir diken ağacının
üzerinde yirmi adım ötede oturmuş figürlerini görebiliyordu. Leydi Betty'nin yüzünü belli belirsiz seçebiliyordu, kız arabada onun yanında oturmuş, elini sıkmaktan alabildiği kadar teselli buluyordu; ve onlarla birlikte oturan Pettitt'in yüzünü, çünkü
onu bu dehşet halinden dışlamak acımasızca olurdu. Ama
yakında bunların hepsini kaybedeceği bilgisi,
yakında o karanlık çukurda, hiçbir şeyden habersiz oturmak zorunda kalacakları bilgisi yanlarından geçen ve ilk gelenin insafına kalmış olan şey, Sophia'yı bile korkuyla doldurmaya başladı. Lane'den bile korkmaya başladı. Lane'in ondan hoşlanmamak için bir sebebi olduğunu hatırladı; intikam düşünceleri besleyebileceğini. Eğer adamları sarhoş
etmiş olsaydı----

"Bu saçma," diye fısıldadı Leydi Betty elini sıkarak. "Cesaret edemez! O sadece bir
çamaşır mandalı! Ondan korkmuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Sophia cesurca, "Kimseden korktuğumu bilmiyorum. Sadece----"

"Sadece sen Watkyns'i bırakmamış olmayı mı diliyorsun?"

"Evet."

"Ben de!" diye fısıldadı Leydi Betty hevesle. "Ama bunu söylemek istemedim. Beni korkmuş sanmanızdan korkuyordum. Anlayamadığım şey,
adamların bazılarının neden ışığın olduğu yere gidip yardım almadıkları,
onun için kilometrelerce yol katetmek yerine."

"İnsanlara güvenilmemesi gerektiğini düşünüyorlar gibi görünüyor."

"Ama neden? Kendilerini ne sanıyorlar?" diye sordu Leydi Betty gergin bir şekilde.

"Bilmiyorum! Watkyns, Goudhurst'ten kaçakçılar hakkında bir şeyler söyledi."

"Peki nereden biliyor?"

"Sanırım Lane'den."

"Bizi buraya kim getirdi, o küçük alçak! İşte!" diye haykırdı Betty,
arkadaşını kavrayarak, "Bu ne? Ah, bir mumları var."

Lane kılıflarından bir tane çıkarmıştı; adamlar yakmıştı.
Bir ara, onu arabasına getirdi, şapkasıyla gölgelendirdi;
utangaç bir tavırla hanımlara kullanmaları için dua etti. Sophia, ona karşı eski küçümsemesine güvensizliğini ekledi ve hediyeyi
reddederdi; ancak Leydi Betty'nin titreyen eli sessizce bu hoşgörü için dua etti ve onu arabadaki fenerin içine koymasına izin verdi.
Bir tür koruma sağladı; en azından artık birbirlerinin
yüzlerini görebiliyorlardı.

Fakat, Lane işini bitirdiğinde geri çekilmek yerine kapının yanında oyalandığı için, kısa süre sonra rahatlığından pişman oldu.
Leydi Betty'ye saati sordu, biraz uzaklaştı, geri döndü, ışığın kenarında uçuşan bir
gölge; sonunda kararsız bir şekilde durup onları birkaç metre ötede izledi. Sophia buna dayanabildiği kadar dayandı; sonunda, sabrederek, soğuk bir şekilde başka bir mumu olup olmadığını sordu. Artık hava oldukça karanlıktı.

"Hayır, hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle, "Başka yok."

Soruyu sormadan önce dilini ısırmış olmayı diledi, çünkü şimdi onu karanlığa göndermek barbarca görünüyordu.
O da elde ettiği avantajı fark etmiş gibiydi ve bir süre sonra
arabanın yanındaki bir kütüğün üzerine oturmaya cesaret etti.
Leydi Betty'ye çekingen bir bakış attı ve duyulabilir bir iç çekti.

Ancak, iç çekerek o sert küçük kalbi hareket ettirmeyi umuyorsa, çok
yanılmıştı. Işıkla neşelenen Leydi Betty tekrar kendisi oldu.
Sophia titremeye başladığını hissetti ve bir anda yarı histerik, yarı neşeli kahkahanın tüm sınırları aşacağını biliyordu; ve durumu
kurtarmaya çalıştı. "Adamlar nerede?" dedi aceleyle. "Onlardan birinin bana gelmesini rica edecek kadar nazik olur musun?"

Lane ayağa kalktı ve isteksizce gitti; kısa süre sonra sendeleyerek ışık çemberine geri döndü.

"Onları bulamıyorum," diye kekeledi, arabanın yanında dururken.

"Bulamıyorum mu?" diye cevapladı Sophia, ona bakarak. "Orada değiller mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi, gergin bir şekilde omzunun üzerinden ve tekrar geriye baktı. "En azından ben--onları bulamıyorum, hanımefendi. Çok karanlık.
Sizce," diye devam etti--ve ilk kez mumun zayıf ışığında titrediğini fark etti, "--nehre düşmüş olabileceklerini mi?"

Ses tonu onu tedirgin etti, korkularının saçma olduğunu düşünse bile.
"Nehre mi düştüler?" diye bağırdı küçümseyerek. "Saçmalama, efendim!
Bizi korkutmaya mı çalışıyorsunuz?" Ve bir cevap beklemeden,
sesini yükseltti ve "George! George!" diye seslendi.

Cevap yoktu. Arabadan hızla indi. "Beni," dedi,
buyurgan bir şekilde, "onları bıraktığın yere götür."

Leydi Betty itiraz etti; Pettitt onun kıyafetine yapıştı, kalması için yalvardı.
Ama Sophia ısrar etti ve Lane'in peşinden yolunu el yordamıyla aradı, ta ki adamlar
son gördüğü yerde, düşmüş karaçalının kabuğunun üzerinde durana kadar. "Buradaydı," dedi, yarı sersemlemiş birinin sesiyle. "Oradaydılar. Az önce buradaydılar."

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı. Ve Pettitt'in ona geri dönmesi için yaptığı çılgınca
yalvarmalardan yılmadan, adamı tekrar tekrar aradı; yine de
cevap alamadı.

Sonunda, başına ne geleceğini bilmediği korkuyla ve sesinin hüzünle yankılandığı vadinin sessizliğiyle sarsılarak, arabaya geri döndü ve panikle içine atladı; adam
Lane dirseğinin hemen arkasında onu takip ediyordu. Ancak
oturduğunda ve onu arabanın kapısını kavrayıp olabildiğince
yaklaştığını gördüğünde, korkudan titrediğini gördü; gözleri dik dik bakıyordu, saçları neredeyse diken dikendi.

"Nehre düştüler," diye bağırdı çılgınca, dişleri takırdıyordu. "Bunu hiç düşünmemiştim! Düştüler ve
boğuldular!"

"Aptal olma, dostum!" diye sertçe cevapladı Sophia. Korkuyu uzak tutmaya çalışıyordu, Lady Betty ise dehşet içinde koluna yapışmıştı. "Bir çığlık veya başka bir şey duymalıydık."

"Sarhoşlardı," diye fısıldadı. "Sarhoşlardı! Ve şimdi
öldüler! Öldüler! Öldüler!"

Pettitt bu söze çığlık attı; ve Sophia, korku ve öfke arasında,
korkmuş mu yoksa onları korkutmaya mı çalıştığından emin olamayarak,
sessiz olmasını söyledi. "Eğer hiçbir şey yapamıyorsan, en azından sakin ol," diye bağırdı öfkeyle. "Sen bir kadından bile kötüsün. Ve sen, Pettitt,
kendine iyi bak. Onu korkutmak yerine,
metresine bakmalısın."

Adam o kadar itaat etti ki, arabanın basamağına çöktü ve
sessiz kaldı. Ama onun inlediğini duydu; ve cesaretine rağmen
titriyordu. Korku bulaşıcıdır; onun endişesinin ilettiği
rahatsız edici duygulara karşı boşuna mücadele etti. Kendini omzunun üzerinden bakarken yakaladı, bir sese
irkildi; mum fenerde titrediğinde veya
o karanlığın çukurunda oturdukları zayıf ışık halkası dalgalandığında veya değiştiğinde titriyordu. Yakında
mum sönecekti; artık sadece bir santim kalmıştı. Sonra
karanlıkta olacaklardı; üç kadın ve bu korkak, gizli nehir
sessizce akıyordu, yanlarında taşkın taşkın akıyordu ve ne olduğunu bilmiyordu,
dolaşıyor,
üzerlerinde dolaşıyor, el yordamıyla onları yokluyordu.

Birdenbire Lane belirdi. "Bu ne?" diye bağırdı,
kapıya doğru sinerek ve sanki kapıyı açıp
kendini zorla aralarına
girecekmiş gibi tutarak. "Bak, bu ne? Bu ne?"

Ama onu korkutan sadece tepelerdeki bir çentikten yükselen ayın
gösterdiği ilk ışık huzmesiydi. Adamların oturduğu dikenli ağaca
vurdu ve ince ışık huzmesi yavaşça genişledi ve
büyüdü, ta ki geldikleri tüm üst vadi ciddi bir
ışıltıya bürünene kadar. Yavaş yavaş dibi doldurdu ve mumlarının sarı, etkisiz ışığını
sönükleştirdi; Sonunda sadece suyun ötesindeki sırt karanlık kaldı, gölge tepesinde ciddi bir nöbet tutuyormuş gibi görünen tek bir karanlık kıvılcım tarafından delinmişti.

Kadınlar daha rahat nefes aldılar; Pettitt bile kendi kendine ağlamayı bıraktı.
"Atlarla yakında geri dönecekler," dedi Sophia, umutlu gözlerle sığlığın ötesindeki karanlığa bakarak. "Bize bir saat veya daha fazla bırakmış olmalılar."

"Bir saat mi?" diye cevapladı Leydi Betty titreyerek. "Üç, yemin ederim! Ama adam ne yapıyor?" diye devam etti, Sophia'nın dikkatini Lane'e çekerek. "Onun hepimizden daha korkak olduğunu ilan ediyorum!"

Öyleydi, eğer korkularını hafifleten ışığın onunkini
yok etmesi bir şey ifade ediyorsa. Onlardan bir metre bile uzaklaşmaktan korkuyor gibiydi; yine de nadiren onlara baktı, sadece bir korku
esintisi onu sarstığında ve sanki giysilerini kavramak ister gibi döndüğünde. Eli arabanın kapısında, şimdi geldikleri vadiye, şimdi derenin ötesindeki yalnız ışığa doğru baktı; ve hangi olasılığın onu daha çok
tedirgin ettiğini söylemek imkansızdı. Huzursuzluğunun endişeyle
dolduğu Sophia, onun dinlediğini fark etti; ve Lady Betty konuştuğunda veya Pettitt şikayet ettiğinde, sanki bu kesintiyi kötü karşılamış gibi elini kaldırdı. Ve onu ne kadar uzun
izlerse, onun huzursuzluğuna o kadar çok bulaştı.

Birden ona döndü. "Bir şey duyuyor musun?" diye sordu.

Kadın dinledi. "Hayır," diye cevapladı, "Ağaçların arasından geçen
rüzgardan başka bir şey duymuyorum."

"Atlar değil mi?"

Tekrar dinledi, derenin diğer tarafından gelebilecek herhangi bir sesi yakalamak için başını eğdi. "Hayır," diye cevapladı, "Duymuyorum."

Adam kadının omzuna dokundu. "O taraftan değil!" diye haykırdı. "Öyle değil!
Arkamızda!"

Birden Leydi Betty konuştu. "Evet!" dedi. "Ama çok uzaktalar. Watkyns geri dönüyor. At bulmuş olmalı, çünkü birden fazla at duyuyorum!"

"Watkyns değil!" diye cevapladı Lane ve arabadan iki adım
attı, sonra geri geldi. "Çık dışarı!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Duyuyor musun?
Çık dışarı! Ya da uyarmadığımı söyleme. Duyuyor musun?" diye tekrarladı,
kişi kıpırdamasa da; çünkü Sophia, en kötü şüpheleri doğrulanmış, şaşkınlıktan
susmuştu ve diğerleri yerlerinde sinmişlerdi,
onun delirdiğini düşünüyorlardı. "Çık dışarı, çık dışarı ve eğer yapabiliyorsan saklan. Geliyorlar!" diye çılgınca devam etti. "Sana geliyorlar diyorum. Ve
bu benim omuzlarımdan kalktı. On dakika içinde burada olacaklar ve eğer saklanmazsan, senin için daha kötü olacak. Sana söyledim!"

"Kim geliyor!" dedi Sophia, dudakları zorlukla kelimeleri şekillendirirken.

"Hawkesworth!" diye cevapladı. "Hawkesworth! O ve kendisi kadar büyük iki
şeytan daha. Soyulmak ve daha kötüsünü istemiyorsan, saklan, saklan! Beni duyuyor musun?" diye devam etti, çılgınca Sophia'nın
elbisesini çekiştirerek. "Sana söyledim! Elimden geleni yaptım! Başımda değil!"

Bir an için oturdu, taşa dönmüştü; çığlıklara, dualara, diğerlerinin ağıtlarına sağırdı. Hawkesworth? Bir zamanlar aşık olduğunu sandığı, şimdi ise korktuğu ve nefret ettiği, başka hiçbir erkekten korkmadığı ve nefret etmediği adamın adı bile kanındaki akışı durdurdu. "Hawkesworth," diye fısıldadı, "Hawkesworth?
Burada mı? Bizi mi takip ediyorsun? Ciddi misin?"

"Sana söylemedim mi?" Lane öfkeli bir enerjiyle cevap verdi. "Dün gece
Grinstead'deydi, Beyaz Aslan'da. Onu gördüm ve--ve kadını. Beni çileden çıkarmıştın, biliyorsun ve--ve beni baştan çıkardılar! Beni baştan çıkardılar!" diye sızlandı. "Ve geliyorlar. Şimdi duyamıyor musun?
Geliyorlar!"

Evet, şimdi duyabiliyordu. Vadinin yukarısında, atların nallarının sabit düşüşü gecenin sessizliğini bozdu. Sabit, sabit, nal sesleri giderek yaklaşıyordu. Şimdi susmuşlardı;
biniciler süngerimsi bir yerden geçiyorlardı, bir pınarın yolu ıslattığı
-Sophia tam da o yeri hatırlayabiliyordu. Şimdi ses daha yüksek, daha yakın, daha kaderci bir şekilde yükseliyordu. Trot-trot, trot-trot, trot-trot! Evet, geliyorlardı. Geliyorlardı! Beş dakika içinde, en fazla on dakika içinde
burada olacaklardı!

En cesurun bile zorlayacağı bir krizdi. Ay ışığı etraflarını sarıyordu
vadinin alçak geniş ağzını. Göz alabildiğine kadar her yer
çıplak ve barınaksızdı. Tek tek ve
ayrı duran birkaç dikenli ağaç, göze güvenlik vaadiyle alay ediyordu, ikinci bir bakış
bunun boşuna olduğunu gösteriyordu. Tek göze çarpan nesne, sığlığın yanında mahsur kalmış arabaydı, kocaman, koyu bir leke, varlıklarını bir fersah öteden gözlere ele veriyordu. Yine de barınağından ayrılırlarsa, nereye döneceklerdi,
kendilerini nereye saklayacaklardı? Kalbi sanki onu boğacakmış gibi atan Sophia, düşünmeye, hatırlamaya çalıştı; Lady Betty
ne yapacaklarını sorarak ona sarılır ve Pettitt
tamamen yenilmiş bir şekilde, sanki orada daha güvendeymiş gibi
arabanın dibinde hıçkırarak ağlarken.

Ve tüm bu zaman boyunca, gece esintisiyle taşınan yaklaşan atların ayak sesleri
kulağa daha belirgin ve daha keskin, daha belirgin ve daha keskin geliyordu; ta ki adamlar vadiden aşağı inerken gem ve dizgin çınlamasını
ayırt edebilene kadar. Lane'e baktı. Korkak
panik içindeydi, korkaklık
esintileriyle oradan oraya yakalanıyordu;
orada yardım yoktu. Gözü nehre kaydı ve kalbi
sıçradı, çünkü diğer taraftaki gölgeli kıyıda umut ve bir
şans okudu. Orada, karanlıkta saklanabilirlerdi; orada--Watkyns'in
yukarıda olduğunu söylediği basamak taşlarını bulabilselerdi.

Sanki Lady Betty'yi dışarı çıkarmış gibi, kadınını omzundan yakalayıp sabırsızlıkla salladı. "Gel," diye bağırdı, "gel, koşmalıyız. Koşmalıyız! Gel, yoksa seni terk edeceğiz."

Ama Pettitt sadece yere daha da eğildi, dualara, emirlere, tehditlere sağırdı. Sonunda, "Onu bırakmalıyız," diye bağırdı Sophia, boşuna yalvarışlarla değerli bir dakikayı
boşa harcadıktan sonra. "Gel! Basamak taşlarını bulmalıyız. Tek şans bu."

"Ama tehlike--bu kadar büyük mü?" diye soludu çocuk.

"Bu--oh, gel! Gel!" diye inledi Sophia. "Anlamıyorsun." Ve
Lady Betty'yi elinden tutarak onunla birlikte suyun kenarına koştu,
ve nefes nefese bir telaşla dereye doğru döndü. Kıyı boyunca yirmi metre gitmişlerdi, yaşlı adamın gözleri karanlık, dolu akıntıyı tarıyordu, Sophia vurulmuş gibi durduğunda. "Mücevherler!" diye soludu.

"Mücevherler mi?"

"Evet, onları bıraktım."

"Ah, boş ver şimdi onları!" diye feryat etti Betty, "boş ver şimdi onları!"
ve onu durdurmak için ona tutundu, ama boşuna. Sophia çoktan
arabanın yarısına gelmişti. İçeride kayboldu; inanılmaz
kısa bir
zamanda--Betty'ye uzun görünse de, sabırsızlıkla titreyerek ve korku dolu gözlerle vadiyi ararken--tekrar
dışarı çıktı, elinde mücevher kutusuyla ve arkadaşına geri uçarak. "Onlar onun!" diye mırıldandı, onu tekrar teşvik ederken. "Onları
bırakamazdım. Şimdi, taşlar! Basamak taşları! Ah, çocuk,
gözlerini kullan! Onları bul, yoksa kayboluruz!"

Hawkesworth korkusu ağır basıyordu üzerinde; onun eli ona
dokunursa öleceğini hissediyordu. Ne yazık ki, durdukları kıyının tamamı aydınlıktı; ayın artık
dereyi aydınlatacak kadar yükselmesi onların lehineydi. Aradıkları şeyin hiçbir izini görmeden elli metre koştular. Sonra, takipçilerin sesleri kulaklarına ulaştığında ve bir iki dakika içinde fark edileceklerini anladıkları anda, birbirlerinden çok uzakta olmayan, anlık bir barınak sağlayan birkaç dikenli ağaca geldiler. Bir metre daha ötede, Lady Betty ağaçların gölgesinde yatan bir şeye
takıldı. Bir çığlık atarak geri çekildi. "Bu bir adam!" diye mırıldandı.

"Dalgıçlar!" diye cevapladı Sophia, zekası zorunluluktan keskinleşmişti; ve uyuyanlardan birini bulup salladı, giysilerini çekiştirdi,
hatta onu sabırsızlıkla savurdu. "George! George!" diye mırıldandı; ve tekrar salladı. Ama boşuna; ve diz çöktüğü anda tekrar ayağa kalktı ve çocuğu sürükledi.
"Uyuşturulmuş!" diye mırıldandı. "Uyuşturulmuşlar! Geçmeliyiz! Geçmeliyiz! Tek şansımız bu!"

Onu acele ettirdi, eğilerek; çünkü iki dikenli ağacın ötesinde her şey
çıplak ve açıktı. Aniden bir çığlık geceyi yırttı; bir küfür ve bir
kadının çığlığı onları takip etti ve onlara kaçışlarının bilindiğini söyledi.
Elleri kenetlendi, dizleri altlarında titredi, devam ettiler,
artık pervasızca, her an arkalarından ayak sesleri duymayı bekliyorlardı.
Ve sevinç! Sophia, beş metreden daha az bir mesafede, gümüşün üzerinden eğik bir şekilde akan kırık suyun dalgasını gördüğünde neredeyse bayılacaktı;
ve onunla aynı hizada, yüzeyden bir ayak yukarıda, kıyıdan kıyıya gergin bir
halat uzanıyordu.

Taşlar örtülüydü, bir tanesi hariç; ama halat, onun beklemeye cesaret ettiğinden daha kolay bir
geçiş vaat ediyordu. "Önce sen mi gideceksin,
yoksa ben mi gideyim?" dilinin ucundaydı; ama Leydi Betty kelimelerle vakit kaybetmedi. Zaten suyun içindeydi ve suyun üzerinde yürüyordu, elleri ipte kayıyordu, etekleri akıntının yüzeyinde yüzüyordu. Su soğuktu ve dizlerinden daha yükseğe çıkmasa da, ip olmasa ayaklarını yerden kesecek bir güçle akıyordu. Ancak, güvenli bir şekilde ortadaki noktaya ulaştı ve ipe iki kişinin ağırlığını
atmaya cesaret edemeyen Sophia, kıyıda ayakların korkunç sesi onu tehlikeye karşı uyardığında, onu takip etmek için karıncalanıyordu. Başını sertçe çevirdi. Beş adım ötede bir adam duruyordu.

Bir adım daha yaklaşsa, Sophia kendini akıntıya atacaktı!
ipi umursamadan, sadece kaçma zorunluluğunu umursamadan. Ancak, tam zamanında, onu bulanın Hawkesworth değil, onları mahveden zavallı haydut Lane olduğunu gördü. Alçak, sert bir sesle, ondan uzak durmasını söyledi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye kekeledi, ellerini ovuşturarak ve dehşet içinde geriye bakarak. "Beni öldürecekler! Bunu biliyorum! Ama diğer tarafta çiçek hastalığı var! Sen içine gireceksin! Evde üç ölü var ve herkes kaçtı. Ne yapacağımı bilmiyorum," diye sızlandı.

[İllüstrasyon: LADY BETTY SÖZLERLE ZAMAN KAYBETMİYORDU. ZATEN SUDA VE YÜRÜYORDU]

Sophia hiçbir şey söylemedi, ancak dereye kaydı ve karşıya geçti. Islak eteklerini sudan çıkarırken ve Lady Betty'nin yardımıyla kıyıya tırmanırken, kovalamacanın kendisinin bıraktığı taraftan aşağı indiğini duydu;
ve durdukları derin gölge için minnettar olarak, kızın elini sıkarak sessizliği emretti, adım adım oradan uzaklaşırken. Geçitten mümkün olduğunca uzağa gitmek onun amacıydı; bir tökezlemenin veya yuvarlanan bir taşın -çünkü evlerin altındaki sırtın kenarı dik ve engebeliydi-
konumlarını keşfetmesinden korkuyordu. Neyse ki orada yatan karanlık,
uzak taraftaki ay ışığıyla aydınlanan ülkeyle karşıtlık oluşturarak derinleşmişti; ve dikenli bir çit tarafından durdurulmadan önce tepe boyunca yaklaşık kırk yarda kadar süründüler. Bunu tırmanacaklardı, ancak ellerini
üzerine koyduklarında adamların bağırdığını duydular ve iki figürün karşı kıyıda aceleyle ilerlediğini ve geçtikleri noktada durduklarını gördüler. Sophia bir an gergin bir şekilde asılı kaldı; sonra Hawkesworth'un sesi onu dehşetle heyecanlandırdı. "Bitti!" diye bağırdı. "Aptal, geç ve zirveye dikkat et!" Ve bir atın sığlıktan geçerken çıkardığı şıpırtıyı,
ve yoldan yukarı fırlarken çıkardığı nal seslerini duydu.

İki kaçak içgüdüsel olarak dereye doğru, yola ve evlere doğru dönmüştü. Binicinin yoldan yukarı doğru hareketi,
bu nedenle daha fazla geri çekilmelerini engelleme eğilimindeydi;
kendileriyle basamak taşları arasında
oluşturabildikleri mesafe o kadar kısaydı ki, tekrar hareket etmeye cesaret edemiyorlardı,
ve iniş yerlerini tekrar geçip
dereye doğru gitmeye hiç cesaret edemiyorlardı. O an için, düşmanlarına ne kadar yakın olsalar da, karanlık onları koruyordu; ancak Sophia'nın kalbi yoğun bir şekilde çarpıyordu ve Hawkesworth'un dereye adım attığını ve suyun soğukluğuna küfrederek
yolunu açtığını duyduğunda, dikenli çalıya daha da çömeldi.

BÖLÜM XVIII

KRAL ÇİÇEK HASTALIĞI

Kendini onların yanına çekti ve silkelendi; sonra bir süre
yer onu yutmuş gibi göründü, öylece hareketsiz kaldı. Fakat
Sophia onun dinlediğini biliyordu, karanlıkta birkaç adım ötede durup eteklerinin hışırtısını veya
kaçarken ayak seslerini duymayı umuyordu. Bundan hayal kırıklığına uğrayarak
bir o yana bir bu yana çalıları döverek ileri geri hareket etmeye başladı; şimdi yüksek sesle kendilerini göstermezlerse
korkunç cezalarla tehdit ediyor, şimdi onları gördüğünü iddia ediyor ve şimdi de daha uzak kıyıda nöbet tutan arkadaşına onları duyup duymadığını soruyordu. Muhtemelen Pettitt'ten, arabadan uzaklaşmak için zamanlarının olmadığını bildiği açıktı.

Neyse ki aramasının yönü onlardan yanaydı ve akıntıya karşı geri çekilirken daha rahat nefes alıyorlardı. Ama hareketlerinin sesi zayıfladığında ve Sophia
kaçışlarına devam etmeyi düşündüğünde, döndü ve onun izlerinin üzerinde geri döndüğünü duydu. Bu sefer, eğer kulağa güvenilebilirse, doğrudan
çitin yanında saklandıkları yere doğru gidiyordu.

Evet, yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu; şimdi ayağının altında bir sopa kırıldı, şimdi tökezledi ve kendini toparlarken küfür etti. Sophia, küçük kızın elinin altında titrediğini hissetti ve içgüdüsel olarak çocuğun yüzünü omzuna doğru çekti, böylece göremeyecekti. Şu anda, başını ve omuzlarını gökyüzüne karşı kararmış olarak seçebiliyordu; ve hala büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Üç adım daha ve o da onların üzerinde olacaktı! İki adım daha - çığlık atma, her türlü riske rağmen ayağa kalkıp uçma dürtüsü neredeyse kontrol edilemiyordu. Bir tane daha - aniden bir hışırtı oldu, bir kulaç aşağıda, o tarafa doğru sıçradı, bir
çalı çalısından bir şey fırladı ve ayağa kalktı.

"Neydi o?" diye bağırdı diğer taraftaki adam.

"Bir tavşan!" diye küfür ederek cevapladı. "Yani bu taraftan değiller. Bence
geçmediler. Arkanızdaki dikenli ağaçta olmadıklarından emin misiniz? İçlerinden biri orada saklanıyor olabilir."

Görünüşe göre adam bakmaya gitti, yarım dakika sonra bir çığlık, ardından da
aceleyle yere indirilmiş ağır bir bedenin çıkardığı bir gümleme sesi, aramasının başarısını kanıtladı. Hawkesworth basamak taşlarına doğru
sıçradı.

"Hangisi o?" diye bağırdı.

"Hiçbiri," diye cevapladı adam. "Yem için gönderdiğin o şımarık herif."

"Kahretsin!" diye bağırdı Hawkesworth ve ayağa kalktı. "Ama
eğer onu yakaladıysan, çok uzakta değiller. Nerede olduklarını
söylemezse boynunu kırarız! Del onu, dostum, bıçağınla del."

Ama zavallı züppenin çığlıkları, bildiği her şeyi ondan almak için
çok az zulme ihtiyaç olduğunu gösteriyordu. "Yapma! Yapma!" diye bağırdı. "Diğer taraftalar! Yemin ederim oradalar!"

"Şimdi yalan söyleme, yoksa boğazını keserim!" diye homurdandı kabadayı. Lane'in göğsünde diz çökmüş gibi görünüyordu.

"Gerçek bu! Yemin ederim gerçek! Sen geldiğinde hemen karşıdaydı!"
Lane bağırdı. "Kıyıdan elli yard uzakta olamazlar! Hareket etselerdi
onları görebilirdim. Beni yukarı çıkar, onları bulmana yardım ederim."

"Bağla onu," diye bağırdı Hawkesworth. "Bağla onu. Ve eğer bize yalan söylediyse,
yakında anlayacağız. Eğer onları bulamazsak, onu
suya atacağız. Ona bunu söyle ve tekrar sor."

"Onlar orada!" diye bağırdı Lane. "Yemin ederim öyleler!"

Sophia, Hawkesworth'un etrafına baktığını hissetti, göremiyordu. Şu anda bile onlardan on veya on iki adımdan daha uzakta değildi; ancak
tavşanın fırladığı çalılık, çite karşı siyah bir bulanıklık oluşturuyordu ve içinde yattıkları belirsizliği daha da derinleştiriyordu.
Onlara ulaşmadığı sürece güvendeydiler; ancak her an çiti keşfedebilir ve onları
yukarı çıkardığını düşünüp
üzerinde yürüyebilirdi. Ve--ve bunu düşünürken onun kıkırdadığını duydu.

"Sakin ol, dostum," diye bağırdı diğerine, "ve kulaklarını açık tut. Ay beş dakika içinde tepenin üzerinden geçecek ve eğer buradalarsa, onları
güvende tutacağız. Bu arada durup dinleyin, olur mu? ya da
sürünerek uzaklaşabilirler."

Sophia bir hıçkırığı yuttu. Çok zor görünüyordu - kaçmak için yaptıkları her şeyden sonra - doğanın kendisi onlara karşı dönmeliydi. Yine de öyleydi; adam haklıydı. Ay ışığı komşularından biraz daha yüksek büyüyen bir
çalı çalısının tepesine dokunmuştu bile; ve
yukarıdaki gökyüzü sırt çizgisinin kestiği yerde aydınlanıyordu.
Beş dakika içinde yüksekte süzülen ay diski o noktanın üzerine yükselecekti ve şimdi gölgede kalan tüm yamaç ışıkla
dolacaktı. Sonra----

Bu yeni ve amansız düşmanın yaklaştığını felç olmuş bir şekilde izlerken titredi. Işık yavaşça çalı çalısından aşağı doğru sürünüyordu.
Dakika dakikaya, mahsur kalan denizcinin dudaklarına kadar yükselen gelgit kadar kesin, soluk ışınlar bu püskürmeyi ve o püskürmeyi gümüşleştiriyordu,
önce karanlıktı; çite dokundu, ve şimdi derenin daha yakın kenarı boyunca dar bir çizgi uzanıyordu. Ve çizgi genişledi; şimdi yavaş yavaş değil
ama hızla. Çitin sığınağından onu izlerken bile,
kalbinin mide bulandırıcı darbeler vurduğunu hissederken, ışık
giderek yaklaşıyordu. Üç veya dört dakika içinde
üzerlerine gelecekti.

Sophia cesurdu, ama bu tehlikenin emin ve gizli yaklaşımında iradesini
yok eden ve uzuvlarını
güçten
sömüren bir şey vardı. Düşünemeden, hareket edemeden, panik içinde
olduğu yerde çömeldi; tıpkı bu haliyle şaşırmış tavşanın avcının elini
beklemesi gibi. Sadece bir dakika kalana kadar; sonra bir inlemeyle
büyüyü bozdu. Koşmak, hatta koşarken yakalanmak bile, öylece yakalanmaktan daha iyiydi. Ama en az kaçma şansıyla nereye koşabilirlerdi? Başını çevirip baktı ve gözleri umutsuzca arkasındaki yokuşu tırmandı, ta ki tepedeki karanlık evin penceresinden, ciddi ve değişmeden parlayan soluk sarı kıvılcıma varana kadar.

Bu şekilde bir şans, umutsuz bir şans yatıyordu. Leydi Betty'yi bir dokunuşla uyardı. "Koşmalıyız!" diye fısıldadı kızın kulağına. "Çite
bak ve omzuna dokunduğumda, üzerinden atla ve eve koş!"

Leydi Betty yumuşak bir şekilde kendini serbest bıraktı ve başını salladı. Sonra, sanki kollarını
çevrelediği kadının karakterine dair yeni bir bakış açısı kazanmış gibi, sanki diğerinin cesaretini daha önce olduğundan daha net görüyormuş gibi ve ona ilk ve daha iyi şansı veren özveriyi anlamış gibi, Sophia'nın yüzünü kendine çekti ve ona yapışarak öptü. Sonra çömeldi, bekledi, bekledi, gözleri çitteydi.

Sophia çok, çok nazikçe başını kaldırdı, Hawkesworth'un başka tarafa baktığını gördü ve işareti verdi. Çevik ve hareketli Betty,
bir anda görünmeden, duyulmadan yanından geçti. Sophia onu takip etti, ancak çit
altında gıcırdadı ve Hawkesworth bunu duyup döndü. Onu
tam ay ışığında çitin üzerinde dururken gördü, böylece onun siluetinin tek bir çizgisi bile ondan kaçamadı; bir zafer çığlığıyla ona doğru fırladı. Ancak
tam yolunun üzerinde, hâlâ gölgede olan alçak bir çalılık vardı. Onu
görmedi, üzerine takıldı ve tüm boyuyla çimenlerin üzerine düştü. Tekrar
ayağa kalktığında, ikisi de belirsiz uçan gölgelerdi, çitin ötesindeki
karanlıkta neredeyse kaybolmuşlardı. Neredeyse kaybolmuştu; tam olarak değil. Üç saniye içinde çite ulaşmıştı,
üzerindeydi, onlara yetişmeye başlamıştı. Her sinirlerini zorladılar,
ama tepenin dik yamacına göğüs germek zorundaydılar ve omuzlarındaki elinin korkusu ve dehşeti onlara kanat verse de,
nefesleri
yoktu. Sonra Betty düştü ve değerli bir yarda kaybetti; ve tekrar
yukarıya çıkıp cesurca soluk soluğa devam etse de, birkaç saniye
onları kolayca yakalayacağını düşündü. Sonra tırmanış ona da zarar vermeye başladı. Düşüş onu sarsmıştı. Soluk soluğa ve
çabalamaya başladı; onlara yetişmediğini, aksine
geri çekildiğini gördü ve hızını yavaşlattı ve yukarıdaki yolda nöbet tutan adama bağırdı, onları durdurmasını söyledi.

Adam cevap veren bir haykırışla atını evin ve kulübelerin arasında uzanan dar geçide doğru geri çekti. Orada,
öne bakarak, onları engellemeye hazırlandı. Neyse ki,
yukarıda ve biraz arkasında olan ay, onun siluetini
aradaki boşlukta gösterdi; ve Sophia, Betty'nin elini tutarak, ay ışığının aydınlattığı yola adım attığı anda onu geri çekti. Bir an ikisi de dinledi, titreyerek, çarparak, bakarak, tarlanın ortasına sürülen bir av gibi.
Ama arkalarında Hawkesworth'un telaşlı
ayak sesleri ve ağır nefes alıp verişleri hâlâ geliyordu; bekleyemezlerdi.
Bir an mide bulandırıcı bir şüphe ve Sophia, Betty'nin elini sıktı ve ikisi birlikte yolun karşısına fırladılar ve yolun diğer tarafındaki iki kulübenin arasında, hâlâ karanlık olan bir alana sığındılar.

Aralıktaki adam alarm verdi, yolu geçtiklerini haykırdı; ve Hawkesworth nefes nefese yukarı çıkarak, onları neden durdurmadığını bir küfür yağmuruna tutarak sordu.

"Çünkü benim yoluma gelmediler!" diye cevapladı adam açıkça. "Neden
yakalamadın, kaptan?"

"Neredeler?" diye sordu Hawkesworth şiddetle.

"Doğruca gittiler. Hayır! Buradaki kulübelerin arasından!"

Ama Hawkesworth biraz nefesini ve onunla birlikte
kurnazlığını geri kazanmıştı. Avını binalar arasındaki karanlık alana kadar takip etmek yerine, alt kulübenin diğer tarafına doğru fırladı ve
bir anda ötesindeki açık yamaca ulaştı. Burada ay ışığı eşit bir şekilde düşüyordu, yamaçta çalılıklar yoktu, yüz metre kadar görebiliyordu.
Ama kaçan figürleri göremedi, geri çekilen ayak seslerini duymadı; ve sanki hemen tepeye döndü ve
nedenini öğrendi.

Kulübeden kulübeye uzanan yüksek bir duvar, oradan çıkışı imkansız kılıyordu. Sophia kendisini ve arkadaşını tuzağa düşürmüştü; bir
çıkmaz sokaktaydılar!_ Zafer çığlığı atarak geri dönmek için döndü; Koşarken
bıraktığı atlının kendisini çağırdığını duydu. Tam o sırada, yola
çıktığında, grubun üçüncüsü, basamak taşlarında bıraktığı haydut ona katıldı.

"Onları yakaladın mı?" diye soludu adam.

"Buradalar!" diye cevapladı Hawkesworth. "Sanırım yakaladı."

"Peki ya maytaplar?"

Hawkesworth başını salladı; ama hemen ardından küfür edip ayağa kalktı.
Atlı adam, kızların sıkışıp kaldığı karanlık girişin ağzını koruması gereken, yolun on iki metre ötesindeydi,
sırtı kulübelere, yüzü üçgen çatılı eve dönüktü.

"Ne yapıyorsun sen?" diye kükredi Hawkesworth. "Buradalar, dostum!"

"Kaçtılar!" diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde. "Ya da içlerinden biri yaptı.
Bu canavarın yüzüne bir şal salladı ve adam dikildi.
Onu
çağıramadan----"

"İndi mi?" diye bağırdı İrlandalı.

"Hayır! O burada, evde! Yak onu, onu yakaladığımda
onu bunun için
acıtacağım!"

"O mu? Peki diğeri nerede?"

"Bildiğim kadarıyla o oradaydı," diye cevapladı adam. "Onun
hiçbir şeyini görmedim."

Ama bu konuda yalan söyledi. Atını şalıyla korkutan ve sonra serinkanlılıkla
süzülerek evin kapısı aralık duran eve giren kadını işaretlerken, gözünün ucuyla arkadaki yoldan aşağı doğru uçan bir eteğin kaybolduğunu görmüştü. Birinin
temizlendiğine dair bir fikri vardı ama emin değildi; ve bir şey
söylerse
suçlanacaktı. Bu yüzden Hawkesworth ve diğeri kulübeler arasındaki karanlık alanı ararken o ayakta durdu.

Birkaç saniye orada kimsenin olmadığını göstermeye yetti ve
Hawkesworth dönüp ona küfür etti.

"Eh, bir tane kaldı!" diye cevapladı suçlu somurtkan bir şekilde. "Onu
evde tutuyoruz ve arka kapı yok. Bozuk paranı ondan al."

"Evet, ama onu almaya kim gidecek?" diye homurdandı Hawkesworth. "Ben çiçek
hastalığı geçirmedim. Belki sen geçirmişsindir. O zaman sen gir, dostum. Hiç riskin yok, ya da çok az."

Serserinin yüzü asıldı. "Aman Tanrım!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim!
Ne kadar da kötü bir kadın!"

"Sen gir, dostum ve onu dışarı çıkar!"

"Eğer yaparsam asılırım!" diye cevap verdi; ve adam aceleyle atını dizginledi. "Faugh! Sirkeyi buradan koklayabiliyorum!" diye bağırdı. Ve yere tükürdü.

"Gidecek misin, Clipper? Gel, dostum, korkmuyor musun?"

Ama grubun üçüncüsü olan Clipper, Majestelerinin altın sikkesini azaltma suçundan dolayı bir zamanlar mahkum edilmiş ambarda yattığı için böyle adlandırılmıştı, şüphesiz bir şekilde reddetti; ve birkaç saniye boyunca üçü birbirlerine dik dik baktı, daha büyük kötü adamın gözlerinde öfke, inatçı bir kararlılık, paralı askerlerinde utançla harmanlanmamış. Şaşkına dönmek ve bir kız tarafından! Onu köşeye sıkıştırmak ve karşılaşmadan korkmak! Alt edilmek, cüret edilmek ve bir kadın tarafından! Yalnız kırsal kesimde yatan ay ışığı, dere kenarındaki söğütleri kıpırdatan gece rüzgarı, sayısız gözetleyen gözleriyle üstlerindeki mavi yükseklik, bu şeyler onlara karşı hiçbir korku vermiyordu, donuk vicdanlarında hiçbir teli 
dokunmuyordu; ancak karanlık üçgen çatının penceresinden parlayan ve ikisinin durduğu yerde görünen dumanlı sarı ışık - ve bunun arkasında yatan korkunç dehşet, bu katılaşmış adamları bile korkutuyordu.

"Hepsini bırakacak mısın?" diye bağırdı Hawkesworth öfkeyle. "Kızı yakaladık ve dört mil mesafede müdahale edecek tek bir ruh bile yok! Binlerce mücevherimiz var! Ve onları sadece onları almak için bırakacaksın!"

"Evet, ve onlarla birlikte çiçek hastalığı!" diye sertçe karşılık verdi Clipper. "Bunun yüzünden
ölen bir adam gördüm," titreyerek, "ve bir başkasını
görmek istemiyorum. Kendin git, kaptan," diye alay etti, "bu senin işin."

İtiş gücü yerine geldi. "Öyleyse yapacağım, hadi----!" diye haykırdı İrlandalı tutkuyla. "Onu ve diğerlerini dışarı çıkaracağım! Ama size ödeme yapmadan önce iki kere düşüneceğim, zavallılar! Siz tavuk yürekleri. Bana bir
ateş verin!"

"Yukarıda yeterince ışık var!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Clipper. Ama
daha uysal olan diğer adam bir çakmak taşı, çelik ve bir mum ucu çıkardı ve diğerinden yakıp Hawkesworth'a uzattı.
"Muhtemelen onu kapının arkasında bulacaksın, kaptan," dedi nezaketle. "Sonuçta çok fazla risk olmayacak."

"O zaman kendin git, seni pislik," diye cevapladı Hawkesworth acımasızca. Bir o yana bir bu yana
parçalanmıştı; korku ve öfke, açgözlülük ve korkaklık arasında.
Bu hastalık atmosferinde kovalamacanın ateşi soğudu;
adamın cesareti, o günlerde zengin ve fakir, yaşlı ve genç, solgun yanaklar ve parlak gözler, krallar ve marangoz kızları için acımasız bir bedel olan
bu korkunç vebaya teslim olmuş bu evin önünde başarısız oldu. Sirke kokusunda, havanın
yüklendiği yanmış paçavraların daha donuk kokusunda boğazı kabardı; bunlar, panik içindeki kurtulanlar
buradan kaçmadan önce kullanılan o zamanın sert dezenfektanlarıydı. Karşı karşıya kaldığı tehlike karşısında, kadınlar her zaman erkeklerden daha cesur olmuşlardır, kaybedecekleri daha çok şey olmasına rağmen. O da bir
istisna değildi.

Yine de gidecekti.
Korkutmak, onun paralı askerleri olan
aşağılık kötü adamların gözünde sonsuza dek azalmaktı; cesaret etmek, iddia ettiği kötü üstünlüğü doğrulamaktı. Yüreğindeki acı, kara öfke -özellikle de bu zorunluluğu ona yükleyen kadına karşı öfke- kapıyı ardına kadar açtı ve önündeki kara mağarayı ancak zayıf bir şekilde aydınlatan mumu koruyarak eşiği geçti. Girdiği yer ay ışığından yeni uyanmış gözlere karanlık görünüyordu;
ama taşıdığı ışığın yanında biraz ışık vardı. Üst odalara çıkan dar bir merdivenin açık kapısından yukarıda yanan mumların belli belirsiz bir yansıması geliyordu; bu sayede çiftliğin büyük mutfağında durduğunu gördü. Fakat şöminenin geniş, kasvetli girintisini işgal eden siyah tencere, bir zamanlar orada hüküm süren neşenin soğuk kalıntıları olan ölü, beyaz küllerin üzerinde asılıydı. Köşedeki beşik hareketsiz ve örtülüydü. Taş zeminin ortasında, dört ayaklı basit bir levha olan bir bank, panik içindeki hayatta kalanların telaşlı kaçışları yüzünden devrilmiş bir şekilde yatıyordu; ve yanında, kaskatı ve sırıtarak, yaşayanlar evi ölülerin bakımına bırakmadan önce korku veya batıl inanç çılgınlığıyla öldürülmüş siyah bir kedinin bedeni uzanıyordu. Hastalıklı bir koku, zayıf, geniş kirişli odayı doldurdu, gölgeli
sarkık çitleri enfekte etti ve daha uzaktaki
merdivene doğru daha güçlü ve daha hastalıklı bir şekilde büyüdü.

Yine de, kararsız bir şekilde duraklarken onu orada gördü, kalbi
su gibiydi. Merdivenlerin en alt basamağında, sanki onun girişinde
geri çekilmiş gibi duruyordu. Bir eli eteğini yerden biraz yukarıda ve ona yakın tutuyordu; diğeri yanında asılıydı.
Gözleri beyaz yüzünde kocaman parlıyordu; ve bakışında ve tavrında bir an için onu hayrete düşüren ciddi ve doğaüstü bir şey vardı.

Büyülenmiş bir şekilde baktı. Konuşan ilk kişi oydu. "Ne istiyorsun?" diye fısıldadı - sanki yukarıdaki odadaki ölüler onu duyabiliyormuş gibi.

"Mücevherler!" diye mırıldandı, sesi onun sesine göre yumuşamıştı. "Mücevherler! Mücevherleri bana ver, ben de gideyim!"

"Burada değiller," dedi. "Çok uzaktalar. Burada sadece ölüm var.
Ölüm burada, ölüm yukarıda," diye devam etti ciddiyetle. "Hava ölümle
dolu. Ölmek istemiyorsan git! Çok geç olmadan git."

Sözlerinin önünde uçuştuğu karanlık korkuyla savaştı;
odanın havasındaki korku, ışığının doğal olandan daha loş yanmasına neden olan korku. Onunla savaştı ve ondan hem bundan hem de korkaklığından nefret etti. "Sen şeytan dişi!" diye bağırdı, "mücevherler
nerede?"

"Gitti," diye cevapladı ciddiyetle.

"Nerede?"

"Onları asla bulamayacağın bir yerde."

"Ve bununla kurtulacağını mı düşünüyorsun?" diye tısladı; ve ona doğru bir adım
attı. "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Onlara sahipsin. Ve eğer
onlardan vazgeçmezsen----"

"Onlara sahip değilim!" diye kesin bir şekilde cevapladı; ve kalbinin ona gösterdiği cesur cephenin arkasında ne kadar
çılgınca sıçradığından pek şüphelenmiyordu.
Bu iğrenç eve bu kadar derine girmeden önce
üstesinden gelmek zorunda kaldığı ölümcül dehşetten pek şüphelenmiyordu. "Onlara
sahip değilim," diye tekrarladı. "Senden de korkmuyorum.
Burada senin ve benim efendin var. Yukarı gel, yukarı gel," diye devam etti, tavrında bir
vahşilik vardı ve dar merdivenin bir iki basamağını
çıktı ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti. "Yukarı gel ve onu
göreceksin."

"Seni sıkıcı!" "Aşağı in, yoksa senin için daha kötü olacak! Beni duyuyor musun? Aşağı in, orospu, yoksa seni
aldığımda hiç merhamet göstermeyeceğim. Sana ne yapacağımı bilmiyorsun; biliyorum ve----"

Ayağa kalktı, sessizdi, öfkeden boğuluyordu; sanki hiç konuşmamış gibi, önce onun figürü ve sonra ayakları, duraksamadan veya tereddüt etmeden
yükselerek görüş alanından kayboldu. Korkmuş ve şaşkın bir şekilde,
büyük ıssız mutfakta yalnız başına kaldı, ışığı sadece bir kıvılcım gibi parlıyordu, onu
kubbeleyen karanlığı görünür kılıyordu. Işık ve gölge arasındaki loş saçakta hareket eden bir fare onu ürküttü. Açık kapıdan esen hava akımıyla sallanan bir soğan ipi,
alnına ter
getirdi. İki adım ileri, bir adım geri attı; Beşiğin üzerindeki
kefen dalgalanıyordu ve dışarıda bekleyen adamlar olmasa,
hemen kaçıp kadını ve ganimetini teslim edecekti. Ama alay edilme korkusu hala ölüm korkusunu yenmişti; İrlandalı kanında uyuyan
batıl inancı bile yenmişti; kendini
ilerlemeye zorladı. Gözleri kötü bir şekilde sabitlenmiş, elleri duvarla temastan uzaktı--sanki etekli bir kadınmış gibi--yukarı doğru süründü, ta ki bakışları üst katın seviyesinin üzerine çıkana kadar; sonra bir an için
yarı yanmış iki kalın mumun ışığı ona cesaretini
geri verdi. Kaşları gevşedi, bir çığlıkla üst kata sıçradı,
ayağını odaya koydu ve ayağa kalktı!

Kaba mavi ve beyaz yatak örtüsünün
çıktığı büyük, alçak ahşap yatakta, çarşaflı iki vücut yatıyordu. Ayaklarının dibinde, açık olması gereken ama kapalı olan pencerenin önünde mumlar donuk bir şekilde yanıyordu; odanın onu hasta ve baygın yapan yoğun, iğrenç havası ona bunu söylüyordu. Yatağın yanında, daha uzak tarafta, aradığı şey duruyordu; Sophia, gözleri yanıyor, yüzü kağıt gibiydi. Avı
oradaydı, oradaydı, ulaşabileceği mesafedeydi; ama sebepsiz
konuşmamıştı. Ölüm, en iğrenç haliyle ölüm aralarında uzanıyordu;
ve adamın kalbi su gibiydi, ayakları kurşun gibiydi.

"Eğer bana yaklaşırsan," diye fısıldadı, "bir adım daha yaklaşırsan,
onlardan bu çarşafı kaparım ve seni ona sararım! Ve sen
öleceksin! Sekiz gün içinde öleceksin! Onları görecek misin? Ne olacağını
görecek misin?" Ve çarşafı kaldırmak için elini indirdi.

Bir adım geri çekildi, öfkeli ve titreyerek. "Sen şeytansın!" diye mırıldandı. "Sen cadısın!"

"Git!" diye cevapladı, aynı alçak tonda. "Git! Yoksa
ölümünü sana getiririm! Ve öleceksin! Yaşadığın gibi, pis, iğrenç,
yozlaşmış, öleceksin! Sekiz gün içinde öleceksin - eğer bir adım daha yaklaşırsan!"

Kendisi de bir adım öne çıktı. Adam döndü ve kaçtı.

BÖLÜM XIX

LADY BETTY'NİN KADERİ

Lady Betty tepedeki evi bir mil geride bırakmıştı, nefesi
ağır kesik kesik geliyordu, kalbi korsesinden fırlayacak gibiydi; yine de önünde uzanan, ay ışığı altında beyazlaşmış yolda cesurca soluk soluğaydı. Sophia, adamın sırtını döndüğü anda ona koşmasını söylemişti. "Alarmı ver, yardım çağır," diye fısıldamıştı, elmasları çocuğun eline tutuştururken; ve tehlikenin yakınlığının öğrettiği o itaat içgüdüsüne, anında ve sorgusuz sualsizce hareket eden Betty, söz üzerine kaçmıştı. Adamın arkasından
kaymış, evlerin arasından geçmiş ve
görmeden, hayal ettiği gibi
açık alana kaçmıştı.

Bir süre yolda hızla ilerledi, bu tarafa ve o tarafa baktı,
her dönüşte bir ev, bir ışık, aradığı yardımı
bulmayı bekledi. Sonunda, bunların hiçbirine rastlamayınca, gerçeği ve Sophia'nın onu kendi pahasına kurtardığını şüphelenmeye başladı; ve durakladı
ve döndü ve hatta dikkati dağılmışken bile geri dönecekmiş gibi yaptı.
Ama sonunda, bir keder hıçkırığıyla, aceleyle ilerledi, bunda
tek şanslarını gördü.

Sonunda gücü tükenmeye başladı. Şu anda daha fazla gidemedi ve acı dolu bir çığlıkla yolun karanlık bir
kısmında durdu. Tek başınaydı, bilinmeyen bir ülkede, önünde gece, etrafında gecenin sesleri vardı; ve genellikle geceden
korkuyordu. Ama şimdi çocuğun tüm düşüncesi Sophia'ydı;
kalbi arkadaşı için kırılıyordu. Ve bir süre sonra tekrar devam etti, nefesi hıçkırıklar ve bitkinlik arasında çırpınıyordu. Bir
köşeyi döndü ve oh, tatlım, önünde bir ışık gördü!

Ona doğru çabaladı. Kıvılcım giderek büyüdü; sonunda,
şirketin ayrıldığı bir birahanenin açık kapısı oldu. İyi adam ve iki üç sarhoş ayağa kalkmıştı
son bir çatlak atıyorlardı, iyi karı yukarıdaki yatağından şehvetle neden oyalandıklarını soruyordu, o sırada nefes nefese ve darmadağınık, saçları yüzüne sarkmış kız eşikte belirdi. Bir
an konuşamadı; yüzü bembeyazdı, gözleri
çılgınca bakıyordu. Adamlar ondan geri çekildi, bir koyun sürüsü köpeğin
uzağına doğru koşturuyordu. "Ne canavarı?" diye meledi ev sahibi hafifçe. "Tanrım bizi koru ve bize yardım et! Ölümlü müsün?"

"Yardım edin!" diye mırıldandı, neredeyse bayılacakmış gibi kapı direğine yaslanırken. "Yardım edin! Çabuk gelin! Eğer yapmazsanız onu öldürecekler!" Ve ellerini onlara doğru uzattı.

Ama adamlar sadece ürperdiler. "Tanrım bizi koru!" diye kekeledi içlerinden biri.
"Genellikle cinayet için gelirler."

Kimsenin kıpırdamadığını gördü ve sabırsızlıkla çığlık
atabilirdi. "Beni duymuyor musun?" diye bağırdı kısık bir sesle. "Gelin, yoksa onu öldürecekler! Onu öldürecekler! Onu onlara bıraktım. Eğer siz
insansanız gelin!"

Kızın etten ve kandan olduğunu görmeye başladılar; ama zihinleri
kabaydı ve hiçbiri en hızlısı değildi ve eğer her kelimeyi
duyan iyi kalpli kadın tavandaki tuzaktan bakmasaydı, bir süre daha ona bakmaya devam edebilirlerdi. Kızı
gördü. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Ne oldu?"

"Yardım edin!" diye cevapladı Betty, ellerini kavuşturup gözlerini o yöne
çevirerek. "Aman Tanrım, onları benimle gönderin! Yolda cinayet işleniyor! Onlara benimle gelmelerini söyleyin."

"Ne oldu? Ayak tabanları mı?" diye sordu kadın sertçe.

"Evet, evet! Lady Coke'un arabasını durdurdular"

Kadın daha fazla bir şey duymak için beklemedi. "Çabuk olun, aptallar!" diye bağırdı. "Çubukları al ve git! Leydi Coke'un arabası, ha? Onun kadını olacaksın,
sanırım. Gelecekler, gelecekler. Ama nerede değil? Konuş ve
korkma!"

"Bir tepedeki evde," diye cevapladı Leydi Betty hızla. "O orada,
onlardan saklanıyor. Ve oh, çabuk ol! Lütfen çabuk ol!"

Ama bu söz üzerine, bir saz kazığı kapmış olan iyi adam,
eşikte durakladı. "Bir tepedeki ev mi?" dedi. "Beamond'un çiftliğini mi kastediyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Yaklaşık bir mil veya daha fazla uzaklıktaki bir tepede - oh, buradan daha fazla - geldiğim yolda! Bunu biliyor olmalısın!"

"Bir sığlığın bu tarafında mı?"

"Evet, evet."

"Orada çiçek hastalığı mı var?"

"Evet, sanırım!"

Adam kazığı fırlattı. "Hayır," dedi. "Hayır! Ben oraya gitmem. Eğer gidersem şeytan alsın beni. Ve o buraya gelmez. Eğer
benim
aklımdaysanız," diye devam etti, arkadaşlarına karanlık bir şekilde bakarak, "bunu rahat bırakacaksınız!"

Adamlar belli ki aynı fikirdeydi; silahlarını
bir küfürle,
bir titremeyle yere attılar. Betty gördü ve çılgına döndü,
gözlerine inanamıyordu. "Korkaklar!" diye bağırdı. "Siz korkaklar!"

Yalnızca kadın ona kararsızca baktı. "Çocuklarım var, görüyorsunuz,"
dedi. "Onları düşünmem gerek. Ama Crabbe gidebilir. O
ne kız ne de çocuk."

Ama adını verdiği budala bir köşeye çekildi, asık suratlı ve kararlıydı; sanki onu gitmeye
zorlayacaklarından korkuyormuş gibi. "Ben değil," dedi. "Ben de ona
yaklaşmam. Orada üç ölü ve kaskatı var ve üçü
yeter."

"Siz korkaklar!" diye tekrarladı Betty, tutkuyla hıçkırarak.

Kadın da onlara pek de hoş bakmadı. "Hiçbiriniz
gitmeyecek misiniz?" dedi. "Dikkat edin, eğer giderseniz size ödeme yapılacağından eminim! Ya da
belki de oradaki genç beyefendi gider!"

Konuşurken döndü ve aynı yöne bakan Betty,
mutfağın en karanlık yerindeki bir karyolanın kenarında oturan genç bir adam gördü. Görünüşe göre kadının girişi onu uykudan uyandırmıştı, çünkü
saçları sertti ve gömleği ve pantolonu vardı. Dizlerine kadar kil lekeli çizmeleri yatağın yanında duruyordu;
şöminenin köşesinde kuruyan
paltosu ve kravatı kötü havada
dışarı çıktığını gösteriyordu. Üzerinde kalan giysilerde aşınma ve kullanım izleri vardı;
ama, sade olsalar da,
onun şirketindeki köylülerden daha yüksek bir mevkiyi ifade ediyor gibiydiler. Gözleri Leydi Betty'ninkilerle buluştuğunda, "Geleceğim," dedi sertçe. Ve çizmelerine uzandı ve onları giymeye başladı;
ama esneyerek.

Yine de minnettardı. "Ah, gelecek misin!" diye bağırdı. "Sen bir erkeksin. Ve
burada tek kişisin!"

"Uzun süre kalmayacak!" diye bağırdı en yakındaki kaba saba adam kinci bir şekilde.

Ama çocuk, bir anlığına isteksiz tavrını bırakarak
konuşmacının yönüne doğru bir adım attı; ve palyaço geri çekildi. Genç adam
güldü ve kamyonet yatağına yaslanmış olan kalın bir sopayı kaparak
hazır olduğunu söyledi. "Yolu biliyor musun?" dedi; ve sonra,
yüzünde yazılı bitkinliği okurken, "Çabuk, anne," diye bağırdı
değişen bir tonla, "ona verebileceğin hiçbir şey yok mu? Bir mil bile gitmeden
düşecek!"

Kadın merdivenden aceleyle yukarı çıktı ve bir kupa içinde küçük bir içki aldı.
Kıza kol mesafesinden uzatarak içmesini,
ona iyi geleceğini söyledi. Sonra, masanın üzerinde duran kaba bir ekmek somunundan bir dilim keserek ona doğru itti. "Bunu eline al," dedi, "ve Tanrı seni korusun."

Betty, neredeyse heyecandan hasta olmasına rağmen, emredildiği gibi yaptı. Sonra kadına teşekkür etti, döndü ve kaba saba insanların alaylarına sağır olarak
yeni koruyucusuyla birlikte yola çıktı. Ona geldiği yolu gösterdi
ve ikisi de onun en yüksek temposunda yürümeye koyuldular.

Bir lokma ekmek yuttu, sonra biraz koştu, Sophia'yı düşündükçe
gözlerinde yaşlar birikti. Bu ateşli telaşın bir anı
ve çocuk ona yürümesini söyledi. "Gidecek bir mil yolumuz varsa," dedi bilgece,
"tamamen koşamazsın. Yavaş ve istikrarlı bir şekilde tavşanı öldürür, canım.
Bu soylulardan kaç tane var?"

"Üç," diye cevapladı; ve Sophia'yı ve o üç kişiyi hayal ederken
boğazında bir yumru oluştu.

"Hiç hizmetçi var mıydı? Yani hanımının yanında hiç adam var mıydı?"

Betty ona anlattı, ama tutarsız bir şekilde. Postacılar, seyisler, Watkyn'ler,
Pettitt, hepsi onun anlatısına karışmıştı. Onu takip etmeye çalıştı,
sonra da denemekten vazgeçti. "Neyse, hepsi kaçtı," dedi. "İşte
o noktaya geldi."

Bir hıçkırıkla bunun böyle olduğunu itiraf etti; Sophia yalnızdı.

Ay ışığı yoldaydı; Sophia onun yanından tökezlerken, döndü
ve onu taradı. Onu, meyhanedeki hanımın
aldığı gibi, hanımımın kadını sanmıştı. Coke adını yakalamıştı, ama Lady Coke diye birini
tanımıyordu; Sir Hervey'in evliliğini duymamıştı ve dürüst olmak gerekirse, aklı hanımdan çok hizmetçiyle ilgiliydi. Betty'nin saç ve elbisesindeki düzensizlikten, gençliği
ve güzelliğinden bir şeyler belli oluyordu; gece boyunca, tek başına yardım istemek için ne kadar cesur olduğunu fark etti; geri dönmeye ne kadar daha
cesaretli olduğunu, çünkü onun sadece üçe bir olduğunu ve çiçek hastalığıyla karşı karşıya olduğunu gördü. Bunu düşünürken, günlerdir hissetmediği bir
sıcaklık hissetti kalbinde. Ve iç çekti.

Şu anda adımları yavaşlamaya başladı; ayağa kalktı. "Neredeyiz?" diye bağırdı, sesinde korku vardı. "Orada olmalıyız!"

"Yaklaşık bir mil geldik," dedi, ay ışığında ileriye bakarak. "Bir tepede mi dedin?"

"Evet ve tepe göremiyorum."

"Hayır," diye cevapladı, "ama belki de bu taraftaki düşüş yumuşaktır."

Rahatlamış bir kelime mırıldandı. "Öyle," dedi. "Suyun üstünde, daha uzak tarafta, dik. Hadi, lütfen hadi!
Sanırım bir ev görüyorum."

Ama gördüğü evin sadece iki yolun kesiştiği
yerde terk edilmiş bir ahır olduğu ortaya çıktı; ve dehşet içinde durdular. "Buradan geçtin mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye bağırdı. "Evet, öyle düşünüyorum."

"Sağında mı yoksa solunda mı?"

Ellerini ovuşturdu. "Sanırım sağımdaydı," dedi.

Adam daha fazla oyalanmadan sağ tarafa döndü ve birkaç dakika boyunca yolda hızla ilerlediler. Sonunda adımları yavaşlamaya başladı. "Yanılıyor olmalıyım," diye sendeledi. "Yanılıyor olmalıyım! Ah, neden," diye haykırdı, "neden onu
bıraktım?" Ve ayağa kalktı.

"Cesaret!" diye cevapladı adam. "Solda yükselen bir alan görüyorum. Ve
üzerinde bir ev var. Diğer dönüşü yapmalıydık. Şimdi
buraya geldiğimize göre açıklığı geçmemiz daha iyi olur. Seni hendeğin üzerinden mi kaldırayım, çocuk? Yoksa seni bırakıp devam mı edeyim?"

Ama kadın hendeğe ve tekrar dışarıya doğru süründü; diğer tarafta ikisi birlikte, yokuşun eteğine kadar uzanan, loş ve gölgeli açık bir tarladan koşarak yola koyuldular. Kısa süre sonra onu geride bıraktı ve yürümeye başladı. "Devam et!" diye cesurca soludu. "Devam et, devam et, ben de takip edeceğim!"

Başını salladı ve bastonunu ortasından kavrayarak adımlarını uzattı. Kadın, tepenin eteğinde bulanık bir çizgiye geldiğini gördü ve çiti kırdığını duydu. Sonra tepenin bu yamacında yatan karanlık -çünkü ay azalmaya başlamıştı- onu yuttu ve kadın daha yavaş yürümeye devam etti. Her an bir çığlık, bir küfür, aniden gelen silah sesleri duymayı bekliyordu
gecenin sessizliğini.

Ama sessizlik devam etti; ve hala sessizlik. Ve şimdi çit onu da yukarı çekti; ve kadın, neredeyse dayanılmaz bir gerilimin
uzamasıyla bekleyerek, titreyerek, dinleyerek durdu. Sonunda, daha fazla dayanamayarak, çite doğru ilerledi ve mücadele etti, soluyarak; ve diğer taraftaki yokuşu tırmanmaya başlamıştı ki yanında karanlık bir şekil belirdi.

Bu onun arkadaşıydı. Ne olmuştu?

"Yanılmışız," diye mırıldandı. "Bir ağaç kümesi, bir ev değil. Ve
ay'ı örtmek için gelen bulutlar var. Hadi, yapabildiğimiz
zaman yola dönelim, kızım."

Ama bu çok fazlaydı. Bunun üzerine, birçok hayal kırıklığının sonuncusu, kızın cesareti, bir telaşın
kırılması gibi kırıldı. Vahşi bir
ağlama
patlamasıyla, kendini eğimli zemine attı ve
yüzünü çimenlere sürttü ve terk edilmişliğin acısıyla
parmaklarıyla toprağı yırttı. "Ah, onu terk ettim! Onu terk ettim!" diye feryat etti, hıçkırıklar
sözcüklerin geçmesine izin verdiğinde. "Onu terk ettim ve kendimi kurtardım. Ve o öldü!
Ah, neden onunla kalmadım? Neden onunla kalmadım?"

Genç adam bir süre garip, tedirgin bir şekilde dinledi; konuştuğunda sesi
boğuktu. "Yarası yok," dedi huysuzca. "Yarası yok, çocuk!
Yapma--böyle devam etme! Bak, eğer orada yatarsan ateşin olacak. Olacağını biliyorum," diye tekrarladı.

"Keşke yapsaydım!" diye haykırdı tutkuyla ve ellerini
yere vurdu. "Ah, neden onu bıraktım?"

Boğazını temizledi. "Bu aptallık!" diye ısrar etti. "Bu--hiç kimseye faydası yok. İyi değil! Ve işte, şimdi karanlık. Sana söylemiştim--ve tekrar yola çıkmak için iyi bir iş çıkaracağız!"

Cevap vermedi, ama yavaş yavaş onun anlamı beynine ulaştı ve bir iki dakika sonra doğruldu, ağlaması daha az şiddetliydi.
"Bu daha iyi," dedi. "Ama daha uzağa gidemeyecek kadar yorgunsun. Çite tırmanmana
yardım edeyim. Diğer tarafta bir kütük var--üzerine
tökezledim. Dinlenene kadar üzerinde oturabilirsin."

Kadın kabul etmedi, ama onun çalıların arasından geçmesine
ve onu devrilmiş ağaca oturtmasına izin verdi. Keder dalgası çekilmişti; kendini
yeniden kontrol ediyordu, ara sıra bir hıçkırık onu sarssa da. Ama
adam, onun seyahat edebilmesi için bir süre geçmesi gerektiğini gördü ve
utangaç ve sessiz bir şekilde durdu, ayın
hâlâ uçan bulut yığınlarının arasından yaydığı ışıkla onu belli belirsiz gördü. Çevrelerinde ve altlarında,
ülke, hareketsiz, gölgeli, gizemli uzanıyordu; bilinmeyen
sonsuzluklara doğru uzanıyor, onları mükemmel ve eksiksiz bir yalnızlıkla çerçeveliyordu. Onlar
dünyadaki tek kişiler olabilirdi.

Bir süre sonra, yorgun olsa da ya da onu daha yakından rahatlatmak istese de,
ağaca oturdu; ve tesadüfen eli
elinin
dokunduğu yere değdi. Kadın bir ayak öteye sıçradı ve bir çığlık attı. Adam
yumuşak bir şekilde güldü.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Hayatım boyunca yetecek kadar kadın gördüm. Eğer dünyadaki tek kadın ve en güzeli olsaydın, benim için yeterince güvende olurdun. Oldukça kolay olabilirsin, canım."

Hıçkırmayı bıraktı ama konuşurken sesi biraz
kırık ve boğuktu. "Çok üzgünüm," dedi alçakgönüllülükle. "Korkarım ki
size çok fazla dert verdim, efendim."

"Daha önce bir kadının bana verdiği kadar değil," diye cevapladı.

Kadın ona göz ucuyla gizlice baktı, bir kadının bakabileceği gibi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, tüm kederinin arasında, gülme eğilimi hissediyordu. Ama kadınsı bir nezaketle bunu
bastırdı. "Ve yine de - ve yine de bana yardım etmeye mi geldin?" diye mırıldandı.

Omuzlarını silkti. "Birinin bazı şeyleri yapması gerekir," dedi.

"Korkarım biri sana kötü davrandı," diye mırıldandı;
ve iç çekti.

Bir şekilde iç çekmesi onu pohpohladı. "Kadınların genelde davrandığı gibi," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Bana yalan söyledi, beni aldattı, beni soyup
beni mahvedecekti."

"Ve erkekler kadınlara böyle şeyler yapmaz," diye uysalca cevapladı, "ve tekrar iç çekti.

Başladı. Ona gülüyor olamazdı. "Neyse,
ben kadınlarla işim bitti," dedi sertçe.

"Ve sen asla evlenmeyeceksin, efendim?"

"Evlenmek mi? Ah, buna dair hiçbir şey söylemiyorum," diye küçümseyerek cevapladı. "Evlenebilirim ama bu aşk için olmayacak. Ve yine de bir hanımefendi olacağım;
Bunu halledeceğim. Babasını ve annesini, büyükbabasını ve büyükannesini tanıyacağım," diye devam etti Tom. Zavallı Tom için,
listelemenin eşiğinde geçirilen bir hafta yüzünden çok yıpranmış ve yıpranmıştı.
"Onun soyağacını ezbere biliyorum ve eğer evlenmek zorunda kalırsam, yaşlı dadısını da yanında getirecek.
Ama benim için sıkıntıda olan hanımlar
yok. Yoldan alınan hanımlar yok, teşekkür ederim.
Hepsi bu."

"Her neyse, açık sözlüsünüz, beyefendi," dedi; ve bir tür şaşkınlıkla güldü, bunu kendine sakladı.

Bu ses üzerine, kişisel hiçbir şey kastetmemiş olan Tom kendinden
utandı. "Özür dilerim, canım," diye cevapladı. "Ama--ama seni rahatlatmak istedim. Sana yanımda güvende olduğunu göstermek istedim;
tıpkı hanımının olacağı gibi."

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı Betty. "Bu konuda, efendim, benim de bir sevgilim oldu ve ona hayır dedim, hem de benden üstün olanlara. Ama o bana sormadan önce değildi," diye devam etti alaycı bir şekilde. Ve başını tekrar
attı.

"Öyle demek istemedim--yani benden korktuğunu sanıyordum," diye kekeledi Tom, onun bunu bu kadar kötü algılamasına şaşırarak.

"Hanımımdan daha fazla değil," diye sertçe karşılık verdi. "Ve ben de onun kadar titizim--bir konuda."

"Nedir o?" diye sordu.

"Ben de beyefendileri yoldan çıkarmam."

Kendini vurulmuş görünce güldü; ve sanki bu onu kendine getirmiş gibi, pişmanlıkla hıçkırarak ayağa fırladı. "Ah," dedi, ellerini ovuşturarak, "burada oturup oynuyoruz, o acı çekerken! Onu düşünmüyoruz! Bir şeyler yap! Eğer bir erkeksen bir şeyler yap!"

"Ama nerede olduğumuzu veya onun nerede olduğunu bilmiyoruz."

"O zaman onu bulalım," diye haykırdı; "onu bulalım!"

"Karanlıkta hiçbir şey yapamayız," diye ısrar etti. "Şimdi çukur kadar karanlık.
Yolumuza tekrar ulaşabilirsek, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Deneyelim! Deneyelim!" diye cevapladı, çılgına dönerek. "Burada kalırsam delireceğim."

Bunun üzerine pes etti ve denemeye razı oldu. Ama daha elli metre bile gitmemişlerdi ki, tökezleyip düştü ve nefes almak için çırpındığını duydu.

"Yaralı mısın?" diye sordu, endişeyle onun üzerine eğilerek.

"Hayır," dedi. Ama zorlukla ayağa kalktı ve sesinden sarsıldığını anladı.

"Devam etmenin bir faydası yok," dedi. "Sana söylemiştim. Burada kalmalıyız.
Artık gece yarısını geçti. Bir saat veya biraz daha fazla bir süre sonra şafak
doğacak. Şimdi yolu bulursak hiçbir işe yarayamayız."

Titredi. "Beni geri götür," dedi perişan bir şekilde. "Ben--ben
nerede olduğumuzu bilmiyorum."

Adam elini tuttu ve biraz yargılayarak ağacı tekrar buldu. "Biraz
uyuyabilseydin," dedi, "zaman geçerdi."

"Uyuyamam," diye bağırdı kadın, "Uyuyamam." Sonra, "Ah Sophy! Sophy!" diye
sızlandı, "Seni neden bıraktım? Seni neden bıraktım?"

Bir iki dakika ağlamasına izin verdi ve sonra onu oyalamak için
herhangi bir sebepten dolayı olduğu kadar, metresiyle birlikte mi büyüdüğünü sordu.

Kadın hıçkırmayı bıraktı. "Neden?" diye sordu, irkilerek.

"Çünkü--ona adıyla seslendin," dedi. "Fark ettim çünkü
benim de o isimde bir kız kardeşim var."

"Sophia?"

"Evet. Onu dinleseydim--ama orada, konuşmanın ne faydası var?" Ve sertçe sözünü kesti.

Leydi Betty bir süre sessiz kaldı, sabırsızlığını sadece iç çekerek veya
topuklarıyla gövdeye vurarak belli etti. Zamanla, şafak vaktine
bir saat kala hava soğudu. Dişlerinin takırdadığını duydu ve
paltosuyla uğraştıktan sonra çıkardı ve onun itirazlarına rağmen onu içine sardı.

"Yapma!" dedi, onunla güçsüzce mücadele ederek. "Yapma! Sen bir beyefendisin ve ben sadece----"

"Sen bir kadınsın, hem de metresin," diye cevapladı sertçe.

"Ama--sen kadınlardan nefret ediyorsun!" diye bağırdı.

"Sen bana ait değilsin," diye cevapladı küçümseyerek, "ve
benim ellerimde ölmeyeceksin! Emredildiği gibi yap, çocuk!"

Sonra ağacın önünde aşağı yukarı yürüdü; ta ki sonunda gün doğana kadar ve gri ışık yayılıp güçlenerek,
onlara bir sis denizi gösterdi, tüm dünyayı kapladı--üzerinde oturdukları küçük yükselti hariç--ve ayaklarına kadar aktı. Onlara ayrıca iki bitkin yüz gösterdi - onun yorgun, onunki solgunluğuna rağmen güzel
ve uzun süre uyanık kalmasına rağmen. Çünkü gizemli bir şekilde saçlarını düğümlemiş ve
başörtüsünü bağlamıştı. Ona paltosunu geri verdiğinde ve gözleri buluştuğunda, adam irkildi ve kızardı.

"Aman Tanrım, çocuk!" diye bağırdı, "ülkede tek başına dolaşmak için fazla yakışıklısın; ve fazla gençsin."

Buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama yanakları alev alev yanıyordu ve ona hemen gelmesini
yalvardı - hemen; ve birlikte sisin içine doğru indiler. O saatte kuşlar gündüzleri hiç şarkı söylemedikleri gibi koro halinde şarkı söylüyorlardı; ve ikisi yola vardıklarında güneş doğmuştu ve etraflarındaki dünya sıcaklık, ışık ve güzellikle neşelenmişti. Çiy, Betty'nin koynunda taşıdığı mücevherler kadar parlak mücevherlerle her çalıyı serpiştirmişti -çünkü kutuyu atmıştı- ve tepedeki çamlardan yüzlerce Araby'nin kokusu geliyordu. Tom, kalbinin neden bu kadar hafif attığını, neden uzun zamandır yabancı olduğu bir coşku hissettiğini merak etti. Kalbi kırık, kadın düşmanı, alaycı, bunun sebebi
bir çift güzel gözün ona şefkatle
bakmış olması olamazdı? Bir hizmetçinin bir anlığına ona gülümsemiş olması olamazdı? Bu saçmaydı.

Onun için, kendi başına bırakılsa, eski planı sürdürür ve
çılgınca, çılgınca yukarı aşağı gidip, Sophia'yı bıraktığı yeri rastgele arardı. Ama buna izin vermeyecekti. Onu en yakın kulübeye götürdü ve bakan sakinlerden Beamond Çiftliği'nin tam konumunu öğrendi, arkadaşına süt ve ekmek aldı
ve onun bunları yediğini gördü. Sonra amacını açıkladı.

"Seni burada bırakacağım," dedi. "En fazla iki saat içinde haberlerle geri döneceğim."

"Ve kalacağımı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Sanırım kalacaksın, çünkü seni almayacağım," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Çiçek hastalığını istiyor musun, aptal çocuk? Güzelliğini kaybettiğinde hanımların seni işe almaya hazır olacaklarını mı düşünüyorsun? Burada kal ve iki saat içinde geri döneceğim."

Kalmayacağını haykırdı; kalmayacaktı! "Kalmayacağım!" diye bağırdı üçüncü kez. "Beni duyuyor musun? Seninle geleceğim!"

"Gelmeyeceksin!" dedi Tom. "Ve iyi bir sebepten dolayı, kızım. O kadının bize Beamond'dan gelip gelmediğimizi sorduğunu duydun ve bize bakışını gördün. Oraya gittiğimiz biliniyorsa, on mil
yakınlıkta bizi kabul edecek bir ev yok, bir fayton da bizi bırakmayacak. Bir gece dışarı çıktın, bir daha dışarı çıkamazsın. Şimdi, benimleyken farklı."

"Değil," diye bağırdı. "Ben gideceğim."

"Gitmeyeceksin," dedi; ve gözleri buluştu. Ve hemen
gözleri düştü. "Gitmeyeceksin," diye ustaca tekrarladı; "çünkü ben daha güçlüyüm ve gitmeden önce seni bir kapıya bağlayacağım. Ve sen, küçük aptal, yarın bana minnettar olacaksın. Bu senin iyiliğin için."

Bunun üzerine pes etti, zayıfça ağladı, çünkü gece onu sarsmıştı. "Kulübenin görüş alanında otur," diye devam etti, dikenleri bir kenara itip ona bir ağacın yanında bir yer hazırlayarak, "ve eğer biraz uyuyabilirsen, çok daha iyi. En geç iki saat içinde geri döneceğim."

Kadın itaat etti, onun gidişini izledi ve onun siluetinin giderek küçüldüğünü gördü, ta ki yolun bir köşesinde kaybolana kadar. Kulübedeki kadının kova ve patilerle içeri girip çıkmasını izledi ve
bir süre sonra sorularını savuşturmak zorunda kaldı. Güneşin gökyüzünde daha da yükseldiğini gördü, arıların vızıltısının giderek daha da yükseldiğini duydu, günün sıcağının onu ele geçirdiğini hissetti; ve yine de o geri dönmedi. Ve hayal ettiği gibi onu en dikkatli şekilde beklerken,
uykuya daldı.

Uyandığında, onun üzerinde duruyordu ve yüzü ona her şeyi anlatıyordu.
Ayağa fırladı. "Onu bulamadın!" diye bağırdı, ellerini kavuşturup
ona uzattı.

"Hayır," dedi. "Evde kimse yok. Ölülerden başka kimse yok."

XX. BÖLÜM

MUHTAÇ BİR DOST

Sophia'nın dizleri altında titriyordu, eti isyanla titriyordu, ama
Hawkesworth'un ayak sesleri ve arkadaşlarının alaycı seslerinin mırıltısı uzaklarda kaybolup kaybolana kadar
yerini korudu. Sonra,
gözlerini yataktan kaçırarak, merdivenlerin başına doğru süründü ve
aşağı indi, etekleri kıskançlıkla etrafında toplandı. Mutfağa ulaştı. Burada, örtülü beşiği örten ve
en kötü şeyleri merhametle saklayan alacakaranlıkta, bir süre dinledi; köşelere
korkmuş gözlerle baktı ve en ufak bir endişede kaçmaya hazırlandı.
Sonunda korktuğu kişilerin gerçekten geri çekildiğinden emin olarak,
açık havaya bayıldı ve gece göğü altında, taze esintinin ateşli yüzünü serinletmesiyle, ilk derin rahatlama nefesini coşkuyla
içti. Ah, o iksirin saflığı! Ah,
üstündeki
kümbetin özgürlüğü ve muazzamlığı--o
mezarlıktan sonra!

Adamların geldikleri yoldan çekildiğinden emindi ve
bir anlık tereddütten sonra diğer yöne döndü ve
ay ışığına doğru cesaretini toplayarak Betty'nin gittiği yolu seçti. Şimdi
dinlemek için durdu, şimdi bir ağacın oluşturduğu gölgede
bir tür endişeyle kendini sildi. Vebalı evi iki veya üç yüz adım geride bıraktığında, kulağı suyun hoş
dalgalanmasını yakaladı. Boğazı kurumuştu ve durdu ve sesi, bir kayadan fışkıran, toprağa gömülmüş yosunlu bir
kazan dolduran, sonra da yolun kenarındaki küçük bir derede boşa akan bir pınara kadar takip etti. İpucu yeterliydi; bir saniyede dış giysisini, yeşil bir binicilik ceketini çıkardı ve titreyerek üzerinden fırlattı; bir diğerinde ayakkabılarını çıkarıp saçlarını çözdü. Bir an
dinledi; sonra, takip edilmediğinden emin olduktan sonra,
başını, saçlarını ve ellerini çeşmeye daldırdı, soğuk
suyun ateşli
kollarından ve boynundan akmasına izin verdi,
evin iğrenç
enfeksiyonunu kendisinden uzaklaştırmayı vaat eden arındırıcı
dokunun tadını çıkardı. O bir kadındı, sadece ölümden değil, aynı zamanda çirkinlikten de korkuyordu. Erken Georges döneminde, aşılama bile henüz emekleme aşamasındayken, hastalıktan kurtulan mutlu azınlıktan biriydi,
sinirli bir korkuyla bağışıklığına
sımsıkı sarıldı.

Yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra ayağa kalktı ve saçlarını düğümledi.
Betty aklındaydı; kızı takip etmeliydi. Ama
gece yarısı biraz geçmişti, ay batıyordu ve
çalışmaya başladığı yoğun heyecanla
tükenen gücü neredeyse tükenmişti. Betty'ye rastlama şansı çok azdı,
kızın sonunda geri döneceği ya da
yoldaşlıklarının ayrıldığı yere gönderileceği kesindi. Sophia
olduğu yerde kalmaya karar verdi; ve derenin müziği eşlik ederken ve
yanında sert ama kuru bir oturma yeri olarak duran büyük bir taşla birlikte, korkması gereken en büyük rahatsızlık soğuktu; ve bunu, daha büyük tehlikelerden kurtulmanın verdiği ateşli minnettarlıkla, şikayet etmeden katlandı.

Gecenin ciddiyeti, sabaha doğru yavaşça ilerlerken,
şafaktan önceki derin sessizlik--ölüm sessizliği--, başka bir günün doğuşunu karşılayan şükran kıpırtısı, bunlar garip deneyimlerle
uyanmış ve şimdi garip bir yalnızlığa maruz kalmış bir doğa üzerinde çalışıyorlardı,
düşüncelerinde normalden daha derin uyandı. Betty'nin pervasızlığında kendi
aynasını gördü; Hawkesworth'a ürperdi,
ona gerçek renklerini gösterdi; ve Sir Hervey'in
sabrını yeni bir hayretle düşündü. Ölümün hemen yanında, hayatı
ayrı ve bütün bir şey olarak gördü; başlangıcı kadar sonu da vardı. Ve
en azından mütevazı kararlar aldı.

Bir süre sonra kalkıp kendini ısıtmak için yürümeye başlamak zorunda kaldı; çünkü
binici ceketini tekrar giymek istemiyordu ve kolları çıplaktı. Ancak, biraz
sonra güneş ona ulaşacak kadar yükseldi.
Kaynağın üzerine sarkan büyük meşede, kuşlar hareket eden
gölgeler gibi uçuşmaya başladı; bir sincap kabuğun üzerinden aşağı doğru koştu ve ona baktı. Ve damarlarında garip bir coşku kıpırdanmaya başladı. Yaşıyordu! Güvendeydi! Ve sonra, aniden, yakında bir ayak sesi duydu.

Dehşete kapılarak alçakça büzüldü. Hawkesworth olabilir! Kötü adam korkularından pişman olmuş, ışıkla cesaretini toplamış, gittiğinden daha acımasız bir şekilde geri dönmüş olabilirdi. Neyse ki, bu düşüncenin içinde yarattığı panik kısa sürdü. Astımlı bir öksürük, ardından gelen ağır nefes alma sesi, gerginliğine son verdi. Bir sonraki anda paslı bir elbise ve rozetle süslenmiş eski püskü bir şapka giymiş yaşlı bir adam göründü. Kalın bir bastona yaslandı ve kolunda bir pelerin taşıdı. Beyaz saçları ve iyiliksever bir görünümü vardı, yüz hatları doğa tarafından neşe için oluşturulmuş gibiydi ve koşullar tarafından daha ayık kullanımlara zorlanmıştı. Görünüşünün tuhaflığının farkında olan Sophia, çıplak kollu ve çoraplı ayaklarıyla geri çekildi, ona hitap etmekte tereddüt etti; gözlerini kaldırıp onu gördüğünde ona oldukça yakındı. İyi adamın şaşkınlığı
su perisine rastlamış olsaydı bundan daha büyük olamazdı.
İrkildi, bastonunu ve pelerinini düşürdü ve ağzı açık bir şekilde baktı; hatta ona yüzündeki renk biraz
solmuş gibi geldi.

Sonunda, "Çocuğum," diye bağırdı, "burada ne yapıyorsun,
tüm
yerler arasında? Yukarıdaki evden mi geldin?"

"Orada bulundum," diye cevapladı kadın.

Adam dik dik baktı. "Ama çiçek hastalığı var!" diye haykırdı. "Biliyor muydun?"

"Daha kötü şeylerden kaçınmak için oraya gittim," diye bağırdı kadın; ve titremeye
başladı. "Burada mı yaşıyorsunuz, efendim?"

"Burada mı? Hayır; ama aşağıdaki vadide yaşıyorum," diye cevapladı adam, hala şaşkınlıkla ona bakarak. "Ben sadece buradayım," diye devam etti,
anlayamadığı bir sertlikle, "çünkü görevim beni buraya getiriyor. Bana söylendi -Tanrı doğru olmasın-
çiftlikte üç ölü var ve yaşayanlar kaçtı."

"Doğru," diye kısaca cevapladı. Ve bu sabah dünyasının, tazeliği, dans eden
güneş ışığı ve uçuşan kuşlarıyla
güzelliğiyle çerçevelenmiş yeşilliklere karşı, ölüm odasını, dumanı tüten mumların etrafındaki puslu sisi, örtülü bedeni gördü. Titredi.

"Emin misin?" dedi.

"Onları gördüm," diye cevapladı.

"O zaman daha fazla gitmeme gerek yok," diye rahatlamış bir tonda cevapladı. "Hiçbir
iyilik yapamam. Geri dönüp onları gömmek için yardım almalıyım. Bu kolay bir iş olmayacak; cemaatim panik içinde, sadece
karılarını ve ailelerini düşünüyorlar. Kendi evimde bile - ama
unutuyorum, çocuğum. Burada yabancı mısın? Ve Tanrım beni korusun,
elbisen ne oldu?"

Elbiseninin biraz dağılmış, yerde bir yığın halinde durduğu yeri işaret etti. "Çıkardım," diye açıkladı, hafifçe kızararak. "Enfeksiyonu taşımasından
korkuyorum. Geçidin diğer tarafında arabamla saldırıya uğradım. Ve soyuldum. Ve daha kötü şeylerden kaçınmak için
üstteki eve sığındım."

"Tanrım bizi koru!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. "Böyle bir şey
hiç duymadım! Asla! Yirmi yıldır bu bölgelerde böyle bir şey olmadı!"

"Belki bana pelerinini ödünç verebilirsin, beyefendi?" dedi. "Bir şey
alana kadar."

Ona uzattı. "Elbette, elbette," diye cevapladı. Ve sonra,
"Senin arabanda mı?" diye devam etti. "Aman Tanrım, canım, ve yanınızda biri var mıydı, hanımefendi?"

"Arkadaşım kaçtı," diye açıkladı, "benim sahip olduğum mücevherlerle birlikte. Postacılar yeni atlar almak için Lewes'e gönderilmişti. Hizmetçilerden biri olan Watkyns, Fletching'e doğru geri dönmüştü, o bölgede yardım
alıp
alamayacağını görmek için. Kadınım o kadar korkmuştu ki
işe yaramaz hale gelmişti ve iki seyis de yolda sarhoş olmuştu ve
işe yaramaz hale gelmişlerdi!"

Kataloğundaki her bir ürünle birlikte yaşlı rahibin gözlerinin giderek daha da büyüdüğünü fark etmemişti; ne de sonlara doğru şaşkınlığın yerini kuşkuya bıraktığını. Yol kenarında şapkasız ve ayakkabısız bulunan bir kızın ağzından atlar, seyisler, hizmetçiler, hizmetçiler ve postacılar hakkında bu konuşmalar mantık sınırlarını aştı. Ne yazık ki, bundan biraz önce, çok da uzak olmayan bir kasabada, bir kontes kılığında genç bir kadın belirmişti; ve rütbenin tüm aygıtlarıyla birlikte, belediye başkanı ve belediye meclisinden daha az tapınılacak bir kişiyi daha içeri almıştı; bu durumda, bu kişi safdilliklerini
yaslamak zorunda kalmıştı.
Bu hikaye kırsal kesimde yaygındı; yaşlı din adamı bunu biliyordu ve doğası gereği basit bir ruha sahip olduğundan -karısının sık sık söylediği gibi-
basitliğin kurnazlığına sahipti. Kendine dikkatli olmasını emretti; dikkatli ol; ve dinlerken aklına bir sınav geldi. "Arabanız orada mı olmalı, o zaman?" dedi. "Nereye bıraktınız hanımefendi?"

"Geri dönüp bakmaya cesaret edemedim," diye cevapladı. "Şimdi yapabiliriz, eğer bana eşlik edecek kadar nazik olursanız."

"Elbette, elbette. Hadi gidelim, çocuğum."

Ama sırtı geçtiklerinde - vebalı evin kapısından olabildiğince uzak durarak -
araba, hizmetçi, hizmetçi bulamayınca hiç şaşırmadı. Tepenin yamacından
gözleriyle ıssız vadiyi ve geldiği yolu
izleyebiliyorlardı; ama yolda veya yolun kenarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sophia gecenin olaylarından o kadar sarsılmıştı ki
kendi halkının elinden kurtulma olasılığını unutmuştu. Şimdi bu fikir ona önerildiğinde,
arabanın, Watkyn'lerin, seyislerin yokluğunun açıklanamaz olduğunu fark etti. Ve
bunu söyledi; ancak şaşkınlığının ifadesi, arabanın orada olması gerektiği yönündeki önerisinin ardından aniden geldi ve iyi papazın şüphelerini daha da derinleştirdi. Hikayesini uydurmuştu, diye düşündü,
bu noktayı hesaba katmadan ve şimdi bu lekeyi şaşkınlık ünlemleriyle örtmeye çalışıyordu.

Ancak, dürüst ve iyi bir ruha sahip olduğu için, onu
ortaya çıkaracak yüreği yoktu; tam tersine, sanki aldatmaca kendisininmiş gibi büyük bir utanç
çekti. Kendisini ona nasıl
yardım edebileceğini sormaya zorlanmış buldu; ve evinde dinlenmesini önerdiğinde, kabul etti. Ama pek de cesareti yoktu.

"Çok uzak değilse?" dedi; ses tonundan etkilenmişti ve ayrıca çıplak ayaklarını da düşünüyordu.

"Yaklaşık bir mil," diye cevapladı.

"Eh, yürümeliyim."

"Sizce--gönderebilir miyim," diye zayıfça önerdi, "ve--ve--halkınız için soruşturma yapabilir miyim, hanımefendi?"

"İzin verirseniz, ben oradayken," dedi; ve bu ona, onunla başlamaktan başka çare bırakmadı. Ama giderken, adımlarına vermek zorunda olduğu tüm özenin arasında, adamın ona garip bir şekilde baktığını; gözlerini başka bir yerde gördüğünde ona yan yan baktığını ve onu suçüstü yakaladığında suçlulukla bakışlarını kaçırdığını fark etti.

Yarım mil kadar yürüdüler, sonra sağa döndüler ve biraz daha ileride, tepenin bir çukurunda kestane ağaçlarının arasında yuvalanmış küçük bir köy gördüler. Yaklaştıkça, adamın huzursuzluğu daha da belirginleşti; Sophia da bunun sebebinden habersiz kalmadı. Geldikleri ilk ev, kilisenin yanındaki düzgün, sazdan çatılı bir kulübeydi. Alçak bir kapı bahçeye erişim sağlıyordu ve
bu kapının üstünde bir an için öfkeli bir kadının yüzü belirdi, geldikleri yöne doğru dönmüştü. Görüldüğü anda kaybolmuştu; ama Sophia, arkadaşından düşen
bir kelimeden, kime ait olduğunu öğrendi; ve kapıya vurduğunda,
kilitli olduğunu görünce şaşırmadı. Sinirli bir şekilde denedi, yüzü kızardı;
sonra sesini yükseltti. "Sevgilim," diye bağırdı, "Geri döndüm. Sanırım bizi
görmedin. Kapıyı açar mısın lütfen?"

Tek cevap uğursuz bir sessizlikti. Kapıyı ikinci kez, utangaç bir şekilde denedi. "Canım," diye bağırdı yüksek sesle, sabırlı
tonunda titrek bir tonla, "Geri döndüm."

"Ve sana daha çok yazık," diye cevapladı tiz bir ses, konuşan kişi
görünmeden. "Beni duyuyor musun, Michieson? Daha çok utanmalısın, sen
doğadışı baba! Seni oraya
gittirmeyeceğimi söylediğimi duymadın mı? Ve eğer gidersen
bir daha buraya
gelmeyeceğini söylemedim mi sana! Kendini çok zeki sanıyordun," diye devam etti
serseri, "ben uyurken gitmeye mecburum, dostum! Ama şimdi
bahçe evinde uyuyacaksın, çünkü buraya gelmiyorsun! Yanındaki kim?"

"A--başı dertte olan genç bir hanım," diye kekeledi.

"Onu nerede buldun?"

"Yolda, aşkım! Büyük bir belada."

"O zaman onu yolda bırakabilirsin," diye karşılık verdi sivri fare. "Hayır, dostum,
sen bana böyle yaklaşma. O sürtüğü o evden getirdin. Cesaretin varsa, onun orada olmadığını söyle bana? Ve onu masum, yasal çocuklarının arasına getirirsin, değil mi, ve onlara ölümlerini verirsin! Aman," artan öfkeyle, "aptal ihtiyar! Eğer doğal olmasaydın, böyle bir saçmalığın yerine, Sir Hervey'e gider, hanımefendiye bu güzel sabah iltifat ederdin ve 'açık papaz' olurdun. Ama sana benziyor. Karına ve çocuklarına, bir erkeğin yapması gerektiği gibi bakmak yerine, onlara ölümlerini vermeye çalışıyorsun, seni asla karınlarına koyacak bir parça ekmek veya sırtlarına koyacak bir parça eşya bulamayacak bir sürü ölü insan arasında! Sana söylüyorum, Michieson, sana karşı sabrım yok."

"Ama canım----"

"Şimdi onu paketle. Beni duyuyor musun, Michieson?"

İtiraz edecekti ama Sophia araya girdi. Yorgunluktan bitap düşmüş, ayakları ağrıyıp su toplamış bir şekilde, bir adım daha ileri gidemeyeceğini hissetti. Dahası, gecenin dehşetiyle sersemlemiş gözlere,
gül çalılarının arasındaki, arıların vızıltısı ve
ormanotu ve hanımeli kokularıyla sazdan çatılı ev, bir huzur limanı gibi görünüyordu. Sesini
yükseltti. "Bayan Michieson," dedi, "kocanızın Sir Hervey'e gitmesine gerek yok. Ben Leydi Coke'um."

Şaşkınlıkla haykıran zayıf, kırmızı yüzlü bir kadın, daha zengin birini tanımış olan eski, kirli bir
cübbe giymişti -çünkü Bayan Michieson bir hanımın hizmetçisiydi- çalıların arasından ilerledi. Bir an tüm gözleriyle baktı; sonra kaba bir kahkaha attı. "Kadınından bahsediyorsun sanırım," dedi. "Neden, küstah herif,
bizi bu hikayeyle kandırmaya çalışan iyi budalalar olduğunu düşünmüş olmalısın. Çoraplı ayaklarıyla Leydi Coke, gerçekten!"

"Soyuldum," diye kekeledi Sophia, yıkılmamaya çalışarak. "Sen
bir kadınsın. Kesinlikle başı dertte olan başka bir kadına biraz olsun acıma duyuyorsundur?"

"Evet, başını belaya sokacak kadar iyisin! Bunu görebiliyorum!"
Rahibin hanımı alaycı bir şekilde cevap verdi. "Ama bana kadın dememeni rica ediyorum!" diye devam etti, başını sallayarak. "Kadın, gerçekten!
İsimler taktığın, ülkeyi bir adam gibi
tuzağa düşürdüğün güzel bir
şeysin,
ve--neden, kimin pelerini var orada? _Michieson!_" sirke gibi bir sesle. "Bu ne anlama geliyor?"

"Canım," dedi alçakgönüllülükle - gözyaşlarının eşiğinde olan Sophia, yıkılmamak için daha fazla bir şey söyleyemedi, "hanımefendi yolda soyuldu. Arabasında seyahat ediyordu----"

"Arabasında mı?"

"Ve hizmetçileri kaçtı--anladığım kadarıyla," diye açıkladı, ellerini ovuşturarak ve hasta bir şekilde gülümseyerek, "ve postacılar geri dönmedi ve--ve kadını----"

"Kadını!"

"Evet, canım, bana öyle söylüyor, o kadar korkmuş ki
arabada kalmış. Ve arkadaşı, bir--başka hanım, karanlıkta birkaç mücevherle--ve----"

"_Michieson!_" diye bağırdı hanımefendi, en korkunç sesiyle, "inandın mı--bu saçma sapan hikayeye, bana anlatmaya cesaret ettiğin şeye?"

Birinden diğerine baktı. "Şey, canım," diye cevapladı şaşkınlıkla, "ben--en azından hanım bana öyle söyledi----"

"İnandın mı? Evet mi, hayır mı! İnandın mı?"

"Şey, ben----"

"Arabayı aramaya mı gittin?"

"Evet, canım, gittim."

"Peki buldun mu?"

"Şey, hayır," diye itiraf etti din adamı. "Ben gitmedim."

"Hizmetçiler de mi?"

"Hayır, ama----"

Açıklamasına izin vermedi. "Şimdi," diye haykırdı, tiz bir zaferle,
"Ne kadar aptal olduğunu görüyorsun! Ve eğer ben olmasaydım
nerede olacağını. Bana adını söyleyene kadar Lady Coke hakkında tek kelime etti mi?
Eh? Bana cevap ver, öyle mi?"

Çok perişan bir halde, Sophia'ya baktı. "Şey, hayır, canım, bence
gitmedi!" diye itiraf etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı hanım. Ve sonra zalim bir hareketle, "Çek git,
seni yük! "Çek gitsin!" diye devam etti. "Sırtımı döndüğüm anda gideceğini ve yanında güzel bir
pelerin olacağını bilmediğimi mi sanıyorsun! Hayır, çek gitsin, benim perişan hanımım ve yıldızlarına şükürler olsun ki
seni zindana göndermiyorum!"

Ama kocası bunun üzerine cesaretini topladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Hayır, bir örtü bulana kadar pelerini saklayacak. Yazıklar olsun karıcığım, yazıklar olsun," diye devam etti
onurlu bir tokatla. "Bir gün senin kızlarından birinin
onun ayakkabılarını giyebileceğini hiç düşünmüyor musun?"

"Aptal, onun hiç ayakkabısı yok!" diye hırladı karısı. "Ve sen ona
o pelerini vereceksin, kendi tehlikenle."

"Bir örtü alana kadar onu saklayacak," diye cevapladı.

"O zaman onu başka bir yerde saklayacak, burada değil!" diye cevapladı orospu öfkeyle. "Kendine papaz mı diyorsun ve böyle bir orospuyla
ülkeyi mi dolaşıyor! Ve yasal karın evde mi kaldı?"

Yorgunluktan bembeyaz kesilmiş olan Sophia, ayaklarını zor tutuyordu ama
bunun üzerine cesaretini topladı. "Pelerini ben saklayacağım, çünkü o senin
kocanın," dedi. "Kendin için, hanımefendi, bana bu şekilde davrandığın
gün doğmadan acı bir şekilde pişman olacaksın."

"Küstah! "beni tehdit mi edeceksin?" diye bağırdı diğeri
vahşice. "İşte, Tom, Bill! Taş yok. İşte bir süpürge
kötü konuşan annen. Ah, gideceğinizi sanıyordum hanımefendi," diye devam etti, kapıya doğru eğilerek, memnuniyetle sırıtarak. "Sanırım
gün bitmeden önce
çantaya oturacaksın."

Ama Sophia duyamayacak kadar uzaktaydı; öfke ve kızgınlık ona güç veriyordu.
Ama uzun sürmedi. Barışın, hayırseverliğin ve sefillerin oturabileceği bir yerin
bulunması gereken bir yerde karşılaştığı karşılama, dayanıklılığının son kalıntılarını da yıktı.
Yoldaki viraj onu diğer kadının gözlerinden gizlediği anda,
daha fazla gidemeden bir kıyıya çöktü. Yemeli, içmeli ve dinlenmeliydi,
yoksa ölmeliydi.

Neyse ki, daha iyi bir eşe layık olan zavallı papaz,
davasını tamamen terk etmemişti. Öfke ve korku arasında bir an durduktan sonra, daha cömert dürtünün
yoluna girmesine izin verdi; onu takip etti ve buldu. yorgunluğunu açıkça
yüzünde okumuştu, kapısında ölebileceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü,
o kapı, gece gündüz sıkıntılılara açık olması gereken
o kapı, karısının onu sürgün ettiği küçük bahçe evine yarı yarıya götürüp yarı yarıya taşıdı; ve şans eseri
bu ev, evin avlusuna yakın, ötede bir meyve bahçesinde duruyordu. Burada onu bir an bıraktı ve çitin üzerinden ona biraz ekmek ve süt vermesi için bir hizmetçinin uşaklığını sağladı, onu kendi elleriyle besledi ve yüzü renklenene kadar sabırla yanında bekledi.

Görüntüden rahatlayan ve artık tehlikede olmadığından emin olan adam,
tedirgin olmaya başladı; gizlice ona ve sonra tekrar uzağa baktı ve
sık sık, güneş ışığıyla benekli ve üzerinde geç açan çiçeklerin kaldığı sarkık dalların asılı olduğu hoş bir çimenlik alana bakan kulübenin kapısına doğru ilerledi. Sonunda, onun uyuşuk ve ruhsuz kaldığını görünce, aklından geçenleri söyledi. "Seni burada tutmaya cesaret edemem," diye mırıldandı, utançtan kızarmış bir şekilde. "Karım seni
bulursa, sana kötülük yapabilir. Ve çiçek hastalığı korkusu öyle ki,
Beamond'da olduğunu
öğrenselerdi seni taşlayarak mahalleden atarlardı--Tanrı onları affetsin!"

Sophia şaşkınlıkla ona baktı. "Ama sana kim olduğumu söyledim,"
dedi. "Ben Leydi Coke'um. Elbette bana inanıyorsundur."

"Çocuk!" dedi nazik bir azarlama tonuyla. "Bırak. Ne
söylediğini bilmiyorsun. Bu mahallede Sir Hervey'e ait olmayan
bir dönüm bile yok,
ne bir ev, ne de bir ahır. Sayın hanımın yolda ayakkabısız dolaşması olası mı?"

Histerik bir şekilde güldü. Bu sabah trajedi ve komedi garip bir şekilde birbirine karışmıştı. "Ama öyle," dedi. "Öyle."

Başını azarlarcasına salladı ama cevap vermedi.

"Bana inanmıyor musun?" diye bağırdı. "Coke Hall'a ne kadar var?"

"Yaklaşık üç mil," diye isteksizce cevapladı.

"O zaman şüphen çözüldü. Oraya git! Hemen oraya git!" diye devam etti, düşünme gücü geri geldi ve onunla birlikte Lady Betty'nin tehlikesinin hatırası da. "Hemen!" diye tekrarladı, sabırsızlığıyla
kalktı, yüzünde bir renk selinin estiği sırada. "Sir Hervey'i görmelisin ve ona Lady Coke'un burada olduğunu ve Lady Betty Cochrane'in
kayıp olduğunu; soyulduğumuzu ve buraya gelmeden hemen, hemen, onu araması gerektiğini söylemelisin."

Yaşlı papaz dik dik baktı. "Kimin için?" diye kekeledi.

"Benimle birlikte olan Lady Betty Cochrane için."

Gözlerinde şüphenin başlangıcıyla bakmaya devam etti. "Çocuk," dedi, "beni kandırmadığından emin misin? Basit bir yaşlı adama karşı zavallı bir zafer olacak."

"Ben değilim! Ben değilim!" diye bağırdı. Ve aniden, genellikle elbise ve etek arasında asılı duran cebi düşünerek, ona dokundu. Yüzüklerini ve çantasını içine koymuştu. Ne yazık ki, gitmişti! İpler sert kullanıma boyun eğmişti.

Yine de, hareket onunla bir şekilde ilerledi. Yüzünün asıldığını gördü, ifade ettiği hayal kırıklığını okudu, kendi kendine, eğer oyunculuk yaparsa, dünyanın en iyi aktrisi olacağını söyledi.
"Yeter," dedi, hikayesinin doğruluğuna neredeyse ikna olmuş bir şekilde. "Gideceğim, hanımefendi. Eğer bir hileyse, seni şimdiden affediyorum. Ve eğer istediğin
pelerinse, dürüstçe al. Sana veriyorum."

Ama kadın ona öyle öfkeyle baktı ki, daha fazla bir şey söylemedi,
gitti. Bastonunu aldı ve ağaçların arasından gözden kaybolurken elini affetmenin bir işareti olarak salladı - eğer sonuçta onu
aldatıyorsa.

BÖLÜM XXI

GEZİNEN TABAKÇILAR

Ana yola ve Beamond'un çiftliğine giden dönemece gelene kadar kararlı bir şekilde ilerledi. Orada yüreği onu kuşkulandırmaya başladı.
Sophia'nın tavrının zihninde yarattığı izlenim zayıflıyordu;
onun hikayesinin imkansızlığı önünde daha net bir şekilde belirdi.
Yollarda etekleriyle yürüyen bir kadının,
tüm kırsalın sahibinin genç gelini Leydi Coke olabileceği, şimdi soğukkanlılıkla tarttığında, imkansız görünüyordu. Ve kuşkudan
tövbeye doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Ölülere ve cemaate karşı görevini tek bir gözle yerine getirseydi, bu
çılgınca avlanmaya başlamak yerine, ne kadar daha iyi olurdu, diye düşündü. Ne kadar
iyi olurdu--ve şimdi bile çok geç değildi. Duraksadı; neredeyse
döndü. Ama sonunda kıza söz verdiğini hatırladı ve Beamond'un çiftliğine sırtını dönerek ters yöne doğru yürüdü.

Çok uzağa gitmemişti ki, yolda onu karşılamak için garip, şımarık görünümlü genç bir adam gördü. Adam yürürken bir sopa salladı ve etrafına umursamaz bir tavırla baktı ve bu da iyi papazın onu bir anda gezinen bir oyuncu olarak değerlendirmesine yol açtı. Bu nedenle, onu iyi bir günle ve daha fazlasıyla geçirmek istiyordu. Ama onu uzaktan da fark eden diğeri, yakın mesafeye geldiklerinde durdu.

"Memnun oldum, Üstat Papaz!" diye bağırdı. "Peki ne kadar yol kat etmiş olabilirsiniz?"

"Bir mil veya biraz daha az," diye cevapladı papaz yumuşak bir şekilde. Ve şimdi yüz yüze olduklarını, yabancının bir çocuktan biraz daha büyük olduğunu görünce, ona yardımcı olup olamayacağını sordu.

"Yolda bir kadın gördün mü?"

Rahip irkildi. "Aman Tanrım!" dedi. "Gerçekten de iyi karşılandı, efendim ve beni alıkoymanız büyük bir lütuf. Kesinlikle öyle! Şu anda evimden daha
uzakta değil!"

"O şeytan!" diye cevapladı genç adam içtenlikle. "O zaman bu amaç için. Düşünmeye başlamıştım -- ama boş ver! Hadi,
kadına nerede olduğunu söyle."

"Elbette söylerim. Burada mı?"

"Bir sonraki köşedeki çitin içinde oturuyor. Yolunuzun üzerinde.
Tanrım!" rahat bir nefes alarak, biraz da gururla, "ne geceler geçirdim!"

"Gerçekten de, efendim," dedi saygılı saygılı sempatiyle; ve yan yana yürümeye
başladıklarında, komşusuna merakla baktı.

"Evet, gerçekten de, gerçekten de!" diye cevapladı Tom. "Yatağa girdiğin anda ve uzun bir günlük yürüyüşten sonra
çağırılsaydın öyle derdin! Ve bütün gece boyunca kırsalda bir aşağı bir yukarı sürüklenmiş olsaydın, dostum."

"Aman Tanrım; öyle mi, efendim? Ve hanımefendinin yanındayken durdurulmuştun, sanırım efendim?"

"Ben mi? Hayır, yoksa olmazdı. Onu hiç görmedim."

"O zaman hizmetçileri seni aldılar mı?"

"Kadını aldı! Bir daha görmedim."

Rahip kulaklarını dikti. "Araba da mı?" diye sordu.

"Ben almadım. Arabayı yanında götürmedi mi?"

Bay Michieson başını ovuşturdu. "Hayır," dedi yavaşça; "hayır, götürmedi.
Anladığım kadarıyla efendim, siz de partilere tamamen yabancısınız?"

"Ben mi? Kesinlikle. Ama işte kadını. O sana anlatabilir. Ah, bana
bakmana gerek yok," diye devam etti Tom sırıtarak, papaz, yakışıklı çingene kızının
görüntüsüyle irkilerek, ona
şüpheyle bakarken. "Kırsalda dolaşmak için güzel bir parça, biliyorum,
ama benim suçum yok. Dün geceye kadar küçük cadıyı hiç görmedim." Sonra, "Hadi, çocuğum," diye bağırdı, şapkasını ona doğru sallayarak,
"Haberlerim var! Hanımın papazın yanında ve her şey yolunda! Şimdi
seni çiçek hastalığına sokmadığım için bana teşekkür edebilirsin."

Leydi Betty ellerini kavuşturdu. Yüzü ışıldıyordu. "Emin misin? Emin misin?" diye bağırdı, sesi titriyordu. "Emin misin? Güvende mi?"

"Oldukça güvende," diye yavaşça cevapladı Bay Michieson; ve hayretle
birinden diğerine baktı. Dağınık şıklıklarında, perişan görünümlerinde şüpheli bir benzerlik vardı. "Ben bile
şimdi Coke Hall'a gidiyordum," diye devam etti, "Sir Hervey'e haberi iletmek için."

Şaşkınlık çığlığı atma sırası Tom'daydı. "Sir Hervey'e mi?" dedi. "Sir Hervey Coke'a mı demek istiyorsun?"

"Elbette, efendim."

"Ama--neden, kesinlikle, bilebilirdim," diye bağırdı Tom. "Oraya mı gidiyordu?"

"O onun karısı, efendim."

Tom bilmiş bir tavırla güldü. "Ah, ama bu her halükarda bir alev!"
dedi. "Sir Hervey evli değil. Onu on gün önce kendim gördüm."

Kız ayağa kalktı. "Nerede?" dedi.

"Nerede?"

"Evet, nerede, efendim, nerede, madem onun ismiyle bu kadar rahat konuşuyorsunuz?"

"Eğer bilmek istiyorsanız, Londra'daki Clarges Row'da," diye cevapladı Tom, yüzü
hatırlamayla kızararak. "Ve eğer evli olsaydı veya o zamanlar evlenmeyi
düşünüyor olsaydı, bana söylerdi. "

Lady Betty ona baktı, nefesi hızla geliyordu; gözlerinde
bir şeyler belirmeye başladı. "Sana söyledi mi?" dedi yavaşça. "Sana
söylerdi? Ve eğer istersen sen kimsin?"

"Şey," diye cevapladı Tom biraz sertçe, "benim adım Maitland ve bu konuda, kızım, beni
giysilerime göre yargılamana gerek yok. Sir Hervey'i tanıyorum ve----"

Bitirmedi. Kız, onun öfkesine, rahibin şaşkınlığına rağmen, bir kahkaha krizine girdi; ağlayana kadar güldü ve sadece tekrar gülebilmek için gözlerini kuruladı. Sir Tom, baktı, öfkelendi ve küfür etti; papaz ise birinden diğerine baktı ve kendi kendine sordu--ilk kez değil--birlikte mi hareket ediyorlar yoksa adam göründüğü kadar masum mu diye.

Açıklığa kavuşturabileceği bir şey vardı ve bunu yapmak için acele etti. "Neden
güldüğünü bilmiyorum, çocuk," dedi sabırla. "Aynı zamanda, beyefendi kesinlikle bu konuda yanılıyor. Sir Hervey Coke evli,
çünkü birkaç gün önce kâhyadan aldım ve
kiracılarla birlikte hanımefendiyi görmeye
gitmem gerekiyor."

Tom bakakaldı. "Sir Hervey Coke evlendi!" diye hayretle haykırdı ve
kızın kabalığını unuttu. "Onu gördüğümden beri mi? Evlendi mi? İmkansız!
Kiminle evlendiğini söylüyorsun?"

Rahip öksürdü. "Eh, garip, beyefendi, ama sizinle aynı adı taşıyan bir hanımefendi."

"Maitland?"

"Evet, beyefendi! Cuckfield'lı Sir Thomas Maitland'ın kız kardeşi olan bir Bayan Maitland."

Sir Tom'un gözleri kocaman açıldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Sophia!"

"Bir akraba mı, beyefendi? Sizin ailenizden olduğunu mu anlıyorum?"

"Kız kardeşim, beyefendi; kız kardeşim."

Rahip bir an baktı ve sonra yorum yapmadan
bir kenara çekildi ve çitin üzerinden baktı. İyi bilinen
olasılığa zayıfça gülümsedi. Acaba, diye sordu kendi kendine, bunu yutabileceğini
düşünmeleri mümkün müydü? Onu bu kadar basit, bu kadar kaba mı görüyorlardı ki
böyle bir oyunculuk ona
yüklenebilirdi? Şüphesiz
birlikteydiler; güzel hikayeleri ve
uygun sürprizleriyle ve bahçesindeki "hanımefendi"yle. Şüphe duyduğu tek nokta, bundan elde etmeyi umdukları avantajdı, çünkü
Salon'a ulaştığı anda balon patlayacaktı.

Yakında döndü, dürüst kurnazlığıyla bu şüpheyi
çözmeyi düşündü. Tom'u bir tür labirentte yere bakarken ve kız onu garip bir
tebessümle izlerken buldu. İyi papaz ilk kez yılanın bilgeliğine başvurdu. "Hemen Salon'a gitmesem daha iyi olurdu," dedi "Ve hanımım için bir araba mı göndereyim?"

"Onu görmeden Salon'a mı gidelim?" diye haykırdı Tom, hayal dünyasından uyanarak. "Ben değil! Hemen yanına giderim. Sophia? Sophia? Aman Tanrım!"

"Ben de, efendim, izninizle," diye haykırdı kız küstahça. "Ve hemen. Görevimi biliyorum."

"Ve bize yolu gösterecek adam sensin," diye devam etti Tom içtenlikle, saygısını sırtına vurarak. "Artık rastgele yukarı aşağı
gitmek yok! Hemen ona gidelim! Onu gördüğümüzde Salon'a gidecek bir haberci bulabiliriz. Ama Tanrım! Bunu atlatamıyorum! Ne zaman
evlendi, kızım?"

"Şey," diye cevapladı Betty çekingen bir şekilde, "Sanırım, sizin şerefinizin
evleneceği gündü."

Tom yüzünü buruşturdu ve ona yan yan baktı. "Bunu biliyorsun, ey yük, öyle mi?" diye bağırdı.

"Böylece kâhyanın odasına gitti, efendim!"

Fakat papaz, şüpheleri Salon'a gitmeme kararlarıyla doğrulanmış olarak, geri çekildi. "Sanırım devam etsem iyi olur," dedi. "Sanırım
Sir Hervey uyarılmalı."

"Ah, lanet olsun Sir Hervey!" diye cevapladı Tom yakışıklı bir şekilde. "Neden karısına bakmıyor? Önden git! Önden git, duyuyor musun, dostum? Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık bir mil," diye kekeledi papaz; "Uzun bir mil demeliyim," diye ekledi, Tom'un elinin baskısına isteksizce itaat ederken.

"Eh, daha fazla yol olmamasına sevindim!" diye cevapladı genç adam. "Çünkü o kadar keskinim ki kız kardeşimi bile yiyebilirim. Papaz yemeğin var sanırım?
Pastırma, yumurta ve küçük bir bira?" diye devam etti ve talihsiz din adamının sırtını son derece iyi bir mizahla sıvazladı. "Peki, efendim, siz bizi
eğlendireceksiniz! Ve biz yemek yerken, haberci
Salon'a gidebilir. Sabun ve bir havlu benim görevim olacak, ama
kız--adın ne, çocuğum?"

"Betty, efendim."

"Karının ayakkabılarını ve bir şapkasını ödünç alırsan daha iyi olur! Ve
Sophy evlendi mi? Neredeydi, kızım?"

"Dr. Keith'te, efendim."

"İlahiydi!" diye haykırdı Tom pişmanlıkla. "O zaman cebimden iki yüz çıktı! Onunla mıydın, çocuğum?"

"Hayır, efendim, hanımefendisi evlendikten sonra beni işe aldı."

Tom ona baktı. "Ama--ama," dedi, "dün gece bana metresiyle birlikte büyüdüğünü
söylediğini sanıyordum?"

Betty dudağını ısırdı, ona söyleyip söylemediğini hatırlayamadı. "Ah, evet efendim," dedi aceleyle, "ama o başka bir metresti."

"Ayrıca Sophia adında mı?"

"Evet efendim."

"Ve dün gece hangi Sophia için ağlıyordun?" diye sordu Tom ironik bir şekilde.

Betty'nin yüzü alev alevdi; parmakları da karıncalanıyordu, ama kayma ona aitti.
Maskeyi çıkarıp genç adama kim olduğunu söylemek dünyadaki en kolay şey olurdu. Ama Betty bir sebepten dolayı bu yolu
seçmedi. Bunun yerine eğildi, ayakkabısının tokası çözülmüş gibi davrandı; ayağa kalktığında gözlerinde yaşlar vardı.

"Çok kabasınız, efendim," dedi alçak bir sesle. "Hanımıma ismiyle hitap etme özgürlüğünü verdim ve ben--ben bunun hesabını vermek zorundaydım ve tam olarak gerçeği söylemedim."

Tom erimişti, ama gözleri parlıyordu. "Dün gece mi, bugün mü?" dedi.

"İkisi de, efendim," diye fısıldadı usulca. "Ve korkarım ki, efendim, ben de sizinle
biraz cüretkarca konuştum, saçma sapan şeyler falan. Ama eminim, efendim--çok üzgünüm ve umarım hanımıma söylemezsiniz."

Kız çok güzel görünüyordu, pişmanlığında o kadar saçma bir şekilde güzeldi ve tavırlarında o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, Tom onu
teselli etmek için aşırı bir arzuya kapıldı. "Söyle, çocuk? Ben değil!" diye
bağırdı cömertçe. "Ama bir ceza olarak bir öpücük alacağım. Bana bunu borçlusun," diye devam etti, bir gözü papazdaydı, papaz ayakkabısını bağlarken gitmişti. "Şimdi mi ödeyeceksin canım, yoksa yarın faiziyle mi?"

"Bir öpücük mü? Ah, aman efendim!"

"Neden, bir öpücüğün ne zararı olabilir?" diye sordu Tom; ve haydut biraz daha yaklaştı.

"Aman, efendim!" diye karşılık verdi Betty, başını sallayarak ve ondan
uzaklaşarak. "Gerçekten ne zararı var? Ve dün gece bana seninle birlikteyken
hanımımın olması gerektiği kadar güvende olacağımı söylemiştin!"

"Ee?" diye haykırdı Tom zaferle. "Ve senin
hanımını öpmem gerekmez mi? O benim kız kardeşim değil mi? Ve--pöh, çocuğum, aptal olma. Hizmetçi bir öpücükten
hiç korkmuş mudur? Hem de gün ışığında?"

Ama Betty ona geniş bir mesafe bırakmaya devam etti. "Hayır, efendim, buna
katlanmayacağım!" diye bağırdı ekşi bir şekilde. "Şimdi bu özgürlüğü alan
sensin! Ve dün gece bana hayatın boyunca yetecek kadar kadın gördüğünü
söylemiştin!"

"Bu seni görmeden önceydi, canım!" diye cevapladı Tom küstahça. Ama
takipten vazgeçti ve yolun ortasından ayık bir şekilde yoluna devam etti, neredeyse düşünceli bir hale geldi; sanki bazı şeylerden eskisi kadar emin değilmiş gibi. Arada sırada Betty'ye baktı; yanından, onun saygılarının bilincinde olarak, bazen biraz kızararak, bazen surat asarak, bazen de bakmadığı zamanlarda, gözlerinde bir anda düşüşünü sağlayacak olan, gülen bir iblis dans ederek yürüyordu. O anda kendini onun ne kadar güzel, ne kadar taze, sesinin ne kadar tatlı, yürüyüşünün ne kadar zarif, vücudunun ne kadar düzgün olduğunu düşünerek kaybetti ve----

Ve sonra inledi; kendine aptal, çift, üçlü, en koyu renkle boyanmış bir aptal dedi! Öğrendiği dersten sonra, yaşadığı deneyimden sonra, gerçekten, gerçekten tekrar aşık olacak mıydı? Ve kız kardeşinin hizmetçisiyle? Yolda
-yeminleri, yeminleri, kararları ne olursa olsun--bir kızla!
Çok fazlaydı!

Ve yanında yürüyen, her şeyi bilen ve hiçbir şey söylemeyen Leydi Betty,
Çılgın Betty? "Paltosunu bana giydirdi; ben onun paltosunu giydim. Dedi ki
beni kapıya bağlayacaktı ve beni bağlayacaktı," dedi,
gözünün ucuyla ona gizlice bakarak--güneş ışığında yürürken aklından geçen hava buydu. Bir öpücük? Şey, belki;
bir ara. Kim bilir? Ve Leydi Betty düşüncelerinden utandı. Ve
bahçe evinin yoldan
uzaklaştığı bir köşeye geldiler. Rahip evi
henüz görünmüyordu.

Meyve bahçesinin kapısında zavallı papaz onları bekliyordu,
zayıfça ama gözlerine bakmıyordu. Acıklı bir
utanç halindeydi. Onların dolandırıcı ve maceracı,
çalışan olduklarına ikna olmuştu, daha kötüsü olmasa bile, onun yerinde başka bir adamın
onlara bunu söyleyeceğini ve işlerini onlara göndereceğini biliyordu. Ama
yüreğinin nezaketiyle bunu uçamayacağı gibi
yapamazdı. Öte yandan, karısını ve onun ne Onlara bunları sunduğunda ne diyecekti. Bekledikleri iyi yemeği talep ederse ne yapacağını
anlayamadı; ama bu düşünceyle, evi örten yoğun kutsal çalılık
çok ince görünüyordu. Ne yazık ki, en kalın çalılık bile bir kadının
diline karşı geçirgendir!

Diğerlerinin rahatlığında ve bilinçsizliğinde acınası bir şey buldu; ya da
onların sonu kendi cezasını içermeseydi, öyle yapardı. "Burada, öyle mi?" dedi Tom, eli kapıda.

Rahip başını salladı, konuşamadı; bahçe evinin yönünü işaret etti.

Betty ustalıkla içeri süzüldü. "O zaman, lütfen efendim, önce ben gideyim," dedi. "Leydi hazretleri sizi görmeden önce bir şeye ihtiyaç duyabilir - izninizle efendim?" Ve gülümseyerek reverans yaparak, soğukkanlılıkla
kapıyı üzerlerine kapattı ve rahibin işaret ettiği yöne doğru
uçtu.

"Eh, bu küstahlık!" diye haykırdı Tom. "Neden önce gitmesi gerektiğini biliyorsam beni asın!" Ve sonra, ağaçların arasında neşeli bir çığlık yankılanırken, papaza baktı.

Ama Michieson başka yere baktı. Dinliyordu, heyecanla titriyordu. Eğer o çığlık ona ulaşırsa! Ancak Tom bunu fark edemedi; masum ve bilinçsiz bir şekilde kapıyı açtı ve geçti; ve kız kardeşini ve ondan son ayrılışını düşünerek, elma ağaçlarının alçak dalları onu gizleyene kadar
güneşli çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdü.

Rahip, avlanmış bir gözle yola yukarı aşağı baktı. Durum
korkunçtu. Karısına gitmeli, günahını itiraf etmeli ve onu hazırlamalı mıydı? Yoksa
istenmeyen misafirleri geri dönüp yükü paylaşana kadar mı beklemeliydi?
Ya da--yoksa gitmeli miydi? İşine devam etti - Beamond'un çiftliğinde üzücü, acil bir iş yok muydu? - ta ki fırtına geçene kadar.

İyi bir adamdı ama zayıftı. Birkaç saniyelik tereddütten sonra, başını eğip, gözlerini geriye doğru dikerek, yolda gizlice yürüdü.
Karısının sesini duyduğunu sandı ve korkunç sesten giderek daha hızlı
hızlandı. Sonunda ana yola ulaştı ve
ayakta durdu, yüzü utançtan kıpkırmızıydı. Ne yapması gerektiğini düşündü.

Beamond'un mu? Evet, bunu yapmalıydı. Öz saygısını
kurtarmak için bir tür işe koyulmalıydı. İki mil uzaklıktaki büyük bir çiftlikte kilise muhtarı yaşıyordu; oradan yardım alabilirdi. Çiftçi
ve karısı hastalığa yakalanmıştı ve bazıları kadar bundan korkmuyorlardı. Her neyse, onlara danışabilirdi: Hristiyan bir cemaatte insanlar
gömülmeden yatamazdı. Hayati konularda korkak değildi ve biliyordu ki
eğer kimse ona yardım etmezse -ki bu mümkündü, panik o kadar büyüktü-
eğer gücü yeterse her şeyi kendisi yapardı.

Bunu düşünürken sabahın aptalca karmaşasını unutmaya çalıştı; yine de arada sırada vicdanı ve erkekliği sızlayarak irkildi. Sonuçta, yardım, yiyecek ve barınak için ona gelmişlerdi; ve o yerde Tanrı'nın hizmetkarı olarak bunları karşılamaya kim layıktı. En kötüsü, onları çiftliklerden birine göndermeli ve ondalıktan çıkarmalıydı ve Paskalya geldiğinde şansını denemeliydi
ve Peg bunu keşfetti. Solunda Tom ve Betty'nin gece gittiği yan yoldan geçerken, o tarafa doğru hızla giden bir atlıyı uzaktan gördü: ve biraz merak etti, çünkü manzara alışılmadıktı. Üç dakika sonra Betty'nin ziyaret ettiği yol kenarı birahanesine geldi. İyi kadın kapıdaydı ve onun yukarı çıkmasını
izliyordu. Geçerken, saygıdeğerinin haberi olup olmadığını öğrenmek için bağırdı.

"İyi olan hiçbir şey yok, Dadı," diye cevapladı; Beamond'daki hastalığın aklında olduğundan hiç şüphe duymadan. Ve bir kupa bira teklifini reddederek yoluna devam etti ve kilise muhtarının çiftliğine giden bir patikadan yarım mil daha uzaklaştı. Çiftlik avlusunu geçti ve Bayan Benacre'ı mutfak kapısının içinde oturmuş, bektaşi üzümü toplarken buldu. Ondan kıpırdamamasını rica etti ve iyi adamın evde olup olmadığını
sordu.

"Hayır, saygıdeğer efendim, o Hall'da," diye cevapladı. "Furlong'larda saman bırakıyordu ve bu saatin sonunda bir dakika içinde hepsi alındı,
ve takımı da beraberinde götürdü. Küçük oğlan eve geldi ve bana söyledi."

Rahip irkildi ve biraz tuhaf göründü. "Onu zavallı Beamond'la ilgili görmek istiyordum," dedi.

"Doğru mu, saygıdeğer efendim?"

"Çok doğru. Benim zamanımda cemaatte buna benzer hiçbir şey olmadı."

"Aman Tanrım, insanı ürpertiyor! Sonuçta, iyi bir kocanız varsa, biraz işaretlemenin ve güvende olmanın ne anlamı var? Bir şeyler yapılmalı, saygıdeğer efendim. Bunu bu çingeneler yapıyor."

Rahip seçtiği güzel bektaşi üzümünü geri koydu. "Dün hanımefendi saat kaçta geldi?" diye sordu.

Bayan Benacre şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "La, duymadın mı?" diye bağırdı. "Ama emin ol, yoldan epeyce uzaklaştın ve
tüm halkın da zavallı Beamonds'la mı meşgul? Hiç zaman
yok, saygıdeğer! O gelmedi. Sanırım, bu konuyla ilgili, Sir
Hervey Benacre'ı çağırdı. O da ondan çok hoşlanıyor, tıpkı babasının ondan önceki
yaşlı amcası gibi! Bayan Benacre devam etti, "Ben küçükken Hall'da bir maç vardı - Sussex beyefendileri ile Essex beyefendileri arasında bir maçtı - ve yaşlı toprak sahibi Benacre'ın babasını onlarla birlikte yemeğe davet etti ve ondan hiç olmadığı kadar çok bahsetti!"

Rahip duymadan dinlemişti. "Geceyi Lewes'te geçirdi sanırım?" dedi, gözleri bektaşi üzümlerinde, kalbi hızla çarparak.

"Bilinmiyordu, efendi onunla buluşmak için Lewes'teydi. Ve bugün
alıp götürmekten daha fazla işim oldu ve Benacre araziye çıktığından beri
o iki fahişe ve çocuktan başka kimseyle konuşamadım. İşte, saygıdeğer efendim, Croydon kadar uzakta bir yerde ödül alabilecek bir meyve var."

"Çok güzel," diye mırıldandı papaz. "Ama sanırım Salon'a yürüyüp
soracağım."

"Çok yakışır," diye izin verdi Bayan Benacre; ve ona haberi getireceğine söz verdirdi.

Yoldan aşağı inerken, iki atlının yolun sonundan hızlı bir şekilde geçtiğini gördü. Yola ulaştığında, atlılar görüş alanından çıkmıştı;
ama bu alışılmadık telaş belirtisinden dolayı yüreği ona küsmüştü. Sıcak bir yolda çeyrek saatlik yürüyüş onu park kapısına getirdi; açıktı ve yolda kulübecinin karısı, eteklerine yapışmış bir çocuk vardı. Adam konuşamadan, "Saygıdeğerinizin bir
haberi var mı?" diye bağırdı.

Adam başını salladı.

"Peki, böyle bir şey oldu mu hiç?" diye haykırdı, ellerini kaldırarak.
"Kesinlikle gittiler, sanki yer onları yutmuş gibi. Ya da
o, ya da haydutlar onları Ouse'da boğdu!"

Giysilerinin içinde küçüldüğünü hissetti. "Nasıl--nasıl oldu?" diye mırıldandı hafifçe. Ne yapmıştı? Ne yapmıştı?

"Postacılar onları Beamond'un diğer tarafındaki arabada bıraktılar," diye cevapladı kadın, bir dinleyici kazandığı için mutluydu. "Ve
yeni atlarla geri döndüler, sanırım bu sabah yedi civarıydı;
gece onları alamadılar. Arabanın gittiğini gördüler ve onu neredeyse Chayley'e kadar takip ettiler ve orada onu ve kadını ve iki uşağı buldular; ama hiçbiri bir açıklama yapamadı, sadece hanımefendilerinin bir çete tarafından kaçırıldığını ve üçünün koşumlarını takıp kaçtığını söylediler. Postacılar haberle geri döndüler ve hemen hemen aynı zamanda Bay Watkyns Lewes'ten geçen ana yoldan geldi ve buraya gelene kadar hiçbir şey bilmiyordu! Hanımefendinin gittiğini
öğrendiğinde kendini öldürmeye hazırdı," diye devam etti kadın coşkuyla; "ve Sir Hervey hepsini öldürmeye ve onlara hak ettiklerini vermeye hazırdı; ve şimdi ülkeyi ve onlarla birlikte yirmi kişiyi arıyorlar; ama kötü adamların hanımefendimi kaçırdıklarına eminim, bazıları Newhaven ve yabancı bölgelerden geçtiğini düşünüyor! Ne? Saygıdeğer
saygınız eve gitmiyor mu?"

"Hayır," diye mırıldandı saygıdeğer, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Hayır." Ve
Saray'a giden kestane renkli caddenin serin gölgelerinden döndü,
ve yüzünü geldiği yöne çevirerek, sıcakta hızla ilerledi.
Hâlâ en kötüsünü önleyebilirdi! Hâlâ öyle olabilirdi--ama
eve
varmalıydı. Eve varmalıydı. Eskiden kırk dakikada üç mil yürümüştü; şimdi bunu yapmalıydı. Doğru, güneş yaz ortasıydı,
saat öğleden sonra bir saat sonra, yol düz ve sıcaktı ve gölgesizdi,
boğazı kavrulmuştu ve oruçluydu. Ama devam etmeliydi. Devam etmeliydi, bacakları altında titremeye başlasa da--ve eskisi kadar
genç değildi. Benacre's Lane'in sonu gelmişti! Bir mil yürümüştü; ama dizleri titriyordu, bir an
sa kıyıda oturmalıydı. Bunu yaptı ve ağaçların gözlerinin önünde dans etmeye başladığını gördü,
düşünceleri karışmıştı; korkarak ayağa kalkmaya çalıştı, ama
bunun yerine baygınlık geçirdi ve kıyının dibinde hareketsiz yattı.

XXII. BÖLÜM

YÜZECEK MİYİZ

Kardeş ve kız kardeş arasında garip bir buluşmaydı. Tom, Clarges Row'da nasıl ayrıldıklarının ve kendisinin kendisinden
kurtulmak için ne kadar sadakatle çabaladığının farkındaydı --kendisinin böyle çabalara en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda-- yumuşadı ve sıradanlığın ötesinde duygulandı.
Sophia, beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanan bir buluşmanın sevinciyle aynı anda hem gülüp hem ağlarken, Tom'u kollarında tutarken evliliğinden beri sahip olduğundan daha fazla mutluluğa yakın bir şey
yaşadı. Gecenin tehlikeleri arasında onu koruduğu için Providence'a borçlu olduğu minnettarlık bu hissi güçlendirdi; Bahçeyi
su basan güneş ışığı, ayakların altındaki yeşillik, baş üstündeki yüklü çiçek salkımları, kuşların şarkıları, tanıştıkları
inziva yerinin tuhaflığı, hepsi o anda izlenimleri almaya
özel bir şekilde açık olan bir kalbe sesleniyordu. Tom iyileşti, Tom nazikti, onu geri karşılayan
dünyanın bir parçası oldu ve onu sızlanarak utandırdı;
oysa utangaç ve şefkatli olan kardeşi, hayatı boyunca himaye ettiği küçük kız kardeşinin aniden ve
harika bir şekilde Leydi Coke'a dönüştüğünü görünce hayrete düştü.

Nasıl bu kadar garip giyindiğini sordu, papazla da
aşık olduğunu öğrendi; ve duyduğunda: "Eh," diye haykırdı, "Kadının benimle tanışması şimdiye kadar gördüğüm en şanslı şey!"

"İngiltere'nin herhangi bir yerinde olabilirdin!" diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Nereye gidiyordun, Tom?"

"Neden, Coke'a, kesinlikle," diye cevapladı; "ve sadece iki veya üç mil istiyordum!"

"Hayır--bilmiyor muydum?" diye sordu. Ve kızardı.

"Hayatımda en ufak bir şey bile değil! Askere yazılmak üzereydim," diye açıkladı, sırası gelince kızararak, "Reading'de, Tatton'ın ayağında, beni aramaya
gönderdiği bir adam beni buldu ve bana bir not verdi."

"Sir Hervey'den mi?"

"Elbette," diye cevapladı Tom, "her şey yatışana kadar Hall'da kalabileceğimi söyledi. Ve--ve kendimi aptal yerine koymamak için," diye ekledi
samimi bir şekilde. "Onun gibiydi ve gelmenin en iyisi olduğunu biliyordum, ama neredeyse oraya vardığımda - dün geceydi, bilirsin - kendimi göstermeden önce sabahı bekleyip evde kimlerin olduğunu duymayı düşündüm. Bu yüzden Hanım Betty beni orada buldu."

Sophia, Sir Hervey'in Tom ve kendisi için neler yaptığını öğrendiğinde duygularını saklayamadı; sessizce, övünmeden, ona söylemeden neler yaptığını. Tom onun titrediğini gördü, bir sebepten dolayı ağlamak üzere olduğunu gördü ve merak etti.

"Neden," dedi, "sorun ne, Sophy? Şimdi ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye cevapladı. "Bütün gece ayaktaydın ve yiyecek
hiçbir şeyin yoktu. Yemeğini yediğinde iyi olacaksın. Yaşlı papaz bize pastırma ve yumurta vereceğini söyledi. Bu zamana kadar hazır olur."

Sophia histerik bir şekilde güldü. "Korkarım ki bu onun suçu değil," dedi. "Karısının beni eve sokmasına izin vermedi. Çiçek hastalığından korkuyor."

"Pooh!" dedi Tom küçümseyerek. "Kim olduğumuzu öğrendiğinde başka bir şarkı söyleyecek."

"İnanmayacak," diye cevapladı Sophia.

"Bana inanacak," dedi Tom. "Öyleyse gidelim."

"Lütfen önce siz gidin, efendim," diye bağırdı Leydi Betty, ilk kez araya girerek. Kardeş ve kız kardeşin özel kalmasına izin vermek için biraz ayrı durmuştu. "Eminim hanımefendi görülmeye
uygun değildir. Ve ben de pek iyi değilim," diye ekledi; ve sonra, aniden bir kahkaha
kabarcığı yüzeye çıktı, yüzünü Sophia'nın eteklerine gömdü ve düzensizliği onarmakla meşgulmüş gibi yaptı.
Tom kız kardeşinin yüzünün bir gülümsemeyle gevşediğini gördü ve hizmetçiye
şüpheyle baktı; ama konuşamadan önce, Sophia da ona gitmesini ve yaşlı rahibin onlar için nasıl bir karşılama sağladığını görmesini rica etti.
Döndü ve gitti.

Kapıda geriye baktı, ama bir elma çiçeği zenginliği araya girdi;
kızların birbirlerinin kollarına uçtuğunu görmedi,
aynı anda ve minnettar kalplerin doluluğundan gülüp, ağlayıp, soru sorup, cevap verdiklerini duymadı. Tom'un sağlıklı iştahı
ağlamaya başladı. Yoldan hızla döndü, papaz evinin küçük kapısını keşfetti ve oraya doğru yürürken,
şaşkınlıkla kilitli olduğunu gördü. Engel gençler için korkutucu değildi,
ama karşılama en iyi ihtimalle soğuktu; ve papaz arkadaşı neredeydi?
Birilerinin geleceğini düşünerek hayretle kapıyı tıklattı; ama kimse gelmedi ve sabırsızlıkla direğin üzerinden atladı ve saksı-ot bahçesinin etrafında
birbirine karışmış bir gül çalısı kümesinin etrafından
geçerken evin kapısının önünde aralık durduğunu gördü.

Bir an; bir sonraki an ve ona ulaşamadan, saçları dağınık ve somurtkan gözlere sahip yaklaşık on iki yaşında bir çocuk dışarı baktı, onu gördü
ve kapıyı yüzüne çarpmak için acele etti.
Eylem
kesindi, anlamı açıktı; Sir Tom ayağa kalktı, baktı ve bir an sonra küfür etti. Sonra öfkeyle ilerledi ve kapıyı tekmeledi. "Ne demek
istiyorsun?" diye bağırdı. "Aç, efendim, duyuyor musun? Bunlar senin
davranışların mı?"

Birkaç saniye boyunca güneşli ot bahçesinde, havası ve hoş kokulu çalılarıyla
sessizlik oldu. Sonra üstteki bir pencere gıcırdayarak açıldı ve
iki kafa pencere pervazından dikkatlice baktı. "Duyuyor musun?" diye bağırdı Tom, onları hemen fark ederek. "Aşağı in ve kapıyı aç, yoksa
bir dayak yiyeceksin."

Ama kapıda gördüğü oğlanlar ve bir veya iki yaş büyük olan diğeri somurtkan bir sessizlik içindeydi; ona belirgin bir korkuyla
ve aynı zamanda bir tür hastalıklı merakla bakıyorlardı. Tom tehdit etti,
hırladı, hatta bir taş aldı; hiçbir şey cevaplamadılar ve ancak
o öfkeyle kapıya doğru geri çekilmeye başladığında, içlerinden biri sesini buldu.

"Gitmiş olman gerek!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Seni almaya geliyorlar."

Sir Tom sese döndü ve bembeyaz bir ateşle geri döndü. "Ne demek istiyorsun, yavrular?" diye bağırdı, yukarı bakarak. "Kim beni almaya geliyor?"

Ama yine susup kalmışlardı, çıkıntının üzerinden ona ciddi bir ilgiyle bakıyorlardı. Tom sorusunu tekrarladı, azarladı, hatta taşını kaldırdı,
ama işe yaramadı. Sonunda onlara sırtını döndü ve öfkeyle
bahçeden dışarı fırladı.

Kapıdan atlayarak içeri girdiği gibi dışarı çıktı. Bunu yaparken, bir kadının
öfkeyle yükselen tiz sesini duydu; ve sesin geldiği yöne baktı. Yoldan aşağı gelen bir insan topluluğu gördü. Üç veya dört kadın ve kaba görünümlü bir işçiden oluşuyordu; ama o onları dik dik izlerken, çoğunluğu erkeklerden ve çocuklardan oluşan ikinci bir grup, diğerini takip ederek görüş alanına girdi; ve bunların ardından yine birkaç kadın ve en son iki veya üç çocuk geldi. Kadınlar yüksek sesle, heyecanlı hareketlerle konuşuyorlardı, erkekleri azarlıyor gibiydiler; her sıranın dışındakiler diğerlerinden bir adım önde aceleyle ilerliyor ve başlarını çevirerek onlara hitap ediyorlardı. Tom, bir süre onları izledi, Coca-Cola tarafından gönderilmiş bir arama ekibi olabileceklerini düşündü; sonra sesin kız kardeşini alarma geçireceğini düşündü ve
kapıdan içeri dönerek meyve bahçesini geçti.

Sophia onu karşılamaya geldi. "Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Ne oldu, Tom?" Tiz seslerin gürültüsü, kadınların
azarlamaları ondan önce gelmişti. "Rahibi gördün mü? Vay canına, buraya geliyorlar!"

"Ne şeytanlar!" diye cevapladı Tom. Geriye baktı ve ağaçların arasından ilk çeteyle birlikte olan adamın meyve bahçesinin kapısını açtığını görüp onu karşılamaya gitti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Burada ne yapıyorsun? Sir Hervey seni mi gönderdi?"

"Biz gönderilmek istemiyoruz!" diye bağırdı kadınlardan biri sertçe. "Bizi kendimiz göndermemiz yeterli."

"Evet, öyle!" diye bağırdı ikincisi şiddetle. "Ve eğer onlardan biriysen
uzak durur musun! Saçmalık yapmayalım, efendim,
çünkü buna tahammül etmeyeceğiz!"

"Hayır, saçmalık yok!" diye bağırdı bir diğeri, daha büyük grup gelip sayıyı yirmiye yakın bir şeye
yükseltirken. "Onun gitmesi gerek ve sen de
onun arkadaşlarından biriysen onunla! Öyle değil mi?" diye devam etti konuşmacı
destekçilerine dönerek.

"Evet, gitmeli!" diye bağırdı biri. "Burada çiçek hastalığı olmayacak!" diye bağırdı bir
başkası. "Ya gidecek ya da yüzecek! Mahalleden defolup gidecek, diyorum!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Tom heyecanlı yüzler, aptal ya da zalim yüzler boyunca baktı; en iyi ihtimalle düşük tipteydi ve şimdi bencil bir panikle vahşileşmişti. Ve
yüreği çöktü. Ama şimdilik ne solgunlaştı ne de
sini kaybetti.

"Neden, aptallar," dedi, onlarla akıl yürütmeyi düşünerek, "hanımefendinin kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, umurunuzda değil!" tiz bir karşılıktı. "Umurumda değil, bunu anlıyor musunuz?"

Sonra bir adam öne çıktı. "Gitmeli," dedi, "kimse
olmasın. Hepsi bu."

"Size söylüyorum, kim olduğunu bilmiyorsunuz," diye cevapladı Tom inatla.
"Kimin kiracısısınız, dostum?"

"Kesinlikle Sir Hervey'in," diye cevapladı adam, soruya şaşırarak.

"Eh, o onun karısı," diye cevapladı Tom. "Duyuyor musun? Anlıyor musun?" diye tekrarladı, giderek artan bir öfkeyle. "O, Leydi Coke,
Sir Hervey'in karısı. Leydi Coke, Sir Hervey'in karısı! Bunu kafanıza
sokun, tamam mı! Karısı, diyorum size. Ve eğer ona karşı parmağınızı
kaldırırsanız veya
dilinizi sallarsanız, hayatınız boyunca bundan pişman olursunuz."

Adam şüpheyle, tereddütle, kısmen de yılmış bir şekilde baktı. Ama arkasındaki bir kadın--omuzları zar zor ince bir
örtüyle örtülü zayıf bir dişi tilki--kendini öne doğru itti ve parmaklarını
Tom'un yüzüne doğru şıklattı. "Bu mu, hanımım?" diye bağırdı. "Yalan için. Yalancısın, oğlum, sen busun! Yalancı ve onunla yüzmen gerek. Komşular," diye devam etti sivri dilli bir şekilde, "o benim hanımım değil, benden daha fazla. Hanımefendi bana öyleymiş gibi davrandığını ama Beamond'da geceyi geçiren bir çingene kızı olduğunu ve şimdi de bizi etkilemek için orada olduğunu söyledi."

"Neyse, bu mahalleye bir adım daha atmayacak," dedi yaşlı bir adam, diğerlerinden daha iyi durumda bir şey. "Onu
yüzdürmek istemiyoruz ve onu taşlamak da istemiyoruz ama gitmeli, yoksa daha kötüsü olur. Ve sen, oğlum, eğer onunlaysan ve diğeri." Çünkü
Leydi Betty bahçe kulübesinden çekinerek dışarı çıkmış ve çifte katılmıştı. Tom tutkuyla patlıyordu. "Ben!" diye bağırdı. "Sen budala, benim kim olduğumu
biliyor musun? Ben Cuckfield'dan Sir Thomas Maitland'ım."

"Efendim, ya da hayır efendim, gitmen gerekecek," diye karşılık verdi adam inatla. O
sıkıcı bir adamdı ve bilinmeyen bir Sir Thomas onun için sıradan bir Tom veya Dick'ten daha fazla bir şey değildi. "Ve en iyisi, daha fazla söz etmeden," diye devam etti ağır bir şekilde.

Öfkelenen Tom, aynı şekilde cevap vermek istedi, ama Sophia onun
kolunu çekiştirdi ve kelimeyi kendisi aldı. "Gitmeye tamamen hazırım," dedi başını cesurca kaldırarak. "Eğer beni güvenli bir şekilde Salona
geçirirsen, tek isteğim bu."

"Salona mı?"

"Evet, kocama."

"Gerçekten Salona! Hayır! Hayır! Muhtemelen," diye bağırdı kalabalık; ve daha önce konuşan yaşlı çiftçi
elini kaldırıp bir duruşma talep edene kadar
susturulmayacaklardı.

"Bağırmalarına şaşmamalı," dedi yarı kurnaz, yarı aptal bir gülümsemeyle. "Salon mu? Hayır, hayır. Beamond'un yanına ve suyun üzerinden, kızım, sen de gideceksin, tıpkı Beamond'un halkının gittiği gibi. Diğer tarafta çok az kişi yaşıyor, bu yüzden onu alacak olan daha az kişi var, anlıyor musun? Ayrıca, herkes
kendisi için."

"Hadi! hadi!" diye bağırdı kalabalık. "Haklı; o tarafta, başka yerde yok! Salon
gerçekten mi?" Ve arkada alay etmeye başladılar.

"Bunun için bir yasanız yok mu?" diye bağırdı Tom, öfkeyle ve soluk soluğa.

"O zaman bir yasa çıkaracağız," diye cevapladılar ve hanımların duyması için pek uygun olmayan bazı
sözlerle alay ettiler.

Tom, o zaman en yakına atlayıp onu cezalandırırdı; ama
Sophia onu geri tuttu. "Hayır, hayır," dedi alçak bir sesle. "Gitsek iyi olur. Sör Hervey kesinlikle bizi arıyordur. Onunla karşılaşabiliriz ve
hatalarını öğrenecekler. Lütfen gitmemize izin verin. Çabuk gidelim yoksa
yapabilirler--ne yapacaklarını bilmiyorum."

Tom ikna olmaya izin verdi; ama
istese de istemese de yapması gerekeni
kötü niyetle yapma hatasını yaptı.

"Çekil önünüzden, serseriler!" diye bağırdı, bastonunu kaldırarak onlara doğru
ilerleyerek. "Akşam olmadan bir şarkı daha söyleyeceksiniz! Duydunuz mu?
Çekil önünüzden!"

Somurtkan bir şekilde hareket ederek, önünü açık bıraktılar; ve o, Sophia ve Betty'nin yanında, meyve bahçesinin kapısından gururla yürüdü. Ama
bu meydan okuması, en huzurlu
kalabalıkta bile uyuyan şeytanı
uyandırmıştı. Kadınlar arkasından yaklaşıp alaylar ve kahkahalarla onu takip ettiler. Ve hemen bir çocuk bir
taş attı.

Hedefi tutturamadı; ama bir taş daha geldi, sonra bir tane daha;
ve üçüncüsü Tom'un bacağına çarptı. Tom, büyük bir
tutkuyla döndü, suçluyu gördü ve ona doğru koştu. Çocuk kaçmaya çalışırken tökezledi ve çığlık atarak düştü. Tom iki
kesik aldı; sonra dili zehir tüküren, tırnakları havada bir virago,
düşen kişinin cesedinin üzerinden ona doğru geldi ve o da somurtkan bir şekilde
sorumluluklarına geri döndü ve geri çekilmeye devam etti.

Ama çocuğun çığlıkları kalabalığı çileden çıkarmıştı. Kahkahaların yerini inlemeler aldı, küfürler alayların yerini aldı. Daha cesur olanlar toprak attı, daha çekingen olanlar yuhaladı ve yuhaladı, bu arada herkes onun topuklarına daha da yakınlaştı, her an onu itmekle tehdit ettiler. Tom onları geri püskürtmek için dönüp sopasını sallamak zorundaydı ve buna rağmen en ufak bir mola bile veremediğini fark edince, kızarmaya ve kafası karışmaya başladı ve öfke ile dehşet arasında bir kaçış yolu aradı. Kaçmanın sadece felaketi hızlandıracağını biliyordu. Kendini savunması neredeyse imkansızdı çünkü Sophia, misillemede bulunacağından korkarak bir yandan onu engellerken, Betty ise saf korkuyla diğer yandan ona tutunuyordu. İkisi de endişeyle batıyordu, kulakları ise kendilerine atılan kaba alaylar ve daha kaba lakaplar altında çınlıyordu. Yine de onların kendisinden bir adım bile uzaklaşmasına izin veremezdi. "Yuvarlayın onları! Eğin onları! Gölete!" çığlıkları duyulmaya başladı; ve bir keresinde son anda etrafına bakarak çirkin bir hücumu zar zor engelledi. Sonunda biraz önünde ana yola doğru bir dönüş gördü ve kadınlara cesaretlerini korumaları için fısıldayarak somurtkan bir şekilde oraya doğru ilerledi. Tam oraya varmıştı ki, daha önce gelenlerden daha ağır ve daha iyi nişanlanmış bir taş Lady Betty'nin omuzlarının arasına çarptı. Kız soluk soluğa sendeledi ve Sophia, dehşet içinde ve ne kadar incindiğinden emin olmadan onu tutmak için yanına
atladı. Bu hareket Tom'un kolunu serbest bıraktı; kız kardeşinin öfkeli haykırışı, "Siz korkaklar! Ah, siz korkaklar!" özdenetiminin son kırıntısını yaktı.

Bir öfke fırtınasıyla en yakındaki hobbledehoy'a saldırdı ve onu sopasıyla yere sererek üzerine
yağmur gibi darbeler yağdırdı. Bir anda, el ele, yarım düzine savaşçıyla
kavgaya girdi.

Ne yazık ki, hücum onu ​​arkadaşlarından on iki metre uzağa
sürükledi; onunla veya sopasıyla karşılaşmaya
hevesli olmayan serserilerin daha çekingen olanları fırsatı gördü. Bir anda iki kızı kestiler ve onları sıkıştırdılar. İterek ve sarsarak başlayarak, Sophia onlara doğru uçup birkaç saniyeliğine onları korkutan bir öfkeyle onları püskürtmeseydi, daha fazla hakarette bulunacaklardı. Tom da kızların haykırışlarını duydu ve onları rahatlatmak için döndü; ancak öne atılırken bir çocuk onu
tökezletti ve yola yüzüstü düştü.

Bu, kalabalığın kötü içgüdülerine son darbeyi vurdu.
Hırsızlar vahşi bir çığlıkla ona doğru atıldılar ve onu yumruklamaya başladılar; ve eğer kalabalık saniyeler boyunca onlara istediğini yapmışsa, Tom'un da kadınlarının da başına gelmiş olmalı.

Ancak o kritik anda, uyarı olmadan veya en azından galiplerin gördüğü herhangi bir uyarı olmadan, bir av kırbacının uzun darbesi havada titredi ve sanki sihirle kızlar ve saldırganları arasına düştü; o, yarı çocuk yarı insan olan güçlü genç bir palyaçonun Sophia'nın burnunun altında salladığı eli, kızgın bir demirle dağladı; o, Betty'yi diğer tarafta tehdit eden alaycı yüzü, bir düzine eşek arısının keskinliğiyle
soktu. Tom'a saldıran delikanlılar, aynı kırbacın omuzlarının etrafında kıvrıldığını ve
arkasında, sert bir öfkeyle, ev sahiplerinin yüzünü gördüklerinde acı çığlıklarıyla uyandılar.

O anda, onları kovalayan harpyalar, sanki
sihirle, korkmuş tavuklar gibi her yöne kaçarak kayboldular. Ve Sir Hervey onları serbest bıraktı -- bir süreliğine; ama delikanlıların ve serserilerin arkasında, kaçan,
nefes nefese, yarışan ve terleyen, yol boyunca, kapılara ve boşluklara
nüfuzsuzca nişan alan, kırbaç sürekli ve acımasızca sağlam sırtlara ve etli bacaklara indi. Bindiği at, bölgede tanınan, çevik ve kurnaz, tavşanın tüm dönüşlerine alışkın yaşlı bir avcıydı; ve o gün kaderi ve cezayı, durmayan ayaklarıyla sertçe takip etti!

Yorgunluktan hıçkırarak, aralıklı olarak acı çığlıkları
çıkaran, titrek kayışlar bacaklarını yalarken ve
sokma altında geyik gibi sıçrayan, zorbalar sonunda papaz evinin kapısına geldiler. Orada Sir Hervey onları bıraktı, sonunda yaralarını ovuşturmak ve aptallıklarına
sövmek için özgür bıraktı; daha acılı, ama daha akıllı adamlar olması umulur.

Sophia, bir kapıya yaslanarak ve şimdi histerik bir şekilde gülerek, şimdi ağlama eğilimini zorlukla bastırarak, onun geri dönüşünü izledi. Onu gülümsemeler ve gözyaşları sisi arasından gördü. Bir an için
onun kocası olduğunu, bunun çok uzun ve çok korkulan bir buluşma olduğunu
unuttu.

Atından atladı.

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı. "Çocuk----" ve sonra, şaşkınlıkla,
onun konuşamadığını gördü.

Kendi sözleri kolayca çıktı; tavrı bile hevesli ve
utanmazdı. "Hayır," diye bağırdı, "Leydi Betty de değil! Tam zamanında geldin, Sir Hervey."

"Tanrıya şükür, geldim," diye cevapladı; "Tanrıya şükür! Ve emin misin, çocuk,
hiç de kötü değilsin? Yaralanmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı, insanların telaş anlarında güldüğü gibi gülerek.
"Hiçbir şey! Elbiseme mi bakıyorsun? Ah, maceralar yaşadık, çok
çok maceralar, Sir Hervey! Onlara anlatmak bir gün sürerdi, değil mi, Betty? Betty benim hizmetçim, Sir Hervey." Kendini
aşmıştı. Betty'nin konuşabileceği gibi neşeli ve kurnazca konuştu.

"Hizmetçiniz Leydi Betty mi?" diye haykırdı, Betty'ye dönerek, kızarıp
güldü. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani mi? Neden sadece--sus, Tom nerede? Ah, kendini toparlıyor! Neden sadece
bir şaka, Sir Hervey! Tom onu ​​benim kadınım sanmıştı ve biz onu orada tutmak istiyoruz! O yüzden tek kelime etmeyin, lütfen. Bu hizmetçi Betty, hatırlarsınız?"

"İtaat ediyorum," diye cevapladı Sir Hervey. "Ama gerçeği söylemek gerekirse," diye devam etti
ağırbaşlı bir şekilde, "başım dönüyor. Tom'la nerede tanıştın, canım? Sana
ne oldu? Ve neden o tuhaf pelerini giyiyorsun? Ve
ayakkabıların nerede?"

"Çok yakışmıyor, değil mi?" diye bağırdı ve ona baktı.
Daha önce hayatında hiç cilve yapmamıştı, hiç; şimdi
bu dizginsiz duygu anında, gözleri, Leydi
Betty'ninki kadar kışkırtıcı, iltifata meydan okudu. Ve kendine şaşırdı.

"Sen her zaman--benim için aynısın," dedi basitçe. Ve sonra: "Gerçekten hepiniz
yarasız mısınız? Eh, Tanrıya şükür! Ve, Tom, oğlum,
biliyor musun, sanırım, bu duruma nasıl geldin? Eminim bilmiyorum;
ama yukarı çıktığımda sen olduğunu düşünmüştüm."

"Umarım onları yüzdün!" diye homurdandı Tom, el sıkışırken. "Bak,
o çıplak ayak! Sanırım yarım mil kadar bizi avladılar."

Sir Hervey baktı ve kızardı. "Ben öğrendim!" diye cevapladı. "Bence
bir ders aldılar. Ve daha en sonunu duymadılar!" Sonra, sonuçsuz bir aramayla Beamond's Çiftliği'ne kadar eşlik ettiği posta arabası geldi ve arkasında, yeni hanımlarının durumunu gördüklerinde, eğitimleri sayesinde şaşkınlıklarını gizleyebilen birkaç atlı hizmetçi vardı.

Sir Hervey daha fazla soruşturmayı erteledi. İki hanımı aceleyle arabaya bindirdi, Tom'u bir hizmetçinin atına bindirdi ve emir verdi. Bir an sonra, grup hızla Salon'a doğru
yol aldı. Coke, karısının yanında, Tom ise Lady Betty'nin yanındaydı. Ancak
tekerleklerin sesi konuşmayı zorlaştırdı ve kimse konuşmadı.

Sonra Sophia, Sir Hervey'e şöyle bir baktı; kır kıyafeti ve egzersizin yanaklarına getirdiği renk tonlaması ona yakışıyor muydu, yoksa bazı adamların at sırtında olduğu gibi daha iyi bir havası mı vardı, onu hiç yaşlı
düşündüğünü merak etti. Atının üstünde, hırlayan, tüküren kalabalığın üzerinde yükselerek ve onları bir adamın koyun gütmesi gibi yolda sürerek belirdiği an, hafızasında kaldı. Otoritenin kırbacını kullanmıştı, sertçe ve ustaca kullanmıştı. At ve insan birmiş gibi binmişti; silahları küçümsemişti ve tazıları boyun eğmeye ve kaçmaya
zorlamıştı. Şimdi sade giysisi içindeki güçlü vücudu, gözlerinde yeni bir seçkinlik havası taşıyordu.

Başını çevirip tekrar baktı, gerçekten öyle olup olmadığını merak ediyordu. Ve
yavaşça solgun yüzüne canlı bir kızarma yayıldı.
Tekerleğin yanında oturan adam, figürünü takdir ettiği adam--kocasıydı. Bu düşünceyle suçlu bir irkilmeyle Leydi Betty'ye döndü;
ama heyecandan ve gecenin nöbetinden bitkin düşen zavallı kız
uyuyakalmıştı. Sophia'nın gözleri yavaşça kocasına döndü ve
araba yoldan ayrılarak kapılardan geçerek parka girdi.

XXIII. BÖLÜM

İKİ PORTRE

Tom acımasız bir beklentiyle ellerini ovuşturdu. "Saat dörtte Salona geliyorlar," dedi. "Ve bir kupa ve bir ekmek kırıntısı için onların yerinde
olmam. Kola onları
sallar," diye devam etti coşkuyla. "Onları
sallamak zorunda, ister beğenin ister beğenmeyin! Çoğu için çanta ve bagaj gidecek ve bazıları, bana söylendiğine göre, akıllarından
çıkana kadar karadalar!"

Terasın geniş korkuluğuna oturmuştu, sırtı parka dönüktü ve gözleri evin pencerelerindeydi. Sophia, kendisinden çok da uzak olmayan bir taş bankta, sanki sadece eğrelti otlarının ve çimenlerin uzandığı, büyük meşe ağaçlarıyla çevrili, yarı görünür eğrelti otu ve tilki eldiveni vadilerine doğru uzanan uzak mesafeyi düşünerek ferahlık buluyormuş gibi düşünceli bir şekilde parka bakıyordu. Uzun bir gecenin dinlenmesiyle yeniden canlanan gençliği ve o sabah giydiği zarif Toskana ve
chintz sacque ile artan tazeliği, bir önceki gün çok acı bir durumda gelen
sürüngen hanımefendi olarak tanınmıyordu. Zaman zaman bakışlarını hayalperest bir şekilde sol eline sabitlediğini hatırlıyordu; şimdi parmaklarını inceliyor, kıvrık veya düz, şimdi avuçlarını yosun lekeli
başlığa doğru koyuyordu. Kardeşinin son sözlerinin anlamı ona geç de olsa
anladığında ve onu hayal dünyasından
uyandırdığında çok meşguldü. "Yani," diye haykırdı, "onları çiftliklerinden mi çıkaracak?"

"Bence öyle yapar!" dedi Tom. "Yapmaz mıydın? Ve
onlara hak ettikleri gibi hizmet ederdi, o vahşiler!"

"Ama ne yapacaklar?"

"Açlıktan ölmek umurumda değil!" diye cevapladı Tom duyarsızca; ve
işaret parmağıyla korkuluktan bir çakıl taşı fırlattı. En iyi halinde değildi
yumuşak kalpli genç bir beyefendi. "Ve onlara daha iyisini bilmeyi öğret!" diye ekledi hemen.

Sophia'nın yüzü sıkıntısını ele veriyordu. "Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi yavaşça.

"Kola mı?" diye cevapladı Tom. "Çok fazla seçeneği olmayacak canım. Senin _güzel_ sevgilin_ uğruna onları savurmak zorunda kalacak, hem de şehvetle. Onları hafifçe sallamak seni küçümsemek olur; ve pek iyi görünmezdi, hem de iki haftadır evli. Hayır, hayır, kızım. Ve bu bana şunu hatırlattı. Nerede? Ve dünden beri nerede?"

Sophia kızardı. "Bir işi var," dedi, "onu hemen alıp götüren."

"Bence bilmiyorsun."

Sophia daha da kızardı ama hiçbir şey eklemedi; ve neyse ki Tom, terasın sonundaki merdivenlerden aşağı doğru kaybolan belli bir etekliği gördü. Bunu bekliyor olması imkansız değildi, çünkü hemen ayağa kalktı, anlaşılmaz bir kelime mırıldandı ve peşinden gitti.

Sophia bir süre oturdu, adamın söylediklerini düşündü. Dünkü suçluların cezalandırılması doğruydu; davranışları
acımasız, insanlık dışı, barbarcaydı. Ama eve dönmesinin herhangi bir
erkeğe evini kaybetmek anlamına gelmesi onu şok etti. Yine de kardeşinin haklı olabileceğini düşündü; gurur, aşk değilse bile, onun yanında görevini yapma isteği, kendisini ona emanet etme arzusu değilse
Sir Hervey'i özel bir şiddete sürükleyebilirdi. Hangi damat, hangi sevgili
bu kadar bariz bir iltifatı ihmal edebilirdi ki? Ve eğer onun durumunda Coke
ne sevgili ne de damat sayılmıyorsa, hangi koca?

Ayağa kalktı. Hemen gidip onu aramalı, ona aracılık etmeli,
bunun kendisini memnun etmeyeceğine ikna etmeliydi. Ama iki adım attıktan sonra
durdu, gururu kollarındaydı. Elbisesini değiştirdikten ve bir önceki gün rahatsızlığını giderdikten sonra, onun kendisine geleceğini
umarak beklemişti. Ama o bunu yapmamıştı, ona yaklaşmamıştı; sonunda onu sormuştu. Sonra şaşkınlıkla, aşağılanmayla, onun geldikten hemen sonra
iş için evden ayrıldığını öğrenmişti.

Eğer onu bu şekilde küçümseyebiliyorsa, ona karşı saygısızlık
yapma tehlikesi var mıydı? Bu düşünceye güldü - yine de buna inanıyordu, çünkü erkekler
tutarsızdır. Fakat durum aracılık etmeyi zorlaştırıyordu ve
bir hizmetçiyi çağırıp geri dönüp dönmediğini sormak yerine
eve girdi. Hizmetçinin
hanımefendisinin
ne zaman oturma odalarını göreceğini öğrenmek için yalvardığını hatırladı; ve
Bayan Stokes'u çağırdı.

O iyi hanımefendi, genç metresinin iki odadan
daha büyük olanında onu beklediğini gördü. Yüzyılın başlarındaki modaya göre, ağır sandalyeler ve parke zemine geniş aralıklarla yerleştirilmiş bir masa, birkaç kutu benzeri kanepe ve Sir Hervey'nin annesinin düğün turunda satın aldığı ve gözbebeği olarak sakladığı çok sayıda buhl masasıyla, yetersiz bir şekilde döşenmişti. Açık mavi çinili şöminenin her iki yanında yuvarlak başlı bir girinti, Doğu çinilerinden raflar sergiliyordu ve duvarlarda büyük aralıklarla büyük resimler olan yarım düzine Titian ve Raphael kopyası vardı. Her şey görkemli, düzgün, biraz modası geçmiş ama fena değildi. Sophia hayran kaldı, esnedi, Bayan Stokes'a hoş bir söz söyledi ve daha küçük odaya geçti. Orada durdu, aniden daldı. Şöminenin her iki yanında tam boy bir portre asılıydı. Sağ taraftaki, hemen önündeki, gençliğinin ilk çiçeklerini
açan, bir gül goncası kadar güzel, bir yasemin püskülü kadar zarif, saf bakireliğiyle
izleyiciyi büyüleyen ve zincirleyen gözlere sahip bir kızı temsil ediyordu. Büyük bir ressam, en mutlu damarıyla, seçilmiş bir modelin güzelliğini ve masumiyetini yakalamıştı; tuvalden gülümserken, donuk oda -çünkü pencereler
perdeliydi- daha da parlak ve daha aydınlık hale geldi. Ziyaretçi, içeri girdiğinde,
sadece o tatlı yüzü gördü ve onu daha da net gördü; tıpkı tiyatro
seyircisinin sadece sahne ışıklarının üzerindeki sınırlı alanı görmesi ve
baktıkça bunun daha da büyüdüğünü görmesi gibi.

Sophia çabalayarak ve iç çekerek diğer resme döndü;
ona baktı ve şaşırmış, kararsız, hafifçe utanmış bir şekilde durdu.
Kâhyaya döndü, "Bu Sir Hervey değil mi?" dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı kadın. "Yirmi bir yaşında. Ama
benim gözümde pek değişmedi," diye ekledi kıskançlıkla.

"Elbette, o zamanlar onu tanımıyordum," diye mırıldandı Sophia özür dilercesine;
ve uzun uzun düşünceli bir bakıştan sonra diğer resme geri döndü.
"Ne kadar da güzel bir yüz!" dedi. "Sir
Hervey'in hiç kız kardeşi olduğunu bilmiyordum. Öldü sanırım?"

"Evet, hanımefendi, öldü."

"Kız kardeşi mi?" diye sordu diğerine bakarak.

Hizmetçi rahatsız bir şekilde bakışlarını geri verdi. "Hayır, hanımefendi," dedi sonunda.

"Hayır!" diye haykırdı Sophia kaşlarını kaldırarak. "O zaman kim o, lütfen?"

"Eh, hanımefendi, o--kaldırılmalıydı," diye açıkladı Bayan Stokes, utancı belliydi. "Bir zamanlar Sir Hervey'in kütüphanesine gidecekti, ama orada özel olabileceği düşünüldü. Ve
bu yüzden bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Sir Hervey başka bir yere gitmesine izin
vermedi. Ama hanımefendinizin bundan hoşlanmayacağından korktum."

Sophia ona soğukça baktı. "Anlamıyorum," dedi sertçe.
"Kim olduğunu söylemedin."

"Leydi Anne, hanımefendi."

"Hangi Leydi Anne?"

"Leydi Anne Thoresby. Düşündüm ki," diye ekledi hizmetçi titrek bir sesle, "hanımefendiniz onu duymuş olurdu."

Sophia güzel genç yüze baktı, diğer portreye baktı--Sir Hervey'in cesur av kıyafeti içinde, neşeli, gülen,
zarif--ve anladı. "Sir Hervey ile evlenecek miydi?"
dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Ve öldü mü?"

"Evet, hanımefendi, düğün günlerinden iki gün önce," diye cevapladı Bayan Stokes, gevezeliği korkularına galip gelmeye başlamıştı. "Sir
Hervey bir daha asla aynı olmadı--yani eskiden, hanımefendi," diye ekledi aceleyle. "O kadar sessizleşti ki, bu harikaydı ve
daha önce hiç bu kadar hoş bir beyefendi olmamıştı. Yurt dışına gitti ve Paris'te bir gecede
yirmi bin pound kaybettiği söyleniyor. Ve ondan önce
bir beyefendinin yapması gerekenden daha fazla oynamamıştı."

Sophia'nın gözleri yaşlarla doluydu.

"Nasıl öldü?" diye fısıldadı.

"Çiçek hastalığından, hanımefendi. Ve Sir Hervey'in bu konuda bu kadar titiz olmasının sebebi bu."

"Ne demek istiyorsun? Ondan mı korkuyor?"

"Ah, hayır hanımefendi, kesinlikle değil! Yıllar önce kendisi de buna sahipti. Ama
nerede olursa olsun, yardım etmekten yanadır. Bu yüzden ondan sakladık
Beamond's Çiftliği'nde olduğunu, hanımefendinizin geleceğini düşünerek
bunun önüne geçmek istemeyeceğini düşündük. Ama bunu öğrendiğinde çok
öfkelendi ve saygıdeğerinden haber gelir gelmez
gitti; daha erken gönderecekti ama dün hastalandı. Sir Hervey'in ne yaptığını az çok tahmin edebiliyorum," diye ekledi akıllıca.

"Ne?" diye sordu Sophia.

Bayan Stokes tereddüt etti ama konuşmaya karar verdi.

"Daha önce de oldu, hanımefendi," dedi, "gömme işlerine yardım edecek
kimse bulamadılar; ve Sir Hervey gidip örnek oldu. O zamanlar, korkmak için hiçbir nedenleri olmayan, işi yapmaya hazır çok sayıda kişi olduğundan emin olabilirsiniz. Ve pek şüphem yok, hanımefendi, bu sefer bunun için gitti. Bekçinin kulübesinde bir gece kalırdı, sanırım," diye devam etti Bayan Stokes, başını akıllıca sallayarak, "sadece giysilerinin yok edilmesini ve benzeri şeyleri sağlamak için. Çünkü risk almamak için ondan daha dikkatli kimse yoktur, bunu onun
onuru için söyleyeceğim."

Sophia baktı.

"Ama," diye haykırdı, kalbi garip bir şekilde çarparak, "Sir
Hervey'in işi kendi elleriyle yapacağını mı kastediyorsun?"

"Eh, bir zamanlar yaptığı buydu, biliyorum hanımım," diye cevapladı hizmetçi özür dilercesine. "Elbette pek de yakışmıyordu, ama
burada daha az düşünülmüyordu, hanımefendinize temin ederim. Görüyorsunuz ya, hanımım, burası ülkenin derinliklerinde ve topraklar ona ait ve sanki Londra'da değil. Orada her şeyin çok
farklı olduğunu biliyorum," diye devam etti Bayan Stokes gururla, "çünkü ben de ailemle
oradaydım. Ama burada onun daha az düşünülmediğinden eminim, hanımefendinin affına sığınıyordu."

"İnanabiliyorum," dedi Sophia, şüpheli bir şekilde sessiz ve sakin bir sesle. Ve sonra, "Teşekkür ederim, Bayan Stokes, artık beni yalnız bırakabilirsiniz," diye devam etti. "Burada biraz oturacağım."

Ama Bayan Stokes, kendini biraz küçümsediğini hissederek geri çekilip
dış odanın kapısını kapattığında, Sophia'nın gözleri yaşlarla doldu ve saçının açık korsesini
dolduran çiçek buketi garip bir şekilde yükselip alçaldı. O çağda hayırseverlik moda değildi. Papa gerçekten de Ross Adamı'nı resmetmişti ve son zamanlarda zorluklar yaşayan bir
Hayırseverlik Şirketi vardı ve bir
Din Adamları Oğulları Derneği vardı ve buna benzer başka dernekler de vardı; ve kırsalda revirler Winchester ve Shrewsbury ve iyi yemek yedikten ve bol bol içtikten sonra bu tür nesnelere abone olmak, Walpole'lar ve Pelham'lar altında zaten iyi bir beyefendinin hayatının bir parçasıydı. Fakat statü sahibi bir adamın Borromeo'yu oynaması - pratik yardımda bulunmak için eğilmesi ve kaba insanlar arasında risk alması - hala ona çağdaşlarından daha fazla kral ve daha fazla postacı görmüş olan ünlü asilzadeninki kadar eksantrik bir karakter kazandırmaya yetiyordu. Dünyanın gözünde, ama Sophia'nın gözünde değil, ya da Sir Hervey'in resmine bakarken neden bu bulanık görüş? Neden hıçkırıklarda boşalma tehlikesiyle karşı karşıya kalan korsedeki huzursuzluk? Neden aniden kendini suçlama? Onunla olan uzun süreli ilişkilerinde ona gösterdiği herhangi bir nezaketten daha keskin, kardeşine yönelik öngörüsünden daha keskin bir şekilde, bu onu bıçakladı. Bu, onun
aşağıladığı adamdı, cömert, özverili teklifini
itibarını kurtarmak için kabul ettiği adam; ama onun sevgisini
bir zemin yükü olarak gördüğü, alınmaya değmeyen adam! Dünyanın onu düşündüğü kadar alaycı,
suskun, neredeyse sıkıcı olmasına rağmen, burada daha az
değerlendirilmemesi harika mıydı?

Yirmi bir yaşındayken yakışıklıydı, zekâsı, kahkahası ve yüzünde gençliğin neşeli
kayıtsızlığı yazılıydı. Zaman, on üç yıl aradan sonra, yüz hatlarının çiçeklenmesini, dudaklarının rahatça kıvrılmasını, gözlerinin ışıltısını çalmıştı. Ama zaman, kesinlikle, karşılığında bir şey
vermişti. Sophia, ne olduğunu söyleyemedi. Hatırlayamıyordu; sadece bazen gözleriyle buluştuğu, nazik, uzun süre acı çeken, biraz da alaycı bir gülümsemeyi hatırlayabiliyordu. Bunu
hatırlayabiliyordu; ve bunu yaparken, bu uzun süredir terk edilmiş odanın
sessizliğinde, eski potpurilerin ölü havasıyla
onun portresinin önünde, korkmaya başladı. Ne atmıştı?
Ve onu geri alamazsa başına ne gelecekti?

Bir elini diğerinin içine sokarak, ikinci portreye döndü ve
baktı, baktı. Sonunda suçlu bir tavırla etrafına baktı,
pencerelerin arasında çerçevelenmiş uzun, dar bir ayna gördü
ve ona doğru yürüdü. Gizlice, terastan izlenmediğinden emin olarak, kendini
onun içinde gördü.

Soluk, ciddi bir yüz gördü, belagatli gözlerle ve saçlarla sadelikten zar zor kurtulmuştu; kendisine kasvetli bir şekilde bakan ve
bakarken daha da ciddi ve kasvetli hale gelen bir yüz. "O, eski benliğine benden daha çok benziyor," diye düşündü. "Neden beni seçti! Neden Leydi Betty'yi seçmedi? O şimdi Leydi Anne'in o zamanki hali gibi!"

Holde sesini duyduğunda hala kendine bakıyordu ve suçlulukla irkildi. Onu o odada yakalasa bile
hayır, kapıya doğru fırladı, kapıyı açtı ve içeri girdiğinde uzun oturma odasının yarısına gelmişti. Yüzünün
ateş gibi yandığını hissetti ama o bunu fark etmemiş gibiydi.

"Daha önce yanında olmadığım için binlerce özür dilerim," diye bağırdı neşeyle. "Bir işim var ve--hayır sana dokunmamalıyım, canım. Çiçek hastalığına yakalanmış arkadaşlarından birine
olabileceğinden daha fazla yaklaştım."

"Umarım--hiçbir risk almadın?" diye sordu hafifçe.

"Hiçbir risk almadın!" diye cevapladı, kamçısıyla çizmesine vurarak ve odaya
sık sık giriyormuş gibi etrafına bakarak. "Bunu yaşadım, biliyorsun.
Ayrıca odama giderken tanıştığım Betty'den maceralarının tüm hikayesini de duydum."

Telaşlıydı; o ise rahattı. "Bu kadar beceriksizce başardığımız için üzgünüm," diye mırıldandı.

"Çok cesurca, sanırım," diye cevapladı hafifçe; ve sonra etrafına bakarak,
"Burası evin senin bölümü, biliyorsun, Sophia. Burada istediğin
değişiklikleri yapmalısın."

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok iyisin."

"Bu odalar annemin ölümünden beri pek kullanılmadı," diye devam etti, tekrar onları inceleyerek. "Bu yüzden yeniden döşenmek istediklerinden hiç şüphem yok. Bunu Leydi Betty ile konuşmalısın. Ve bu bana şunu hatırlattı, birkaç dakika önce kardeşinin kaybolduğunu gördüm ve onda bir şey vardı - onu takip ediyormuş gibi bir hava." Ve Sir Hervey güldü ve sert arkalıklı sandalyelerden birine oturdu. "Benim açımdan, ona söylenmesi gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti, kırbacıyla çizmesinin ucuna vurarak.

Sophia hafifçe gülümsedi. "Ona tutulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kim tutulmaz ki?" diye açıkça cevapladı Sir Hervey. "Hizmetçi veya hanım,
yirmi dört saat dolmadan ona aşık olacak!"

Sophia oturdu. "Onun bilmemesi onun hayali," dedi uyuşuk bir şekilde. "Elbette, eğer istersen ona söylerim."

"Hayır, hayır, çocuğum, kendi bildiğin gibi olsun," diye cevapladı iyi bir mizahla.
"Sanırım bu eğlencenin bedelini ödemeye hazır."

"Şey--sanırım ondan hoşlanıyor."

"Ve her iki tarafta da çok iyi işler yapacak--bir iki yıl içinde!"

"Sanırım öyle."

Sir Hervey ayağa kalktı. "O zaman bırakalım," dedi. Ve odada dolaştı, sanki onu terk etmenin pek de kibar bir davranış olmadığını düşünüyormuş gibi eşyaları alıp tekrar yerine koydu, ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Sophia onu giderek artan bir acıyla izliyordu. Fantezi miydi yoksa onu hiç bu kadar soğuk, bu kadar kayıtsız, kendisiyle bu kadar az
ilgilenen, kendinden bu kadar memnun görmemiş olması mıydı? Tanımlayamadığı kadar
ince bir değişiklik olmuştu. Yoksa onda bir değişiklik mi olmuştu?

Merak etti ve sonunda umutsuzca konuşmaya başladı. "Dün bize bu kadar kötü davranan insanların bugün sizi görmeye geleceği doğru mu?" diye sordu.

"Ev sahipleri geliyor," diye cevapladı adam ayık bir şekilde.
"Saat dörtte. Ama onları görmenizi istemiyorum. "

"Onlara karşı çok sert olmayacaksın?"

"Umarım, durumun gerektirdiğinden daha sert olmayacağım," diye cevapladı.

Ama tonu sertti ve duyduklarının doğru olduğunu hissetti.
"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye patladı, sesi biraz titreyerek.

"Sana çok şey yapmak istiyorum," diye cevapladı, ona gülümseyerek.

"Sadece onları göndermeyeceksin," dedi.

"Onları göndermek mi?"

"Yani, çiftliklerinden göndermek," diye açıkladı aceleyle. "Bana
söylendi--Tom bana senin bunu yapacağını söyledi; ve bazılarının
toprağı nesillerdir elinde tuttuğunu ve hem mahvolmuş hem de kalplerinin kırılacağını."

Hemen cevap vermedi ve sessizliği onun korkularını doğruladı.
"Onların cezalandırılmayı hak etmediklerini söylemiyorum," diye ısrar etti.
"Ama--ama buraya gelişimin bununla anılmasını istemem.
Ve suçla orantısız görünüyor, çünkü bana hiçbir zarar vermediler."

"Ne amaçladılar?"

"Evet."

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Seni," dedi, "onları bu şekilde cezalandırmayı aklımdan geçirdiğimi düşünmeye iten ne?"

"Eh, Tom bana," diye açıkladı, giderek artan bir kafa karışıklığıyla, "bunu bana yapabileceğini--bunu beni memnun edeceğini düşünebileceğini söyledi. Dedi ki
sizin yerinizde herhangi biri--yani----"

"Yeni evli biri var mı?"

Sophia'nın yüzü alev alev yandı. "Sanırım öyle," diye mırıldandı, "-bunu yapardı."

"Gelinini memnun etmek için mi? Ve sen de onunla aynı fikirde miydin, Sophia? Bunun
mümkün olduğunu mu düşünüyordun?"

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüştüm," dedi.

Odanın karşısına yürüdü, geri geldi ve onun önünde durdu. Ona
aşağı baktı. "Canım," dedi ciddi bir şekilde--ama sesindeki
değişen ton altında irkildi--"bir süre sonra beni daha iyi tanımayı öğreneceksin. Hemen söyleyeyim ki bahsettiğin amaç
hiç aklıma gelmedi ve umarım bunu
yapamam. Bunu eğlendirebilecek ve bir metresi memnun etmek veya bir kaprisi tatmin etmek için bunu gerçekleştirebilecek insanlar var. Var, biliyorum. Ama ben
o türden değilim. Bir kadını, hatta seçtiğim kadını bile memnun etmek için gücü kötüye kullanmak için çok yaşlıyım. Ve," diye devam etti, konuşmaya çalışırken onu durdurarak, "hepsi bu kadar değil. Bir mülkün yönetiminde, senin düşündüğün kadar aceleci davranmıyoruz, canım. Eski kiracılar, eski şarap gibi en iyileridir ve mümkün olduğunda onları tutarız. Dün suçlu olanları gönderdim, doğru ve bunun için acı çektirmelerini sağlayacağım. Ama evlerini ve geçim kaynaklarını kaybetmelerine neden olacak kadar değil."

"Üzgünüm," diye mırıldandı.

"Gerek yok, çocuğum," diye cevapladı. "Ve bu konudayken, başka bir konuyla daha ilgilenebilirim. Notunu ve mücevher kutusunu masamda buldum ve istediğin gibi olsun. Karımın dünyaya geldiğinde uygun şekilde donatılmış olmasını tercih edebilirim, aslında tercih ederim," diye devam etti düzyazıyla, " Ama bu küçük bir mesele. Lady Coke her zaman Lady Coke olacak ve eğer
onlar olmadan daha özgür ve daha mutlu hissedeceksen----"

"Öyle yapacağım," diye mırıldandı aceleyle, "eğer istersen."

"Öyle olsun. Güvenli bir nakliye aracı bulunur bulunmaz kuyumcuma geri gönderilecekler. Keşke canım," diye ekledi iyi huylu bir şekilde, "seni tüm dertlerden bu kadar kolay kurtarabilseydim."

"Sana çok minnettarım," diye mırıldandı ve utançtan
yere
çekilebilirdi. Çünkü aniden kendini korkunç bir yaratık olarak gördü, her şeyi dayatıyor, hiçbir şey almıyor, tüm yükü ve tüm stresi ve garip ilişkilerinin tüm rahatsızlığını
onun üzerine
atıyordu. Şehirde ve yolda mücevherlerin geri verilmesinde ve mücevherlerle süslenmeme kararlılığında
iyi bir şey, bir tür fedakarlık ve onur olduğunu hayal etmişti. Ama onun kaprisini kabul edip kendi isteklerinden vazgeçmesindeki sadelik, kendini aldatma perdesini yırttı ve
Sophia'ya davranışının çocuksuluğunu gösterdi. Onun mücevherlerini
takmayacaktı; ama onun adını ve ünvanını, özgürlüğünü ve evini ondan almaktan çekinmemişti, minnet dolu bir kelime etmeden, ona dair
hiçbir şey düşünmeden!

Hissettiği sıkıntının bile ona somurtkan bir hava verdiğini biliyordu,
ve onu her zamankinden daha kötü bir ışıkta göstermeliydi. Yine de dili tutulmuştu.
O özgürce, yakışıklı bir şekilde, cömertçe teslim oldu; ve o yalın, o soğuk "Sana çok minnettarım" dilini zorla söyleyebildiği tek şeydi.
Ondan korkmaya başladığını hissetmeye başlamıştı; ve sonra
o konuştu.

"Başka bir konu daha var," dedi, "adını vermek istiyorum. Bayan Stokes'u etkiliyor. Burada birkaç yıldır ve bu oda gibi, biraz iyi Kraliçe Anne kokuyor diyebilirim. Eğer onu taburcu etmeyi
gerekli görüyorsanız----"

Sophia irkildi.

"Ben mi?" dedi.

[Resim: "NEDEN, BETTY," SOPHIA ŞAŞKINLIKLA BAĞIRDI, "BU NE?"]

"Elbette. En kötü ihtimalle ona emekli maaşı verirdim. Ama bize sadakatle hizmet etti, sanırım - sanırım," Sir Hervey hafif bir kısıtlamayla devam etti, "ihtiyacım olduğunda beni kırbaçlayarak başladı; ve korkarım ki, gitmek zorunda kalırsa çok üzülür. Eğer bir süre onunla idare etmeyi
başarabilirsen, sana çok
memnuniyet
duyarım."

Sophia ayağa kalkmış ve ondan biraz uzaklaşmıştı.

"Onu taburcu etmem gerektiğini mi düşündün?" dedi, başını çevirmeden.

"Şey," diye cevapladı, "Bilmiyordum canım. Genç hizmetçiler----"

"Onu taburcu etmem gerektiğini neden düşündün?" diye bağırdı, sertçe sözünü keserek; ve sonra, "Lütfen beni affet," diye aceleyle ama sert bir şekilde devam etti, "Ben--kiracılar hakkında söylediklerinle beni biraz incittin. Sadece senin kiracılarına haksızlık etmen kadar yaşlı bir hizmetçiyi
kovmaktan aciz olduğuma inanmanı istiyorum!"

Onun duygularını fark etmemiş gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi. "O zaman birbirimizi anlıyoruz. Elbette, bunu bir zorunluluk olarak hissetmeni istemiyorum. Bayan Stokes yaşlanıyor----"

"Bu bir zorunluluk değil," dedi soğuk bir şekilde. Ve sonra, "Bence terasta daha keyifli olacak," diye devam etti; ve kapıya doğru yürüdü.

Kapıyı açık tuttu ki geçebilsin; ve onu koridora kadar takip etti. Önünde yürürken, neredeyse dehşet içinde, onunla dışarı çıkıp çıkmayacağını veya onu
bırakıp bırakmayacağını merak ettiğini hiç hayal etmemişti; Acaba onu her gün görebileceği tek şey bu muydu. Şüphe
çözülmemişti; çünkü kesintiye uğramışlardı. Gölgeli salona bir kapıdan girerlerken Leydi Betty terastan içeri daldı, yüzü kıpkırmızıydı, şapkası ezilmiş, gözleri öfkeyle parlıyordu. Ona o kadar yakındılar ki onlardan kaçamadı; rahatsızlığını
saklayamadı. "Neden, Betty," diye haykırdı Sophia şaşkınlıkla, "ne oldu?
Ne oldu?"

"Bana sorma," diye haykırdı Betty neredeyse ağlayarak. "Kendinden
utanmalısın. Sen--kardeşin bana hakaret etti! Beni tuttu ve
isteğim dışında beni öptü! Ve bana güldü! Bana güldü! Ah,
onu öldürebilirim!"

BÖLÜM XXIV

KİM OYNUYOR, ÖDÜYOR

Lady Betty'nin havalanmak için merdivenlerden aşağı koşarken eteklerinin titremesi, hatta mükemmel bir şekilde tamamlayıcı olan başının belirli bir şekilde savrulması, onun yaramaz ruhuna büyük bir keyif verdi; çünkü bir Fransız hizmetçiyi izlemişti ve bunların saf doğa olduğunu ve şarkı söyleyen oda hizmetçisinin sanatının özü olduğunu biliyordu. Bunları yaparken gözünde bir kişi olması ve onun bunlardan faydalanmasını istemesi imkansız değildi; çünkü bir süre sonra iki yolun ayrıldığı bir noktada performansı tekrarladı ve bu, provasını çok hoş bir kararsızlık
duraklamasına yakınlaştırdı. Tom onun topuklarına o kadar sert vuruyordu ki sıradan kulaklar onun ayak seslerini duymuş olmalıydı; ama hanımımın hiçbir şey duymadığı, daha tenha olan yolu seçip, çiçekten çiçeğe, eğrelti otlarının arasına salınmış narin bir böcek gibi vızıldayarak ve fırlayarak ilerlemesiyle kanıtlandı. İstediği gibi kopardı ve biçimli küçük burnunu çiçeklere gömdü; devam etti, durdu, tekrar devam etti ve Tom onu ​​bıraktı; ta ki yol, evin manzarasını kapatan alçak, yayılan bir meşe ağacının etrafından dolaştıktan sonra, güneşli bir vadiye inmeye başlayana kadar, yeşil bir çimen şeridi, bel hizasındaki eğrelti otlarının arasından, tek bir tahta parçasıyla dereyi atladı ve küçük zikzaklarla daha dik yamacı aştı. Bu yaz çukurunun bu tarafında, arıların ılık vızıltısı ve kekik kokusuyla uykulu bir şekilde Tom onu ​​yakaladı ve hiç kimse bu zavallı hizmetçi kadar
şaşırmış ve bunalmış olmamıştı.

"La, efendim, kalbimi ağzıma kadar korkuttunuz," diye haykırdı,
beyaz elini korsesine bastırarak ve
hasır şapkasının korumasından ona çekinerek baktı. "Eminim ki özür dilerim, efendim," bir reveransla. "Bilseydim, dünyaya gelemezdim."

"Hayır, çocuğum?"

"Hayır, efendim, kesinlikle gelmezdim!"

"Neden olmasın?" diye sordu Tom yerinde bir şekilde. "Neden buraya gelmemelisiniz?"

"Neden?" diye karşılık verdi, uygun bir şekilde skandal yaratmıştı. "Ne! Ailenin
gezdiği yere mi geliyorsunuz? Umarım yerimi ondan daha iyi bilirim, efendim. Ve
orada kendimi
düzenlemeliyim."

"Çok güzel, eminim," diye ilan etti Tom, hayranlık dolu
cüretkar bir bakışla.

"Bana yakışır efendim, umarım," diye cevapladı Betty çekingen bir şekilde ve bakışın
kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermek için başını nazikçe çevirdi.

"Her ne kadar metresinle mi büyüdün? Yoksa merhum metresinle mi?" diye sordu Tom sinsice. "Yoksa hangisi olduğunu unuttun mu, Betty?"

"Umarım bana karşı nazik olan hiç kimseyi unutmamışımdır," diye fısıldadı, başını eğdi ve yüzünü göremedi.

"Hizmetçi zavallı bir kızdan bahseden çok kişi yoktur; ama ben daha iyi günler görmüş olanlardanım."

"Gerçekten de, Betty. Öyle mi?"

"Öyle duydum, efendim."

"Peki, beni arkadaşların arasında sayar mısın, Betty?"

"La, hayır, efendim!" diye canlı bir şekilde ve ona sert bir bakış attı. "Bence hayır! Nedenini bilmek isterim, efendim?" ve başını küçümseyerek salladı. "Ama işte, çok uzun konuştum. Eminim
leydi hazretleri bundan hoşlanmayacaktır ve affınıza sığınarak, efendim, devam edeceğim."

"Ama ben size geliyorum."

"Hayır, efendim."

"Ama geliyorum," diye ısrar etti Tom. "Neden korkmayayım? Benden korkmuyorsun,
çocuk? Tepedeki karanlıkta, birlikte ağaca oturduğumuzda ve benim ceketimi giydiğinde benden korkmuyordun."

Betty içini çekti. "O zamanlar farklıydı, efendim," diye mırıldandı, başını eğdi ve ayak parmağının ucuyla çimenlikte bir desen çizdi.

"Neden?"

"Başka seçeneğim yoktu, efendim."

"O zaman beni terk etmeyi seçerdin, öyle mi?"

"Ve senin aileye ait olduğunu bilmiyordum," diye devam etti,
soruyu geçiştirerek, "yoksa bu kadar özgür olmazdım, efendim. Ve ayrıca, affınıza sığınarak, bana hayatınız boyunca yetecek kadar
kadın gördüğünüzü söylediniz, efendim. Biliyorsunuz."

"Ah, kahretsin!" diye bağırdı Tom. Hatırlatma hoş karşılanmamıştı.

Betty erdemli bir şekilde geri çekildi. "İşte, efendim," diye bağırdı, "şimdi
benim hakkımda ne düşündüğünüzü biliyorum! Eğer bir hanımefendi olsaydım, bana bunu söylemezdiniz,
bağlı kalırdım. Küfür mü? Utanç, efendim! Ama ben evdeyim ve
çok da erken değil!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Tom. "Aptal olma!"

"Evet, evet, efendim, izninizle," diye karşılık verdi. "Beni
söylediğiniz kadar aptal değilim. Bu bana hakkımda ne düşündüğünüzü gösteriyor."

Ve kırgın bir tavırla dönerek adımlarını geri çekmeye başladı. Tom
ona seslendi, ama sonuçsuz bir şekilde. Ne cevap verdi ne de durdu. Tom
onu takip etmek zorundaydı, giderek küçülüyordu. Biraz daha ileri giderlerse
tekrar evin görüş alanına gireceklerdi.

Yol dardı, her iki taraftaki eğrelti otları bele kadar yükseliyordu; onu gerçek bir
şiddet uygulamadan engelleyemezdi. Sonunda, "Bak,
çocuk," dedi alçakgönüllülükle, "eğer dönüp biraz sohbet edersen, seni
bunun amaçlanmadığına ikna ederim. Sana her zerresine kadar bir hanımefendiymişsin gibi davranacağım.
Yemin ederim ki davranacağım!"

"Bilmiyorum," diye bağırdı. "Sana güvenebileceğimi sanmıyorum." Ama
daha yavaş ilerledi.

"'Onurum üzerine, güveneceğim," diye itiraz etti. "Yemin ederim ki güveneceğim!"

Bu noktada durdu ve ona döndü. "Yapacak mısın?" dedi
şüpheyle. "Gerçekten yapacak mısın? O zaman lütfen----" çekici bir utangaçlıkla, "hanımefendinin sevgililerinin yaptığı gibi, cebime koymak için bir buket çiçek seçer misin? Bir kereliğine kendimi hanımefendi gibi hissetmek istiyorum," diye devam etti hevesle. "'Siz beyefendiler, zavallı sütçü kızlar gibi davranıp, syllabub yapıp,
yakınınızda bir kutu veya çember eteklik olmadığında, ne kadar da neşeli olurdunuz, efendim!"

"Hanımefendinin bir buketi olacak," diye cevapladı Tom neşeyle. "Ama önce gözlerinizin rengini görmeliyim ki, onlara uyabileyim."

Ellerini coşkuyla çırptı. "Ah, nasıl davranıyorsunuz, kesinlikle!" diye haykırdı. "Çok çekici. Ve benim gözlerim için, efendim, bu sadece yünleri eşleştirmekten başka bir şey değil." Ve utangaç bir şekilde ona baktı, bu arada bir reverans yaptı.

"Ah, öyle değil mi?" diye karşılık verdi Tom. "Gerçekten de yünler birbirine uyuyor. Yün
değişmiyor, renklerini değiştirmiyor. Ne bakış, ne parıltı, ne de şimdi derinlerde, şimdi sığlarda akan
su gibi dalgalanma. Ne bulutları yansıtıyor, ne de buğday gibi güneş ışığında dans ediyor. Ne yaz gibi eriyor," diye devam etti hızla, "ne de Arktika gibi donuyor. Ne de bin saniyede bin şey söylüyor."

"La! Ve gözlerim bütün bunları yapıyor mu?" diye haykırdı Betty, masum şaşkınlığıyla gözlerini kocaman açarak. "Bir hanımefendi olmak ne kadar da zor bir şey. Beyefendi, söylediğiniz güzel şeylerle
nefesinizin kesildiğini ilan ediyorum. Yine de esas olarak maviler ve lütfen efendim, unutmabeni çiçeklerim olsun. Derede bol miktarda var ve
sayın bakanınız onları getirirken ben burada oturup hiçbir şey yapmayacağım, beyefendiler gibi."

Dere yüz adım aşağıdan akıyordu ve güneş vadide sıcaktı, ama Tom'un geçerli bir mazereti yoktu. İyi bir zarafetle aşağı koştu ve
beş dakika sonra elleri minik çiçeklerle dolu bir şekilde geri döndü.

"Onlar gökyüzünün bir parçası gibi," dedi Betty, onları onun korsesine
iğnelerken.

"O zaman onlar senin gözlerin gibi, tatlım," diye cevapladı ve iltifatını bir öpücükle ödemek için eğildi.

Ama Betty, anladığını, aniden kızarması dışında, belli etmeden
ondan kaydı.

[İllüstrasyon: "OTUR VE SİZE BİR ÇİÇEK YAPACAK"]

"Şimdi, sıra bende," diye neşeyle bağırdı. "Otur ve sana bir
çiçek YAPACAK!" Ve bir hava mırıldanarak eğrelti otunun arasından, eğrelti otu ve tilki eldivenleriyle buluşmak için alçak dalları sarkan yabani kiraz ağacına doğru süzüldü. Tom onu ​​izlerken ve kendi kendine
bundan daha tatlı bir pastoral, daha büyüleyici derecede güzel bir kız, daha mavi gözler, daha davetkar dudaklar, daha zarif ve tatlı ve saf tavırlar olmadığını söylerken o
çiçekleri koparmaya başladı. Tom muazzam bir şekilde iç çekti, çünkü ona
dünyayı bağışlamayacağına yemin etmişti, ama eğer isterse
işin nasıl gideceği oldukça açıktı ve biliyordu ki

Kibir, küçük ötleğeni göklerden cezbeder!
Işığa aşık kuş kaçıp ölür.

Ve--ve sonra, düşünceleri bunlarla doluyken, onun geri döndüğünü gördü, kolları çiçeklerle dolu.

"Tanrım, çocuk!" diye haykırdı, "Yeşil Jack için yeterince kopardın."

Ona çarpık bir bakış attı. "Benim Yeşil Jack'im için," diye mırıldandı.

Ona dik dik baktı ve kız kızardı. Ama onun kafası kadar büyük bir buket yaptığını gördüğünde tereddütleri oldu. İş bitmişti,
ve bir iğne bulup ona doğru yürüdü.

"Ama bunu bana yüklemeyeceksin!" diye bağırdı. Bir çocuğun gülünçlükten duyduğu korkuya sahipti.

Kız durdu, gücendi. "Ah," dedi, "eğer sen istemiyorsan?" ve
dudaklarını büzerek ve gözyaşlarını bastırarak yüzünü çevirdi.

Ayağa fırladı. "Sevgili çocuğum, gerçekten istiyorum!" diye bağırdı. "'Onur
duyuyorum! Ama bu--çok büyük."

Cevap vermedi. Zaten yamaçtan yukarı doğru bir yol almıştı. Adam
onun peşinden koştu ve ona bunu giyeceğini söyledi, ona
kendisi için iğnelemesini yalvardı.

Adam ona uyuşuk bir şekilde bakarak durdu.

"Emin misin?" dedi.

Adam tüm tanrılarına yemin etti ve hala surat asarak
çiçekleri paltosunun göğsüne iğneledi. Şimdi, eğer bir fırsat olduğunu
düşündüyse. Ne yazık ki, buket o kadar büyüktü ki,
oluşturulduğu kiraz dalları o kadar sert ve keskindi ki, onu bir çitin üzerinden
öpmüş olabilirdi! Son derece kışkırtıcıydı ve gülümseyen dudakları da öyleydi. Ve yine de ona kızamıyordu. Bu kocaman lahanayı
yaptığı ve ona
taktığı o kadar beceriksizce ki, bu daha da çekiciydi.

"İşte," dedi, geri çekilip ona masum bir memnuniyetle bakarak, "Gerçek bir hanımefendinin bundan daha iyisini başaramayacağından eminim. Çeneni 
batmıyor, değil mi?"

"Hayır, çocuğum."

"Ve senin yolunda değil mi? Elbette, eğer senin yolundaysa, efendim?"

"Hayır, hayır!"

"Öyle. Çok sevindim." Ve son bir onay işaretiyle -bununla ve daha fazlasıyla- Betty döndü, gerçekten döndü ve Salon'a doğru yürümeye başladı.

Tom şaşkınlıkla arkasından bakarak durdu. "Ama gitmiyorsun?" diye bağırdı.

"Elbette, efendim," diye cevapladı, arkasına bakıp gülümseyerek, "hanımefendi beni
bekleyecek."

"Ne? Hemen şimdi mi?"

"Gerçekten, efendim ve gerçekten, efendim, evet, çoktan geç oldu," dedi. "Ama istersen benimle biraz yol alabilirsin," diye ekledi
alçakgönüllülükle. Ve ona baktı.

Öfkeliydi. Hatta bir şüphesi vardı, küçük ama büyüyen bir şüphe,
onunla eğleniyormuş gibi! Ama onun bakışına dayanamadı; ve son kez döndüğünde, onun peşinden gitti.
Birkaç adımda onu geçti ve yanına düştü. Ama somurttu.
Kibri incinmişti ve ona gücendiğini göstermek isteyerek,
soğuk bir sessizlik sürdürdü.

Birdenbire, onun gözünün ucunun ona dikildiğini fark etti,
gizli bir kahkahayla titrediğini gördü; ve yanaklarının yanmaya başladığını hissetti.
Küçük orospunun onunla dalga geçtiğine, bu büyük lahanayı bir amaç için ona
vermeye cesaret ettiğine dair inanç, bir anda
içinde patladı. Kibrinin en derinlerine kadar işledi.
Yüzü kadar
yüreği de yanıyordu; ama eğer tüm
gülmenin onun
yanında olduğunu düşünürse ona daha iyi öğretecekti! Bir iki adım geride kaldı ve gizlice nefret dolu buketi kopardı. Bir sonraki
an sıcak nefesi boynundaydı, kolu onun etrafındaydı; ve
öfke çığlığına, onu itmek için çılgınca, hiddetli çabasına
rağmen, onu iki kez öperken kendine tuttu.

"İşte, kızım," diye bağırdı, onu zafer dolu bir kahkahayla serbest bırakırken. "Bu benimle dalga geçtiğin için."

Cevap olarak yanağına yankılanan bir tokat attı; ve
öfkesinden şaşırarak geri çekilirken, kulağına bir tane daha vurdu.

Tom'un başı çınladı. "Seni kedi!" diye bağırdı. "Bir tane daha almaya niyetliyim! Ve eğer kendine gelmezsen
yapacağım!"

Ama küçük çılgının kızıl öfkeli yüzü, tutkuyla
parlayan gözleri onu korkuttu. "Nasıl cüret edersin?" diye tısladı. "Bana
dokunmaya
nasıl cüret edersin? Sen yaratık! Sen----" Ve sonra, aynı nefeste ve o bakarken, o döndü ve gitti, cümleyi tamamlamadan bıraktı;
ve onun çimenlerin üzerinden kaçışını izledi, şapkası sarkmış, saçları yarıya kadar inmiş,
uçan ve tutkusunu dile getiren kurdelelerle
karmaşık, öfkeli, küçük bir figür.

Tom o kadar şaşırmıştı ki onu takip etmeye, hele ki onu alıkoymaya
çalışmadı. Kız kardeşinin hizmetçisi bir öpücük almak için mi? Bir hizmetçi kadın? Bir hizmetçinin teki mi? Ve ona öyle göründü ki, evet, ve onu hak etti ve küstahça
sahtekarlığı ve şaşkın kahkahasıyla fazlasıyla hak etti. Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Gerçekten de, bir öpücükle ilgili bu sıkıntı olacaksa, dünya sona yaklaşıyordu. Neden, başı uğulduyordu ve yanağındaki iz bir saat boyunca görünecekti. En kötüsü de bu değildi. Eğer o halde eve gidip
şeyi yayınlasaydı, kız kardeşiyle garip bir beş
dakika geçirirdi. O namusluyu as! Ve yine de ne kadar da sevimli bir
küçük dişi tilkiydi.

Bir süre güneş ışığında durdu, topuğuyla çimleri deldi,
ne yapacağını bilemeden. Sonunda,
okuldan kaçmış ve eve gitmekten korkan bir çocuk gibi gizlice oraya
girmekten daha iyi bir şey olduğunu hissederek,
Salon'a doğru yola koyuldu. Korktuğunu kabul etmeyecekti,
ama terasa yaklaşırken huzursuz bir his duydu; önce
evin birçok penceresi, sonra da sanki bir şey olmuş veya hazırlanıyormuş gibi
etrafta hakim olan doğal olmayan bir sessizlik. Bağımsızlığını
kanıtlamak için ıslık çaldı, ama düdük çaldı ve durdu.

Dışarıda kimseyle karşılaşmadı ve bir ruh aldı. Sonuçta kız
bunu anlatacak kadar aptal olamazdı. Ve anlatacak ne vardı ki? Bir
öpücük mü? Öpücük neydi? Ama o parıltıdan kurtulup Salon'un eşiğinden
geçtiği anda, onun söylediğini biliyordu. Çünkü orada, serin
gölgede Sophia onu bekliyordu ve arkasında, büyük meşe
masasının bir köşesine
oturmuş ve hafifçe ıslık çalan Sir Hervey vardı.

Sophia'nın tonu ciddi, yüzü sertti. "Tom," dedi, "ne yapıyordun?"

"Ben mi?" diye bağırdı.

"Evet, sen, genç adam," diye cevapladı kayınbiraderi sertçe. "Başka kimseyi
görmüyorum."

"Neden, ne sorun?" diye sordu Tom somurtarak. "Eğer kızdan bahsediyorsan, onu
öptüm ve ne zararı var? Öpücüğü çalan ilk kişi
ben değilim."

"Ah, Tom!"

"Ve son da olmayacağım."

"Ne de suratına tokat atılacak son kişi!" Sir Hervey sertçe karşılık verdi.

Tom yüzünü buruşturdu. "Sana bunu söyledi mi?" diye mırıldandı.

"Hayır," diye cevapladı Sir Hervey. "Yanağın söyledi bana."

Tom yine yüzünü buruşturdu. "Pekala, o zaman pes ediyoruz," dedi somurtkan bir şekilde. "Polly Peachuming için buraya
gelmesine gerek yoktu!"

Sophia daha fazla kendini tutamadı. "Ah, Tom, ne yaptığını
bilmiyorsun," diye bağırdı aceleyle. "Gerçekten de bilmiyorsun. Onu
benim hizmetçim sanmıştın. O gece dışarı çıktığımızda onu benim kadınım sanmıştın, biliyorsun - ve sana bunu düşündürdü."

"Ee?"

"Ama değil."

"O zaman," diye bağırdı Tom öfkeyle, "o kim şeytan?"

"O, dükün kızı Leydi Betty Cochrane."

"Ve gözbebeği," diye ekledi Sir Hervey başını sallayarak. "Sana şunu söyleyeyim, oğlum, senin yerinde olmak istemezdim."

Tom baktı, soluk soluğa kaldı, bir an için kavrayamadı. Ama
sonra, gözlerinde kötü bir parıltı parladı ve dudaklarını şapırdattı.

"Eh, Leydi Betty ya da değil, onu öptüm," diye haykırdı. "Onu öptüm,
ve o bunu silemez!"

"Sen kötü çocuk!" diye haykırdı Sophia, öfkeyle. "Onun benim misafirim olduğunu, benim bakımım altında olduğunu ve sen ona hakaret ettiğini mi düşünüyorsun?
Ona kaba ve çirkin bir şekilde hakaret ettin, efendim! Yarın bunun sonucunda gidiyor, peki ben onun halkına ne diyeceğim? Onlara ne diyeceğim? Ah, Tom, bu zalimceydi! Senin yaptığın zalimceydi!"

"Korkarım," dedi Sir Hervey, biraz sert bir tavırla, "ona
kaba davrandın."

Tom'un anlık sevinci söndü. Yüzü asıktı.

"İstediğini söylerim," diye mırıldandı inatla, "üzgünüm hariç, çünkü değilim. Ama alçakgönüllülükle özür dileyeceğim. Elbette, kim olduğunu bilseydim bunu yapmazdım."

"Seni görmeyecek," diye cevapladı Sophia.

"Onu tekrar deneyebilirsin," diye önerdi Sir Hervey, suçlunun tarafını tutmaya başlayarak. "Neden olmasın? Tom'u görmek veya onunla konuşmak zorunda değil, eğer isterse."

"Denerim," diye cevapladı Sophia; ve gidip hemen geri döndü.
Leydi Betty kalacaktı ve tabii ki "Sir Thomas Maitland'ın kız kardeşinin evine girmesini yasaklayamazdı." Ama aralarındaki tüm ilişkinin en basit formalitelerle sınırlandırılmasını istiyordu.

Tom asık suratlı görünüyordu. "Bakın," dedi, "eğer beni yalnız görürse, ondan özür dileyeceğim ve bu işi bitirelim!"

"Seni yalnız görmeyecek! Özellikle bundan
kaçınmak istiyor."

"Tamam," diye cevapladı Tom somurtkan bir şekilde. Ama o,
çok fazla saat geçmeden hanımımı yakalayıp onunla anlaşmasını sağlamaya karar verdi.

Yine de yanılmıştı; çünkü
karşılaştıklarında hanımın utanç ve şaşkınlıkla kaplı olacağını da bekliyordu.
Zamanı geldiğinde utanan o oldu. Genç hanım belirdi,
ve bir buz sarkıtıydı; katı, solgun ve çekingendi, onunla
konuşmak istemediğini, ona bakmak istemediğini ve
masadaki şeyleri onun elinden almaktan daha çok hoşlandığını açıkça belli ediyordu. Bunun ötesinde, onun gözlerinden kaçmadı ve onun gözlerinde hiçbir bilinç gölgesi yoktu. Tom'un yüzü, tokatladığı yerde kızardı,
tedirgin oldu, tedirgin oldu, öfkelendi ama onunla hiçbir şey konuşamadı. Dışarıda bırakılmıştı,
partiden değildi, ona bunu hissettirmişti; ve yirmi dört saatin sonunda onun serfi, kölesiydi, gözlerini izliyordu, ayaklarına kapanma arzusuyla tükeniyordu, onun isteklerini önceden tahmin etmeye hazırdı, bir köpek gibi efendisinin isteklerini, ne kadar aşağı olursa olsun, eğer ona bir kelime veya bir bakış atarsa ​​kendini alçaltmaya istekliydi.

Sir Hervey bile onun soğukluğuna ve mükemmel özdenetimine hayran kalmıştı. "Sanırım ondan hoşlanıyor," dedi, o akşam Sophia ile
terasta yürürken.

"Sanırım hoşlanıyordu," diye cevapladı Sophia, "bu olmadan önce."

"Peki ya şimdi?"

"Ondan hoşlanmıyor. Bundan eminim."

"Ama onu seviyor olabilir, yani?" dedi Sir Hervey, sözlerinden ziyade tonunu yorumlayarak.

"Evet, ya da ondan nefret ediyor," diye cevapladı. "İkisinden biri."

"Onu öptüğünden beri mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," ve sonra birdenbire Sophia durakladı. Kanın yanaklarına, en zorlayıcı olanlardan birinde, belirsizce başlayan, yavaşça artan, ancak devam eden ve sonunda acıya dönüşen o kızarmalardan birinde yükseldiğini hissetti. Yanında yürüyen, diğerlerinin aşk ilişkilerinden bahseden adamın onu hiç öpmediğini hatırladı! Kendi durumlarını düşünmeliydi, düşünmekten kendini alamadı. Hatta sözlerini bir ipucu olarak kullandığını bile düşünebilirdi.

Onun sıkıntısını gördü, anladı ve ona acıdı. Ama konuşmayı aniden değiştirmesi ve sonra geri çekilmesi, düşüncelerini okuduğuna onu ikna etti ve onu terk ettikten uzun süre sonra yüzü yandı.

Bütün mesele, Tom'un kötü davranışları ve geri kalanı onu üzmüştü; kendisine bunun kendisini rahatsız eden ve huzursuz eden şey olduğunu söyledi. Dengesini yeniden sağlamakta da gecikmedi. Evin, içindeki her şey ona
yeni görünse de, sıkıcı ve aşırı sessiz olduğunu gördü; Leydi Betty'yi,
bir zamanlar çok canlı, arkadaş canlısı olmayan birini; Tom'u asabi ve huysuz buldu.
Ve her şey için Tom'u suçladı; ya da kendine kasabanın, operanın
ve maskeli balonun onu kırsal bir yaşamdan mahrum ettiğini söyledi.
Başkalarını suçlamadı. Hatta kendisine bile, Sir Hervey'in, onu çok fazla kendi haline bırakacak kadar nazik ve düşünceli olmasına rağmen, onu daha az bıraksaydı daha çok memnun edeceğini kabul etmedi.
Ama düşündü ki -ve acıyla- ona daha sık rahat olmayı öğrenme
fırsatları vermiş olsaydı daha akıllıca olurdu.

Tom'un kaçamağından üç gün sonrasına kadar düşüncelerinde bundan daha ileri gitmedi. Sonra, kendini sıkıcı hissederek, terasta somurtkan Tom'a
rasındayken geldi ve onu neşelendirmeye çalıştı. "Eğer
gerçekten tekrar onun gözüne girmek istiyorsan, bunu yapmanın yolu bu değil, Tom; sana bunu söyleyebilirim," dedi. "Gülüp konuş, o da sana
dilekler gönderecek. Bir ruh hali yarat ve ona bir milyon iç çekişten daha fazla
kazandıracaksın."

"Ne işe yarıyor?" diye homurdandı ekşi bir şekilde.

"Ne olursa olsun, somurtarak hiçbir işe yaramıyorsun."

Tom bir süre sessizce oturdu, başı ellerinin arasına gömülmüş, dirsekleri
korkuluğa dayanmıştı. "Hiçbir şeyin işe yaradığını düşünmüyorum," diye mırıldandı sonunda. "Sanırım ikimiz de aynı durumdayız. Sen kendi işini biliyorsun, sanırım. Anladığım kadarıyla, bu kadar aceleyle evlenirken ne yaptığını biliyorsun; ama ben," aniden şiddetle, "anladıysam," Üç haftalık evli ve bir tarafını diğerinin yerine koydu!"

"Tom!"

"Ah, Tom, bana söyleyebilirsin, değiştirmeyeceksin," diye sertçe cevapladı. "Ne olduğunu anlarsam veya bilirsem asılırım. Sen ve ben evde hasta kediler gibi oturuyoruz ve efendim ve hanımım yukarı aşağı
içeride ve dışarıda, hırsızlar kadar sıkı. İşte böyle. Çok
güzel, değil mi?" Tom alaycı bir kahkahayla devam etti. "Sanırım
onun senin koruman altında olduğunu söylemiştin. Aman Tanrım."

Şimdiye kadar, şaşkınlık Sophia'nın konuşmasını engellemişti. Ama Tom'un
son sözüyle kendine ve kocasına karşı görev duygusu uyandı ve
sözlerini buldu.

"Sen kötü çocuk!" diye öfkeyle bağırdı. "Sen kötü, zavallı
çocuk! Böyle şeyler düşünmeye nasıl cüret edersin, daha da kötüsü söyle ve
bana söyle! Eğer kız kardeşini tutmak istiyorsan, bir daha asla böyle şeyler ima etme. Sir Hervey ve ben birbirimizi anlıyoruz, bundan emin olabilirsin."

"Eh, anladığın için mutluyum," diye mırıldandı Tom. "Çünkü ben anlamıyorum!" Ama utanarak ve sadece rahatsızlığını gizlemek için konuştu.

"Birbirimizi mükemmel anlıyoruz," diye cevapladı Sophia gururla ve
kendini tüm uzunluğuyla gösterdi. "Dostum, o senin şüphelerinin çok üstünde, tıpkı Tanrı'ya şükür ki kocamın çok üstünde. Hayır, başka bir kelime daha, zaten çok fazla şey duydum. Daha iyi bir ruh haline gelene kadar sizinle tekrar konuşmak istemiyorum, efendim."

Ondan uzaklaştı, en gururlu adımıyla terası geçti
ve eve girdi. Ama altında heyecandan soluk soluğaydı,
başı dönüyordu. Düşünmeye cesaret edemedi; ve
düşünceden kaçınmak için--kendi gözünde onu alçaltabilecek,
kocasına
haksızlık edebilecek düşünceden--salonu geçip damıtma odasına doğru koştu; ve yeşil peynir altı suyuyla yapılmasını emrettiği kül anahtarlarının beyazla
kaynatıldığını görünce, hizmetçiye
sert, Bayan Stokes'a ise ekşi davrandı. Oradan telaşla geniş merdivenlerden yukarı çıktı ve ölü Kola portrelerinin altında koridor boyunca
odasına doğru koştu; ama orada, düşünce kaçınılmaz görünüyordu,
boşuna yerde volta attı. Ve şapkasının iplerini ateşli bir şekilde bağlayarak
yüzü yanarak tekrar aşağı koştu. Yürüyecekti.

Dış kapıda durakladı. Tom'un hala orada olduğunu gördü ve
bu ani aktivitede rahatsızlık belirtisini okumaması için yanından geçmek istemedi. Duraklama ölümcüldü. Bir an kararsız bir şekilde durdu, kendisiyle ve korkakça dürtüleriyle mücadele etti. Sonra
büyük oturma odasının kapısını açtı ve bir suçlu gibi
gölgeli uzunluğu boyunca kayarak, daha küçük odanın kapısını açtı ve
onu da arkasından kapattı. Bu iç oda gündüzleri pek kullanılmıyordu ve pencereler açık olmasına rağmen perdeler
üzerlerine çekilmişti. Gizlice, görülmekten korkarak, en yakın perdenin köşesini kaldırdı ve dönüp Leydi Anne'in resmine baktı;
onu buraya mumun güveyi çekmesi gibi çeken mıknatıs taşı. Ama
hiç bakmadı; çünkü döndüğünde kendi yüzüyle karşılaştı, solgun,
endişeli, sade--evet sade--omzundaki aynadan bakıyordu,
ve bundan sonra bakmanın ne faydası vardı ki? Bakmak Leydi Anne'i daha az
güzel veya kendisini daha
güzel yapmazdı. Perdenin düşmesine izin verdi.

Ama ayağa kalktı. Birisi açık pencereden geçiyordu. Tanıdığı bir ses
konuştu, ikinci bir ses cevap verdi. Ve Sophia durduğu yerden
sanki odada konuşmuşlar gibi onların sözlerini duydu.

BÖLÜM XXV

BOŞ ZAMANDA PİŞMANLIK

İlk konuşan Leydi Betty'ydi ve ilk sözü bir soruya
cevap gibi görünüyordu. "Peki, sen nasıl istersen," dedi. "Ama
benim tarafımdan yönlendirilirsen ona söylemeyeceksin. Sonra, gittiğinde, bu bizim--dostluğumuza son rötuşları yapacak"--kurnaz bir kahkaha ile--"eğer
bu senin dileğinse, efendim. Öte yandan, kıskanmaya başlayan hanıma söylersen, bana güven, bunun bir sonu var!
Ve ayrıca şu var. Ona söylersen, ne yapacağı söylenmeyecek, seni uyarıyorum."

"Gitmekte ısrarcı olabilir mi?" diye cevapladı Sir Hervey'in sesi. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Eğer gideceğini bilseydi! Bence giderdi, en azından. En iyi ihtimalle
tehlike var. Öte yandan, ona hiçbir şey söyleme ve işte istediğin
fırsat. Elbette, zayıflıyorsan,"
Lady Betty gücenmeye hazır birinin tonuyla devam etti, "ve
artık istemiyorsan, bu başka bir konu, efendim."

"Sevgili kızım," diye haykırdı Sir Hervey hevesle, "ona bana karşı kayıtsız olduğunu göstermek için her şeyi yapmadım mı? Başka bir kanıt istiyor musun? Bir şeyi atladım mı? Atlamadım mı"--ve sonra sesi aniden
öldü. İki hoparlör evin köşesini dönmüştü ve
Sophia daha fazlasını duymadı. Ama yeterince duymuştu. Çok fazla şey duymuştu!

Ne yazık ki istediğimizi elde edemeyeceğimiz klişe bir şey. Eski bir masaldır
Ağız ekşi üzümler için sulanır, erişilebilen salkım için değil. Binlerce nezaket, her zaman bekleyen el, her zaman hazır gülümseme, hiçbir karşılık almaz; ta ki bin tane
reddetme hak ettiğine ulaşana ve gülümseme ve el başkasının olana kadar. Sonra, aniden, kalp kendi acısını öğrenir. O zaman bir zamanlar
küçümsediğimiz bakış için, dudaklardan gelen
iyi söz için
dünyaları verirdik. Ve çok geçtir. Çok geçtir!

İç oturma odasının karanlığında, parmaklarını ateşli bir şekilde birbirine geçirerek
oturduğu yerde, Sophia onun kendisine olan uzun acısını,
ona olan düşünceliliğini, ona olan dikkatliliğini, yüzlerce nezaket ve düşünceli hareketle
kanıtlanmış olarak hatırladı. Kasabaya yabancı olduğu ve çok az tanıdığı zaman bir davulda söylediği sözle. Madam Harrington onu terslediğinde yaptığı yüz ifadesi ve şakayla. Değerli bir manşonun -ve kız kardeşinin- daha kaybettiği bilinmeden kurtarılmasıyla. Hiç taşımadığı bir doğum gecesi yelpazesinin hediyesiyle; ve gitmediği bir partinin düzenlenmesiyle. İrlandalıya olan hayranlığı fark edilmeye başlandığında bir uyarı sözcüğüyle; ikinci bir söz ve
üçüncü bir sözle. O sabırlıyken, o alay konusu olmuştu. Şimdi, aniden, onun önünde toz olmuştu. Hiçbir zorlukta onu asla yarı yolda bırakmayan, bir sıkıntıda eksik olmayan gülümsemenin sonunda değeri vardı; ve bunu o gözlerde bir kez daha okumak için
dünyaya, kendisine, her şeyini vereceğini hissetti!

Ama çok geçti. Hak ettiği gibi onun sevgisini kaybetmişti. Bu onun
yaptığı şeydi. Bunun son olduğu için sadece kendisine teşekkür etmesi gerekiyordu. Sadece, diye fısıldadı, biraz, çok az daha sabretseydi! Bir
gün bile! Ona bir gün daha verseydi. Ya o ya da onu kaderine terk edecekti!

Sonunda o odada, resminin önünde otururken bulunmaktan korkarak, dışarı gizlice çıktı ve evde hüküm süren sessizliği fark etti; köşede duran saatin donuk tik taklarını dinledi; kapının önündeki tozlu güneş ışığında dans eden zerreleri izledi. Zavallı bir kendine acımayla, bu şeylerde ve eski zeminde yürüyen nesilleri anlatan kuru çürümenin hafif tadında düşüncelerinin yankısını buldu.
Bundan sonraki hayatı öyle, öyle sessiz, öyle durgun, öyle düzenli, dünyanın neşesinden öyle uzak olacaktı ki. "Ve ben gencim! Ben gencim!" diye fısıldadı.

Keşke, Clarges Row'da onunla karşılaştığında onu kaderine terk etseydi!
Ona olanlardan daha kötü bir şey olamazdı;
ve Leydi Betty ile masumiyet ve onur içinde evlenebilirdi. Hata
onundu ve yine de onun da. Vahşi bir tutku onu
yıkımın eşiğine getirmişti; bir şövalyelik dürtüsü, neredeyse daha az aptalca, onu kurtarmaya yöneltmişti. İkisi için de son sefalet olmalıydı. Onun içinse Tanrı
bilirdi! Onun için yalnızlık ve bu sessiz, boş, düzenli ev
hafif ölü kokusuyla, uzun süre saklanmış keten kokusuyla,
ölü ve geçmişin kokusuyla.

Bu düşünceleri düşünerek zeminin ortasında dururken, bir kuşun gölgesi kapının içinde yatan
güneş ışığının üzerinde uçuştu. Bu onu ürküttü ve başını kaldırdı, tam o sırada Lady Betty, şapkasını iplerinden sallayarak ve neşeli bir şekilde mırıldanarak eşikte belirdi. Kız bir an şüphe içindeymiş gibi durdu ve sonra, Sophia'nın gölgede durduğunu ve onunla tanışmak istemediğini mi yoksa başka bir nedenle fikrini mi değiştirdiğini düşünerek döndü ve kapıyı boş bıraktı.

Görüntü Sophia'nın soğukkanlılığı için fazlaydı. O havadar, gülen figür -genç, neredeyse bebeksi- güneş ışığında poz veriyordu- ve son zamanlarda camda görülen kendi düşünceli yüzü, kalbini patlatacak kadar dolduran bir
karşılaştırmayı akla getiriyordu. Kapının arkasındaki girintide duran meşe sehpaya doğru süründü ve kollarını ona yaslayarak yüzünü onların arasında sakladı. Ağlamadı ama zaman zaman titriyordu, sanki haziran havası onu ürpertiyormuş gibi.

Bu pozisyonda birkaç dakika oturmuştu ki, hafif bir ses onu uyandırdı. Bu pozisyonda bulunmaktan utanarak başını kaldırdı ve
Lady Betty'nin ayak ucunda koridoru geçtiğini gördü. Görünüşe göre
kız terastan yeni girmişti ve kendini yalnız hissediyordu; çünkü
zeminin ortasına ulaştığında, elinde bir
mektup tartarak durdu, sanki onunla ne yapacağını
bilmiyormuş gibi. Gözleri
uzun meşe masadan yavaşça bir sadaka memuruna; ve oradan da iç kapının yanında duran bir sandığa kaydı. Sonunda sandığı seçti ve
kapıya doğru kayarak mektubu üzerine koydu, pozisyonunu özel bir özenle ayarladı. Sonra tekrar teras kapısından dışarı çıkmak için döndü, ancak gözleri Sophia'nınkilerle buluşmadan önce iki adım bile atmadı.
Alçak bir
çığlık attı ve durup kaldı.

Sophia konuşmadı, ancak ayağa kalktı, koridoru geçti ve
diğeri, hızlı bir hareketle, sandığın içinden mektubu alırken,
elini uzattı.

"Bana ver," dedi.

Bir an için Leydi Betty, mektubu saklayarak onunla yüzleşti.
Sonra, Sophia'nın solgun ifadesi onu korkutmuş olsun ya da gerçekten başka seçeneği
yok olsun, mektubu uzattı. "Bu senin için," diye kekeledi.
"Ama----"

"Ama," diye cevapladı Sophia, onu sessizce alay ederek yukarı kaldırarak, "taşıyıcıyı
tanıyacaktım! Sana minnettarım."

Bir an için iki kadın tekrar birbirlerine baktılar. Ve Leydi
Betty'nin yüzü yavaşça kızardı. "Ona güveniyorsun," diye devam etti Sophia aynı tonda. "Bekle, ıskala ve cevabı al."

"Ama o gitti," diye kekeledi Betty.

"O zaman cevabı alacağını sanmıyorum!" diye karşılık verdi Sophia. "Ama
yine de bekleyeceksin! Bekleyeceksin, benim zevkim." Konuşurken
mührü kırdı ve notun içeriğini okumaya başladı.
Kısaydı. Bir an sonra kağıdı elinde buruşturup
yere düşürdü. "Çok düzgün bir mektup," dedi alaycı bir şekilde. "Bunda bulunacak hiçbir kusur yok, eminim. O benim şefkatli kocam, ben de onun görev bilincine sahip karısından aşağı olamam. Görev bilincine sahip bir eşin kocasının mektubunda kusur bulması
bir şey değildir, sanırım."

"Ne yapmak istediğini bilmiyorum," diye mırıldandı Leydi Betty, giderek daha çok
korkmuş gibi görünerek.

"Hayır mı? Açıklayacağım şey bu -- eğer oturursanız hanımefendi? Oturun,
kızım!"

Leydi Betty omuzlarını silkti, ama itaat etti, gözlerinde tedirgin bir bakış vardı. Sophia da küçük meşe masanın diğer tarafında oturuyordu; ama
bir dakika boyunca hiç konuşmadı. Bunu yaptığında sesi
acılığını kaybetmişti ve alçak, dalgın ve tutkusuzdu. "Konuşulacak iki şey var - sen ve ben," dedi, parmaklarıyla masaya yavaşça
vurarak. "Ve izninizle önce kendimden bahsedeceğim. Eğer onu serbest bırakabilseydim, bunu yapardım! Beni duyuyor musunuz? Anlıyor musunuz? Clarges Row'da başıma gelebilecek en kötü şey,
benimle evlendiğinde aklından geçen en kötü şey, ödenecek bedel olsaydı, bugün öderdim. İstediği kişiyle evlenmekte özgür olmalı; ve eğer elimi kaldırarak onun ve onun arasına girebilseydim, bunu yapmazdım! Hayır, eğer elimi kaldırarak onları bir araya getirebilseydim, bunu yapardım! Ve benimle evlendiğinde, bana bir erkeğin bir kadına yapabileceği kadar büyük bir haksızlık
yaptı!"

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, Lady Betty bastırılamaz
hıçkırıklara
başladı. "Ah," diye haykırdı, "ondan bu kadar mı nefret ediyorsun!"

"Ondan nefret mi ediyorsun?" diye cevapladı Sophia. "Ondan nefret mi ediyorsun? Hayır, aptal, onu çok seviyorum!" Ve
sonra bir acıyla, fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda konuşurken daha da yoğunlaştı. "Başlıyorsun, hanımefendi? Bunu sana söylediğim için beni aptal mı sanıyorsun, biliyorum! Ama ne kadar gururlu olduğumu gör! Sevdiği kadından onun zaferinin en ufak bir parçasını bile saklamayacağım! Bırak tadını çıkarsın - boş bir zafer olsa da - çünkü onu özgürleştiremem, ne istersem onu ​​yaparım! Ona, benim bildiğim kadarıyla benden daha güzel olduğunu, kendi zevki için bildir! Ona, benim olması gereken kalbi kazandığını ve -ki bu onun için en tatlısı olacak-
benim de kazanmak istediğimi ve kazanamadığımı bildir! Ona, sen ağlıyor musun, hanım? Ve ben
unutmuştum. Bütün bunlar sana ne?" sessiz bir ironiye dönüşerek. "Böyle şeyleri
anlamak için çok gençsin! Ve tabii ki, seninle
konuşmak istediğim şey bu değildi; ama senden ve--Tom'dan.
Elbette--Tom," hafif bir kahkaha atarak. "Parkta sana kötü davrandığı için üzgünüm. O zamandan beri aklımda. Yapılması gereken tek bir şey var, eminim, ve bu da sizin kendi yargınızın, Leydi
Betty----"

"Sophy!"

Ama Sophia, size
işaret eden uyarıyı dikkate almadan devam etti! Yani, vakit kaybetmeden annenize geri dönmeniz. Bu
senin için en iyisi ve en iyisi--Tom için," çarpık bir gülümsemeyle. "Gerçekten de, hepimiz için en iyisi."

Yüzü uzaklarda olan Lady Betty, gözyaşlarını silmekle meşguldü;
duruşu öyleydi ki, duygularının ne olduğunu veya hissinin gerçek mi yoksa varsayılan mı olduğunu söylemek mümkün değildi. Ama o anda
şaşkınlıkla başını kaldırdı; diğerinin gözleriyle karşılaştı. "Yani," diye mırıldandı, "eve gitmem mi gerekiyor?"

"Elbette," diye soğukça cevapladı Sophia. "Üç gün önce kendin de bunu istiyordun."

"Ama--ama Sir Tom--beni tekrar rahatsız etmedi," diye kekeledi Betty.

"Tom?" diye cevapladı Sophia, tuhaf bir tonda. "Ah, hayır. Ama--ona güvenileceğinden şüpheliyim. Bu arada, bana verdiğin mektuptan, Sir Hervey'in yarın öğlene kadar dönmeyeceğini anlıyorum. O zaman onsuz hareket etmeliyiz. Yarın şafak vakti yola çıkacaksın. Lewes'e kadar sana eşlik edeceğim. Oradan Londra'da bulunan Bayan Stokes ve yeterli sayıda kişiyle Watkyns seni güvenle Grace'in evine götürecekler. Benim bakımımdasın----"

"Ve beni rezil bir şekilde eve gönderiyorsun!"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı hanımım soğuk bir şekilde. "Suç Tom'un."

"Ve ben acı çekiyorum! Yani, gerçekten mi demek istiyorsun----" diye itiraz etti Betty şaşkınlıkla, "yarın--şafak vakti--tek başıma geri mi döneceğim?"

"Gideceğim."

"Sir Hervey dönmeden önce mi?"

"Elbette."

"Ama bu korkunç!" diye haykırdı Betty öfkelenerek; ve heyecanla ayağa kalkıp Sophia'nın karşısına dikildi. "Bu saçmalık! Neden
gideyim ki? Bu aceleyle ve rezil bir şey gibi? Hiçbir şey
yapmadım! Anlamıyorum."

Sophia da ayağa kalktı; yüzü hala solgundu, gözlerinde bir ateş için için yanıyordu.
"Anlamıyor musun?" dedi. "Anlamıyor musun?"

"Hayır."

"Bir daha düşün, kızım. Bir daha düşün!"

"H-hayır," diye tekrarladı Betty; ama bu sefer sesi titriyordu. Gözleri
Sophia'nınkilerin önünde battı ve yüzünde taze bir renk dalgası geçti.
Masum bir utanç olduğu kadar suçlu bir utanç da vardır; başkalarının bizi
düşündükleri ve bizim olduğumuz şey tarafından yaratılan bir utanç. Betty
bunun altında ezildi, ama yine de mücadele etti. "Neden gideyim?" diye tekrarladı
zayıfça.

"Kendim için değil," diye cevapladı Sophia ciddi bir şekilde. "Kendin için. Çünkü
senin için daha fazla düşünüyorum, sana daha fazla merhamet ediyorum, sana daha fazla şefkat duyuyorum
sen kendine duyduğundan. Rezil bir şekilde gittiğini mi söylüyorsun? Doğru değil; ama kalırsan, rezil olursun! Bundan
ister iste, ister isteme, seni kurtaracağım. Sadece----" ve aniden elini uzatarak Betty'nin omzunu kavradı ve daha zayıf olan kızı ileri geri salladı--"sadece," diye bağırdı aniden şiddetle, "bunu senden kurtulmak için yaptığımı sanma! Onu tutmak, ya da tutmak, ya da senin peşinden gitmek için! Eğer ona sevdiği kadını verebilseydim, onu ona verirdim, o kadın sen olsan bile! Eğer onu benim yerime koyabilseydim, onu oraya koyardım, ayağı göğsümde olsa bile! Ama yapamam. Yapamam, kızım. Ve sen gitmelisin."

Son kelimeyle elini indirdi; ama o kadar çabuk değil ki
Betty onu dudaklarına götürüp öpmeye vakit bulamadı - garip bir
boğuk çığlıkla öpmek. Bir sonraki anda kız kendini masanın yanındaki
sıraya attı ve başını kollarının arasına sakladı - tıpkı Sophia'nın bir süre önce sakladığı gibi - kendini dizginsiz bir
hıçkırıklığa bıraktı. Sophia birkaç saniye boyunca soğuk, ciddi bir
yüzle onu izledi; sonra titredi ve sessizce dönerek salondan ayrıldı.

Söylemesi garip, kapı daha yeni kapanmıştı ki Leydi Betty'nin üzerinde bir değişiklik oldu. Başını kaldırdı ve etrafına baktı, gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu. Yalnız olduğundan emin olur olmaz ayağa fırladı ve şapkasını başının etrafındaki şeritlerinden tutarak sallayarak, çılgın bir zafer dansıyla masanın etrafında döndü, çemberi salonu baştan aşağı süpürdü son, ama sevincinin coşkusu için bunu çok küçük buluyordu. Sonunda nefes nefese ve perişan bir şekilde durarak,
"Ah, sen canım! Ah, sen melek!" diye haykırdı. "Ona sevdiği kadını verirdin, değil mi, hanımefendi--eğer yapabilseydin! Eğer onu mutlu edecekse, ayağını göğsüne koyardın? Ah, şimdiye kadarki en iyi
oyundan daha iyiydi, 'Goodman's Fields'dan veya 'Mr. Quinn'den daha iyiydi, onun kendini bıçaklamasını, kendini bıçaklamasını, kendini bıçaklamasını duymak!
Eğer onun ayakkabılarını öpmezse, eğer onun önünde toz içinde diz çökmezse,
Bir daha asla insana inanmayacağım! Kırk yaşında ve mutlu bir genç kız olarak öleceğim!
Yapacağım--ama oh, la!" Ve Lady Betty aniden şaşkın bir bakışla sözünü kesti, "Unutmuştum! Ne yapacağım? O bir ejderha. O,
geri dönene kadar kalmama izin vermeyecek, hayır, dizlerimin üzerine çöküp ona gidersem!
Ve eğer gidersem, her şeyimi kaybederim! Ah, tatlım, ne yapacağım?"

Bir süre yaramazlık dolu bir yüzle düşündü. "Kola bizimle
Lewes'te buluşabilir," diye mırıldandı, "ve düğümü çözebilir, ama bu bir şans. Ya da
ona söyleyebilirim--ve bu da eğlenceyi bozmak için. Bu gece ona bir not
göndermeliyim. Ama sanırım şimdi emirlerini o verecek; ve büyük ihtimalle
erkekler bunu taşımayacak. Sadece Tom var ve bu elimi
çok uzağa sokuyor!"

Bir süre düşündü, sonra dudaklarını mendiliyle ovuşturdu ve
gülerek ve kızararak ona baktı. "Hiçbir iz bırakmıyor," diye mırıldandı bir yüz buruşturmayla. "Ve eğer kaba davranırsa ona daha önce ödediğim gibi
ödeyebilirim."

Görünüşe göre riske girecekti, çünkü kendini büyük masayı
dolduran köpek tasmaları ve barutluklar, kılıflar ve
yırtık nalbant ciltleri arasında aramaya adadı. Hemen
bir kalay mürekkep hokkası ve eski bir kuğu tüyü çıkardı; bunları ve
birkaç _Beyefendinin
Dergisi_'nden acımasızca koparılmış bir ön sayfayı, cumbalı penceredeki bir masaya taşıyarak oturdu ve birkaç satır karaladı. Notu, eğik bir şapka şeklinde katladı, onu
kaburgalarından kopardığı ipek bir iplikle ustaca bağladı; ve
şimdiye kadar başarmışken, tek eksiği bir postacıydı. Onun nerede
bulunabileceğine dair iyi bir fikri vardı ve şapkasını takıp ipleri her zamankinden daha güzel bağladıktan sonra
terasa çıktı. Orada onu keşfetmesi uzun sürmedi. Meşe ağacının altındaki at engeline topuklarını
tepiyordu, terasla ahırlar arasında.

Leydi hazretlerinden daha iyi kimse masum rolü oynamayı bilmiyordu; ama
bu sefer ne zamanı ne de aklı sürprizle karşılaşmaya yetecekti.
Merdivenlerden aşağı tökezledi, aradaki çimenleri geçti ve onun önünde durarak
ateşini açtı.

"Afınızı kazanmak ister misiniz, efendim?" diye sordu. Onun tavrı son üç gündür olduğu gibi
soğuk ve resmiydi.

Tom utangaç bir şekilde ayağa kalktı, zihni dönüyordu. Günlerdir ondan
kaçınıyordu. Yanından geçerse eteklerini içeri çekiyordu; masada elini
görmezden geliyordu; konuşurken onu inceliyordu.
O duraklayana kadar, sesi kulağına gelene kadar, onun yanından geçeceğini
düşünmüştü; ve bir an ona cevap vermek için
dilini bulamamıştı. Sonra "Anlamıyorum," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"Açıkça konuştum," diye cevapladı Leydi Betty, çan kadar berrak bir sesle.
"Ama tekrar söyleyeceğim. Affedersiniz efendim?"

Tom'un yüzü alev alevdi. Ne yazık ki, kötü huylu tarafı en üstteydi. "Bir tokat daha istemiyorum," diye homurdandı.

"Ve bulduğum şeyi istemiyorum," diye karşılık verdi Leydi Betty, beklemediği
reddetme onu acıtsa da, onurlu bir şekilde. "Bir hanıma hizmet etmeye istekli bir beyefendi aramaya geldim ve
bulamadım. Bundan sonra tanışıklığımız sona erecek, efendim.
Benimle konuşmayarak beni memnun edeceksiniz. İyi akşamlar." Ve başını
havaya kaldırdı.

Tom en yumuşak malzemeden değildi, ama o zaman bile, kaba ve küstah
kendisine verdiği en iyi isimlerdi. Kızgınlığın bastırdığı aşk, bir sel gibi geri döndü ve onu alt etti. Pişmanlık içinde,
şimdi tekrar ve umutsuzca
kırdığı gözlerinden bir bakış için öleceğini hissederek, onun peşinden koştu. Basamakların dibinde onu yakalayan adam, alçakgönüllü, tutarsız dualarla ona yalvardı, onu affetmesi için - bir kez daha, sadece bir kez daha, ve sonsuza dek onun kölesi olacaktı!

"Sadece bir şans istiyorum," diye soludu. "Bana bir şans daha ver, senin düşündüğün gibi bir hayvan olmadığımı göstereyim. Ah, Leydi Betty,
beni affet ve--ve söylediklerimi unut. Geçtiğimiz günlerde her saat kalbimi
parçaladın; bana bakmadın; bana bir hırsızdan daha aşağı bir şeymişim gibi davrandın. Ve--ve ben bunun altında acı çekerken, çünkü senin dudaklarından bir kelime duymaktansa bir başkasının öpücüğünü tercih ederdim, sen yanıma geldin ve ben--kendime eskisinden daha kötü davrandım."

"Hayır, daha kötü değil," dedi Leydi Betty, soğuk ve berrak sesiyle. "Bu imkansızdı."

"Ama elimden geldiğince kötü," diye itiraf etti Tom, fazla rahatlamamış bir şekilde. "Ah, neden, neden," diye devam etti acıklı bir şekilde, "seninle her zaman en kötü halimde oluyorum?
Çünkü seni herkesten daha çok düşünüyorum. Her zaman seni düşünüyorum.
Düşünmekten uyuyamıyorum--benim hakkımda ne düşündüğünü, Leydi Betty.
Tozun içine uzanır ve sana biraz zevk verecekse
üstümden geçmene izin verirdim. Eğer o lanet pencereler olmasaydı şimdi diz çöküp
affını isterdim."

"Pencerelerin ne fark ettiğini anlamıyorum," dedi Leydi Betty, en soğuk tonuyla. "Suçunu daha az yapmıyorlar."

Tom, cezasını daha da artırdıklarını söyleyebilirdi;
ama bunun yerine, onu kimin gördüğünü umursamadan en alt basamağa çöktü
Betty onu affetse bile. "Ah, Leydi Betty," diye bağırdı, "beni affet!"

"Bu daha iyi," dedi kadın, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ah, Leydi Betty," diye bağırdı, "alçakgönüllülükle beni affetmeni istiyorum."

Leydi Betty bir üst basamaktan sessizce ona baktı.

"Kalkabilirsin," dedi. "Ama seni uyarıyorum, efendim, henüz affını hak etmedin. Çok şey vaat ettin, bense sadece birazını istiyorum. Bu gece Lewes'e benden bir not
gönderir misin?"

"Yaşarsam!" diye bağırdı, gözleri parlıyordu. "Ama bu küçük bir şey."

"Önce küçük şeylere güvenirim," diye cevapladı kadın.

"Ve sonra büyük!"

Gülmemek için çok uğraştı, adam ona öyle acıklı bir şekilde baktı ki, elleri kenetlendi. "Belki," dedi kadın. "Her neyse, gelecek gösterecek.
İşte not." Bir gözü pencerelerde, notu hızla ona uzattı. "Kimseye söylemeyeceksin, kimseye bahsetmeyeceksin; ama
bu gece eline ulaşmasını sağlayacaksın."

"Yaşarsam olacak," diye cevapladı Tom hararetle. "Kime ulaştıracağım?"

"Sir Hervey'e."

Tom açıkça küfretti ve kıpkırmızı oldu. Birbirlerine baktılar,
adam ve hizmetçi. Betty tekrar konuştuğunda - uzun, garip bir duraklamadan sonra, notu sanki düşürecekmiş gibi parmaklarında gevşekçe tuttuğu sırada - daha önce hiç kullanmadığı bir tutku tonundaydı. "Dinle!" dedi. "Dinle, beyefendi ve eğer anlayabilirsen - çünkü bu sana yakışır! Bağışlanmanın ötesinde bir suç var. Sanırım bir an önce onu işlemek üzereydin. Eğer öyleyse ve henüz tövbe etmemişsen, işlemeden önce düşün, düşün. Çünkü daha sonra tövbe için yer olmayacak. Davranışımı savunmak bana düşmez, senin de bundan şüphelenmen gerekmez," diye devam etti genç kız gururla. "Bu babamın hakkı ve benim bir hakkım olduğunda da kocamın. Başka hiç kimsenin önemi yok. Ama bunu size söylemek için eğileceğim, efendim. Bir an önce ağzınızdan çıkan sözleri söyleseydiniz, bugün orada durduğunuz kadar kesin, yarın bana gelip af dileyecektiniz ve bunu utançla isteyecektiniz, ki bugün hissettiğiniz hiçbir şey bununla kıyaslanamaz. Ve bunu boşuna istemiş olurdunuz!" diye devam etti hararetle. "Buradaki en aşağılık hizmetçinin dudaklarımı kirletmesini, sizinkinden daha çok tercih ederim!"

Son sözlere geldiğinde tutkusu onu öylesine yenmişti ki, onları güçlükle söyleyebildi. Ama kendini
harika bir hızla toparladı. "Notu alıyor musunuz, efendim," dedi soğuk bir şekilde, "yoksa bırakıyor musunuz?"

"Şeytan için bile olsa ben alırım!" diye bağırdı.

"Hayır," diye hemen cevapladı; ve onu kibirli bir hareketle durdurdu.
"Bu işe yaramaz! Kötü bir şey düşünmeden mi alıyorsun?
Beni iyi bir kadın olarak düşünerek mi alıyorsun? Yoksa
eğlence ve eğlencen yaptığın yaratıklardan
daha aşağı, sonsuz derecede daha aşağı bir şey olduğunu düşünerek mi alıyorsun?"

"Evet, inanıyorum!" diye bağırdı Tom; ve dizlerinin üzerine çökerek yüzünü onun çember eteğine
gömdü ve dudaklarını eteğine bastırdı.
Ve gariptir ki kalkıp gittiğinde -başka bir kelime etmeden- kızın gözlerinde yaşlar vardı. Tom ona dokunmuştu.

XXVI. BÖLÜM

EJDERHA SİLAHSIZLANDIRILDI

Sabahın beşiydi. Alçak güneş, parkın serin, yeşil çimenliğine doğru parlıyordu ve
geyiklerin vadilerini ve yapraklı inziva yerlerini gölgede bırakıyordu. Salonun pencere girintisinde, gözün
o manzarayı görebildiği ve sabahın erken saatlerindeki tazeliği içine çekebildiği yerde,
küçük meşe masa kahvaltı için hazırlanmıştı. Eritme potasından ve yeni para basımının korkunç yılından kaçmış eski tabaklar, Kraliçe Anne gençken ithal edilmiş ejderha porselenleri, güneş ve çiy kadar beyaz keten veya
D'Oyley'nin yapabileceği gibi, sabahın erken saatlerinin saf ışığını geri veriyor ve
kendileri kadar zarif bir misafiri hoş karşıladı. Yine de
masanın kendisi için hazırlandığı ve beklenti içinde yanında duran Leydi Betty ayağıyla yere vurdu ve yarı yarıya memnun göründü. "Leydi Coke gelmiyor mu?" diye sordu sonunda.

"Hayır, leydim," diye cevapladı Bayan Stokes. "Leydi hazretleri yemeğini
odasında yiyor."

"Oh!" diye karşılık verdi Leydi Betty kuru bir şekilde. "Rahatsız değildir umarım?"

"Hayır, hanımefendi. Bana arabanın beş buçukta kapıda olacağını söylememi söyledi."

Betty yüzünü buruşturdu, ama sessizce oturdu ve bir gözünü
saatte tuttu. Habercisi ona yalan mı söylemişti? Yoksa Coke inanmaz mıydı? Ya da
onu ne alıkoyuyordu? Yola çıkmadan önce gelmese bile, Lewes'in bu tarafında onlarla karşılaşabilirdi; ama bu güvenilecek ince bir bağdı ve Leydi Betty yanlışlıkla eve dönmeyi hiç istemiyordu. Köşedeki saatin parmağı yavaşça aşağı doğru hareket ederken, güneş yaprak ve eğrelti otlarındaki çiyi içerken ve gün sertleşirken, o dinledi ve gecikmiş olan ayağı daha da dikkatle dinledi. Şimdi yarım saatin sadece beş dakikasına ihtiyacı vardı! Şimdi sadece üç dakikaya ihtiyacı vardı! İki dakika! Şimdi hanımımın eteklerinin hışırtısı merdivenlerdeydi, içeri girmesi için kapı açıldı
ve--sonunda, Betty mahmuzlu topukların sesini terasın kaldırımında yakaladı. "O geldi!" diye bağırdı, oturduğu yerden sıçrayarak ve rahatlamasında
her şeyi unutarak. "O geldi!"

Sophia iç eşikten soğuk bir şekilde baktı. "Kim?" diye sordu.
İkisi sabah ilk kez karşılaşmış ve öpüşmemişlerdi;
ama kadının cömertliğinin sınırları vardır ve Sophia rakibini öpmek için eğilemezdi. "Kim?" diye tekrarladı, içeri girdiği kapının yanında,
dik bir şekilde uzakta durarak.

"Göreceksin!" diye bağırdı Betty, bir kahkaha balonuyla. "Göreceksin."

Bir sonraki an Sir Hervey'in figürü açık kapıyı kararttı ve
Sophia onu gördü ve anladı. Bir an için şaşkınlık yanaklarındaki kanı
sildi; sonra, şaşkınlık yerini öfkeye ve
bir eşin -sadece ismen bir eş olsa da- böyle bir durumda deneyimlemesi beklenebilecek tüm duygulara bıraktığında, gelgit iki kat daha fazla oldu. O, konuşmadı, hareket etmedi; ama birbirlerini anladıklarını gördü, bu ani dönüşün aralarında koordineli olduğunu hissetti; gözleri parladı, göğsü kabardı. Daha önce hiç güzel olmamışsa, Sophia o anda güzeldi.

Sir Hervey ona bakarken gülümsedi. "Günaydın canım," dedi neşeyle. "En erken gelenlerdenim ya da öyle olduğumu düşünüyordum. Ama sen neredeyse benden
çok daha hızlı gidiyordun."

Ona cevap vermedi. "Leydi Betty," dedi, başını çevirmeden ya da kıza bakmadan, "bizi yalnız bıraksan iyi olur."

"Evet, Betty, defol git!" diye bağırdı neşeli bir şekilde. "Tom'u
dışarıda bulacaksın." Ve Betty açık kapıdan hızla uzaklaşırken, "Affedersin canım," diye devam etti sessizce ama onurlu bir şekilde, "Arabayı iptal ettim. Söyleyeceklerimi duyduğunda, eminim ki, bugün misafirimizin bizi terk etmesine gerek olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacaksın." Konuşurken kırbacını bir kenara bıraktı ve Lady Betty'nin yakın zamanda kalktığı masaya döndü. "Orucumu bozmadım," dedi. "Bana biraz çay ver, çocuğum."

Kafese kapatılmış ve boş kanatlarını parmaklıklara vuran bir yaratığınki gibi vahşi bir bakış, Sophia'nın gözlerini kararttı. Heyecandan titriyordu, direnmek için soluk soluğaydı, aşkından değilse bile gururundan öfkelenmişti; ve adam çay istedi! Yine de kelimeler hemen gelmedi, rahat tavrı etkisini gösterdi; sanki hala hizmetinde hakkı olduğunu kabul ediyormuş gibi, pencere kenarındaki küçük masaya oturdu. Bacaklarını diğer taraftaki bankın üzerinden geçirdi ve bekledi, aralarında sadece masanın genişliği kadar bir mesafe vardı ve dardı. Betty'nin fincanını leğende yıkarken porselenler şıngırdadı ve heyecanını ele verdi; ama çayını yapıp ona vermeyi başardı.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Ve şimdi söylediklerim için. Leydi
Betty dün gece bana bir not gönderdi, eğer ben araya girmezsem bugün gideceğini söylüyordu. Beni bu sabah geri getiren şey buydu."

Sophia'nın gözleri yanıyordu ama sakin bir şekilde konuşmaya zorladı kendini.
"Sana söyledi mi," diye sordu, "neden gideceğini?"

Sir Hervey omuzlarını silkti. "Şey," dedi gülümseyerek, "sebebini ima etti."

"Sana söylediklerimi söyledi mi?"

"Korkarım hayır," dedi kibarca. "Muhtemelen uzay----"

"Ya da utanç!" diye haykırdı Sophia; ve bir sonraki an dilini ısırabilirdi. "Affedersiniz," dedi değişmiş bir tonla, "Bunu söylemeye hakkım yoktu. Ama eğer o size söylemediyse, ben size söylemeliyim.
Ve daha uygun. Çok erken keşfettiğinizin farkındayım, Sir Hervey, eğer buna evlilik denilebilirse, evliliğimizin bir hata olduğunu. Baştan ayağa titreyerek devam etti Sophia, "Bunun tüm suçunu kendime yükleyemem, ama ilk nedenin benim hatam olduğunu ve sizi bu hatayı yapmaya yönlendirenin ben olduğumu biliyorum. Ama tüm suçu ben yükleyemem," diye tekrarladı, "Yapamam! Çünkü dünyayı biliyordunuz, kendinizi de bilmeliydiniz ve bunun ne gibi sonuçları olacağını, nelerin olacağını kesin olarak bilmeliydiniz! Neler olacağını!"

Sir Hervey parmaklarıyla masaya vuruyordu ve konuştuğunda,
özür diler gibi bir ton kullanıyordu. "Geleceği okumak zordur," dedi.
"Olaydan sonra akıllı olmak kolaydır, çocuğum."

Sonraki sözleri konuya garip bir şekilde kötü yönlendirilmiş gibiydi. "Daha önce nişanlandığını ve öldüğünü bana hiç söylemedin," dedi, ". Bana söyleseydin ve yüzünü görseydim daha akıllı olurdum. Ne olacağını önceden görürdüm. Böyle bir yüzün tekrar görülmesinin"--durakladı, kekeleyerek ve solgun bir şekilde,
"eski zamanları ve gençliğini anımsatmasına şaşmıyorum. Seni suçlama hakkım yok.
Seni suçlamıyorum. En azından, ben--seni suçlamamaya çalışıyorum," diye tekrarladı, sesi giderek alçalıyordu. "Ona söyledim ve bu doğru, eğer hatamızın tüm sonuçlarına katlanabilseydim, katlanacağımı söyledim. Eğer seni serbest bırakabilir ve sevmeyi öğrendiğin kadınla evlenmeni sağlayabilirsem, bunu gönüllü olarak yapardım, efendim. Her neyse, böyle bir evliliği engellemek için parmağımı bile kıpırdatmam."

"Ve sen bunu kastettin mi," diye sordu alçak sesle, yüzü başka tarafa dönük.

"Tanrı beni gördüğüne göre, kastettim."

"Ciddi misin, Sophia?" Bir an başını çevirip ona baktı.

"Evet."

"Yine de onu göndermekten yanaydın," dedi. "Bu sabah mı? Geri dönmeden önce mi? Onu bir daha görememek için."

Şaşkınlıkla, öfkeyle ona baktı. "Anlayamıyor musun," diye haykırdı, "bunun benim değil, onun yüzünden olduğunu?"

"Daha çok benim yüzümden olmuş gibi görünüyor," diye mırıldandı inatla,
parmakları çay kaşığıyla oynuyor, gözleri masada. Garip bir şekilde
değişmiş gibi görünüyordu. Kendisi gibi görünmüyordu.

Titredi. "Her neyse, benim yüzümden değildi," dedi.

"Ve hala onun gitmesi gerektiğine mi karar verdin?"

"Evet."

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim," diye cevapladı ani bir kararlılıkla, "Sözünü ciddiye alacağım!" Yarı dolu olan
bardağını kaldırdı ve dudaklarının önünde tuttu, konuşurken
üzerinden ona baktı. "Az önce bana sevdiğim kadını vermenin bir yolu varsa, onu alacağını söyledin."

Kadın irkildi. Bir an cevap vermedi.

Bekledi. Sonunda: "Bunu kastetmedin mi?" dedi, sesi soğuktu.

Oda, lekeli rozetleriyle yüksek pencere, koyu meşe duvarlar, koyu meşe masa, kapının karşısındaki uzun aynada yansıyan serin ve yeşil yapraklar onunla birlikte dolaşıyordu; boğazında yükselen bir şeyi yuttu ve dişlerini sertleştirdi ve sonunda sesini buldu. "Evet," dedi, "Ciddiydim."

"Eh, bir yolu var," diye cevapladı; masadan kalktı ve
ana salona ve merdivene açılan kapıya doğru giderek kapıyı kapattı. "Bunu yapmanın bir yolu var. Ama bunu sana hemen açıklamak pek kolay değil. Bildiğin gibi aceleyle yapılmış bir evlilikti,
ve gayriresmiydi ve sadece ismen bir evlilikti. Ve o zamandan beri bir şeyler oldu."

Orada durdu; kadın alçak bir sesle sordu, "Ne?"

"Eh, dün beni Lewes'a götüren şey buydu," diye cevapladı. "O zaman sana bundan bahsetmeliydim ama senin bunu nasıl karşılayacağından şüphe ediyordum.
Ve Betty bana anlatmamamı söyledi. Hawkesworth denen adam----"

O, kadın masadan sertçe kalkarken durakladı. "Onu aldılar mı?" diye haykırdı.

"Evet," dedi nazikçe. "Onu Chichester yakınlarında saklanarak aldılar. Ama
hastaydı, ölüyordu, onu şaşırttıklarında öyle düşünülüyordu."

Kadının garip bir önsezisi vardı. "Çiçek hastalığından mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. Ve sonra, "Dün gece öldü," diye devam etti
yumuşak bir sesle. "Canım, sana biraz likör getireyim."

"Hayır, hayır! Onu gördün mü?"

"Gördüm. Ve onun için elimden geleni yaptım. Öldüğünde yanında ben vardım."

Yüzünü ellerinin arasına alarak masaya oturdu. Şu anda
titriyordu. "Tanrı onu affetsin!" diye fısıldadı. "Tanrı onu affetsin,
ben de öyle!" Ve yine birkaç dakika sessiz kaldı, o ise onu
izlerken. Sonunda, "Onunla ilgili miydi," diye sordu alçak sesle,
"Leydi Betty dün terasta seninle konuşuyordu?"

"Evet. Ona tavsiye sordum. Eğer bilseydin ne yapacağını bilmiyordum. Ve onu görmeni istemedim. "

"Ama başka bir nedeni daha vardı," diye mırıldandı Sophia, ellerinin arkasından.
"Bunu benden saklaması için ısrar ettiği başka bir neden daha vardı.
Neydi?"

Cevap vermedi.

"Neydi?" diye tekrarladı, ellerini indirdi ve ona baktı,
dudakları aralandı.

Koridorda yürüdü ve tekrar gözlerinin önünde geri döndü. "Şey," dedi,
çok rahat bir tonda, "o sadece bir çocuk, bilirsin, ve
şeyleri anlamıyor. Evliliğimizin koşulları hakkında biraz bilgi sahibiydi ve daha fazlasını bildiğini düşünüyordu. Biraz kıskançlığın aşkı besleyebileceğini düşündü; ve belki de bir kıvılcım
varsa öyle olabilir. Ama başka türlü değil. Bu onun hatasıydı."

"Ama--ama anlamıyorum!" diye haykırdı Sophia, elleri titriyordu, yüzü şaşkındı. "Sen--ona bana karşı tamamen kayıtsız olduğunu söyledin."

"Ah, beni affet," diye cevapladı Sir Hervey hafifçe. "Asla, eminim. Belki de, sana karşı kayıtsız olduğumu _göstermek_ için her şeyi yaptığımı söyledim. Bu onun aptalca planının bir parçasıydı. Ama bir
ayrım var, anlıyor musun?"

"Evet," diye kekeledi Sophia, yüzü yavaş yavaş kızarırken. "Bir
ayrım var, anlıyorum."

Ağlamak istiyordu ve düşünmek istiyordu; ve yüzünü onun gözlerinden saklamak istiyordu, ama o ona bakarken bunu yapacak
isteği yoktu.
Başı dönüyordu. Eğer Betty'nin sözlerini terasta yanlış yorumladıysa ve şimdi yaptığı kesin gibi görünüyorsa, ne yapmıştı? Ya da daha doğrusu, ne yapmamıştı? Betty'nin
tuzağına düşmüştü; kendi aptallığını ilan etmişti; onu ve onu yanlış değerlendirmişti! Onlara çirkin, korkunç bir haksızlık yapmıştı; onlara
korkunç, korkunç bir şekilde hakaret etmişti şüpheleriyle! Zihninin
alçaklığını ve alçaklığını kanıtlamıştı! O onu düşünürken,
ve onun için, onu hala korurken, onu başlangıç--ona iftira atıyordu, onu suçluyordu, ona haksızlık ediyordu,
ve onunla birlikte bu genç kız, konuğu, arkadaşı, onun çatısı altında yaşıyordu! Kötü şöhretliydi! Kötü şöhretliydi! Onu bu kadar çarpıtan neydi?

Ve sonra, utançtan bunalmış bir şekilde otururken, bir ışık huzmesi
karanlığı deldi. Ona baktı, aniden soğuk ve güçsüz hissetti. "Ama
sen--henüz açıklamadın!" diye mırıldandı.

"Ne?"

"Sana nasıl yardım edebilirim----" Sesi onu yarı yolda bıraktı.

Bitiremedi.

"Betty'ye," dedi, onu şaşkınlık bataklığında sıkışmış halde görünce.
"Betty'yi istemiyorum."

"O zaman ne demek istedin?" diye kekeledi.

"Betty'yi istediğimi hiç söylemedim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama sen dedin ki----"

"Sevdiğim kadına ulaşmamda bana yardım edebileceğin bir yol olduğunu söyledim. Ve bir yol var. Betty, bana yazdığı notta, bunu kendine çok az bir bedel ödeyerek yapabileceğini söylüyor. Buna sen karar vereceksin.
Sadece şunu hatırla, Sophia," diye devam etti Sir Hervey ciddiyetle, "özgürsün,
hava kadar özgürsün. Sözümü harfiyen tuttum. Tutmaya devam edeceğim. Eğer bir değişiklik olacaksa, birbirimize daha da yakınlaşacaksak, bu senden gelmeli, benden değil."

Pencereye döndü; ve cevabını beklerken --ki bu hemen gelmedi-- titrediğini gördü. "Bana yardım etmiyorsun," diye fısıldadı sonunda.

"Ne, çocuk?"

"Bana yardım etmiyorsun. İşimi kolaylaştırmıyorsun." Ve sonra aniden ona döndü ve gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını gördü. "Ne yapman gerektiğini bilmiyor musun?" diye bağırdı, ellerini uzatıp yüzünü ona doğru kaldırarak. "Beni dövmelisin, beni sarsmalısın, beni karanlık bir odaya kapatmalısın! Günün her saati bana ne kadar
kötü, ne kadar nankör, ne kadar zavallı ve
aşağılık bir şey olduğumu söylemelisin - her şeyi alıp hiçbir şey vermemek!"

"Ve bu sana yardımcı olur mu?" dedi. "Bu sevişmenin yeni bir yolu, tatlım."

"Bu eski bir yol," diye bağırdı kadın aceleyle. "Bana karşı fazla iyisin. Ama
eğer beni, olduğum gibi kabul edersen - ve - ve sanırım fazla seçeneğin yok," diye devam etti, garip, utangaç bir kahkaha atarak, "sana çok
minnettar olacağım, efendim. Ve - ve sana hayatım boyunca teşekkür edeceğim. "

Onu kollarına alacaktı ama konuşurken
masanın yanındaki sıraya düştü ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı - aynı duruşta ve bir gün önce oturduğu aynı yerde, ama hisler ne kadar farklıydı! Ah, ne kadar
farklı!

Sir Hervey bir an onun başında durup onu izliyordu.
Başındaki binicilik şapkası
düşmüş ve yanındaki masanın üzerinde duruyordu. Yolculuk için toplanmış saçları boynunda çıplak ve pudrasız bir şekilde asılıydı.
Eliyle hafifçe, neredeyse saygıyla dokundu. Ona verdiği ilk okşayıştı.

[Resim: SAÇLARI... BOYNUNDA ÇIKARILMAMIŞ BİR ŞEKİLDE
DOKUNUYORDU... ONA VERDİĞİ İLK OKŞAYIŞTI]

"Çocuk," diye fısıldadı, "mutsuz değilsin?"

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı. "Minnettarım, çok minnettarım!"

* * * * *

"Beni öpmene izin vereceğimi söylemiştim?" diye haykırdı Leydi Betty öfkeyle. Ve gözleri zavallı Tom'u yaktı. "Kesinlikle, efendim,
öyle bir şey söylemedim."

"Ama sen dedin ki," diye kekeledi Tom, "eğer istediğini yapmazsam,
yapmayacaksın! Ve bu, yaparsam, senin yapacağın anlamına geliyordu. Şimdi, öyle değil miydi?"

Lady Betty böyle bir muhakemeye karşı tam bir küçümsemeyle omuzlarını silkti.
"Ah, efendim, siz benim için fazla zekisiniz!" diye haykırdı. "Üniversitede değildim." Ve küçümseyerek ondan uzaklaştı.

Meşe ağacının altındaki at engeline gelmişlerdi, Tom cesurca bir
girişimde bulunarak onu takip etmişti. Ve ilk başta buna iyi bir
yüz takınmıştı; ama önceki günün ve ondan önceki günün dersi kaybolmamıştı. Ruhu tükenmişti. Dudaklarının büzülmesi onu susturdu, gözlerinden bir bakış -eğer soğuk veya mesafeli, sert veya küçümseyiciyse- kalbini çizmelerinin içine soktu.
Onun önünde süründü; belki de bu deneyimden faydalanacak bir
doğaya sahipti.

Onu küçümsedikten sonra, demirin ruhuna
girebilmesi için bir süre sessiz kaldı. Sonra somurtkan olup olmadığına baktı;
olmadığını gördü. Sadece kalbi kırılmıştı ve majesteleri yumuşadı. "Dedim ki, doğru," diye devam etti, "affınızı hak etmeniz için. Pekala, affedildiniz efendim; ve olduğumuz yerdeyiz."

"O zaman size Betty diyebilir miyim?"

Leydi Betty'nin gözleri mütevazı bir şekilde yelpazesine düştü. "Eh, diyebilirsiniz," dedi.
"Sanırım bu affınızın bir parçası, eğer bana adımla hitap etmekten
zevk alıyorsanız. Bana çok aptalca geliyor."

Aptalcaydı. "Betty!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Betty! Betty! Yaşadığım sürece
tek ismim bu olacak. Betty! Betty! Betty!"

"Ne saçmalık!" diye cevapladı Leydi Betty; ama bakışları onunkinin önüne düştü.

"Hatırlıyor musun," diye cesaret etti, "gözlerin hakkında ne söylediğimi?"

"Benim gözlerim hakkında mı?" diye bağırdı, kendine gelerek. "Hayır; hizmetçinin gözleri hakkında,
eğer istersen. Onlar hakkında bazı saçmalıklar söylendi, hatırlıyorum."

"Hepsi senin gözlerin hakkında doğruydu!" dedi Tom, cesaretini ve akıcılığını toplayarak. "Şimdi onlar için doğru! Ve hizmetçiye söylediğim her şeyi sana söylüyorum. Ve keşke, ah, keşke yine hizmetçi olsaydın!"

"Sanırım bana kaba davranman için mi?" diye cevapladı, at arabasının üzerinde yelpazesiyle bir
şekil çizerek.

"Hayır," diye bağırdı Tom. "Sana seni ne kadar sevdiğimi gösterebilmek için. Senden
başka hiçbir şey elde edememek için. Ah, Betty, bana biraz
umut ver! Bunu söyle--bir gün--seni tekrar öpeceğim."

Betty, kızararak ve yarı küçümseyici bir tavırla, doğal olmayan bir ciddiyetle yere baktı.

"Şey, belki--bir yıl içinde," diye kekeledi. "Her zaman bu arada kimseyi öpmediğinizi varsayarak, efendim."

"Bir yıl, tam bir yıl, Betty!" diye itiraz etti Tom.

"Evet, bir yıl, bir gün bile eksik değil," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Sen sadece bir
çocuksun. Kendi aklını bilmiyorsun. Bana iyi davranıp davranmayacağını henüz bilmiyorum. Ve beklediğin için, beni öpecek kimse yok," diye devam etti Betty kararlı bir şekilde, "bekleyemeyen ve beklemeye
değer görmeyen. Bu yüzden, efendim, eğer bir erkek olduğunu göstermek istiyorsan, bunu bekleyerek göstermelisin."

"Bir yıl!" diye inledi Tom. "Bir yaş!"

"Bir çocuk için de öyle," diye karşılık verdi. "Bir adam için bir yıl. Ve sen
beklemek istemediğin için----"

"Bekleyeceğim! Kesinlikle bekleyeceğim!" diye haykırdı Tom.

"Bu arada kimseyi öpmemelisin," diye devam etti Betty,
bloğa desenler çizerek, "ne yazacaksın, ne konuşacaksın, ne de
sevgi dolu bir söz söyleyeceksin. Şerefine göre olacaksın ve--ve bu güne kadar bekleyeceksin, beyefendi."

"Bekleyeceğim," diye haykırdı Tom. "Bekleyeceğim ve çok şükür ki, eğer sen de senin tarafındaysan,
Betty----"

Ayağa fırladı. "Ne?" diye haykırdı, anında alevler içinde. "Benimle
anlaşırsın, değil mi?"

Cesur, zorba Tom ürktü. "Hayır," dedi. "Hayır, elbette hayır.
Özür dilerim, Betty."

Tam yarım dakika sessiz kaldı ve adam onun umutsuzca
kırıldığını düşündü. Ama tekrar konuştuğunda aceleyle ve
tuhaf, yeni bir utangaçlık tonuyla konuştu. "Yine de, ben--ben vermeyeceğim şeyi istemiyorum," dedi. "Beni öptün ve sen benim için diğerleri kadar değilsin.
Bunu sana söylemekten çekinmiyorum. Ve--ve senin için kanun olan şey benim için de kanun olacak. Sanırım anlıyorsun," diye ekledi, yüzü giderek daha fazla isim veriyordu. Ve giderek artan utangaçlığıyla ona öfkeyle baktı.
"Ben asla--asla flört etmedim, elbette," diye devam etti, ona anlamasını
umarak; "ama ben--eğer ciddiysen bu yıl flört etmeyeceğim."

Bir şekilde Tom elini yakalamıştı ve öpüyordu. Ve ikisi
güzel bir resim oluşturdular. Ama onlara tanınan zaman kısaydı. Tom'un coşkusu yaklaşan ayak sesleriyle kesildi. Sir Hervey ve Sophia, baygınlık nöbetinden pek de kötü görünmeyen yaşlı papazın peşinden terasın basamaklarından indiler. Kolunda patronunun hediyesi ve karısının affı olmasa da kendi iyiliğinin bir göstergesi olan yeni bir elbise taşıyordu. Üçü o kadar yakın bir şekilde konuşmaya dalmışlardı ki diğer çiftle yüz yüze gelene kadar onların varlığının farkında değillerdi. Sonra bir an için Sophia tereddüt etti ve geri çekildi, utanmış ve vicdan azabı çekmişti, arkadaşı hakkında söylediği şeyleri ve düşündüğü en kötü şeyleri hatırladı. Ama bir nefeste iki kız birbirlerinin kollarındaydı.

Tom baktı ve inledi. "Aman Tanrım!" dedi. "Bir yıl! Tam bir yıl!"

Stanley J. Weyman'ın Sophia Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOPHIA ***

***** This file should be named 39168.txt or 39168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/6/39168/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
