*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairies Afield (Periler uzay)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: March 16, 2012 [EBook #39167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairies Afield, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Fairies Afield

Author: Mary Louisa Molesworth

Illustrator: Gertrude Demain Hammond

Release Date: March 16, 2012 [EBook #39167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES AFIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net









                               Periler uzay

                             Bayan tarafından. Molesworth


    Çizimlerle
    Gertrude DeMain Hammond

    Macmillan ve co., Limited
    ST. Martin's Street, Londra

    1911

    [İllüstrasyon]

    Macmillan ve co., Limited

    Londra Bombay Kalküta
    Melbourne

    Macmillan Şirketi

    New York Boston Chicago
    Atlanta San Francisco

    Kanada, Ltd Macmillan CO.

    Toronto

       * * * * * *

                  Bu kitabı adadım

             Peri hikayelerini seven birine

             Rahip John Cyril Howell

    155 Sloane Street, S.W.
    _May 8, 1911._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Güzel Ysenda.]




İçerik


                                    SAYFA

    "Robin'e Sor" 1

    Bir Sihirli Tablo 60

    Hava Maiden 121

    Büyülü gövdeler 176



Çizimler


    Yüz sayfasına

    Pretty Ysenda (S. 66) _frontispiece_

    "Beni her türlü güzel düşündürüyor
    Yaz Şeyleri "8

    Sevinci aşmak için harika bir notla, o
    Kanatlarını yaydı ve etrafa uçtu
    Bower, tekrar tünemek için geri dönüyor
    Çocuk hala uzanmış eli, sanki
    Minnettarlık 52

    "Gücün saf nezaketti-
    Tüm bencillik, bu yüzden başardınız "119

    "Yani sonunda geldin, küçük kızlık" 136

    Bakan küçük bir figürü gördü
    Onun çöp arkasından 150

    Durdu ve nazikçe ve saygıyla öptü 214

    Lo ve Be-Cousin Felicity yoktu 239




"Robin'e sor"


Bir zamanlar-oldukça uzun zaman önce-düzgün bir şekilde yaşadı
Kız kardeş olan iki genç kız yazlık. Onları görmeye gitmiş olsaydın
Parlak bir sıcak yaz günü, onları kıskandığına cesaret ediyorum ve
onların hayatları ve partileri. Çünkü onlar güzel ve sağlıklıydılar ve
Birbirimizi çok sevdi ve yazlık bakması büyüleyiciydi.
Kümeleme gülleri ve hanımeli elbise ve gezgin sevinci ve diğer
Tatlı ve güzel tırmanma, çiçekli bitkiler. Dahası, içinde durdu
Farklı tür, menekşeler, hazinelerle dolu küçük bir bahçe
hangi çok çeşitlilik vardı ve zambaklar ve mignonette ve tüm
Çiçekler, türün eski moda bir bahçesinde görmeyi sever. Ve
Kız kardeşler mükemmel sırada tuttu, yataklar her zaman tırmıklandı, vardı
Asla görülmesi gereken bir ot, çimlerin küçük parselleri kadife gibiydi.

İlkbaharda da çok güzeldi, önce kardızlar ve sonra
uzun kışlarından sonra timsahlar ve primrozlar ve menekşeler uyandı
Uyku ve sonbaharda ayrıca güzellikler, dahlias ve
Krizantemler ve mutfak pokerleri ve sezonun diğer güzel şeyleri.

Ve gerçekten, kışın bile, yer yırtıcı çalıları cazibesi vardı
ve parlak meyveler ve-kar yağışı geldi ve hepsinin sona ermesi ama
En sert bitkiler, hala kalan güzel alacalı yapraklar
Sonbaharın sonlarında.

Hiçbir bakım veya beceri, bütünü olabildiğince güzel tutmak istemiyordu
Muhtemelen, kız kardeşlerin babası bir bahçıvandı ve ondan onlar
hem büyüyen şeylerin sevgisini hem de ihtiyaç duyulan herkesin bilgisini öğrenmişti
onların refahı. Ve bu hikaye başlamadan çok uzun süre değil, şüphesiz
Aria ya da Linde-bunlar kızların isimleriydi-yılın hangi zamanında tutuldu
çünkü herkes için mutlu günlerdi. Parlayan yaz, köpüklü bahar,
Zengin yumuşak sonbahar, hatta kış, genellikle soğuk ve grey-hepsi neşe getirdi
Ve memnuniyet, üzücü bir üzücü bir üzüntüye kadar üzerlerine düştü. Onların
Babam, şişmiş bir şişmiş geçerek piyasadan eve giderken boğuldu
Acele suları küçük ahşap köprüyü bozan akarsu
karanlıkta küçük midilli arabasını sürüyordu. Ve
Zavallı kızların annesi yıllar önce ölmüştü, şimdi gerçekten yetimlerdi.

Komşular-olduğu gibi, çok azdı, ancak az-üzgünüm
Onlar için ve nazik, olabildiğince. Ama yalnız bir parçasıydı
dünya. Boğulmuş adamın olduğu bahçeler
İşçiler, mülkünü nadiren ziyaret eden zengin bir toprak sahibine aitti.
Ve üretilen yer en yakın şehre gönderildi ve orada
satılmış. Bu nedenle, Aria'ya çok ilgi duymanın önemi yoktu
veya Linde, kalenin görevlisi dışında, aramalarını tavsiye eden
hizmetçi olarak durumlar ve ağladıklarında ve dayanamayacaklarını söylediklerinde
Ayrılmak için kızdı ve onlara aptallar dedi ve onları yalnız bıraktı.

Kısa bir süre için oldukça iyi anlaştılar. Hala çok
Genç-Aria neredeyse on yedi ve Linde sadece on dört, ama onlar
aktif ve yetenekli ve hazır zekâlı ve babaları başardı
Biraz kurtar, ne yazık ki, ama biraz.

Aria, olabildiğince uzun sürdü. Yazdı ve onlar
gerekli ama küçük yangınlar ve daha ucuz kıyafetler ve hatta-bu yüzden görünüyordu
Onlar-Soğuk havalardan daha fazla yiyecek. Sonra yapabildiler
İşte saman alanlarındaki garip işlerle adil bir miktar kazanın
en iyisiydi. Ve haftada bir, en azından,
en güzel çiçekleriyle dolu pazar, harika bir tat ve
Bakım ve bazen sezon ilerledikçe, vahşi doğa ile dolu sepetler
ormanda topladıkları meyve sert. Sana bunu söyledim mi
Evleri bir ormanın kenarındaydı mı? HAYIR? Ah iyi, boşver, biz
ormandan daha fazlasını duyar.

Ancak yaz ve hatta sonbahar, sadece tayin edilen süreler için kalın. Onlar gibi
Ekim ayının bir sabah geç saatlerde yazlık kapısında duran Aria'nın yüzü büyüdü
çok ciddi. Soğuk bir gündü, gökyüzü bulutlu ve çelik, bir çeşit
Yaz ve güneş ışığı gibi havada iç çekiyor
Dünyaya isteksiz bir veda etmek, korkmuş
Hızlı yaklaşan kış.

Piyasadan önceki gün Cuma idi, şimdiye kadar asla
Hava ıslak veya fırtınalı olsa bile, yollarını açmayı özledim
Yılın her zaman zaman ve sonra olmalı.

"Ne kadar donuk ve soğuk!" dedi Linde biraz titriyor. "Aria, ben
Keşke yarın pazara gitmemize gerek olmasaydı
Böyle olacak. "

Aria bir an konuşmadan ona baktı. Sonra çok dedi
Cidden:

"Sen düşüncesizsin Linde, ama o zaman elbette çok daha gençsin
Benden daha zavallı çocuk. Kasabaya gitmemiz gerekmediğini söylüyorsun
Yarın? Canım, sadece dileğinin gerçekleşeceğinden korkuyorum! BEN
Piyasaya ne almamız gerektiğini görmüyorum-meyve her şey bitti ve biz
Bağlanmak için çok az çiçek var. "

Linde'nin yüzü düştü. Sonra biraz parladı.

"Çok güzel yapraklar var," dedi.

Aria bahçeye baktı.

"Evet," diye yanıtladı. "Sanırım iki veya üç iyi demeti yönetebiliriz
yarın ve muhtemelen başka bir Cumartesi için de. Ve-- "O devam etti,
"Beni her zaman satın almaktan memnun olan bazı kasaba halkının beni etkiledi.
Çiçeklerimiz, kurutulmuş gül yapraklarımıza bakabiliriz-oldukça büyük bir şeyimiz var
Jar-Full, biliyorsun. "

Linde ellerini çırptı.

"Ne iyi bir fikir!" Ağladı. "Ah eminim yapraklar satacaktı. Yani
Kasabadaki bayanların azının kendi bahçeleri var. "

"Ya da onlara bakma zamanı, neyse ki bizim için," dedi Aria, "aksi takdirde bizim
Çiçekler böyle bir istekte olmazdı. "

Çünkü Little Linde müşterilerinden "bayanlar", iyi
Küçük ama meşgul kasabanın temizlikçileri çoğunlukla işçi sınıfı vardı
kendileri-yani,
Yerin bağlı olduğu Çin imalatları ve o günlerde
Demiryolu hatlarından çok önce, çiçek diye bir şey yoktu
dükkanlar. Taze bahçe ürünleri almanın tek şansı pazardı.

"Neyse ki bizim için de," diye devam etti Aria, "
kale hariç ve baba sık sık tutmanın zor bir iş olduğunu söyledi
Kontes, Express'i göndermesine rağmen yeterince çiçeklerle sağlandı
Haftada iki kez elçiler. "

"Hepsi aynı," dedi Linde oldukça güzel bir şekilde, "Keşke babam olmasaydı
bir bahçıvan. Çiçekler çok hassas ve çok yakında soluyor. Olsaydık
Şimdi küçük süt ürünleri-hatta kümes hayvanları ve tereyağı ve yumurta satabilirdi,
ve tavuklar. Tüm yıl boyunca giderlerdi. "

"Linde, sevgili, babanın asla inek alacak kadar parası yoktu
kümes hayvanları, "dedi Aria iç çekti."
Bir araba ve midilli olmadan olduğu gibi, piyasaya çok şey elde edin,
Ve bunları nasıl satın alabilirdik? "

Zavallı adamla yok olan midilli,
efendisi, bazen çalılar ve ampuller taşımasına izin verildi
Onları satmaya gittiğinde, kale sebzeleriyle pazarına kendi
kasabada.

Linde cevap vermedi. Ruhları her şeyden yukarı ve aşağı gitmeye çok yatkındı
Bir dakika, bu yüzden Aria daha neşeyle tekrar konuştu.

"Evet," dedi, "Gül yapraklarını düşündüğüme sevindim. Gerçekten
En kokulu hala. Bir an için kapağı kaldırdım. Pudra
Babamın bana atmamı sağladı. Keşke biz
daha fazlası vardı. "

"Oldukça bitti mi?" diye sordu Linde.

"Neredeyse. Anneye verildi, bilirsiniz, o bir gelinken
Onun vaftiz annesi olan yaşlı bir kadın. Peri gücü olduğunu ilan etti ve
Asla bayat büyümezdi. Ve böylece kanıtladı. Herhangi bir güvenle söz verebiliriz
Ketenlerini daha iyi koklayacak yaprakları kim satın alıyor
lavanta ve daha sonra. Gel Linde ve bakalım nasıl
en iyi yarın bizimle iyi bir parsel alabilir "ve Linde's
İlgi, kız kardeşini içeride takip ederken yeniden canlandı.

Kurutulmuş yapraklar-genellikle "pot pourri" olarak adlandırılır, ancak basit olsa da
Kız kardeşler ismi hiç duymamıştı-çok büyük bir kavanozda tutuldu
Eski moda taş eşya. Bir kapağı vardı ve bugünlerde çok olurdu
nadir ve antika olarak değerlenir. Ama bundan sahipleri hiçbir şey bilmiyordu. Onlar
Sadece bir düğün hediyesi olduğu için sadece ebeveynleri için sevdim
vaftiz annesinden. Ve o zaman hiç kimsenin bilmediği. O
kendisi oldukça gizemli bir insandı. Millet eskiden derdi-bu yüzden Aria
küçük bir kızken duyduğunu, annesine yardım ettiğini hatırladı
kavanozu doldurmak için gül yaprakları toplamak için-peri bir şey vardı
onun hakkında doğa.

"Ve bu olabilirdi," dedi Aria, bunu tekrarladı
Linde, "Kesinlikle hediyeleri kalıcı oldu. Kavanoz
Birkaç kez devirdi, biliyorsun ve asla kırıldı ve toz
yeni toplanan bir gül kadar taze. "

"Evet," diye kabul etti Linde, kavanoz içeriğinde iyi bir uzun koklamadan sonra.
"Bu lezzetli. Her türlü güzel yaz düşünmemi sağlıyor
şeyler."

[İllüstrasyon: "Her türlü güzel yaz şeyleri düşünmemi sağlıyor."]

Sonra değerli olanı en iyi nasıl taşıyabileceklerine danıştılar
Satılık pazara ayrılır.

"Onları almamıza gerek yok _all_," diye yalvardı Linde. "Keşke satmamız gerekmiyor
herhangi. Utanç verici görünüyor. "

"Neredeyse," diye yanıtladı kız kardeşi, "ama yardım edilemez. Keşke olsaydım
Tozun daha fazlası, "Tekrar etti" toplamış ve kurutmuş olabiliriz
Gül yapraklarının miktarları. "

"Ya da tozun nasıl yapılacağını bilseydik," dedi Linde.

Fakat bu bilgiye sahip olmayacaktı.

Aria, köşede yüksek bir rafta duran kavanoza ulaşmıştı,
Ve koku odayı dolduruyor gibiydi. "Kokunu bırak, Linde, canım," dedi çocuk tuttu
Üzerinde eğiliyor, "ve yaprakları pazara nasıl alacağımızı planlayalım. Biz
Tabii ki kavanozu taşıyamaz, ama sadece bir
kağıt. Ah, bende var "ve o küçük merdiven benzeri koştu
Yukarıdaki küçük yatak odalarına yol açan merdiven
sağlam bir kapaklı iyi boyutlu eski moda kutu veya teneke kutu. "
Çok şey, "diye bağırdı neşeli.

Linde, "Taşıması korkunç bir şekilde beceriksiz ve ağır olacak," diye itiraz etti Linde.

"Ah hayır, kolayca yönetebilirim ve bir ya da iki çiçek de,
Overladen olmadan, "dedi Aria." Ve buraya bakın Linde, alacağım
Bu küçük fincan, "ve küçük bir kupa parıltılı eşya tuttu," ben fantezi
Yaprakların yaklaşık iki ons ağırlığını tutacaktır. Bu miktar için
Diyelim ki yarım kabuklu-ve yirmi veya satacak kadar şanslıysak
On iki bardak bile dolu, bu bizi gelecek haftaya kadar güzel bir şekilde alacak. "

Sonra küçük bardağı doldurdu ve içeriğini tarttı. Onlar sadece
onun fikri üzerinde. Ve Linde'nin ruhları kız kardeşine yardım ederken tekrar yükseldi
teneke kutuyu her toz veya küf lekesinden temizlemek ve sonra
Parfümlü yapraklarla doldurun.

Bütün gün yazlık koku tarafından kaplanmış görünüyordu. Kazara
yapraklardan birkaçı ve tozun bazı taneleri Linde'nin arasına düştü
kıvırcık saçlar ve geceleri fırçaladığında,
koku. Belki de, kafası yatarken
Yastık, kavanozu ve içeriğini ve eski
onlarla ilişkili gizem.

Bu onun hayaliydi.

Kendisinin ve kız kardeşinin her zamanki köşesinde durduğunu düşündü
pazar yerinden, onların çiçek pozları ve büyük sonbahar demetleri
Kaba ahşap masada, teneke üzerinde dikkatlice düzenlenmiş yapraklar
ortada teneke kutu ve yaprakların biraz yığını
önünde. Çok erken görünüyordu, neredeyse hiç insan yoktu.
Aniden küçük bir yaşlı kadın, bir yabancı ve Linde'nin ne yapacağını geldi
"Yabancı" olarak adlandırılan elbisesi ya başka bir ülkenin elbisesiydi
Ya da zaten modadan çok geçti. O baktı
çiçekler ve geçiyor gibi görünüyordu,
Kısa durduğu küçük kurutulmuş yaprak yığını ve Linde hissetti
Parlak göz çifti ona sabitlendi. Sonra yabancı gülümsedi ve başını salladı,
Ve çocuğa doğru eğilmek, kulağında gizemli bir şekilde mırıldandı
Kelimeler: "Üç kez ve sonra Robin'e sor."

"Nasıl-ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Linde rüyasında, yakalamaya çalışırken
Döndüğünde delici gözlerin sahibini tut. Ama daha önce
Küçük kız ona dokunabilirdi, gitmişti ve başında
hayal kırıklığı Linde uyandı.

"Ne kadar queer bir rüya," dedi kendi kendine düşünürken. "BEN
Aria uyanık olsaydı, bunu söylemek istiyorum. "

Ama Aria hızlı uyuyordu, yüzü ay ışığında çok huzurlu görünüyor
Linde onu rahatsız etmek istemeyecek kadar bencil değildi, çünkü geç o
Yaşlı kızın uyanma saatlerinin endişe dolu olduğunu iyi biliyordu.

"Sabaha kadar beklemeliyim," diye düşündü çocuğu ve
Kendisi yakında rüyasız bir uykuya girdi.

Ertesi gün Aria, Linde'nin hikayesine büyük ilgi duyarak dinledi.

"Bu queer," diye kabul etti. "Neredeyse bir mesaj gibi geliyor
annenin tuhaf vaftiz annesi. "

"Ona 'Tekinsiz' deme," diye itiraz etti Linde. "Oldukça korkutucu
Bir tür kelime ve hoşuna gitmeyebilir. Diyelim ki, "O devam etti,
Sesini indirmek, "_Supping_ gerçekten bir peri ya da kısmen biriydi,
Bildiğimiz her şey için peri alanına geri dönebilir ve bir gün görebiliriz
o."

Ama Aria başını salladı.

"Hayır," dedi, "Muhtemelen perilerle ilişkileri vardı, ama bu
Kendisi olmakla aynı değil. "

"Yine de piyasada ona iyi bir bakacağım,"
Linde yanıtladı.

Ve o da yaptı. Ama onun içindeki şirin figüre benzemeyen kimse
Rüya görülecekti ve bir süre sonra Linde onu unuttum, çok meşgul
o sabah eşeklerini mallarını satarken kızkardeşlerdi.

Her zamanki müşterilerinin ilki, nazikçe, iyi yapılacak, evi
Babalarını tanıyan ve her zaman onlara çiçek için gelen kadın,
bir kerede kurutulmuş yaprakların lezzetli parfümü tarafından çekildi.

"Sevgili canım," diye bağırdı, "o sık sık o kadar sonbahar çiçekler değil
çok kokulu. Pozların her zaman taze ve tatlı ama asla
Koklarını çok güzel biliyordu "ve memnuniyetle kokladı,
Hangi çiçeklerden geldiğini keşfetmeye bakıyorum.

"Çiçekler değil," diye açıkladı Aria iyi Dame. "Bu bir şey
Yeni günümüzde satış için var. Umarım sen ve diğer
Müşteriler bir fantezi alabilir "ve
kurutulmuş gül yapraklarının hoş nitelikleri-eğer onlar
keten arasında döşenmiş, hem daha taze hem de daha narin ile başlamak için
ve en iyi lavanta'dan çok daha uzun sürdü. Ama dedi
Toz ile bağlantılı bir tür gizemden hiçbir şey; Biraz içgüdü
bunu yapmasını engelledi. Bunu da söylemedi ama biraz
ya da gül yaprakları stokları yakında tükenecek.

"Bundan önce ne olabileceğini kim bilebilir?" O yansıttı ve sözleri
Linde'nin rüya görmeci ona tekrarladı, "Üç kez ve sonra
Robin. "

Dame Barbara oldukça memnun ve çok memnun oldu.

"İşte," dedi, önemli çantası için fumuming, "
Ons, dedin mi? Hayır, sadece yarım yağ mı? Canım olacaksın
Parfüm çok mükemmelse fiyatlarınızı yükseltmek için! Başlamak için iyi,
Bana dört ons ver ve işte yarım yağ ve
Her şeyin üstünde geldiği-kurutulmuş yapraklar, taze olanlar ve çiçekler, hepsi
Birlikte-sadece şans için küçük gümüş parça, biliyorsun. "

Aria ve Linde gülümsedi ve ona teşekkür etti. Ve teşekkürler tekrarlandı,
O geri döndüğünde, "İlk söyleyen ben olacağım
bunun cronies. Canım canım, sanki bir peri bahçesindeymişim gibi hissediyorum
Parfümün zevkiyle kendim. Robins'in hiçbir fikrim yoktu
Ormanın bu tür gül hazineleri vardı. Ormanda yaşadığın için
Değil mi yoksa yakın mı? "

"Evet, tam da," diye yanıtladılar, "ama," Linde hevesle devam etti,
"Robinlerden sonra çağrıldığını hiç bilmiyorduk. Asla
duydum. "

Dame Barbara sarkık bir şekilde başını salladı.

"Bu çok eski bir isim. Kıt bir şey ama ben bunu biliyor, bugünlerde,"
dedi. "Çocukların bunu hiç duymadığına şaşmamalı
Hikaye-sadece aptalca bir masal-perilerin ormana perili olduğu kadar
Bir gün acımasız ya da aptal bir insan bir robin öldürdü. Robins eskiden
Orada bol ve onlar onların özel favorileri, bilirsiniz ve o zamandan beri
O zaman orada asla bir peri ya da robin görülmedi. Ama acele etmeliyim
pazarlamamı bitirmek için. "

Aria ve Linde birbirlerine baktılar.

"Bu bir şey ifade etmeli," dedi Linde düşük ve neredeyse huşu içinde
ton. "Hayalim, yani ve yaşlı kadın, 'Robin'e sor' diyor.

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi. "Eski olanı hiç duymamız da garip
isim veya daha önce eski hikaye. Acaba babanın sahip olup olmadığını merak ediyorum? Bir çeşit var
Bir zamanlar çok yakın olduğumuz hakkında bir şeyler söylediğini hatırlamak
Robins'in evlerini bizimle birlikte yapması için orman, ama aptalca bir çocuksu vardı
Sadece tüm Robins'in ormanları sevmediği anlamına geliyordu. "

"Sanırım aynı fikre sahip olmalıydım," dedi Linde, "çünkü ikimiz de var
Arada ve sonra Robins'in yuvalarını yapmasını diledi.
Bahçe, ama biz sadece asla yapmayacaklarını düşündük! Hiç görmedik
bir."

"Çok nadiren," dedi Aria. "Bazen bir kırmızıya fark ettim
Hedge, ona bakıyor gibi görünüyordu, ama uçacağından emindi. "

Ama duydukları şeyle son derece ilgilendiklerini hissetmelerine rağmen ve
Linde'nin dediği gibi, rüyasının "
bir şey, "tam o zaman artık bunun hakkında konuşmak için zamanları yoktu
Dame Barbara sözü kadar iyiydi. Her zamanki müşterilerinin her biri
Çiçekler yaşlı kadınla tanışmış gibiydi ve
Harika kurutulmuş yapraklar. Ve bazı yabancılar da yeni gelenler veya ziyaretçiler
küçük kasabaya, geçtikçe durdu, ünlemlerle
"Ne lezzetli bir koku! Bu çiçeklerden olabilir mi?" Ve ne zaman
onlara parfümün kaynağının içeriği olduğu açıklandı
Teneke teneke kutu, bir ve hepsi hemen bir fincan veya iki tane satın aldı,
Bazı durumlarda bile üç veya dört. Gitmek için her zamanki saatlerinden çok önce
Evde, tüm yapraklar satıldı ve bazı alıcılar gelen alıcılar
Bir sonraki pazar gününün bir
İplenmiş yaprakların taze tedariki.

"Çantamız daha önce hiç bu kadar iyi doldurulmamıştı," dedi Aria
İçerik, küçük tereyağı ve yumurta alımlarını bağlarken ve
Bal ve diğer lüksler
parası yetmek. "Linde, gerçekten harika bir başarı oldu. Sadece olsaydı
Yapraklarla dolu kavanozlar ve kavanozlar! "

"Umutsuzluk yapma," dedi Linde. "Hayalimi hatırla. Ne gelebileceğini kim bilebilir
Bundan mı? "Ve çok umutlu ve mutlu, kız kardeşler uzun süre yola çıktı
Eve yürüyün.

Önümüzdeki birkaç gün içinde ortak olmayan hiçbir şey onlara olmadı.
Bunu yapmak için yarısı kendilerine gülseler olsalar da, sık sık kaldılar
bir kırmızıya bakma umuduyla bakıyorum, ama hiçbiri
görülebilir ve normalden bir kereden fazla daha uzağa doğru dolaştılar
Orman, günlük işleri bittiğinde, orada tanıştılar
maceralar.

"Korkarım Linde, canım," dedi Aria, Cuma akşamı,
teneke kutuyu tekrar hazır olmak için değerli yapraklarla doldurmuştu
Ertesi gün pazar, "Korkarım ki senin hakkında daha fazla düşünmemiz gerektiğinden
rüya ya da bunun bir şey ifade ettiğini. Hala biri için yeterince bıraktık
Diğer günün satıştan sonra satışı ve sadece için minnettar olmalıyız
yardım, bize ne yapmamız gerektiğini düşünmemiz için zaman veriyor
Kış boyunca "ve neşeyle konuşmaya çalışsa da, fakirler
Kız biraz iç çekemedi, hangi Linde hızlıydı.

"Aria, tatlım, Aria," diye bağırdı çocuk acımasız bir sesle, "sen
Düşünmüyorum, ayrılmamız gerekebileceğini mi kastedemezsin? Oh çok ben
Daha ziyade ölürsek, birlikte ölebilirsek. Söz ver bana, söz ver bana
Beni asla terk etmeyeceksin. "

"Sevgilim," dedi Aria, gözyaşlarını cesurca zorluyor, "diye bilir.
Yarısı böyle bir olasılık düşünmek beni öldürüyor. Şimdiye kadar işler var
Bizimle umut etmeye cesaret edebileceğimizden daha iyi gitti; Bu yüzden
Bir araya gelebileceğimiz için dua etmeye ve güvenmeye devam edin. "

Linde tekrar tezahürat etti.

"Evet, evet, yapılacak en iyi şey bu," diye kabul etti. "Ve biliyor musun
Aria, bazen korkmuş olsam da, daha derinlerde bir his var
Sonuçta, iyi devam edeceğiz. Benim hayalimden beri ben
Bu tür rahatlatıcı bir umut elde ediyor gibi görünüyor, "diye ekledi merakla
gözlerinde ışık.

Ablam, gerçeği söylemek için, rüyalara daha az inanıyordu ve
Little Linde'den daha sunucular, ama neşelendirecek bir şeyden memnundu
çocuk. Yani sevgi dolu bir öpücükle yatağa gittiler
Ertesi gün pazara uzun yürüyüşlerine hazırlık ve yakında düştü
uyuya kalmak.

Aria ilk Cumartesi sabahı uyandı. Hala çok erkendi, şafak
zar zor kırıldı. Ama Linde'nin yüzünü görecek kadar hafif vardı
pembe ve uykusunda gülümsüyor. Onu duyduğunda çabucak rouse yaptı
Oda üzerinde hareket eden kız kardeş.

"Aria," diye bağırdı, "Aria, sevgilim, yine geldi. Rüya, ben
Anlam."

Aria döndü ve ona baktı. İlk başta kız kardeşi
Çok şaşırmadığını söyle. Çok şey yapan bir rüya
Biri üzerindeki izlenim, özellikle bu durumda, geri dönmeye yatkındır.
Onların konuşmaları önceki akşam. Ama Linde'nin mutluluğu
Ve heyecanlı yüz onu kontrol etti.

"Onun umutluluğunu nemlendirmemeliyim," diye düşündü.
biliyor mu? "-" eskisi gibi miydi? "Diye sordu," Tam olarak aynı yaşlı
kadın ve hepsi? "

"Evet," diye yanıtladı Linde, "Aynı. Piyasada bulunduk ve o
geldi ve sonra durdu ve gül yaprakları tarafından çekiliyor gibiydi '
koku. Sonra gözlerini üzerimde hissettim ve sesini duydum-düşük ama
Clear-Saying ----, "ve burada küçük kız kendini kesintiye uğrattı," oh
Evet, sadece iki kelime vardı ve bu daha fazla görünmesini sağlıyor
gerçek. 'Üç kez' demedi, ama '_twice_ daha fazlası ve sonra
Robin. ' Merak ediyorum, "Linde devam etti" diye merak ediyorum, muhtemelen göreceğimizi merak ediyorum
Kendisi. Hayır-ben sanmıyorum. Sadece gelebileceğini hissediyorum
rüyalarda. "

Her zamanki gibi zamanlarda piyasada yerdiler. Onların
Geç çiçeklerin ve sonbahar yapraklarının pozları, ne yazık ki, azaldı, ama
Kokulu yaprakların tedarikleri haftadan daha büyüktü
Önceden, belki de Linde'nin rüyasının "iki kez daha" etkisinden etkilendi
Ziyaretçi, Aria kavanozun içeriğini ikiye ayırmıştı
Her biri ilk partiden çok daha fazla olduğunu kanıtlayan bölümler
satılık olmuştu. Aslında faydalı teneke teneke kutu bu seferdi
tamamen dolu.

Ve yeni mallarına olan talep son zamandan bile daha fazlaydı.
Dame Barbara ve arkadaşları harika şöhreti yaymışlardı
yapraklar. Aria, sahip olduğu şeyi iki kez ve birden fazla satabilirdi
Müşterilerinden biri, arzı sürdürebilirse
Kış, siparişler daha uzak kısımlarından gelecek
ülke.

"Güzel çantalar yapmak ve yapraklarınızla doldurmak istiyorum
Noel arkadaşlarıma hediyeler, "dedi gülümseyen bir genç bayan."
Unutma, biraz daha sonra çok isteyeceğim, "
Ve Aria ona teşekkür etti ve akıllıca korktuğunu söylemekten kaçındı
Stoku bitkin değil.

"Bundan çok emin olma," dedi Linde, Aria bu konuda iç çektiğinde. "Benim
Rüya tekrar geldiğinden beri umutlar gök yüksekliğinde yükseldi, ancak nasıl olduğumuz
'Robin'e sormak', onun türünün hiçbirinin bize yaklaşmadığını görmek veya
Onunla karşılaşsaydık bize nasıl yardım edebileceği, yapabileceğimden daha fazla
Herhangi bir şekilde hayal edin! Ve sonuçta, bir sonraki için hala yeterli yapraklarımız var
_third_ zamanı olacak pazar günü. "

"Evet," diye kabul etti Aria, "
ruhlar. Ve şimdiki zaman için umutsuzluk için hiçbir nedenimiz yok. Benim eski çantam
benim telafi edemesem bile, günümüzde keyifli bir şekilde dolu.
Dame Barbara beni yapmaya çağırırken yaprakların fiyatını yükseltmeyi zihin. BEN
Bir şekilde bana iyi şanslar getirmeyecekmiş gibi hissettim. "

"Ben de aynı şeyi hissettim," dedi Linde.

Neşeli bir akşam geçirdiler ve ertesi gün, Pazar geçti
huzur içinde. Antik kiliseden döndüklerinde
Bebekliklerinden beri her zaman gitmişlerdi komşu köy
Ebeveynleriyle birlikte Linde, Aria'dan bir yürüyüşe çıkmasına izin vermesini istedi.
Kendine, biraz hisseden ablası olan orman
Yorgun, kararlaştırılmış.

"Bir robin arayacaksın, biliyorum," dedi bir gülümsemeyle "ve
Muhtemelen hayaller sana geldikçe ve bana değil, başarılı olabilirsiniz
yapamadığım yer. Ama çok ileri gitme sevgili çocuk. Endişeli olmalıyım
Uzun uzakta olsaydın, şüphesiz orman _is_ oldukça esrarengiz,
bir şekilde. "

"Uzağa gitmeyeceğim," dedi Linde. "Ve bir şey öğrenmeyi ummuyorum.
Ama sadece bana iyi bakacağım. Gerçek zamanın henüz olmadığını görüyorsun
Gelmek. Üç pazar gününe kadar 'Robin'e sormaya' olmayacağız.

Bir iki saat sonra eve döndüğünde, düşünceli görünüyordu,
tam olarak depresif olmasa da.

"Şey," diye sordu kız kardeşi, "senin macera var mı?"

Linde başını salladı, ama biraz gülümsedi. "Bana sadece çok küçük bir şey oldu," dedi, "
fark ediyorum. Doğrudan yönlendiren yol boyunca bir şekilde dolaştım
ormanın kalbi-ana yol, bilirsiniz, Aria-ve ben sadece
Eve dönmeyi düşünüyorum, ne zaman, çok daha küçük bir yoldan kısa bir yol,
Neredeyse hiç, üzerinde yatan parlak bir şeyi gördüm
zemin. İlk başta bunun bir ya da iki kırmızı meyvesi olduğunu düşündüm ya da bir kısmı
Kırmızı yapraklar sık ​​sık görür, ama onu almak için eğildiğimde,
Bu "ve küçük bir tüy tuttu.

Aria aldı-tuhaf bir gölgeydi, kırmızıdan neredeyse daha turuncu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi abla,-"
Robin'in tüyü-kırmızı göğsünden ve kesinlikle çok benziyor
o, ama ---- "

"Bekle, Aria, gerisini duyana kadar," diye kesintiye etti Linde ve o açtı
Diğer eli, peri benzeri tüylerden iki tane daha yatıyordu,
Birinciye tam olarak benzer. "Bunun harika yanı, yine de
Onlar _so_ minik, "ve hazinelere şefkatle baktı" ve
Parlak bir gün olmasa da, güneş ışığı yoktu, parladılar ve
Taşlarmış gibi parıldadı. Biraz yürüdüm, görüyorsun, benden sonra
Birini almıştı ve orada, bazı yarda önde, ikincisini koydu ve
Üçüncüsü için de aynı. Ama sonuncuydu. Bunun olduğundan eminim
Son olarak, biraz mesafeye gittim. Ve bir şekilde, üçü doğru görünüyor
Peri mesajı için numara. Rüyalarımdaki üç kez eşleşiyor. "

"O zaman onların bir mesaj olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Aria.

"Tabii ki yapıyorum. Dalları kırıp yaparak yolu iyi işaretledim
Biraz çakıl taşları. Gerçekten de gerekliydi, çünkü ben hiç
daha önce fark ettim, orada bir yol vardı "ve devam ettiğinde
Aria, onun ile oldukça yeni göründüğünü kabul etti.
keşif.

Haftanın geri kalanı Linde, sessizce dinlenmekten memnun görünüyordu
kürek. Ormana daha fazla keşif yapmadı ve gerçekten daha az konuştu
hayallerinden ve yorumlarından daha fazla
Onlar hakkında çok düşünüyordu, kız kardeşi, içeri girdiğinden emin hissetti
Güzel gözleri ve bazen kendi kendine gülümsedi
Görünen sebep.

Böylece günler Cuma akşamı oldu ve kız kardeşler gitti
erken yatağa. Her şey pazardaki küçük durakları için hazırdı,
Ancak Aria, sonbahar pozlarının şimdi yaptığını belirten iç çekti ama
Zavallı gösteri.

"Ama gül yaprakları var," dedi Linde.

"Evet," diye yanıtladı kız kardeşi, "ama sonuncusu, ne yazık ki! Bak, Linde,
Kavanoz oldukça boşaltıldı! "

"Bu kadar mahzun olma sevgilim," dedi Linde birbirlerini öperken
iyi geceler için. "Neden, geç yerleri değiştirmiş gibiydik!
Her zaman beni tezahürat etmek için-şimdi seni neşelendirmek. "

Aria gülümsedi. Rüyanın umudu olduğundan emin oldu
Kız kardeşini parlatan üçüncü kez tekrarlanan sihir için tekrarlandı. Ancak
O gece hiçbir şey söylemedi. Sadece ertesi sabah çok uyandığında
Erken, tıpkı gelen şafakın ilk hafif çizgileri gibi
Görünüş, endişeyle dinledi, Linde hala uyuyor olup olmadığını merak ederek ve
küçük bir hışırtı, ardından bir fısıltıda mutlu hissettim,
Küçük kız da uyanıktı.

"Aria," dedi, "Aria."

"Evet canım, nedir?"

"Tekrar geldi, üçüncü kez," diye bağırdı neşeli bir şekilde. "Hayalim!
Eskisi gibi, sadece yaşlı kadın bana gülümsedi ve
'Bir kez daha, sonra Robin'e sor' dedi. Aria, sevgilim, bu _must_ demek
bir şey."

Ve Aria'nın kendisi etkilendi.

"Ama robin'i nereden buluyoruz-ya da sen-?" sorguladı.

"Tüyleri ve gizemli yolu unutuyorsun," diye yanıtladı
Linde.

Küçük hazineleri dikkatlice sarmış ve onları gizlemişti.
Frock'un önünde. Onlara güvenli bir şekilde sahip olduğu bilgisi görünüyordu
Cesaret ve umut vermek için. O Cumartesi günkü satışı yine harikaydı
başarı ve ertesi gün, daha önceki Pazar günü olduğu gibi,
Kiliseden döndü ve onların basit gün ortası akşam yemeği bitti, Linde
Kız kardeşine ormana gideceğini söyledi. Bu sefer neredeyse hiç
Aria'nın izni sordu ve büyük kız biraz endişeli olsa da
onu durdurmaya çalışmanın işe yaramaz olacağını hissettim.

"Çok iyi canım," dedi. "Ama çok uzağa gitme ya da çok kalma
uzun. Bana söz ver. "

Linde düşündü.

"Sanırım söz verebilirim," dedi, "gün batımına geri dönmek. Ama Aria, ben
İnanın çok daha uzağa gitmem gerekebilir ya da yapmam gerekebilir-bilmiyorum
ne-ama duygular bana geliyor, "ve bilinçsizce dokundu
Redbreast tüylerinin yuvalandığı yer. "Yasaklamayacaksın
Kardeş, olur musun? "

Aria'nın yüzü çok ciddi büyüdü.

"Ne yapmalı ve nerede olursa olsun," dedi, "Neden gidemiyoruz?
birlikte? Ormandan korkuyorum. Baba bile orada inanıyordu
üzerinde biraz büyü ya da büyüydü. Bize asla izin vermediğini hatırlıyorsun
belirli bir mesafenin ötesine geçmek.

"Evet," dedi Linde Dreamly, "Hatırlıyorum. Ama belki" ve yüzü
Parlak bir gülümsemeyle aydınlandı, "belki, Aria, büyü ya da her neyse
kırılacak "ve ablası titremesine rağmen
Kelimelerde çok az, o da hoş bir heyecan duydu
heyecanlanmak.

Böylece ikisi birbirlerini sevgiyle öptü ve Linde yola çıktı. O iyiydi
Sıcak bir pelerinle sarılmış, sonbahar günleri hızla büyüyordu
Soğuk, özellikle de ormanda, kısa miktarda
Gün ortası güneş ışığı nadiren nüfuz etti, ağaçlar çok yakından büyüyor.
Pelerin başlangıçta annelerinin, sonra Aria'nın ve şimdi
Elder Girl, kız kardeşi için yenilenmiş ve geri tepmişti. İyiydi
kalın şeyler ve kırmızı renkte ve Linde bir an için dalgalanmaya döndüğünde
Ahşabın girişinde başka bir güle güle, Aria'ya çarptı.
Çocuk bir insan Robin Redbreast'a benziyordu. Gülümsedi
fikir; Her nasılsa onu alkışladı. "Tüm iyi melekler ve azizler
Koru onu, "Yazlık yeniden girerken mırıldandı.

Linde istikrarlı bir şekilde yürüdü. Çok hızlı değil, çünkü o
onu yönlendirecek herhangi bir işaret veya jeton arayın ve en çok endişeli
Kendi zihninde "Tüy Yolu" olarak adlandırdığı açılışını kaçırdı.

Ve memnuniyetine karşı herhangi bir zorluk çekmeden buldu. Oldu
Hala elbette geniş gün ışığı, yani her zamanki gibi ışık
ağaçlar arasında ve yolunda ilerlerken gözlerini tuttu
Eşsiz olanın biraz daha küçük lekelerini görme umuduyla zemin
turuncu-kırmızı.

Ama boşuna. Onu bekleyen tüyler yoktu.

Oldukça cesaretini kırdı, Linde kısa durdu ve etrafına baktı.

"Üçüncüyü aldığım yeri çok geçmeliydim
Tüy, "dedi kendi kendine." Son zamana kadar gelmedim
zaman. Eve gitmeli miyim-ne yapmalıyım? "

Pelerini biraz daha yakın çekti ve öyle olduğu gibi parmakları
hazinelerini yerleştirdiği noktaya dokundu. Hemen umutları
yeniden canlandı.

"Devam et, devam et," diyor onun üstünde bir şey görünüyordu. Yukarı baktı,
Neredeyse bir sesin onunla konuştuğunu düşünmek, ama hiçbir şey olmayacaktı
görüldü-ek-evet, yakınındaki bir köknar ağacının şubesinde, bazı bahçeler
tepede, bir kuş tünemişti ve sadece bir kuş değil, muazzam
Memnuniyetle bunun bir robin olduğunu gördü!

_Spoken_ mıydı? O baktı. Cesaretle cıvıltı ve yayıldı
Kanatları uçtu ve sonra önünde uçtu.

"Kal, robin, kal ve bana ne yapacağımı söyle," diye bağırdı çocuk. Ama o
Küçük kafasını sadece yarım saniye ona doğru çevirdi ve sonra
uçuşuna devam etti. Ancak bu zamana kadar Linde hepsini kaybetmişti
tereddüt. O, gidebileceği kadar hızlı koştu, ara sıra,
Onun için dikkate alınırsa, küçük kanatlı arkadaşı bir
Bir iki an ve Linde daha az nefessiz büyüdü. Sonra geriye baktı
tekrar onu ve bu şekilde iyi bir şekilde yer aldılar,
Son olarak-neden söyleyemedi-Linde durdu. Ve yukarıya bak, o
Rehberinin kaybolduğunu gördü.

Ona baktı. Garip bir noktaydı. Hiç buraya gelmemişti
önce. Bundan emin hissetti, çünkü unutamazdı.

Ağaçlar arasında küçük bir açıklığın kenarında duruyordu. Oldu
bir daire şeklinde ve sapları olan köknarların önünde
Kural olarak çıplak, sanki hala için kısa kalın çalılar dikildi
Spotun daha fazla eklenmesi. O kadar kalın ki bunlar yerleştirildi ki
Arkasına bakmak için dönerek Linde nasıl geldiğini merak etti
Onlar aracılığıyla, hiçbir açıklık görülmeyecekti. Bir içinde durmak gibiydi
kapının bir şekilde bir şekilde veya tamamen gizlenmiş olduğu.
Kalbi daha hızlı atmaya başladı, çünkü neredeyse hiç hareket etmemiş olsa da
Bir daha asla çıkış yolunu bulamıyormuş gibi hissetti.

Aniden net bir cıvıl cıvıl cıvıl baktı ve şaşkınlığıyla
See, dairesel temizlemenin tam merkezinde, bir nesne
Bir an önce orada olmamıştı. Ve değildi
Sadece ona bunu söyleyen gözleri, burun delikleri için bir keresinde solundu
bir an için yapamayacağı lezzetli parfüm
bilinçsiz. Değerli yapraklardı!

Ve baktığı nesne tarif edilemeyecek kadar güzeldi
Tam çiçek açan gülüş, en üstteki dalında arkadaşını oturdu
Robin!

Teşvik edici bir şekilde başını salladı-ve şimdi cıvıltıları şekillendi. Büyüdüler
kelimeler, ama Little Linde'den başka kulakların bunu duyup duymadığı
Söyleyemem. Yeter _She_ anlaşıldı.

"Evet," dedi, ifade edilmemiş sürprizine cevap gibi, "evet, ben
onu getirmeye gitti "ve onun hakkında konuştuğunu biliyordu
Rose-Bush, "Kendin için görmen için, çocuğum."

Linde konuşmadan ona bir iki an baktı. O muydu
Rüya mı? diye sordu kendine. Ancak tanıdık koku ona güvence verdi.

"Mi ...?" O başladı, "Bunlar peri tozumuzun geldiği güller mi
itibaren?"

Yine Robin küçük başını eğdi.

"Yine de," diye yanıtladı. "Peri gülleri, parfümlerini asla kaybetmiyor. Ve
Eski kavanozu tekrar memnuniyetle doldururdunuz, değil mi? "

Linde ellerini sıktı.

"Ah evet, evet!" diye bağırdı. "Yapraklar bizim için her şey ifade ediyor. Değil
Sadece yiyecek ve kıyafetler, ama bir ev-bunun yerine ikimiz için bir ev, bunun yerine
korkunç ayrılık. Oh Robin, sevgilim, çiçekleri toplayabilir miyim ve
Yaprakları kurutun, pazara hazır mı? Her gün geldim-ya da her gün
Onları getir ve oh ne kadar minnettar olmalıyız, "ve gözyaşları koştu
gözleri onun hevesinde.

Ama redbreast'in tonu mezar büyüdü ve Linde titremeye başladı
Olamayacağını söyleyeceğinden korkuyor. Ama tekrar konuştuğunda onun
Kelimeler onu şaşırttı.

"Ormanın hikayesini biliyor musun?" diye sordu.

"Evet-bazı kısmı, en azından. Bunu biliyoruz-bu-" çünkü onun
Parlak gözler ona sabitlendi ve onu tereddüt etti, "
Üzücü oldu ve o zamandan beri hiçbir Robins buraya gelmedi, "diye mırıldandı.

"Üzgün-evet," diye tekrarladı "ve üzgün olmaktan daha kötü. Kötü, acımasız! A
Bir çocuk şeklinde canavar, tercih ettiğimiz kabilemizden birini vurdu, haklı olarak
tercih edilen, çünkü bir Hıristiyan çocuk olarak o zamandan beri bildiğimiz
Sadık hizmetimiz için onur mu? "

Linde başını saygıyla eğdi.

"Biliyorum," diye fısıldadı. "Çocuktan çok kötüydü. Ama bu bir
Uzun zaman önce, "Devam etti." Affedemez misin ve
yine orman? "

"Bu neredeyse elli yıl önce," dedi Robin. "Ve elli yıl boyunca
Yer yasağı altında. Kraliçemiz-Peri Kraliçesi'ni çağırıyor veya
Guardian Angel sizi en iyi memnuniyetle karşılıyor-bunu tanıttı. Ama mezarın etrafında
masum kurbanın "ve aşağı doğru işaret etti" diye ekledi
Çiçekleri özel lehine eski vaftiz annesi olan gül ağaçları
Duyduğunuz, birkaç tane toplamasına izin verildi. O kimdi
Zavallı kardeşimizi buldum-tam da bu noktada-ve bizi ona çağırdı
taraf. Atalarımız, onu aramalıyım, çünkü uzun zaman önce ve kuşumuz
Hayatlar çok kısa-bu yüzden kesinlikle daha kısa kesilmemeli mi? "

"Elbette hayır," dedi Linde. "O zaman kavanozumuzdaki yapraklar mı?
Bunun bir toz olduğunu düşündüm-vaftiz annesinin bir peri tozu
miras mı? "

"Yani öyleydi. O kurudu ve değerli yaprakları toprakladı ve
Toz, her yıl kendi bahçe güllerinin yapraklarını parfüm etti
O yaşarken. Ama asla tekrar ziyaret etmedi. Hiç kapalı
Günden beri, ok hala ihale gövdesini aktarıyor,
Robin ölmemiş olsa da gömüldü. "

"Ölü değil," diye bağırdı Linde. "Ne demek istiyorsun?"

"Kararnam bu buydu," diye yanıtladı. "Elli yıl boyunca burada yalan söyleyecekti,
Orman zulüm kirliliğinden arındırılana kadar. "

"Peki bu nasıl yapılabilir?" Diye sordu Linde hevesle.

"Bir kızlığın elleriyle-asla olmayan bir çocuk-maaşlı, _never_
Herhangi bir canlıya zulüm suçlu. Linde, sen o kadar kız mısın? "

Küçük kız sessizdi. Sonra yukarı baktı ve mavi gözleri yaptı
Kuşun delici bakışlarının altında kalmaz.

"Sanırım, evet, sanırım," dedi, "hayır, ben _know_ asla
acı çekmeyi diledi veya amaçladı. Benim içinden geldiyse
benim niyetimle olmadı. "

"Gerçeği konuşuyorsun. Sizi izledik ve test ettik, ancak bilseydin
Değil, "Yanıt mıydı." Şimdi sizden daha fazla bir şey isteniyor. Cesaret!"

"Korkarım, çok cesur olmadığım için korkunç bir şekilde korkuyorum," dedi zavallı Linde,
Neyin olabileceğine dair beyninde acele eden her türlü endişe verici fikir
ondan sorulur. Muhtemelen _her_ çekim yapacaklar mıydı? Veya kapatmak için
Ölülerle mezarda mı yoksa ölü Robin değil mi?

"Bu kadar korkmuş görünme," dedi Robin. "Daha fazlası istenmeyecek
Yapabileceğinden daha fazla. Bildiğiniz gibi intikamcı bir ırk değiliz. Biz
insanlara her zaman sadık ve sevgi dolu arkadaşlar olmuştur. Bilirsin
---- "

"Ahşaptaki bebeklerin," diye kesintiye uğradı Linde. "Tabii ki yapıyorum.
Kısmen bu, bu beni düşündürdü, _leaves_ hakkında, biliyorsun "ve
Yüzü parladı. "Cesur olmaya çalışacağım," diye ekledi.

"Bu doğru," dedi kuş. "Bunun için bazı expiation _must_ yapılabilir
Çocuğun kötü işleri ve size daha önce de söylediğim gibi,
Bunu sunan kişi, tamamen zulüm masum bir çocuk olmalı veya
kaba olma. Bunun için _you_, küçük Linde, seçildi. Üç
Geceler bu nedenle elli yıl sona erer-büyünün anı
Kırılma gelecek. Gece yarısından önce burada olmalısın, üzerinde durmalısın
Şimdi beni gördüğün bu yer. "

Linde başladı. Bir an için gözlerini kapattı mı?-Ne oldu
Onlara? Çünkü onun şaşkınlığı için, gül-bush artık orada değildi! .
Robin, temizlenmiş dairenin merkezinde çimlerin üzerinde durdu. Yine de o
Kaybolmayı görmemişti, ne de en hafif hışırtıyı duymamıştı!

"Ah canım," diye düşündü, "sihir işleri çok queer. İşte _was_ a
Orada gülüş, eminim, "ama hiçbir şey söylemedi. Bazıları
içgüdü ona sakin bir şekilde almanın ve dinlemenin en iyisi olduğunu söyledi
Robin'in talimatlarına dikkat edin. "Şimdi beni görüyorsun," diye gitti
"Saati duyana kadar on iki vuruş."

"Saat," diye tekrarladı Linde. "Burada ortasında saat yok
odun."

"Gerçekten," dedi Robin. "Zamanı bilmek ister misiniz?
şimdiki an? "

"Evet," diye yanıtladı Linde. "Sanırım neredeyse dört."

"Dinle," diye fısıldadı kuşu ve itaat ettikçe kulaklarına düştü
Şimdiye kadar duyduğu en güzel çan benzeri çanlar. "Bir, iki, üç--"
Yirmi, sonra bir duraklama ve daha derin tonlarda, "bir, iki, üç, dört."

"Yirmi dakika ila dördü," dedi arkadaşı. "Eğer _past_ dört olsaydı,
Dördü önce vururdu. Tüm _our_ saatleri beceriksiz
İnsan gözlemcileri 'tekrarlayıcı' diyor.

"Peki size zamanı söylemelerini sağlamak için ne yapıyorsun?" diye sordu küçük
kız hevesle. "Sadece 'Saf ne kadar?' Diyorsun? Tabii ki biriysen
Makasaya girişler. Bakarsan genellikle bir tane bulabilirsiniz
hakkında. Onlar her zaman bir yüzüğün merkezindedirler. "

"Ah," diye yanıtladı Linde, "bu iyi bir şey. Sık sık peri görüyorum
Halkalar, ama ortada bir kapı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. O zaman söyle bana
Daha fazla lütfen. Peri saatinin on iki vuruşunu duyana kadar beklemeliyim
Ve sonra-kapı açılacak mı? Ve-ne yapmamı istiyorsun? Ve-eğer ben
Yapabilir mi, biraz gül toplamama izin verir misin? "

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil," dedi Robin. "Bakayım-neydi
Söylüyor musunuz? Burada duruyorsun-saat vuruyor, on ikinci vuruşta dokunuyorsun
Üç tüylü zemin-onları güvende mi ediyorsunuz? "

"Evet," diye yanıtladı Linde, konuşurken onları hissediyor.

"Kapı daha sonra açılacak ve ineceksin. Tüm ihtiyacın olan bu
Şu anda bilmek. Üç gece, bu yüzden üç gece. "

"Ama," küçük kıza başladı, "daha fazlasını bilmeliyim. Nasıl yapıyorum
Karanlıkta gecenin ortasında yolumu buldun mu? BT
Gün ışığına göre bile yolu ayırt etmek kolay değildi ve şimdi bile,
Bu kalın çalılardan nasıl geçeceğimi bilmiyorum. Göremiyorum
İçlerinde herhangi bir açılış. "

Robin'e cevap vermek yerine aniden kanatlarını yaydı ve
Yanında yakın bir çalı ve bir keresinde Linde bir
Hedge içinden dar bir geçiş. Ona döndü.

"Teşekkür ederim," dedi çekingen bir şekilde ekleyerek, "Aria benimle gelebilir mi?
Belki daha iyi bulabiliriz. Biraz fener getirebiliriz. "

"İhtiyaç duymayacak ve yalnız gelmelisin. Aria'ya hepsini söyleyebilirsin
sana söyledim; Ve eğer bilge ise sizi cesaretlendirecektir. Hayır yapıyorum
vaatler. Bunu yapmak benim için değil. Ama buna güvenebilirsiniz-asla
Bu çağrılara itaat etmekten pişman olmanız neden olacak mı? "
Konuştu, kanatlarını tekrar yaydı ve yukarı doğru uçtu. Onu geçerken
Lezzetli parfümün bir nefesi geldi ve Linde bunu hissetti
Sonuçta, ruhlarını yükselten bir vaat anlamına geliyordu, yolunu iterken
Hedge aracılığıyla kendini dışarıdaki yolda buldu ve başladı
Eve yolu.

"Aria endişelenecek," diye düşündü. "Acele etmeliyim. İnanıyorum
Her şey doğru gelecek, ama-oh canım, korkmuş hissediyorum
Bu kasvetli ormanlardan burada yalnız yolumu bulma fikri
gecenin ortasında. Robin neden Aria'nın gelmesine izin vermiyor? Sanırım
Oldukça korkunç bir şey olmak, o zalimi telafi etmek
çocuğun kötülüğü. Ah canım, oh canım! "

Ama ayaklarının onu alacağı kadar hızlı koşarken, bazı şeyler büyüdü
daha net. Kız kardeşine en iyisini yapmalı. Gizlemeli
Terörleri olabildiğince.

"Diyelim ki," diye yansıtıyordu, "
git ve her şeyin hiçbir şeye gelmediğini-hayaller ve tüyler ve bu
Harika konuşma Robin, nasıl üstesinden gelebilirim? Yapmalıyız
Kesinlikle ayrılın ve bu bin kat daha fazla olmaz
Karanlık ormanla bir kez yüzleşmek zorunda mı? Derinlemesine
Kalbim, halledileceğimden eminim. Olmaktan gurur duyuyorum
büyüyü kırmak ve ormanı tekrar mutlu bir yer yapmak için seçildi-bir
Sevgili Robins için ev ve eskiden olduğu gibi periler tarafından tercih edildi
Tüm bu yıllar ago--yes, seçilmiş olan olmaktan gurur duyuyorum. Ve biliyorum
Bizim kadar değerli yaprakları satmaya yol açacak
ve _that_ bizim için her şey, ev ve rahatlık ve varlık anlamına gelir
birlikte. Evet, cesur ol. "

Öyleyse, ormanın sınırından biraz uzakta, o
Kız kardeşinin figürünün endişeyle bakan gloamingini gördü
Onun için, neşeli bir hevesle ona doğru koştu,
Olabildiğince yüksek sesle, "Tamam, sevgilim. İyi haber-iyi haberler."

Yine de, Aria tüm garip hikayeyi duyduğunda, yüzü büyüdü
çok ciddi.

"Linde, en tatlıım," dedi, "Ben _cannot_ bunu yapmana izin ver. Yalnız
Gecenin ortasında ve kış elinizin altında! Kurtlar biliniyor
Ormana doğru yol bul, sadece bu değil, kendimiz var
inanmak için her sebep,
yer----"

"Evet," diye kabul etti Linde. "Tam da bu yüzden seçildim-mola vermek için
büyü. "

"Ama," diye ısrar etti zavallı Aria, "Robin'in olmayabileceğini nereden biliyoruz?
bizi aldatıyor mu? Muhtemelen kılık değiştirmiş bir cadı veya sihirbaz! Muhtemelen bir
Peri, sana zarar vermek istemiyorum, ama seni çalmayı umuyorum. Periler
Her zaman insan çocuklarını onlarla yaşamaya çekmeye çalışın. Millet diyor
başarılı olurlarsa kendi yaşam büyüsünü uzatır. "

Linde düşündü.

"Hayır," dedi sonunda. "Bu ormanları seven periler iyi ve
Doğru, eminim. Farklı periler türleri vardır,
Tıpkı insanlar gibi. Ama bunların nazik olduğunu hissedebilirsiniz
ve Robins'e olan bakımlarıyla sevmek. O zaman hayallerimi hatırla
kız kardeş. Annemizin vaftiz annesi bize gelmesini istemez ve
Şimdiye kadar, bize tüm mesajları bize sadece büyük iyilik getirdi ve
Bizim için daha büyük, ben sıkıca ikna oldum. Oldukça mutlu olmak
o canım. Doğal olarak oldukça korkak olduğumu biliyorsun, çok daha az
Senden daha cesur, yine de bu konuda ne kadar neşeli hissettiğimi görün. Bende yok
yanlış yönlendirmeler. "

Ve bu doğruydu. Şimdilik, en azından tüm küçük kızın korkuları
uçmuştu. Böylece Aria, zaman zaman olsa da, daha fazla demedi
Önümüzdeki birkaç gün kız kardeşine baktığında bir
iç çek.

"Diyelim ki," diye düşündü kendi kendine, "_supping_ onu bir daha görmüyorum!
Onu çalabilir ve yirmi hatta elli geri gelmesine izin verebilirler
Bu nedenle, birkaç saatten fazla geçtiğini bilmeden.
Beni hiç bulursa bana eski bir kırılmış kadın bulurdu
Şüpheliyim, çünkü onsuz yaşayamadım. "

Bu kasvetli fikirler aklından geçerken,
Ormana bakan kulübenin sundurması. Aniden, yumuşak bir cıvıl
kulaklarına ulaştı ve yukarı bakarak, bir kırmızıya baktı
Küçük bahçe kapısında tünemiş. O zaman ona bakıyor gibiydi
Kanatlarını yaydı ve başının yanından geçerek uçtu. Ve o
Anında, tanıdık olanın aynı nefesi olan yaşlı kıza geldi
Linde ile ayrıldığında tezahürat yapan lezzetli parfüm
Robin ve aynı etkiye sahip. O andan itibaren Aria'nın yanlış yönleri kaldı
O ve büyük ölçüde onun kaygısı bile.

"Evet," dedi kendi kendine, "gitmeli.
Müdahale etmem için işe yaramaz. "

Bu kader gününün sabahı oldu.

Hava zaten neredeyse kışlıydı.

"Linde," dedi kız kardeşi o akşam, "Senden soyulmanı istemeyeceğim
Yatağa git, ama burada mutfakta iyi bir ateşe devam edeceğim, böylece
En azından sıcak başlayacaksın. Ve bir fincan iyi sıcak çorbanız olacak
son şey. "

"Çok iyi ve teşekkür ederim canım," diye yanıtladı Linde. "Burada oturacağım
Babanın rahat eski sandalyesi, gitmem için zaman gelene kadar. Ve ben
Tüm çorbayı içmeye ve tüm sargılarımı giymeye söz verecek, eğer sen,
Aria, her zamanki gibi yatacak ve tekrar gelene kadar uyumaya çalışacak.
Cesaretimi kaybetmemi sağlayacak tek şey seni terk etmek olurdu
Bana bakarak kapıda dur. Kendim uyuyabilirim. Ben cesaretim
Yatakta olduğunu biliyorsam. Çünkü iyi uyanacağımdan eminim
zaman. Bu konuda korkum yok. "

Oldukça isteksizce, Aria, Linde'nin dilediği gibi yapmayı kabul etti
Küçük kız ona bir kerede ona gelme sözü verdi
Geri dönün ve şans eseri uyuyorsa onu uyandırmak için.

Linde ateşin yanında oturdu ve eski saatin işaretini dinledi ve
Bir Cinder'ın ara sıra düşmesi, gözleri uykulu hale gelene kadar
Dozlanmış. Gerçekten uykuda olduğunun bilincinde olmasa da, sanki bir
Saat çarpıştığında birkaç dakika geçti-normalden daha yüksek sesle,
Görünüşe göre-başlangıcını yaptı.

"Bir, iki, üç," diye saydı, on bire. "Evet, aslında on bir," dedi kendi kendine. "Uzun zaman geçirdim
Uyku ve ben oldukça taze hissediyorum ve kapalı olma zamanı. "

Çorbayı içti ve kendini sardı; Ve büyük bir kütük koyduktan sonra
Ateşte, geri dönene kadar yanmak için orada, yumuşakça açtı
kapı ve dışarı çıktı, mutlu olsa da tekrar kapattı, o barışçıl
Ve dünyanın dostça bir kısmı, çubuklara veya cıvatalara gerek yoktu.

Biraz sürpriz ünlemi ona bakarken kaçtı.
Dolunaydı-bahçe ve aradaki açık alan
Ormanın başlangıcı ışıkla doluydu. Bir şekilde yapmadı
Bunu bekledi. Aslında, gizemli rehberliğe ve yardıma güvenerek
ona verileceğinden emin oldu, kendini rahatsız etmemişti
Önceden nasıl yönetilecek ve kız kardeşler böyle gitti
Erken yatağa ay doğmadan önce sık sık uyuyorlarsa, olsaydı
geç.

Linde zevkle kendine gülümsedi ve bahçede goll olarak koştu
ve saha yolu boyunca. Ve ormanın içinde küçük bir yol için onu
Rota oldukça açıktı. Ama bir süre sonra karardı. Ağaçlar
daha yoğun hale geldi ve daha yoğun olacakları daha uzak olacağını biliyordu
o ilerledi. Bu yüzden daha yavaş yürüdü, ona iyi baktı ve şimdi
Ve sonra üç değerli tüyü önündeki bastırarak
korse.

"Harika olan şey küçük yolu kaçırmak değil," diye tekrarladı.
Ve kayda değer bir şekilde görünen şeyleri yürüdükten sonra,
bunu yapmasından korkuyor.

Sonra ilk kez cesareti onu başarısızlığa uğratmakla tehdit etti ve
Kalp hoş olandan çok daha hızlı atmaya başladı. Hareketsiz durdu.
Havada garip tekinsiz sesler görünüyordu. Aralarında uzakta olan ağlama
ağaçlar; Bazı garip yaratıklar gibi hafif iniltiler ve gizli püreler
yanına gitmeye çalışıyorduk, ani keskin bir çığlık-sadece bir baykuşdu,
Ama çocuk bilmiyordu!-ve sonra çok meraklı, çok ince
ve bir yarasanın dakika gıcırtısı, nadiren insan kulaklarına duyulabilir.

"Ah canım," diye fısıldadı Linde. "Robin, beni kandırdın mı?
Neredeyim ve çok yalnız olmasına rağmen, görünmez hissediyorum
Yaratıklar benim hakkımda. Oh, Robin, bana öyle olacağını söylemedin
Yolu bulmak zor. "

Sonra bir şey ayağına dokundu; Bakana kadar biraz çığlık attı
Aşağı, hemen önünde bir ışık noktasını algıladı ve bir
iyi bilinen ses.

"Aptal çocuk," dedi. "Bana güvenebilirsin. Bu giriş
Yol. Sadece beni takip etmelisin. "

"Bir lamba mı taşıyor musun-bir peri lambası mı?" diye sordu Linde harika bir tonda
rahatlama. "Neden-bir parıltı solucanıydı, sadece çok geç
yılda. "

"Haklısın," dedi rehberi. "Bu bir parıltı solucanı. Biz ilgileniyoruz
Onlar-tüm kışın altında uyurlar. Ama bu adamı uyandırdım
bilerek. Sırtımda oldukça rahat. Şimdi acele etmeliyiz.
Sihirli daireye gelene kadar beni sürekli takip et. O zaman harekete geçmelisin
Kendiniz için-ne yapacağınızı biliyorsun. "

İleri uçtu-Linde'nin küçük tutması için yeterince şeyden önce
Görünümde iyi ışık. Ve onun sürprizine onun yoluna girebileceğini buldu
Tökezlemeden veya tereddüt etmeden oldukça kolay ve şimdi ve o zaman bayılıyor
Koku kokusu ona ulaştı, sanki güvenini arttırıyormuş gibi
Redbreast'in kanatlarından geri dönüp dönmediği veya yukarı doğru
Küçük tüyler, söyleyemezdi.

Ve sonunda-sonuçta, karanlıkta ilerlemek çok
Monoton iş-ışık hemen önünde durdu ve o
kalın büyüyen çalıların önünde durduğunu fark etti
Açıklığı korudu. Ve onu nasıl zorlayacağını merak etmek için zamanım olmadan önce
Yol boyunca, çalılar görünüşe göre geride kalmış gibi bölünmüş gibiydi
Eller ve bu şekilde yapılan açılışta Linde
Ay ışığında gümüş gibi parlayan sihirli daire. Rehberi kaybolmuştu, ama şimdi tereddüt etmeden ilerledi,
Rose-Bush'un yükseldiği merkezi noktaya ulaşana kadar
görüntüleyin ve bilinmeyene giden yolunu bulacağı söylendi
Aşağıdaki bölgeler.

Bir iki an için durdu, aniden biraz göz kamaştırdı
Radiance, yumuşak ve güzel olsa da. Sonra eğildi ve muayene etti
zemin, ama pürüzsüz, hatta çim bir
Her türlü açılış, yarısı görmesi bekleniyor. O dururken
tekrar parmakları elbisesinin önüne dokundu ve hatırladı
Tüyler.

"Onlarla dokunacağım," diye hatırlattı kendine. "Ama peri kadar değil
Saat on iki vuruş. Şimdi saat kaç olduğunu soralım mı? Hayır, bence öyle
Sessizce beklemek daha iyi. Eminim çok geç kalmadım ama bence olmalı
Neredeyse gece yarısı olun. "

Merakla sakin ve çok geniş bir şekilde uyanık hissetti. Çok yoktu
duyulacak en ufak ses-çevreye tam bir kontrast
Orman-bir hışırtı değil, bir üfürüm değil, ne fark etmeden önce hiç Linde yoktu
Tamamen sessizlik olabilir. Neredeyse kendisi yapmaması gerektiğini hissetti
Bir parmağı hareket ettirin, neredeyse nefes almayın. Ve biraz içeri girdiğinde
Kalbinin tekrar olmadığından çok daha hızlı attığının bilincinde
Sessiz olmasını sağlamak için sıkıca basması gerektiğini hissetti. Ve
Jest bir kez daha tüyleri hatırladı. Onları çizdi.

"En iyileri hazır hale getirin," diye düşündü.

Sonra hareketsiz durdu.

Ve aniden, ona yukarı doğru geliyor ve yine de sessiz havada geliyor
sanki etrafındaki gibi, peri çanları geldi-bir, iki, üç, dört
tamamlanan saat ve sonra tatlı müzikal daha derin not, on iki kez
tekrarlanan.

Linde uyanıktı.

Bir kerede eğildi ve üç küçük tüyle üç kez dokundu.

Ve sonra tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi. Kendini hissetti
küçük bir şekilde kalktı ve bir şekilde ya da başka bir şey gibi görünen
Yumuşak bir yastık. Gerçekten kalın, yuvarlak bir çimdi ve en kısa sürede
Üzerine oturmuştu, inmeye başladı, aşağı inerek onu
Yavaşça hareket etmesine rağmen önce oldukça sersem hissedin. Gözlerini kapattı ve
Gidiness onu terk etti. Sonra onları açtı ama hepsi karanlık görünüyordu
Birkaç saniye boyunca, hafif bir ışık sürmeye başlayana kadar daha parlak büyüyene kadar
Garip yolculuğu devam ederken ve sonunda hoş bir
parıltı, göz kamaştırıcı veya şaşırtıcı değil, ama net ve parlak, gösterilecek şekilde
Tüm çevreleyen nesneler belirgin bir şekilde.

Linde zevkle ayağa kalktı. O en tatlı yerdeydi
hiç hayal etmişti. Her anlamda tatlı, çünkü küçük bir bahçeydi
Robin'in ona gösterdiği gibi güzel gül fırçaları. Ve
Koku ona çok tanıdık olan enfes olanıydı.

Bir tür bower veya niş girişinde duruyordu.
kokulu çalıların ortasında ve içine bakarak orada olduğunu gördü
merkezinde küçük bir tepe yuvasıydı ve bu tepede tünemişti
İlk başta yüzlerce Redbreast'e göründü. Gerçekte bence
Yaklaşık elli vardı-hepsi hareketsiz, ortalarından uçana kadar
bir içgüdü tarafından Linde eski arkadaşı olarak tanıdı.

"Kuşlar," dedi, çocuğun peri dokunaklı kulaklarına, cıvıltılar
kelimeler miydi, "Kuşlar! Geldi. Ve zaman geldi. Arkadaşlar, teklif
onun hoş geldiniz. "

Ve birçok küçük boğazdan dökülen güzel bir karşılama oldu.

"Teşekkür ederim sevgili Robins," dedi Linde, beklendiğinden emin olarak
Bir şey söylemek için, "Teşekkür ederim sevgili kuşlar. Seni sevdiğimi biliyorsun ve yapıyorum
Umarım yakında ormanda tekrar yaşarsın. Ama şimdi lütfen
Bana ne yapmamı istediğini söyle. "

Ani bir kanat çırpınması vardı. Aynı Robins
Anı tepeden yukarı doğru uçtu ve kendilerini kümelere tünemiş
Bower'ı oluşturan gül ağaçları arasında. Sadece bir tanesi kaldı
Hillock. Linde onu rehberi için tanıyordu. Yanında küçük bir parlak
nesne. İnce yapılmış ve cilalı bir kürekti.

Pençelerinden biriyle dokundu. "Bunu al, Linde," dedi ciddiyetle, "ve kaz.
Üç tüy ile. "

"Nerede kazacağım?" diye sordu küçük kıza, ona itaat ederken.

"Tabii ki," Cevaptı, "burada. Atalarımızın mezarı,
Elli yıl boyunca lain büyümüştü. "

Linde kürek çekti. Güzel ışıltı.

"Ne sevgili küçük bir araç!" Kendi kendine düşündü. "Keşke onlar
Tutmama izin verirdim. Dikkatli kazmak için çok güzel olurdu
Çok kolay hasar gören hassas küçük kökler. "

Ama bu yansımalar kendine sakladı, çünkü elli çift hissetti
onun üzerine parlak gözler. Sadece şu anda ne yapmak bir meseleydi
Ona söylendi.

Böylece maçı küçük tüyü posy ile okşadı ve sonra adım attı
Yeşil höyüğe yakın. Kalbinde şüpheli hissetti
Oyuncak kürek çimini kesecek kadar güçlü olup olmayacağı.
Ancak Robin komşu bir şubeye uçarken, böylece
Sahil operasyonları için oldukça açık, bunun için hiçbir şey yoktu
denemek. Ve memnuniyetine göre bıçak neredeyse
onun çabası olmadan. Aslında hareketlerini yönlendirmiş gibiydi,
böylece çok kısa sürede küçük bir yuvarlak delik açıldı
Hillock, iyi bilinen kurutulmuş gül yapraklarının bir tür yuvasını ortaya çıkarıyor,
A'nın küçük gövdesini uzatan ortasında-tüm görünüm
Ölü-Robin Redbreast.

"Onu kaldır," diye fısıldadı arkadaşına, açıkça en büyük heyecanla.

Linde bunu, dikkatli ve neredeyse saygılı yaptı. O en güzeldi
Kuş, türünün bir kralı. Tüyleri pürüzsüzdü, göğsü zengin
boyama, gözleri kapalı. Ölüm gibi veya acı verici bir şey yoktu
onun hakkında, hariç-ah evet-linde biraz titremedi
Görme-küçük bir dart veya ok, zarif gövdeyi karıştırdı, bir tane sabitledi
Bir damla kanın acımasız hikayesini anlattığı yanına kanat.

"Çıkar," bir sonraki komut geldi.

"Sanki ona zarar verirmiş gibi hissediyorum," diye mırıldandı Linde. Ama orada
Elli gözlemcilerin bir çeşit trili geldi ve hissetti
itaat etmesi gerektiğini. Bu yüzden kendi yanlış yönlendirmesine hakim oldu, sıkı tuttu
Dart'ın başı ve ustaca çizdi, yaptığı gibi düşündü,
"Hızlı bir şekilde yaparsam ona daha az zarar verecek."

Biraz güç aldı, ama kırılmadı ve onun sürprizine
bırakması gereken delik, güzel yaratığı bozarak,
bir kere. Sonra kuş ani bir titreme verdi, geri dönen hayat heyecanı
Ondan geçti-Linde'nin kendisi onun içinde farkındaydı
Parmaklar-gözleri kaplanmamış; O zaman ona baktı, harika bir
Sevimi aşma notu, kanatlarını yaydı ve Bower'ın etrafında uçtu,
Sanki çocuğun hala uzanmış elini tünemek için tekrar geri dönüyor
Minnettarlık içinde.

[İllüstrasyon: Sevinci aşmak için harika bir notla,
kanatlar ve Bower'ın etrafında uçtu, tekrar çocuğun üzerine tünek almak için geri döndü
hala uzanmış el, minnettarmış gibi.]

Ve sonra-ve sonra-oh, zevk alıyor olsaydın,
Büyü yüzlü kırmızının yoldaşlarından patladı! O da öyleydi
tarif etmek güzel; İnsan dilinde de tarif edilemez. İçin
Sonuçta, Kuş Şarkıları Olabileceği Gibi Zarif-Gecelikler 'veya
Bizi memnun eden pamukçuklar, kara kuşlar 'veya Larks'
Fairyland'da Linde'nin tercih ettiği gibi onları duymak için çok şeyimize düş!

Melodi azalana kadar yakalandı ve sessizlik vardı
Yine, törenlerin küçük ustasının sesi ile kırıldı.

"Bitti," dedi, "ve mükemmel bir şekilde bitti. Büyü kırıldı, üzücü
Büyü sona erdi. Orman yine bizim. Sevgili atamız
bize ve çok acımasızca yoksun olduğu hayata geri döndü
haklı payını almadan önce. "

"Ah onun sevinci, sevinci!" Resüsitasyonlu kuşu tetikledi
Linde'nin elinden omzuna çarptı ve bir sempati korosu
tekrar patladı.

Ancak Linde'nin rehberi konuşmasını henüz bitirmemişti. Bir pençe tuttu
Ve sessizlik vardı.

"Arkadaşlar," tekrar başladı. "Ne için bu kızlık ödülü ne olacak
O yaptı mı? Zarif bayan koruyucumuz, perilerin kraliçesi,
karar vermek için bize bıraktı. Cömert ve minnettar olmalıyız, çünkü
Linde bunu bizden hak ediyor-ve hatırla, ama tatlı ve sevgisi için
Doğa, soğuk ve karanlığın cesurca cesareti değil, tüm cesareti
başarılı oldu. Kardeşler, ödülünü seçmesine izin verelim mi? "

"Evet, evet" evrensel bir cıvıltısı cevaptı.

Böylece konuşmacı tekrar küçük kıza döndü.

"Linde," dedi, "İyi Linde, sen hiç acımasız bir suçsuz sen
kaba tapu Linde, cesur ve itaatkar olan sen, ne yapıyorsun
seçmek?"

"Ah Robin, sevgili Robin," diye bağırdı, "Sanırım zaten bilmelisin.
Yapraklar, Redbreast's Güllerinden lezzetli yapraklar-eğer yapabilirsek
Her zaman bunları var, Aria ve ben güvenli ve mutlu olacağız. Geleceğim
onları gecenin ortasında veya ne zaman istersen getirin-ve "
Ekledi, küçük bir gülümsemeyle, "_Might_ Ben de peri maça var mı?"

Robin tekrar pençesini kaldırdı.

"Evet, evet," kuş dilinde cevap geldi ve ardından bazı cıvıltılar
Linde'nin kulakları henüz tercüme edilecek kadar "peri açısından" değildi.

Başkan, "Talepleriniz verildi," dedi. "Tutabilirsin
kürek, "hala yanında yatıyordu." Olduğu gibi küçük,
Sihirli güçle donatılmış. Eğer parlak ve temiz tutarsanız
Bahçenizde iyi iş. Ve arkadaşlarım ve ilişkilerimiz
saygı duydu, "pençesini salladı ve kral Robin çırpındı
Linde'nin başı, onaylayan bir cıvıltı verdi,
seyirci, "senin için gerekli olmayacağını söylememi dile
Yaprakları getirin. Sadece eski kavanozu üzerine yerleştirmeniz gerekir.
Bir gecede, yenilemeye ihtiyaç duyduğunda, üçünü döşeme
içinde tüyler; Ve sabah istediğiniz gibi doldurulacak. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Linde tekrar, şimdi sevgili Robins, yapmalıyım
Eve acele et. Bu güzel yeri asla unutmayacağım. Asla gelmeyebilir miyim
Tekrar?"

Rehberi ne yazık ki cevap verdi.

"Korkmuyorum. Birkaç, çok az, ölümlüler bir girişe kadar bile geldi
Makas için. Bu noktayı bir daha bulamadın, olabildiğince deneyin.
Ama biz-Robins, sizi sık sık ormanda göreceğiz, artık yasak değil
zemin."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Linde neşeyle. "O zaman iyi geceler-
Güle güle, hepinize ve lütfen bana nasıl tekrar kalkacağımı söyle
Aria'nın kaygısını hafifletmek ve ona söylemek için eve koşmak için
İyi haber. "

"Bu _we_ yönetecek," dedi ilk arkadaşı. "Kuşlar!"

Bir cevap veren çarpışma vardı.

"Kendini rahatça otur, çocuğum ve gözlerini kapat."

Linde itaat etti, ancak tüm monte edilenleri görmeden ve hissetmeden önce değil
Robins aşağı uçup onu çevreliyordu, böylece kadifemsi ile
Çimeninin yumuşaklığı ve tüylü kabarık his
Onu çevreleyen yaratıklar, rahat bir yuvada görünüyordu ve zaten
biraz uykulu. Sonra başının üstüne hafif bir dokunuş onu yaptı
Biraz başlayın.

"Sadece biz ikimiz," diye ıstırap yaptı, "Ben ve borçlu olan asil kuş
hayatı sana. Hava yolculuğunu yönlendirmek için buradayız. Dinlen, çocuğum,
dinlen ve huzur içinde olun. "

Linde uykuya daldığını bilmiyordu, ancak daha sonra biliyordu
öyle olmalı. Kendini yükseldiğini hissetti, o zaman bir nefes
Daha soğuk hava yüzüyle tanıştı ve-bildiği tek şey buydu, uyandırana kadar,
ve kendini kulübenin sundurmasında buldu ve-geceyi kanıtlamak için
Maceralar rüya görmüyordu, bir yandan küçük kürek, diğer yandan
Üç kırmızı tüy, hala sıkıca sıkıldı.

Peri algılarına rağmen çok pratik bir kızlıktı, bu yüzden
Yaptığı ilk şey, küçük hazineleri eskisine güvenli bir şekilde koymaktı
Kavanoz, kendi kendine ve "yarın geceye-hayır, gece söylemeliyim,
Dışına pencere şiline yerleştireceğiz ve sabahları
Güzel yapraklarla dolu olun. Ne haber, Aria'ya ne kadar sevinç! "

Üst katta koştu-yumuşak-ama kız kardeşi uyanıktı.

"Sevgilim," dedi, "Gerçekten güvenli bir şekilde geri döndün mü?
endişeli. Her nasılsa iyi olduğunu hissettim ve barışçılım oldu
uyumak."

Sonra Linde ona harika hikayeyi anlattı ve ona küçük olduğunu gösterdi
kürek. Ve geceleri kavanozu koymayı unutmadıklarından emin olabilirsiniz
Tayin edilen yerde, sabah ile doldurulmuş sabah bulmak için
Parfümü her zamankinden daha lezzetli görünen gül yaprakları.
Böylece Cumartesi onları satılık değerli malları ile buldu,
Ve çabucak satın aldılar.

Bu da sadece geçici iyi bir servet değildi.

Kurutulmuş güllerinin şöhreti çok geniş yayıldı ve siparişler geldi
Büyük mesafeler, böylece iki kız kardeş sadece devam edemedi
birlikte bildiklerinden daha fazla rahatlık içinde yaşamak, ama hatta
Olası "yağmurlu bir gün" için tasarrufları bir kenara bırakın.

Öğrenebildiğim kadarıyla-bu hikaye, bilirsiniz, oldukça
Uzun zaman önce "Bir Zamanlar"-o gün hiç mutlu kızlara gelmedi.
Robins onları asla başarısızlığa uğratmadı. Yazlık bahçe ve komşu
Orman, tuhaf bir şekilde güzel redbreast'lerle ünlü olmak için büyüdü
orada bolca. Ormanların esrarengiz itibarı oldukça unutuldu,
Ve aksine, sık sık iyi şanslar getirdiği söylendi
İçlerinde gezindi.

Sanırım hem Aria hem de Linde zamanında evlendi ve mutlu evleri vardı
kendi. Bir veya diğeri kesinlikle bunu yaptı, bunun için
Hikayeyi öğrendiğim dünyanın uzak kısmı bana bir
Özellikle Love Rose-"Robins 'Rose" denildi ve bana söyledi
kız kardeşlerin torunları tarafından yetiştirildiği için
Bu keşfedemediğim bazı nedenler, aile başka bir yere taşınmıştı.

"Ve diyorlar," diye ekledi bir yaşlı Dame, "zengin olmak için büyüdüler ve
önemli, çok baktı ve saygı duyuldu, ki
Büyük torunlarının peşinden gittiler ve 'iyi
insanlar, 'o güzel bakireler olduğu gibi. "

Sanırım eski kavanoz ve sihirli kürek
Hakemler, çünkü çok meraklı antika dükkanlarına baktım
Komşu kasabada, birini veya her ikisini de bulmayı umarak, asla başarılı olmadım
Bunu yaparken, aileyi de izleyemedim, ki
Merak et, hala yaşayan kimse kız kardeşleri kurtardı
"Aria" ve "Linde" nin ilginç isimleri-sevdiğim ve
Umarım bu hikaye başkalarının da sevmesine yol açabilir.




Sihirli Masa


Bir zamanlar bir zaman-uzun zaman önce gerçekten önemli değil-bir
belirli ülke-ve o ülkenin nerede olduğu önemli değil
Ya-yaklaşık aynı yaştaki üç genç adam. Kardeş değillerdi
Ama her zaman komşu olmuşlardı ve bir çeşit olmalılar
kuzenlerin, çünkü hepsinin amca dedikleri eski bir ilişkileri vardı ve
Onlara yeğenleri kim çağırdı.

"Yeğeni Hodge," "Yeğen Giles" ve "Yeğeni Michael". Bunlar onlardı
İsimler, sonuncuyu süslesem de-en gençti-daha sıktı
"Mike" "Michael".

Hepsi üç istikrarlı, iyi davranmış arkadaşlardı ve
birbirleriyle, koşulları çeşitli şekillerde olduğu gibi doğaldı
merakla birbirine benziyordu. Hepsi yetimdi ve Hodge ve Giles olsa da
kız kardeşler vardı, bunlar evliydi ve uzaktan yerleşti ve
Mike, ona ait olmayan kimse yoktu ve çok
sevecen yaratık, ama iki arkadaşı için yalnız hissederdi
Aslında. Hepsi fakirdi-çok fakirdi-her biri miras almıştı
Ailesinden olduğu gibi bir evdi. Sadece küçük bir kulübe
Boş zamanlarında her biri yetiştirilen bahçe zemini biraz
yeteneğinin en iyisi, böylece bazı dayanıklı meyve ve sebzeler yetiştiriyor
bu onları desteklemeye yardımcı oldu ve parlatmaya birkaç güzel çiçek
İşler biraz.

Bu küçük bahçeler üzerinde biraz dostça rekabet vardı. Hodge's
en iyi sebzeleri üretti, Giles en iyi meyvesi, ama genç
Michael en güzel çiçekler uzak ve uzakta. Ve kavga yerine
Bunlardan hangisi bir bahçıvan olarak en çok övgüyü hak ettiği gibi
mantıklı arkadaşlar, her biri özel ikisine bir hediye verdi
zaferler.

Üçü arasında hala başka bir meraklı bağ vardı-ki
vakalar bir bağın tersi olurdu ve kesinlikle
dostluğu çözecekti. Hepsi aynısına aşıktı
kız. Büyüleyici bir kız olduğu, ama onun için daha fazlası, bundan sonra söylenecek.
Belki de ona olan hayranlıklarının umutsuzluğu,
Barış, çünkü onlar onun için çok fakirdi, çünkü o bir küçük hanım
Altın ve gümüş çeyiz, tatlı görünüm ve tatlı ile
karakter. Bu yüzden üçü birlikte oturup övgülerini söylerdi
Acı veya kıskançlık yok.

Evler, bir uzaktan, yarım veya çeyrek mil uzakta duruyordu
aralarında. Böylece saman yapma veya
Hasat, arkadaşlarımız bazen günlerce birbirlerinden çok az şey gördü
Bir seferde, aynı çiftlikte işçi olmadıkları için. Ama uzun
Donuk kış akşamları birlikte harcama noktalarına dikkat çektiler
evleri bir toplantı yeri olarak sırayla, konfor için, üç
Mike her zaman bir şekilde baksa da, konutlar çok büyüklükteydi
en güzel, yaz aylarında olduğu gibi, onu çiçekleriyle süsledi ve hatta
Kış, güzel yaprakları ve parlak renkli demetleri bağlamayı başardı
Mutfağına neşeli bir hava vermek için meyveler.

Ve bu dost akşamlarının yanı sıra, üç genç adam her zaman tanıştı
Pazar günleri ve tüm yıl boyunca. O gün vardı
unuttuğum gibi, yaşlı amcayla yemek yemeye davet etmek
Deyin, aynı zamanda üçüne de vaftiz babası.

Bu şahsiyet bazı açılardan çok tuhaftı ve gerçekten
gizemli. Onunla ilgili garip hikayeler fısıldadı
kırsal kesim. Bazıları onun bir sihirbaz olduğunu söyledi; Neredeyse hepsi bunu kabul etti
En iyisi, "iyi insanlar" ile ilişkileri vardı. Ama kesin olsa da
korkulduğu ölçüde, birden fazla vesileyle olduğu gibi sevilmedi
Sıkıntılı ailelere büyük nezaket gösterdiği biliniyordu,
Diğer insanların sıkıntılarını bu kadar çabuk duymaya nasıl geldi
bir gizem, diğerlerinden önemli bir mesafede yaşadığı için
konut ve kendi kulübesini terk etmek için çok sakat.

Elbette çok zengin olduğu söylendi, ama öğreneceğiniz gibi,
bir hataydı. Ve iyi bir şekilde adlandırılamayacağı bir cimri göz önüne alındığında
Tahsis ettiğim nazik eylemler ve gösterdiği istikrarlı misafirperverlik
Godsons, Hodge, Giles ve Michael. Gerçek şu-ve olması gerekiyor
Bu konuda bir sır yok-"Peter Amca" nın ömür boyu küçük bir emekli maaşı vardı,
onu basit bir konforda tutmak için yeterli. Uzun zaman önce o bir
Asker ve cesur bir tane, ancak o eski günlerden nadiren konuştu. Üzücü
Başına bir şeyler olmuştu ve yıllardır yalnız bir adamdı
Daha önce, bu torunlarının doğduğu zaman, o
Ülkenin evi olan bir kısmına geri döndü
Oğlum, orada, Rip Van Winkle gibi, neslinin hiçbirini bulamamak için,
geri kalan üyeleriyle kendi yolunda arkadaş edinmesine rağmen
aile ve çocukları.

Peter çok seyahat etmiş ve queer yerleri ve queer insanlar görmüştü ve
bazı queer şeyler öğrenmişti. Onun alması harika bir şey değildi
Bir sihirbaz olmanın adı, çünkü bildiğine şüphe yoktu
Olan ya da olamayacak şekilde olacak şeylerden
açıklandı. Ama buna rağmen, o korkuyla kabul edilmedi, sadece
bir tür saygılı huşu ile. Godsons bile bunu hissetti, ancak
Aynı zamanda ona gerçekten bağlıydılar ve onun için minnettarlar
Misafirperverlik, kendi içinde çok garip bir karakter. O olsa da
Hiçbir şekilde yiyecek satın almadığı bilinmiyordu ve tamamen yaşamak gerekiyordu
Meyve ve sebzeler üzerine kendisi büyüdü ve kimsesi olmasa da
onun için yemek pişirmek ve hiçbir şömine veya ocak başka bir şey dışında
En basit şeyler kaynatılabilir, kavrulabilir veya hatta ısıtılabilir, haftalık
Her Pazar, üç misafiri için sağlanan akşam yemeği,
en iyi. Sadece mükemmel kalitede yiyecek değil, aynı zamanda boldu.
Gerçekten de, işin kısa olduğu zamanlarda, kışın olduğu gibi, genellikle
dava, hem kasabalardaki zanaatkârlar hem de ülkedeki işçiler için
Üç kuzenin de iyi ve doyurucu olacağından şüphe
Haftada bir kez düzenli olarak bu önemli ve besleyici yemek için yaptı.

Peter Amca'nın bunu nasıl başardığını merak ettiler ve bir veya iki kez
Konuyla ilgili ev sahibinin taktiksel bir soruşturmasını tehlikeye attılar. Ama o
hiçbir amaca hizmet etmemişti. Aksine, hem Hodge hem de Giles,
Sorular oldu, yaşlı adamın cevabı tarafından hızla susturulmuştu.

"Atasözünü asla bir hediye atı bakmama konusunda duymadınız mı?
ağız? "Dedi ilk kez." Doğru, yemeklerimle ilgili hiçbir şey yok
hem kalite hem de seçip seçerseniz test etmekte özgür değilsiniz.
yemek pişirmek. Hepsi, bence sözün geniş bir ipucu veriyor
Hediye kabul edenlere uygun nezaket. "

Ve Giles için daha da şiddetliydi.

"Beni bir Pazar şölenine davet ettiğinde, iyi yeğenim," dedi.
şükranla ve hiçbir merakla yemek yemeye söz vermek
nereden ya da nasıl temin ettiğin, "kınanan giles çok
aptalca ve sadece alçakgönüllülükle Peter'ın affını sorabilir ve "O gün, ben
Saygın amcam, asla şafak kalmayacağım. "

Çünkü daha önce de söylediğim gibi, üç genç adam çok fakirdi.

Yine de, bir akşam kendi başlarına otururken, korku olmadan
yaşlı adamı konuşmalarıyla rahatsız etmek, sadece doğaldı
gizemi tartışmalı. Pazar günleri hakkında tuhaf bir kural vardı
ziyaret etmek. Sonuç olarak dakik olmak zorunda kaldılar, demek istediğim,
Ne çok erken ne de çok geç. Öğleden yarım saat sonra
tayin edildi, böylece kilisede buluşmayı ayarladılar ve hizmet
Eski saat on iki vuruş olana kadar verandada beklemek için bitti.
O zamana kadar Peter's Cottage ve yürüme için bir kerede başladığını buldular
Oldukça hızlı bir şekilde akşam yemeğinden sadece bir iki dakika önce ulaştılar
saat.

Çoğu zaman, kilise kapısında beklerken, bir gülümseme alırlardı
Ve hepsinin hayran oldukları kızdan bir başını salladı-present ysenda-ve şimdi ve o zaman
Hatta bir anı durdurur ve üçünün hangisinin gerçekleştiğini söylerdi
Elinize en yakın olmak için, "Peter Amca'ya aşkım ve hoş bir ziyaret
O. "Onun amcası ya da herhangi bir ilişki olduğu için değil, ama içine girmişti
Onu yalnızlığından dolayı bazen acımasız görme alışkanlığı,
Ve yaşlı adam ona büyük bir fantezi almıştı. Aslında o tek
Elbette yeğenler hariç, hiç aldığı ziyaretçi
Pazar.

Bir kez-bazıları önce, gelenek ilk başladığında-Michael
Kazara diğerlerinden birkaç dakika önce Peter's Cottage'a geldi.
Bir şey onu durdurduğunda kapıyı çalma noktasındaydı.
Daha sonra ne olduğunu bilmediğini ilan etti. Ama orada dur, o
İçinde duyulan sesler-Curious Sesler-Amca'nın sesi, yavaş ve ciddi
Sanki bir şey okuyormuş gibi, o zaman küçük bir çandan çok hassas bir tüfek,
ve son olarak tekerlekler gibi hızlı hareket eden bir pırıltılı ses ve sonra
Tamamen sessizlik. Ve olması gerekip gerekmediğini tartışırken
Vur ya da değil, rahatlamasına kuzenlerinin ayak izlerinin yaklaştığını duydu.
Onlarla tanışmak için biraz geri döndü, ama anlatmak için zamanım olmadan
Onlara duydukları, kapı açıldı ve ev sahibi orada durdu
Onlara hoş geldiniz.

Bundan sonra üçü de söylediğim gibi bir araya geldiler ve
Amcaları ortaya çıkana kadar küçük bir mesafede bekledi. İçin
Michael kuzenlerine esrarengiz bir şey olduğunu söyledi
gizemli sesler hakkında. Dahası, içgüdüsel olarak hissetti
onları kulak misafiri olmak istememişti ve eğer Peter bunu biliyorsa
Kızgın olabilirdi ve muhtemelen onları bir daha asla davet etmezdi.

Dolayısıyla, üçünden Michael, söylediklerine en dikkatiydi
yaşlı adam ve asla herhangi bir merak göstermek için girişimde bulunmadı
Gizemli şölenin ne olduğu veya nasıl konusu.

Ama ara sıra, o güzel ysenda hissi vardı
_New _-- Ne?-Şüphelisinden daha açık bir şekilde tanımlayamadı
O ve arkadaşlarının bir şekilde yaşlı Peter'ın güveninde olduğunu
değildi.

Ve bir akşam-Cumartesi idi-üçü birlikte otururken
Kulübesinde, Hodge ve Giles için tür bir şey ifade etti.
Çok şaşırmışlardı.

"O iyi, gerçek yürekli bir kızlıktır," diye ekledi. "Bir an için yapmıyorum
Dikkatimiz için bencil güdüleri olduğu anlamına gelir.
vaftiz babası. "

"Bu, bizi onun içinde desteklemeye çalıştığından şüphelenmediğin anlamına gelmez.
Bırakması gereken her şeyi miras almak için lehine? "Dedi Hodge.
Ysenda'ya hayran olduğu kadar tonunda bir şüphe vardı.

"Asla bilmiyor," diye ekledi Giles. "_She_
Nazik-neden o olmalı? O zaten zengin-hepsi aynı, Peter Amca Mayıs
Suçlanmadan onu varisi yap. "

Michael, "Bence en olası olmadığını düşünüyorum." "Bende böyle bir fikir yoktu
akıl. Ayrıca, "O devam etti, oldukça öfkeli büyüyor", YSENDA sadece
Kız, haksız bir şeye durdurmak için. O kadar nazik ve cömert
Bir kadın olabileceği gibi. Hepimiz onun iyiliğini biliyoruz, herhangi bir yoksulluk durumunda veya
duyduğu sıkıntı. Hayır, kastettiğim tek şey bilebilseydi
Peter Amca'nın 'iyi insanlar' ile olan ilişkilerinden bir şey; O sadece
Perilerin sevdiği tatlı kızlık. "

"Belki," dedi Giles, hiçbir şeye inanmaya çok hazır olmayan
Kendi gözleriyle göremedi, "Belki de kendisi tek peri
mesele. Belki _she_ ziyafet sağlar. "

"İmkansız," dedi Hodge ve Mike, öyleydi.

"Her neyse," diye ısrar etti Giles, "Ona söyleyen o
Talihsizlikler ve kazalar çok çabuk öğreniyor. "

"Aksine," diye yanıtladı Michael, "bana kendi kendine olduğunu söyledi
Genellikle bu tür konularda _her_ muhbir olan Peter Amca idi ve
Hastalara yardım etmek için onu istihdam ettiğini. Orada
Geçen kış Olden Wood'da büyük bir ateş miydi. Onu gördü
Aynı sabah hala yanıyorken, beş mil uzakta ve hayır
Biri bu kadar biliyordu! Ve denizden gelen mektup
Dul Martha'nın oğlunun ölümü, onu yoksulluğa indirgedi, çünkü o bir
İyi oğul, her zaman parasını gönderiyor. _Why_, "Mike çok ciddiyetle devam etti,
"Martha's'a ulaşmadan önce o mektupta ne olduğunu biliyordu
eller!"

Buna cevap yoktu. Giles bile çok etkilendi ve üçü de
O anda kapıda bir musluk geldiğinde başladı, bunun için
Geç kalıyordu ve sonbaharda çok uzakta olmak akşam karardı
çok erken.

Kuzenler, en cesur için bile yarısına zamanında baktı
erkeklerin-ve hiçbir şekilde korkaklar-anlık olarak korkacak
tuhaf bir şeyle.

Musluk tekrarlandı.

Michael kalktı ve kapıyı dikkatli bir şekilde açtı. Ne görmeyi beklediği
Söyleyemezdi, ama bir cadı bir gander ya da bir goblin üzerinde ata biner
Bir eşek ve uzun kuyruk kadar büyük kırmızı kulaklarla, nadiren
onu şaşırttım!

Bunun yerine-nasıl farklı!-İki küçük figür vardı-çocuk
Açıkçası ve çok açıklayıcı küçük bir ses ona ulaştığında, attı
Kapıyı daha geniş bir şekilde açın, böylece içeriden gelen ışık
yeni gelenler ve görünüşe göre bir erkek ve kız olduklarını algıladı
yaklaşık on iki veya on dört yaşında, her biri iyi kaplı olsa da, her biri
Bir demet taşımak ve soluk, seyahat etli yüzlerle. "Lütfen," dedi ses-bu çocuğun, ikisinin yaşlısı-"Oh
Lütfen bana Dame Martha Swann'ın burada mı yoksa yakınında mı yaşadığını söyleyebilir misiniz? "

Michael tekrar başladı. Bu çok daha az önce olduğu gibi
konuşuyorum. Bu ikisi kılık değiştirmiş miydi, ziyarete geliyor
Gizemli bir nedenden dolayı onu mı? Çok kibarca cevap vermeye özen gösterdi.

"Burada değil, ama çok uzakta değil," diye yanıtladı ve nezaket
Tonu çocuğu daha fazla sormaya teşvik etti. "O zaman bize gösterebilir misin?
orada yol? Korkunç derecede yorgunuz-en azından küçük kız kardeşim ve
Bir şekilde yolumuzu kaybettik. "

Çocuk konuşmaya devam ederken, Michael'ın yanlışları onu terk etti. İkisi
Sıradan insanlar, çocuğun sesinde bir şey olsa da veya
Aksan, dünyanın bu bölgesine ait olmadıklarını gösterdi.

"Gelin ve bir süre kendinizi dinlendirin," dedi Mike. "Kendinizi ısıtın
fazla. Soğuk bir akşam. "

"Ah teşekkür ederim", ikisi hevesle kabul ettiği için
davet. Onları ateşe doğru yönlendirdi ve koltuklar çekerken
Hodge ve Giles, boruları ellerindeki, şaşkınlıkla baktılar.

"Burada kim var?" diye bağırdı Hodge; Tonu şüpheli geliyordu ve
Giles biraz da asıldı.

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Michael Sharply. "Ben kadar görüyorsun.
Kim olursa olsun ve nereden gelirse, kesinlikle yapabileceğiniz en az şey
Birkaç dakika dinlenmelerine izin verin. Kuşkusuz açıklayabilirler
kendileri. Old Dame Martha'yı istiyordun oğlum? "Devam etti.

"Evet, evet," hazır cevap mıydı, "biz onun torunuyuz. Benim adım
Paul-Paul Swann, baba gibi, "sesi sarsıldı" ve ---- "

"Ben Mattie," dedi kız ilk kez konuşarak. "Bu
'Martha', büyükanne gibi. Oh nasıl keşke onun evi olsaydı! Çok yorgunum."

"Zavallı küçük hizmetçi," dedi Michael Kindly. "Şimdiye kadar senin için değil
Büyükanne ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Seni orada kendim taşıyacağım.
Ama önce bir ısırık ekmek ve bir içecek süt almalısınız. Sahip olacağım
bir dakika içinde hazır, "ve neredeyse dolaba döndü
Ana Hubbard'ınki kadar çıplak, ekmek ve süt vardı
Kendi kahvaltısı için!

Çocuklar büyüyordu. Gıda parıldayan bir şekilde kayboldu. Daha sonra
Çocuk sığınmak için denizin karşısına geldiklerini açıkladı
büyükanneleri babalarının ölümünden bu yana ıssızlıklarında,
çünkü anneleri beş yıl önce öldü. Bazı nazikçe atılmış insanlar
onları gemide gördü ve onlara taşımaları için biraz para vermişti
Onlara iniş yolunun geri kalanı. Ama karaya ilk gece
Bazı kötü insan onu çalmıştı, bu yüzden bunun için hiçbir şey yoktu
Hadi, yürüyerek. Gerçekten çok büyük bir mesafe değildi, daha fazla değil
limandan sekiz ila on mil uzakta, ama onlar bir
Garip toprak, neredeyse yollarını sormaktan korkuyorlardı ve muhtemelen
yoldan sapmış. Bu onların zavallı hikayesiydi.

Ama zaten Michael'ın nezaketi onları canlandırmıştı ve ayağa kalktılar,
Şimdi bir şansı olan tek eve gitmek için istekli. Kuzenler
birbirine baktı. Zavallı şeyler için neler vardı? Onların
Sevgi dolu bir ruh olan büyükanne, şüphesiz onları karşılayacak ve
sahip olduğu her şey. Ama bu "hepsi" gerçekten hiçbir şey değildi. O zayıftı ve
romatizma ile sakat. Ama yaşlı Peter ve arkadaşı Ysenda için, o
Bu daha önce açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalırdı.

Ancak-"Neşelen," dedi Michael, küçük Mattie'yi ona çekerken
Omuz, Paul kendini demetlerle yüklüyor. "Neşelen.
İyi Dame hiçbir zaman. Giles, "diye devam etti, çünkü Hodge bakıyordu
Somurtkan ve onaylamayan, "Giles, çocuğa yardım etmekten daha kötüsü yapabilirsin-ya da
En azından ibne bir demet getir ve bizimle gel. Martha'nın Ateşi
Çok büyük olmayacak. "

Giles ileriye başladı, yarısı rolünü yapmak için utandı-ve
Sonuçta, kötü kalpten daha aptaldı, cebinden iki
Paul'e verdiği küçük bakır paralar. "Tell your granny," he said, "that's to help to get you some milk for
Onun yazlık yanında çiftlikten kahvaltı. "

Paul minnetle gülümsedi ve ona teşekkür etti.

Sonra yola çıktılar-onlarla birlikte yürürken,
kendi evine dönmeye ulaştı.

Zavallı Dame hala yükseliyordu-mutfağındaki küçük ateşe bakıyordu,
Michael-
Kapıdaki diğerleri-neşeli bir "iyi akşamlar" ile dikkatli bir şekilde durdu
yalnız yaşlı kadını dehşete düşürmemek için.

Tahmin edebileceğiniz gibi, gerçekten onun duyguları vardı. Sevgi dolu zevk
Titreyen kollarındaki küçük gezginleri sıktı, ancak
O ilk an korkunç yanlışlık onu nasıl yaptıkları konusunda ele geçirdi
Bes ve giyinmiş! Yani acınası genellikle en büyük sevinçlerdir
fakir.

Ancak şu an için çocukların böyle bir korkusu yoktu.

"Ah büyükanne, büyükanne," diye bağırdı küçük kız, "çok tatlı, çok sevimli
Seni bulmuştu, "ve Paul, gözyaşlarını gizlemek için döndü
Kendini çok büyük bir çocuk düşündüm.

Michael'ın kendi gözlerine yakınlardı ve Giles bile onun içinde bir yumru vardı
Onun demeti ile ateşi inşa etmek için çalışmaya başladığında boğaz
kuzeninin ibneler.

Dame endişeyle ona baktı.

"Benim sevgilim, aç olmalısın," diye başlıyordu ama küçük
Yeni gelenler onu kesintiye uğrattı.

"Hayır, hayır," dediler, çocukların hızlı düşüncesiyle
Michael'a işaret eden "bu tür adam" sınıfları bize akşam yemeği verdi
onun evi. Sadece yatmak istiyoruz ve çok güzel olacak
Sabah uyan ve kendi büyükannemizle birlikte olduğumuzu bulmak için. "

"Ve kahvaltıda biraz daha fazla ekmek ve süt almak için param var," diye ekledi
Paul, cebindeki iki bakanı jinging, "böylece hepsi olacak
Sağ."

İki genç adamın yardımıyla, yakında çocuk için bir yatak oluştu
Eski mutfak yerleşmesinde, yanında küçük mattie için yer olduğu için
Dame. Yazlıktaki her şey titizlikle temizdi
Aksi halde Dame Martha'nın kalbini kırardı ve kullanışlı
Çocukların hareket etmesi, yorgun olmalarına rağmen, öyleydi
İyi ve dikkatli bir şekilde yetiştirildiklerini görmek beni memnun etti. Öyle
Kaygısını reddetmeye çalıştığı anda.

Ama kuzenler iyi geceler dediğinde ve eve giderken yola çıktığında
Michael'ın kalbi küçük aile için ağır hissetti.

"Tanrım!" Murmudied, "Keşke ben zengin olsaydım!"

"O zaman ne?" diye sordu Giles. "Birçoğunu senin üzerine almak için olacaksın
Omuzlar, sanırım. İşler olduğu gibi, bunu yapamazsınız. Elbette
Hepsi çalışma evine gitmeli, ancak gece olmasına rağmen
böyle bir şeye ipucu vermek için acımasız. "

Michael hiçbir şey söylemedi, ama bundan kaçınılabileceğini umuyordu.

O gün-bunun bir cumartesi olduğunu söyledim-uzun bir konuşma vardı
Eski Peter'ın kendisi ve en sevdiği Ysenda arasında gerçekleşti.

Sık sık yaptığı gibi bakmıştı ve ürküyor ve sıkıntılıydı
Onu iyi olmaktan uzak bul.

"Evet," dedi, nazik soruşturmalarına cevap olarak, "Evet, sevgili gençim
Arkadaşım, hızla başarısız oluyorum. Bu konuda üzülmemelisin-düşüncesi
Ölmek bana çok tanıdık geliyor ve hoş karşılanmaktan çok uzak. Ama var
Sana danışmak istediğim bir şey. Sırrımı biliyorsun. Biliyorsun
Sadece arkamda bırakabileceğim miras. Bilmek istiyorum
Fikriniz, çünkü iyi bir sağlam yargınız ve bir tür
kalp. Bana göre en büyük zevk sihrimi miras etmek olurdu
_You_'ye hediye, sevgili Ysenda. "

Ama kız, kalbinde olduğu gibi, başını salladı.

"Hayır, sevgili Peter," diye yanıtladı. "Sana benden daha yakın olanlar var
Ve daha fazlası yardıma ihtiyaç duyuyor. Ayrıca-sırrı biliyorum; yerine getiren
Bu nedenle koşullar, faydalarını hak etmemin testi olmayacaktır. Ne
Onlardan istemek mi? Hayır-Dear arkadaşım-eğer nazikçe söylediğin gibi, sen
Katılmaya değer tavsiyemi düşünün, bunu öneririm. Miras bırakan
Üç yeğeninizden hangisine büyülü masa
onu yöneten iç büyü. Bunda haksız bir şey olmayacak. Sen
Onlara sihirli kelimeleri öğretebilir ve sonra onlara daha da bilgi verebilir
Sır, kendi başlarına ya da kendi başına aranmalı ve bulunmalıdır. Hodge
En büyüğü-ona ilk denemeye, sonra giles ve son olarak
Michael. "

"Ve eğer-Hodge'un başarılı olması mı?" dedi Peter oldukça merakla
onun tonunda soruşturma.

Ysenda'nın yüzü biraz kızardı.

"Peki o zaman, iyi olurdu. Gücünü olarak kullanmaya devam ederdi
kullanılmalı. "

"Ve Giles?"

"Aynı şekilde, elbette," diye yanıtladı.

"Ama-her ikisi de başarısız olursa ve Mike bunu denemeye geldi mi?"

Ysenda güzel başını bir gurur hareketi ile kaldırdı.

"_Then_," diye yanıtladı, "kesinlikle iyi olurdu.
_Michael's_ İyi Kalp Ne olursa olsun yanlış yönlendirmiyorum. Oldukça bağımsız olarak
Büyüden, nezaket gösterme gücüne sahip olmazdı
ihtiyacı olan herhangi birine, bunu yapmaya istekli olur. "

"Sana katılıyorum," dedi eski arkadaşı; Ve kendi kendine ekledi, "Ben
Şüpheli. Ah, birbirlerine layık ve güveniyorum
Herkes onlarla zenginleşecek. "

Sonra bir an sessizliğinden sonra tekrar devam etti:

"Tavsiye ettikçe yapacağım çocuğum. Yarın benim
niyet ve üçünü gerektiği kadar güvenime götürün.
O zaman kendi çağrılarım geldiğinde,
En iyisi-herkes tarafından, kendi dileklerim o iyi gençle olsa da
adam, Michael. "

Ysenda gitti.

"Yakında tekrar mı gelecek misin?" dedi yaşlı adam. "Kumlar tükeniyor
Hızlı bir şekilde hissediyorum ve yanılmam. "

"Sevgili Peter," diye fısıldadı genç kız ve gözyaşları gözlerine yükseldi.

"Seni korusun çocuğum," diye elini omzuna bırak. O zaman tıpkı o
dönüyordu, meraklı, dinleme ifadesi yüzüne süründü.
"Evet, evet," diye mırıldandı, sanki bazı duyulamaz sese yanıt olarak, "evet."

YSENDA biraz korkmuş hissetti ve bu Peter'ın hemen farkında görünüyordu.
Onu tekrar okşadı.

"Tarmiye edilmeyin," dedi bir gülümsemeyle. "İle hiçbir ilişkim yok
Siyah sanatlar. Ama bazı şeyler bana benim için iletiliyor
açıklamamalı. Ve şimdi-hala burada olduğunuza sevindim. Bela,
Ya da daha doğrusu şaşkınlık-sorun sevinçle karışır-elinizde
İyi eski dostumuz Dame Martha için. Yarın görmeye gidecek misin
YSENDA, ve bunu öğrenir mi? "

"Zaten nasıl olduğunu sormak istiyordum," dedi kız. "Yapacağım
Kesinlikle onu göremiyor ve ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım, sen
emin olabilirsiniz. "

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Peter. "İyi geceler, çocuğum."

Yavaşça eve yürürken Ysenda'nın zihninden birçok şey geçti. O
Anne yoktu ve babası, ona adanmış olsa da, tek çocuğu,
zor bir adamdı. Onun gibi hayali ve romantik olduğunu düşündü
Birkaç kez onu memnun etmek için evlenmeyi reddetti. Onun harika fikri için
kocasının zengin bir adam olması gerektiğini.

"En azından yanında yakışıklı bir meblağ gibi göstermeli
Çeyiz sana veriyorum, "sık sık tekrarlamıştı. Ama şimdiye kadar hiçbiri
Bu bakımdan baba tarafından onaylanan talipler
kızının gözünde iyilik, böylece kızın sahip olduğunu düşünmeye başladı
hiç evlenmeye karşı kararlı, sahip olan sevgiyi çok az şüphelemek
Zaten tatlı kalbine sürünmüştü.

"Ah, pekala," diye düşündü kendi kendine, "fakir yapmaktan daha iyi canlı bekar
Onun servetini boşa harcayacak bir fakir seçimi, ancak bunun için
Madde, bakmadıkça, hepsini vermek için olacak
Nefes vücudumdan çıktıktan sonra hayırseverlik. YSENDA çok 'veriyor'
yarım."

Ve bu fikirle, zengin olsa da, baba kızı tuttu ama
İnce para ile tedarik edilir. Her şey için ona hesaba katmak zorunda kaldı
farhing ve sadece kendisine sahip olduğu birçok küçük şeyi inkar ederek
Doğal olarak bekleme hakkı, fakir komşularına yardım edebiliyordu. Ve yaşlı Peter'ın katkıları olmadan, nakit olarak olsa da
Ver, hala daha az olanlara yardım etmesi mümkün olurdu
ihtiyaç.

"Onu nasıl özleyeceğim!" Kendi kendine dedi. "Bazı nedenlerden dolayı yapabilirim
Keşke sihir masasını bana miras etseydi-ne olabilirim
kullandınız! Ama adil ya da doğru olmazdı. Oh sadece
Michael kazanır! Bir şekilde ---- "ve belirsiz umutlar onun içinde çırpınmaya başladı
Kalp, bunun için genç adam-diğerlerinden daha az değil, kendi başlarına
Yol-ona katıldı, şüphe edemedi. "İşleri farklı hale getirebilir"
diye düşündü. Ama sonra fikri kararlı bir şekilde kaldırdı. "Hayır, hayır, yapmalıyım
üzerinde durmuyor. Neredeyse sevgili yaşlı olmayı dört gözle bekliyormuşum gibi
Peter'ın ölümü. Ve oh, güle güle, eski görmeyi unutmamalıyım
Martha Swann yarın. Acaba ne yeni sıkıntı yaşadı
Onun-sevinçle karıştı, dedi ve elbette _i_ bil, hayır
Başka biri, Peter'ın iyi insanlarla temas halinde olduğunu bilir; gerçekten
İyi periler, olmalılar, çünkü onunla hiçbir ilişkisi olmayacak
yaramaz, kindar imps. "

Şimdi size ertesi gün ne olduğunu söylemeliyim-olaylı Pazar
yaşlı adam, garip sırrı için zamanın geldiğini hissetti
Üç Tanrı'ya açıklanacak.

Her zamanki gibi orada, açılış için dışarıda bekliyorlardı
kapının ve ev sahiplerinin görünmesi.

Hodge, onun yolu gibi, çok aç ve çalışmaya başlamak için acele ediyordu
Hiç şüphesiz onları bekliyordu. Giles çok kabul etti
Koşullar altında çok yavaş geçti. Michael,
Üç kişiden kimin sıradan açlıktan daha fazlası için her nedeni vardı,
Bir gün önce akşam yemeğinden beri yiyecek tatmamıştı, onun
Kahvaltı, hatırlayacağınız gibi, başka türlü atıldıktan sonra-
Michael hiçbir şey söylemedi. Düşünceleri iki küçük waif üzerinde çalışıyordu
sadece onlara ve Dame'e değil, büyükannelerine eşlik ettiğini
Martha, ama tür Ysenda'da. Çünkü kiliseden çıkarken, fısıldamıştı
Ona eski arkadaşlarının başı belada olduğundan korktuğu için. "Yapacağım
Bir kerede, "dedi ve genç adamın zaman geçirmesinden önce kaçtı
cevap vermek.

"Nasıl biliyordu?" Michael merak etti. "Belki Peter Amca aracılığıyla
queer yolları. Ancak, bir iki gün boyunca fakir şeylere bakacak,
Ysenda bile onu kutsasın, yapabilse de zengin olmasa da
Babası olmasına rağmen, "Çiftçinin özellikleri bir sır değildi.

Böylece Michael'ın düşünmesi gereken çok şey vardı, aynı zamanda aç olmakla birlikte
Kuzenleri ile yaşlı adamın kulübesinin dışında duruyor.

Ve sonuçta, normalden daha kısa bir süre beklemediler. BT
Kapıda öğleden sonra yarım saate hala birkaç dakika istedim
açıldı ve amcaları girmek için onlara çağırdı.

Bunu yaparken bile, işlerin tam olarak aynı olmadığını hissettiler.
eski durumlar. Başlamak için akşam yemeği hazır değildi; Ondan uzak,
Masa bile görülmedi!

Hodge'un yüzü düştü, Giles'in de aynı yanlışlık onları ele geçirdiği için de düştü.

"Bize hiç akşam yemeği vermeyeceğini varsayalım," diye düşündüler.
"Belki de göremeyecek kadar zayıftı."

Bir bakış için onlara ev sahiplerinin ne yazık ki değiştiğini gösterdi,
hafta. Yüzü saçları kadar beyazdı ve eskisine batarken
koltuk neredeyse bayılıyormuş gibi görünüyordu. Michael Sprang
ileri.

"Sevgili amca," diye bağırdı ve onu kaybetme korkusunun
Akşam yemeğinin düşüncesinde yeri yoktu, "Sevgili amca, sen
Kötü niyetli. Doktor için koşmama izin verir misin? "

Ama genç adam konuşurken bile, Peter'ın
yanaklar ve gülümsedi.

"Hayır, hayır, oğlum," dedi ve sesi çok nazikti, "
Doktorlar. Kendim için başarabilirim. Bu sadece bir dönüştü, ama olacağım
Şimdi biraz daha iyi olsa da, uzun süre olmasa da. Endişeliydim
Hepinize görüşürüz, çünkü son kez değilse beni yanlış düşünürüm ---- "
Michael biraz sıkıntı ünlemini verdi ve diğer ikisi baktı
çok ciddi. "Çok yaşlıyım, biliyorsun, sevgili yeğenlerim ve yorgun.
dinlenmekten memnun olacak. Ama önce sana söyleyecek bir şeyim var. Bende yok
arkamda bırakmak için para ve ama birkaç küçük eşya, ama bir
Gizli ve şimdi size üçüne açıklama zamanı geldi, benim
sadece yaşayan ilişkiler. "

Bir an durdu ve biraz su içti, bu da canlandırıyor gibi görünüyordu
o.

"Bilirsin, bana bir sihirbaz deyin," diye devam etti.
"İyi geyik-bu bana zarar vermiyor! Garip şeyler öğrendim-ben
az sayıda ölümcül izin verilen bölgelere küçük bir yol izledim
bastırmak; Başka bir hayatın varlıklarıyla bazı ilişkilerim oldu
bizimkinden daha; Bazı açılardan 'iyi insanlar' için faydalandım,
denirler ve bana. Ama elde ettiğim gibi bilgi
Gerçekten sadece arkadaşlarımın avantajı için kullandığımı beyan et. Benim
Bu türden öğrenme benimle vefat edecek-geride bırakamam hiçbiri
Sırlarımdan birini kurtarıyor ve bu-şimdi ortaya çıkarmak üzereyim
Üçünüz. "

Tekrar durdu. Genç erkeklerin gözleri ona sabitlendi
nefessiz bir heves. Ne duyacaklardı? Ama biraz içgüdü
Hepsini sessiz tuttu. Teşekkürler için yeterli zaman, düşündüm Hodge ve Giles,
Teşekkürler ne olduğunu bildiklerinde. Ve Michael'a gelince, onun
Merak, fikrinde hissettiği gerçek üzüntü tarafından geri tutuldu.
Yaşlı adamın ölümüne yaklaşıyor.

Peter tekrar devam etti:

"Çocukken," dedi, "eski peri masallarının çoğunu duydun.
nesiller boyu teslim edildi-bir şekilde veya başka bir şekilde bulunacak.
Tüm dünya bitti, bana öyle geliyor. Bu yüzden sık sık beni bazıları için
onlardan en azından, dipte bir gerçeğin temeli olmalı ve ben
Kendimi keşfetmek için bu konular hakkındaki küçük bilgimi kullanmaya hazırlayın. BEN
Bazı durumlarda başarısız oldu-belirli niteliklerde istiyordum. Ama
Sözde bir efsaneye başarılı oldum. Eski hikayesini hatırlıyor musun
İnsan hayırseverine nasıl emin olacağından emin olan minnettar cüceler
Belli bir büyü kullanarak iyi bir akşam yemeği? "

Hodge "akşam yemeği" kelimesine kulaklarını dikti. Giles de öyle, ama yine de
Tanınmış hikayenin belirsiz bir anısı vardı, yarısı vardı
Bunu söylemekten korkuyor, Peter'ın onları çapraz sorgulamasından korktuğu için. Ancak
Michael hemen cevap verdi, çünkü her zaman peri hikayelerini sevmişti,
Sihirli masanın birini oldukça belirgin bir şekilde hatırladı.

"Şey, o zaman," dedi yaşlı adam, "Sana bunun olduğunu göstereceğim
Doğru, ziyafetin ortaya çıktığı büyü için hala var.
Şimdi, hepiniz, sözlerimi dikkatlice dinle. Onları üç kez tekrarlayabilirim
onları mükemmel bir şekilde öğrenmenizi sağlayacak, ancak üçüncü kez
Hafızanıza güvenmelisin. "

Sonra sandalyesinde dik otururken, yavaşça ve belirgin bir şekilde okudu
üç kez, dediği gibi, şu kelimeler:

    "Küçük masa, görmek için adil,
    Magic Bell şimdi seni çağırıyor.
    Viands ile yayıldı.
    Peri Masa, Prithee Haste! "

Ve bir an sessizliğinden sonra, büyülemeyi bitirdiğinde,
Küçük bir gümüş çan-sadece bir şeyin oyuncağı-ve keskin bir şekilde çaldı.

Sonra şaşkın misafirlerin kulaklarına,
Görünmez tekerlekler hızla dönüyorsa. İlk başta bayılıyordu, ama
Yavaş yavaş yaklaşıyor gibiydi, ya da daha doğrusu söylemeliyim
yukarı. Tabii ki Michael'ın bunu duyduğu sesle aynı
Pazar, farkında olmadan daha önce kulübeye çok yaklaştığında
tayin edilen süre. Ve aniden, iyi yağlanmış bir tür salıncakla
Kapılar hızlıca açılır, döşeme parçalanmış ve gözlemcilerden önce
nasıl ya da nereden geldiğini görebiliyordu, alışılmış yerinde durdu
mutfağın merkezi, hepimizin çok iyi bildiği masa,
Kar-beyaz, cazip tuzlu yemekleri, düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve
Buharda sıcak. Yeterince gerçekten, çok cazip baktılar, çok mükemmel
En az açgözlülükten atılan kişinin ağzını bile yapmak için kokladılar mı?
su.

Bir veya iki dakika boyunca genç erkekler konuşmak için çok şaşırdı. Daha sonra
Peter gülümsedi.

"Bu kadar ürkütücü görünme," dedi güven verici bir şekilde. "Akşam yemeği sensin
birçok zaman ve çok zaman zevk ve aynı şekilde gönderildi.
Hiçbir yanlış yönlendirme yok. Çiz ve doyurucu bir yemek yap. "

Bunu birçok sürpriz ve hayranlık mırıltıyla yaptılar; Ve bir kez,
Belki de akşam yemeğinin ne içerdiğini bilmek ilgi çekici olabilir. -Den
Bir uç, mükemmelliğe pişirilen, diğer tarafta bir jambonda,
O kadar hassas bir renk ve lezzet ki, kesinlikle bir
Peri domuzu! Sonra patates vardı, o kadar beyaz ve unlu hissediyorum
İrlanda'dan çırpılmış olmaları gerektiğine ikna oldum ve lezzetli
Çocukken benim türden yeşil filiz
Benimle çocuklar, her zaman "peri lahanaları" olarak adlandırılırken, tam olarak
Büyük sıradan minyatürler onlar. Ve yan yemekler olarak,
görünüşe göre hcomes topraklarında hala moda veya
kekler, hamur işi ağzınızda eridi meyve turtaları, çok hafif
Ve lapa oldu. Ve son olarak, en azından, krema dolu bir kristal kase,
Kesinlikle Devon veya Cornwall'dan veya
Makasetlerle eşleştirin!

Ve harikalarına ve şaşkınlıklarına rağmen üç misafir yaptı
Bayram için adalet, sizi temin ederim, çünkü hepsi çok açlardı.

Ev sahipleri onları memnuniyetle izledi, ancak çok az
kendisi. Ve bitirdiklerinde ve ona döndüklerinde, onların
Geleneksel, mükemmel repast'ları için ona teşekkür etmek için nazikçe gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "konunun sonunu göreceksin."

Zili çaldı ve bir iki an içinde pırıltı gürültüsü duyuldu,
Zemin nazikçe açıldı ve masa indi, sonra diyafram
Kapalı ve hepsi üçü yazlık girdi olduğu gibi oldu.
Ve yine şaşkınlıkla baktılar, çünkü eski durumlarda
Bidden Peter güle güle ve masa ve kalıntılarıyla izin aldı
Yemek hala mutfakta duruyor.

"Evet," dedi yaşlı adam. "Sürprizini merak etmiyorum. Ve şimdi ben
daha fazla açıklamalı. Benim sırrımı birine miras etmek benim elimde
Sen. Aslında büyünün bir kısmını hepinize anlattım. Ama bir parça
sadece. Başarılı bir şekilde hareket ettirilmiş bir durum var ki
Size söyleyemem ve yapmamalı. Bunu yapmamın gerçeği yok olur
bütün. Her birinin adil bir şansınız olacak. Sen, Hodge, en büyük olarak
ilkine sahip olmalı. İşte sihirli çan "ve ona
Konuşurken güzel oyuncak. "Güvenli tutun ve beni gördüğünüz gibi kullanın
Yap, ayeti tekrarladıktan sonra sana öğrettim. Önümüzdeki Pazar Aynı
saat; Bu tayin edilen zamandır. Ama-bir durum var
yerine getirmeniz gereken; Konuyu kendi zihninizde iyi düşünün; düşünmek
Önümüzdeki birkaç gün içinde. Eğer başarılı olursanız, iyi ve iyi; Değilse, sen
Zil'i Giles'e geçirmeli, şansı olabileceğini. Ve eğer o
Başarısız, Michael için olacak. Bununla ilgili herhangi bir anlaşmazlık olmamalı-yapmak
Sen adalet olacağından korkmuyorum, çünkü seni izledim
hepsi ve dostluk içinde yaşadığınızı görmekten memnun oldum
kıskançlık veya kötü niyet. Ve hepinize mükemmel bir adaletle davrandım. "

"Gerçekten var," dedi üçünü de birlikte ekleyerek, "ve
Unutma. Adil oyun bir mücevher. "

"Ama," dedi Michael endişeyle, "Gelecek Pazar'dan bahsediyorsun, sevgili amca.
Hala bizimle birlikteyken burada her zamanki gibi buluşmayabilir miyiz? "

Yaşlı adam solmuş elini nazikçe genç adamın
omuz.

"Önümüzdeki Pazar burada olmayacağım, oğlum," dedi "ve bunun için sen
üzülmemeli. Şimdi hepinize veda. "

Ve yalnız kalmak istediğini fark ederek, elini sıktılar ve gittiler
sessizce uzakta.

Ve ertesi akşam güneş batmadan önce yaşlı adam gitmişti,
tahmin ettiği gibi.

Üç genç adam kayıplarından üzüldü-özellikle Michael,
daha çok YSENDA'nın gözyaşları içinde çözüldüğünü görünce, basit küçük
cenaze. Onu rahatlatma hakkına sahip olmayı nasıl özlemiş!

Hodge ve Giles, iyi bir duygu ve şükran olmadan olmasa da
Yaşlı amca, onun tarafından fayda sağlamaya çalışmaktan çok heyecanlıydı.
Garip miras, onu yas tutmayı çok düşünmek için.

"Önce benim sıram," dedi Hodge, "ve başarılı olmak istiyorum. Ama ben değilim
bunun hakkında konuşacak. Sadece sen, Giles ve sen, Mike, beni yalnız bırak.
Kendi fikirlerim var. "

"Tamam," dedi Giles, "Ben karışmayacağım."

"Ve bana gelince," dedi Michael, "meseleye verildim
düşünce."

Ancak her ikisi de Hodge'un ona katılmaları hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti
Pazar günü, doğal olarak bekledikleri gibi olağan saatte. Kaybı
Şimdiye kadar emin oldukları gerçekten iyi bir yemek
Açgözlü olmasalar da, onların sonucu. Mike'a, sadece
şimdiki zaman, en önemliydi, çünkü fakir adam kendini inkar ediyordu
Her şekilde, Torunları ile Dame Martha'ya yardım etmek için.
YSENDA onu en üst düzeyde yapıyordu, ama şimdi babası çok uzaktaydı
Sevimli mizah, yine zengin bir talip kabul etmeyi reddettiği için ve
Onu cezalandırmak için çiftçi, olmadığından daha az para ödüyordu.
Yani bu küçük hikayenin endişe duyduğu birkaç kişi oldukça düşüktü
Ruhlar-Paul ve Mattie büyüklerinden daha az, çünkü
Tüm büyükanneleri onlara en sade yiyecek vermek için yapabilir ve
Hiçbir şekilde, sevgisi yoksulluğuna uydu ve onlar
umutluluğun kolay olduğu bir yaştaydı.

Şey-Hodge'un denemek için olduğu Pazar gelene kadar geçen günler
büyünün çalışması. Şafakta kaldı ve gitmek yerine
Her zamanki gibi kilise, sabahı ovma ve ovarak geçirdi,
Mutfak yeni bir iğne gibi parladı. Çünkü ona gelen fikir buydu
Başarının durumu olarak. Mükemmel temizlik! Peter's Cottage vardı
Her zaman bunun bir harikası oldu; keklerin veya bazılarının
Türün gizemli varlıkları, hizmetleri olarak hareket etti ve belki de
Öyle, zayıf ve sert için olduğu gibi, o imkansız görünüyordu
Kendisi tahtaları bu kadar lekesiz tutabilirdi, soba çok cilalı,
Antika bakır olan birkaç tencere ve tava, çok parlıyor. Ve
Tek bildiğimiz, söz doğru bir şeydi.

Şimdi Hodge doğal olarak biraz tembeldi ve evi de hiçbir şekilde
olabileceği gibi önemsedi ve bunu bilerek,
bilmecenin bu çözümüne çarptığını merak etti. Ama o değildi
Tabii ki doğru ve bu nedenle kesinlikle emin,
arkadaşlarına yönelik olası hayal kırıklığından bağımsız olarak,
Onların misafirleri olmasını beklemediğini anlayın.

"Başka bir zaman onları davet edebilirim," dedi kendi kendine, "ama en iyisi değil
Bir kural koyarak başlayın. Ayrıca, başarısız olursam onları istemiyorum
Bana gülüyor. Çok fazla korku olmadığı için değil. İyi İnsanlar
Ovma ve toplama şeklimden memnun olamam. Ve yapmıyorum
Tek başına yemek yemeye itiraz. Sanki bütün bir capon yiyebileceğimi hissediyorum
Kendim, diğer dişlerden bahsetmiyorum! Ve akşam yemeğinden sonra
Dinlenmekten memnun olacağım, yaptığım kadar çok çalışmak için,
bir ağrı. "

Odasını ve odasını topladı ve sonra beklemek için oturdu,
elinde küçük çan. Saat on iki, çeyrek geçmiş, sonra
Yarım saat ve şu anda Hodge, kapıyı kilitledi ve kapandı
izinsiz giriş veya kesinti korkusu için kepenkler ciddiyetle başladı
ezberi olarak iyileştiği büyülemeyi oku ve
"Prithee acelesi" son kelimelerini söyledi, gümüş oyuncağını kaldırdı ve çaldı
Güçlü bir şekilde, sonra yoğunlukla dinlemeye oturdu.

Bir iki an için fantezi ses çizimini duydu
Yakın, ama hayır-sinirliliğinden kafasında uğultu, için
Olduğu gibi stolid, karışık umutlar ve korkularla boğuldu. O çaldı
Yine-sonuç yok; Yine çizgileri tekrarladı, yarısı yapmadığını umarak
oldukça doğruydu. Hayır-onları yazdığı gibi ve o
onları kuzenleri tarafından alınan kopyalarla karşılaştırmıştı. Hepsi doğruydu.
Ama-hiçbir şey oldu! Ve Hodge, yavaş ve duygusuz olmasına rağmen,
Gözyaşı dökmeye hazır hissettim!

Sonra çok aç olduğunu hatırladı ve bir şey yoktu
Evde kuru ekmek kabuğu ve peynir hurdası ve Pazar günleri
Başka bir şey almanın bir yolu yoktu. İçerik olması gerekiyordu
Bu nedenle, ve onun yetersiz ücretinin en iyisini yapmak için ve sonra uzanıyor
yatağında ve uyumaya gitti ve karanlık olana kadar uyudu, teselli
Başarısız olduğu için çok fazla şans olmadığı düşüncesiyle
her ikisinin de başarılı olduğu ve uyandığında,
Bütün iyi huylu bir adam, gururunu cebine koydu ve
Giles'in için yola çık, kısmen ilham aldı, diyorum ki,
Yiyecek bir şey!

İki kuzenini bir araya getirdi. Ücretleri lüks değildi
Ne de bol, ama zili Giles'e teslim ederken ve
Gezerek yüzü bir keresinde şeylerin durumunu anladılar ve davet ettiler
Onlara katılması için. Bunu yapmak için yeterince memnun oldu ve onlara hikayesini anlattı.

"Ve şimdi, Giles," diye sona erdi, "bu senin sıranın.
Lütfen iyi insanları benden daha fazla, düşünemiyorum. "

"Sana nerede yanlış gittiğini söyleyeceğim," dedi Giles. "Sahip olmalısın
Bizi de davet etti! Sayılarda bir şey var, biliyorsunuz-özellikle de
Üç numara. Ve akşam yemeğinde hep birlikteyiz. Her neyse,
Şimdi sizden her zamanki aynı zamanda burada olmanızı görmek için iki tane burada olmanızı istiyorum
şansım. "

"Teşekkür ederim," dedi Hodge oldukça koyunca.

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı Michael yarısı yoktu, çünkü düşünceleri
başka şeyler üzerinde koşmak. Ysenda'nın yüzü kilisede çok üzücü görünüyordu
O sabah, Dame Martha ve suçlamalarının
daha ince ve daha soluk büyüyen.

"Yemek için yeterli olmadıklarından eminim," diye düşündü. "Belki Giles olacak
Biraz yardım et, eğer başarılı olursa, "ama kalbinde her iki giles ise şüphe ediyordu
Ya da kendisi Hodge'un yaptıklarından daha iyi olur.

"Yine de," dedi kendi kendine, "Peter Amca bir numara oynayacak tür değildi
Bize. Ve büyüyü kendi gözlerimizle gördük! Ama umudum çok az cesaret ediyorum
sırrı bulacağız. "

Pazar-İkinci Pazar-Zamanında ve Üç Kuzen
Giles's Cottage'da düzenlendiği gibi bir araya geldi. Hodge iki zihin hissediyordu. İçinde
Bir yolu Giles'in başarısız olduğu zaman başarılı olmasını istemedi; üzerinde
Diğer yandan, mükemmel haftalık akşam yemeğini büyük ölçüde kaçırdı ve
Sonuçta, kuzeninin tadını çıkarmak daha iyi olur
hiç almamaktan daha.

Giles onları kapısında bekliyordu, elindeki küçük çan.

"İçeri gel," dedi. "Peter Amca misafirlerini beklerdi
Dışa her şey hazır olana kadar, ama hepimizin bütününü gördüğümüz gibi
Geçen gün, her şeyi yalnız başlamam gerektiğini görmüyorum. Biraz yapar
Titrek ve gergin, anlıyorsun. "

Yani Hodge ve Mike hiçbir şekilde isteksizce, onu izledi
mutfak. Hodge her zamanki gibi çok aç ve yine çok heyecanlıydı
İyi bir akşam yemeği umutları. Michael depresif görünüyordu. Umursamadı
Aç ya da aç değil; Her ikisinin de başarı için sanguine'den çok uzaktı
Giles veya kendisi; Yaşlı amcasını kaçırdı ve oldukça düşüktü
Her yerde ruhlar. Hala elbette almayı reddetmeyi düşünmüyordu
Giles'in çabasının bir parçası.

Üçü oturdular, masanın umduğu için yer bırakarak
dış görünüş. Giles zili elinde tuttu, ara sıra baktı
Köşedeki eski saatte, mutlu sahip olduğu eski saatte.

"Çok iyi zaman tutmuyor," dedi düşük sesle "ama ben
Bu sabah doğru ayarlayın, bu yüzden bir iki andan fazla olamaz
yavaş."

Ve sonra uzun el yaklaşana ve hafifçe geçene kadar beklediler
Yirmi dokuz dakika kader yarım saat.

Giles cazibeyi okumaya başladı, diğer ikisi dinledi. O dedi
Oldukça doğru, sonra yavaşça zili yükselterek onu net bir şekilde çaldı. Şöhret
sessizlik. Sonra-evet-ilk pırıltı duyuldu, yavaş yavaş büyüyor
devam ederken, aynı tür bir yay veya salıncaya kadar
Zemin açıldı ve masa geldi, gizemli alan tekrar kapanıyor
bir kerede.

"Yaşasın!" diye bağırdı Giles, başlangıç ​​ve hatta Michael'ın kalbi ritmi
heyecanla daha hızlı. Ama bir düşüncesi onun akşam yemeği olan Hodge,
Hodge'un kırmızı yüzü daha soluklaştı ve ifadesi karardı.

"O kadar hızlı değil," dedi; "Bu konuda fazla bir şey yok." Ve sonra
Diğerleri açgözlü gözlerinin bir kerede algıladığını gördü. Masa,
Hiç lekesiz bir bezle kaplı-üç yerler atıldı,
Tabaklar ve bıçaklar söz konusu olduğu için, ancak her birinde küçük bir somun
Siyah veya kahverengi ekmek ve bir kama peynir. Hepsi buydu! Son yemekler yok,
Yanlar yok-meyve ile merkez yok-hiçbir şey değil ama her gün ov
öğle yemeği tarlalarda işteyken alışmışlardı ve çok fazla
Her ikisi de ve Hodge ekledikçe, "Bir bardak bira bile değil" mırıldanıyor!

Üçü birbirine baktı. Giles ve Mike gülmeye başladı
Hodge'un kendisinin olduğu gibi öfkeli tiksinti.

"Sonuçta vurmadın," dedi Michael ev sahibine. "Hala,
Hiçbir şey hiç yoktan iyidir. Orada ne yediğimize oy veriyorum "ve
Somunundan bir dilim kesti. Diğerleri-çok kasvetli--
Aynı ve yemeye başladı. Hükümler türleri iyiydi.

"Neyi yanlış yaptığımı merak ediyorum ya da doğru yapmadığımı merak ediyorum," dedi Giles. "En kötüsü,
Hodge, senden daha iyiye gittim ve önümüzdeki Pazar belki Michael Will
En iyisini yönetin. Elbette en azından biraz sıcak patates alacaksın Mike? "

"Hiç deneyeceğimi sanmıyorum," dedi en küçüğü
kuzenler.

"Ortalama bir LEGA ----" Hodge başladı.

Ama kelimeyi bitirmeden önce Michael onu durdurdu. "Konuşmamalısın
Peter Amca'ya karşı, "dedi." Bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı, ben
Elbette. Büyü onun yapımından değildi. Üzerinde hiçbir gücü yoktu. O
Bize elinden geleni öğretti. Bana çarpıyor, başarılı olamayacak kadar değiliz
bir şekilde. Ne olduğunu düşün! Çok memnun ve sabırlı ve bencilce!
Sahip olduğu küçüklerden vermek, kendisi için kıt bir şey tutmak. "

"Her zaman iyi bir Pazar akşam yemeğinden emindi," diye homurdandı Hodge.

"Ve bunu kendine bile tuttu mu?" Michael'ı sorguladı.

Bu zamana kadar masa sunduğu küçükten temizlendi. Giller
Ayağa kalktı ve zili uzattı.

"Tekrar tekrar gönderebiliriz," dedi, konuşurken çınladı ve
Birkaç dakika içinde bütünü gördükleri gibi kaybolmuştu
Geçen Pazar Old Peter'da.

Hodge konuşmadan uzaklaştı. Giles Michael'a döndü-hala
Küçük zili tutuyor.

"Cazip misin Mike," diye sordu, "denemeden vazgeçmek mi? Öyleyse,
Bununla ne yapılmalı? "

Konuşurken elindeki güzel şeyi salladı. Söylemesi garip,
ses vermedi. Kuzenler merakla baktı. Queer
Olay onları yeniden etkiledi ve Michael cevabında tereddüt etti.

"İçinde bir kandırma yok," diye mırıldandı. Sonra döndü
Giles.

"Sen de bana verebilirsin," dedi. "Ben düşüneceğim ve izin vereceğim
Önümüzdeki Pazar-ve Hodge da bu konuda biliyorsun. "

Yeni bir fikir onu vurmuştu ve yüzü parladı. Danışırdı
YSENDA ve tavsiyesine uyuyor ve bu arada dikkatlice sakladı
Gümüş çan uzakta.

Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca tanışma fırsatı yoktu
Çiftçinin güzel kızı. Ama bir akşam Dame'e baktığında
Martha, onun ve yetimlerin nasıl geçtiğini görmek için YSENDA ile tanıştı.
Yolda. Hangi hükümlerle bir sepet taşıyordu
onları getirmek için izin almıştı. Çünkü vermek için çok dürüsttü
İzni olmadan babasına ait olan herhangi bir şey. O durdu
Bir zamanlar, şapkasını çeken Mike'ı görünce.

"İyi akşamlar," dedi, "Ben ----" ama onu kesintiye uğrattı. "Bana izin ver
Bunu senin için taşıyın. Ağır, "Başını tutarak başladı.

"Daha ağır olmasını dileyebilirim," dedi oldukça acımasız bir gülümsemeyle. "İyi Dame ve o sevgili çocuklar için elimden geleni yapıyorum, ama değil
fazla."

"Benden daha fazlası," dedi Michael üzüntüyle.

"Bunu söyleme," diye cevapladı hevesle. "Vermen gereken her şeyi veriyorsun.
Ama beni rahatsız eden şey, ihtiyaç duyduğum her şeyi yapabiliyorum
Zavallı şeyler, sadece-benim babam ---- "Kısa durdu." Nasıl
Onlar? "Tekrar devam etti." Orada bulundun, eminim? "

Michael kızardı.

"Oldukça iyiler," dedi. "Bu sadece bir yangın ahşabı demetiydi ve,
ve-Bulduğum bazı rüzgar elmaları-konuşmam gereken şey yok. .
Boy-Paul-bu hafta biraz çalışması vardı. Efendimizle konuştum
O, ama bu yılın gevşek bir zamanı, anlıyorsun. "

Ysenda başını salladı. Michael döndü ve adımlarını onunla geri çekiyordu.
Bir iki an için hiçbir şey konuşmadı. Sonra aniden genç adam baktı
Ona, ciddi bir yüzle.

"Ysenda," dedi, "tavsiyeni istiyorum" ve aceleyle devam etti
Kuzenlerindeki son iki Pazar gününün deneyimleriyle ilgilidir.
Evler. Dikkatle dinledi, ama biraz şaşkınlığını
Hikayesi tarafından hiçbir şekilde şaşırmış ya da cesaretini kırmış gibiydi, çünkü
"En iyi vazgeçeceğimi düşünmüyor musun?
Bizim gibi. Peter Amca belki olduğumuzu anlamadı
Onunla aynı değil-biz çok kalın kayırmış ve donukuz ve dolu değiliz
hayırseverlik ve hayırseverlik. İyi insanlar bahşetmeyi umursamıyor
Bizim gibi ortak kaba arkadaşlar üzerindeki faydaları, "diye yanıtladı sessizce:

"Hayır, Michael, sana katılmıyorum. Yanlış kavramlar var. İşte
Büyüye bağlı, kendiniz keşfedilmesi gereken bir durum.
Peter Amca bunu açıkça söyledi. Başarı hakkında hiçbir şey söylemedi
Çok zeki olmanıza bağlı olarak veya olduğu gibi öğrendiğine bağlı olarak ve
Hiçbirinizin olmadığını biliyordu. Durumun oldukça mümkün olduğunu biliyordu
yerine getirmeniz için, ama bu sizin yapmak zorunda kaldı. İyi hodge ve
Giles başarısız oldu-Hodge'dan daha az giller ---- "

"Çünkü Hodge kadar bencil bir domuz değildi," diye ara verdi Michael,
"Hala----"

Ysenda gülümsedi.

"Yine de," diye devam etti, "ekmek ve peynir yemeği değmez
bela. Size katılıyorum. Ama neden başarılı olamaması gerektiğini anlamıyorum
Diğerleri başarısız olmasına rağmen. "

"Neden bilmiyorum _Should_!" diye bağırdı. "Yeni bir şey düşünemiyorum
denemek için ve beni endişelendiriyor. Gece gündüz hayal etmeye devam ediyorum
Onu atmak ve onunla yapmak istiyorum. Bir planım vardı ---- "ama o
tereddüt etti.

"Bana planını söyle," diye çağırdı.

"Bu buydu. Belki Hodge ve Giles'ın doğru olanı unutacağını düşündüm
kelimeler veya zamanı kaçır veya görebildiğim ve koruyabildiğim aptalca bir şey yap
sıram geldiğinde ve eğer öyleyse nasıl davet edeceğimi planlamıştım
Zavallı Dame ve çocukları Pazar Bayramına-Onlara teklif verirdim
Zamandan birkaç dakika önce, amcanın bizimle yaptığı gibi-ve ne zaman
Hepsini hazırladım-sıcak ve hepsi güzel ve cazip, ben
Kapıyı aç ve onları göster. Benim! Sadece düşünmek için "ve onun
Mavi gözler zevkle dans etti.

YSENDA'nın oldukça gri olanları da öyle, ama kendini kontrol ettirdi.

"Peki," dedi nazikçe, "Planınızı neden gerçekleştirmiyorsun?"

"YSENDA!" diye bağırdı Michael, "Başarısızlığından sonra nasıl riske atabilirim?
Diğerleri? Giles kadar iyi şansım olduğunu varsayalım-ve nasıl emin olabilirim
Bu bile?-Güzel bir ziyafet, fakir şeyleri davet etmek olurdu-bir
Yığın ekmek ve bir kama peynir! Geçmiş sözleri utandırırdım. "

"İyi insanlar biliyorsa, güzel, zarif bir masanız olur ve şüphesiz
Kaç misafir sordunuz, hepsi için yerler koyarlardı.
Anladığım kadarıyla her zaman böyle oldu, "dedi Ysenda."
Ne yapardım-yapabileceğim her şeye yardım edeceğim-hadi basit bir ücret alalım
Gerekirse geri düşmeye hazır. Eminim bir eklemi yönetebilirim
Soğuk et ve hazırlıkta kızartabileceğiniz bazı patatesler. Sonra ne zaman
Dame Martha'yı davet ediyorsun ve çocuklar sadece bunun gerçekten alması gerektiğini söylüyor
Seninle 'pot-şık', bu yüzden fazla beklemeyecekler. "

Michael'ın yüzü parladı. "Teşekkür ederim Ysenda," dedi, "Binlerce kez teşekkür ederim. Sen
beni çok alkışladı ve beni almamak için korkak olacağımı düşündürdü
şans. Bu yüzden dediğin gibi yapacağım. Belki biraz sebze veya meyve alabilirim
Akşam yemeğine yardım etmek için. Ve onları sadece el dışı bir şekilde davet edeceğim
Yol, tavsiye ettiğiniz gibi. Bir 'Pot-Luck' vakası kesinlikle olursa,
Daha önce hiç bir tane olmadı! "Ve oldukça yürekten güldü.

O akşam Dame ve torunlarını davet etti ve
Hodge ve Giles ile ilk tanıştığında onlara bu beklenen konuklardan bahsetti.
Hodge bu konuda oldukça küçümsüyordu, ama Giles daha neşeliydi.

"Rakamlarda bir şey var," diye devam etti, "üçü şanslı.
Denenen üçüncü sensin ve üçünü davet ettin, üçümüzün yanında üç
kendimizi. Ve-- "Kuzenini omzuna tokatlayarak ekledi
Konuştu-"Neden evet, Mike, yaşlı adam, kader sana gülümsüyor ve hata yok!
Pazar günü ayın üçüncü, elbette! "

Michael'ın ruhları hala yükseldi.

"Teşekkür ederim Giles," dedi. "Şey, çok geçmeden bileceğiz. Ve siz ikiniz
Beni başarısızlığa uğratmamalı. Kilisede buluşmazsak, yakında sana güveneceğim
Pazar günü saat on iki sonra. Geç kalma. "

"Korku yok," dedi Giles ve diğerlerinden etkilenen Hodge '
umut, ağzının zaten sulandığını hissetti
Mükemmel ücret, "Korku yok" yı yineledi.

Ve her zamanki zamandan bir saat kadar çeyrek saatten önce
yerlerine yerleşti, Mike, Bell elinde, üç çift göz
saatte her dakika kadar bakıyor. Arada ve sonra Michael Sapted
Köşedeki dolapta, rahat bir ifadeyle, orada,
YSENDA ve kendi önlemleri sayesinde iyi bir et parçası vardı
ve birkaç oran ve bitiş, çok olmasa da bir düzlük için yeterli
seçim veya bol yemek.

Sonunda-ve bir saatin elleri ne kadar yavaş hareket ediyor gibi görünüyorsa
Biri onları izliyor!-Sonunda uzun iğne rakama yaklaştı
Kadranın altındaki "Altı". Mike arkadaşlarına baktı.

"Şimdi bunun için," dedi ve onun hayatı için onu önleyemedi
Biraz titriyor. "İşte gidiyor" ve sonra kendini bir araya getirerek
Kesinlikle net bir sesle büyülemenin kafiyesini tekrarladı:

    "Küçük masa, görmek için adil,
    Magic Bell şimdi seni çağırıyor.
    Viands ile yayıldı.
    Peri Masa, Prithee Haste! "

Ve bir an durduktan sonra gümüş oyuncağı kaldırdı ve onu çaldı
neşeyle.

Sonra-Sessizliği, Michael'ın derin bir nefes alması için saklayın veya
İki-ve-oh, sevinç! Whirring sesleri duyulmaya başladı-hata yok
Bu konuda, daha yüksek ve yaklaştıkça. Giles onun gibi kıkırdadı
Fısıldadı, "İyi dürüst ekmek ve peynir, hey, Mike?"

Ama kazanan en iyi gülüyor!

Michael cevap vermedi. Başka bir anda yumuşak salınım geldi
Görünmez menteşeler-zemin açıldı ve masa geldi. Yapabilirdin
Neredeyse onun ya da yüklerinin zevkle güldüğünü düşündüm,
Çünkü güzel Çin tabakları arasında neşeli bir clatter vardı ve
Yemekler-o kadar yakından doluydular, birçoğu, ancak
Sonunda bütün olarak ortaya çıktı ve yerleşti, masa gibi görünüyordu
Altı misafiri için geniş alan olana kadar daha uzun büyüyün. O zaman
Zemin kapalı ve hepsi sessizdi.

Üç kuzen öyle değil.

"Bu sefer ciddi bir şekilde yaşasın," diye bağırdı Giles.

"Hush, iyi arkadaşım," dedi Michael, kendi yüzü böyleydi
Zamanında geniş bir gülümseme "Gelecekler, eminim. Onları getirmeliyim
"ve kapıya doğru döndü.

"Bir an kal," diye kesintiye uğradı Hodge, bu zamana kadar yüksek olan
Ruhlar, kapakları yoğun bir şekilde kaldırmak ve Viands'i incelemek, "Kalın,
Sana akşam yemeğinde ne olduğunu söylüyorum. Bayramın vericisi bilmeli
ücret. "

"Şey, o zaman," dedi Michael, "bana çabucak söyle."

"Birkaç ördek var," diye yanıtladı Hodge, "doldurulmuş ve bir
dönüş. Ne kadar iyi kokuyorlar! Ve elma sosu ve patates püresi ve bir
erik puding-Noel'in şimdi çok uzak olmadığından emin olmak için-ve
Çırpılmış kremalı ve portakal bolca olan tüm zencefilli çıtçıt yığını,
tatlı için. Benim sözüm, ama kekler birinci sınıf aşçıları tutar ve
catering. "

Michael aç arkadaşı kalmadan önce kapıyı açmıştı
Konuşma, ama Hodge'un peşinden gittiğini duydu, "Dur, dur, ben
Domuz eti unuttu. Oh, iyiliğim, çok güzellik! "

Başka bir anda Michael el ile Dame Martha'yı ele geçirmişti ve
Onu kulübeye götürür, ardından Paul ve Mattie, çok
Zavallı kıyafetlerine rağmen düzgün ve temiz ve biraz değil
Bu ziyarette, ilk olan tür genç adam
Bu garip topraklarda arkadaş.

"Umarım uzun zamandır beklemiyorsun," dedi Mike.

"Ah hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Dame. "Sadece birkaç dakika. Duyduk
Kilise saati yaklaştıkça yarım saate çarpıyor. "

Kapı tamamen açıktı. Hodge ve Giles yeni gelenleri yürekten selamladılar,
Hodge, yemekler almadan önce, aynı anda daha iyi ayarlanacaklarını ekliyor
soğuk. Ama Dame Martha'nın doğası gereği ve hatta çok iyi görgü kuralları vardı
alışkanlık, çünkü daha iyi günlerinde çok saygın bir üst olmuştu
Mükemmel bir ailede hizmetçi, bir ünlemi kısıtlayamadı
Harika ekranı gördüğünde en büyük şaşkınlık
iyi şeyler ve iştah açıcı koku algıladı.

"Sevgili oğlum-Michael!" Ağladı. "Bu ne savurganlık? Ve sen
sadece basit bir yemek olacağını söyledi-eğer ben aradın 'pot-şiir'
Hatırladın mı? "

"Ve pot şiir," diye yanıtladı gülerek. "Ben hiçbir sebep yok
Pot-Luck'ın neden iyi bir ücret olmaması gerektiğini biliyorum, çünkü umarım
Akşam yemeği. "

Size bayramın nasıl keyif aldığını söylemeye gerek yok. Başlamak için,
Sadece eski "en iyi sos" ile değil aromalı
Atasözü-Hunger-ama aynı zamanda mükemmel dostluk eklemeleriyle de
ve minnettarlık ve şerefiye ve bunların yanı sıra,
Her şey üzerinde gizemli nezaket ve güzellik hissi
Viands ile Wafted olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Masal kendisi.

Çocukların hiç böyle bir muamele etmediği ve mütevazı ve bencil olmaması
ve açgözlü olmaktan uzak olanlardan daha çok keyif aldılar, ne de yoktu
Büyükannelerinin çok fazla yememeleri konusunda uyarmaları gerekliliği.

Herkesin yeterince vardı-Hodge'un iştahı,
İki sıradan insan-ama yine de hepsi cevap verdiğinde, "Hayır teşekkür ederim,
Daha fazla bir şey yok, "Michael'ın misafirperver tekliflerine, yemekler hayır tarafından baktı
Boş demek ve çocukların birkaç
Her biri portakal, evde küçük bir Pazar tedavisi için, meyve yığını
Nadiren dokunulmuş gibi görünüyordu. Düşünce Michael'ı geçti
Bayramın kalıntılarını içinde tutabilmesini diledi.
kiler. Ama "Hayır" diye karar verdi, "açgözlü olurdu ve hoşnutsuz olabilir
periler. "

Yani Dame ve torunları, birçok ifadeyle
Minnettarlık, ayrılmalarını aldı-güle güle tarafından, unutmamalıyım
Fakir şeylerin zevkini _highest_'e getiren şeyin
Yükseklik Michael'ın onlara aynı şekilde bekleyeceğini söylemesiydi
saat ve aynı şekilde ertesi pazar "ve her Pazar,
Tencerem sana uymaya devam ettiği sürece, "diye ekledi-o zaman, en kısa sürede
Üçü ayrılırken, kuzenleriyle yazlıklara tekrar girdi ve
Kapıyı dikkatlice kapatarak, görünmez için peri zili çaldı
Katılımcılar masayı kaldıracak.

Çağrılarına itaatkar bir şekilde geldiği gibi kayboldu. Sonra Hodge ve
Giles ona döndü.

"Şans seninle, Mike, şüphesiz," dediler, ama
Herhangi bir kötü niyet, izin verilmelidir.

"Bunu hepimize ait olarak sayalım," dedi misafirperver Michael. "BT
her Pazar benimle aynı yemekle aynı şekilde,
Bugün. Ve iyi insanlar bunu yaptıkları gibi bizi tercih ettikleri sürece
Zaman, en az _we_ yapabileceği en az şey,
Refahımızı paylaşıyoruz. Bu yaşlı amcanın
Peter isterdi. "

"Bu yüzden Dame ve onun erkek ve kızına sahip olmak istiyorsun
Pazar? "Dedi Hodge." Şey, benim için beni almazdım
nesne. Onlar güzel huylu çocuklar ve Dame eski bir arkadaş.
Ve yeterince ve yedek vardı. "

Giles çok düşünceli görünüyordu.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı. "Yapılacak doğru şey ve senin gibi
Diyelim ki, nazik eski vaftiz babamızdan sonra. Mike diyorum "gitti
"Belki-böyle vurursanız çok şaşırmamalıyım
Kafa çivi-Eh, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Michael baktı. Böyle bir fikir ona hiç gelmemişti ve gerçekten de
Giles'in ne anlama geldiğini neredeyse hiç anlamadı. Daha sonra düşündü,
Yine de.

Sonra kuzenleri onu terk etti ve görmeyi başarabilmesini dilemeye başladı
YSENDA ona iyi haberi anlatacak.

"Kendim kadar memnun olacak," diye düşündü "
İyi şanslar kendisiydi. Ve sonuçta, onun sayesinde ben
devam etti. Güle güle tarafından, o güzel parçayla ne yapmam gerektiğini merak ediyorum
etin, ihtiyaç duyulması durumunda geri dönmemi sağladı. Yapmamalıyım
Tutun-belki de Dame'ye götürmemi ister. Sadece alacağım
Bak. "

Dolaba döndü-kablolu bir açıklık olan bir tür kilerdi
kendini ayarladığı temiz havaya, çünkü çok
düzgün. Ama kapıyı geri çektiğinde sürprizle başladı.
Gözlerine neredeyse inanamadı ve emin olmak için onları ovuşturdu
Hayal etmiyordum! Orada, raflara düzgün bir şekilde yerleştirilmiş, sadece değil
tür ysenda'nın armağanı, ama akşam yemeğinin tüm kalıntıları-soğuk ördek, domuz eti
Pasta, erik puding, sos, sebze, meyve! Neredeyse cazip bir manzara
ilk görünüşlerinde Viands olduğu gibi
Tüm düzenlenmiş, çok temiz ve parlak Çin ve cam vardı.

Michael gerçekten zevkle güldü.

"Keşke YSENDA'ya söyleyebilseydim," dedi yüksek sesle.

Bunu yapma fırsatı daha da yaklaşıyordu, ancak bilmiyordu.

Eve giderken Dame Martha ve çocuklar çiftçiyle tanıştı ve
kız çocuğu. Ysenda onlarla konuşmayı bıraktı ve olan babası olan babası
çok iyi bir mizah içinde olmak, satış için mükemmel şartlarda bulunduğu için
Çok sayıda saman yığınından, yaşlı kadını yeterince suçladı,
Onu çok aptalca çağıranlardan biri olmasına rağmen
parasız yetimlerin suçlamasını kabul etmek.

"Pekala Dame," diye başladı, "ve dünya seninle nasıl gidiyor?" ve neredeyse
Ysenda cevabının ilk sözlerini duymadan önce, genç kız
Tahmin etti, gerçekten de zaten emindi, Michael'ın yargılanması
Sihirli büyü başarılı olmuştu-çok parlak ve mutlu Dame görünüyordu, bu yüzden
Neşeli heyecanla patlayan Paul ve Mattie idi.

"Ah, ben minnettarlıkla bir titremeyim," diye yanıtladı Martha. "Böyle bir
Sahip olduğumuz gibi ziyafet! Asla gençlerden daha nazik bir ev sahibi yoktu
Michael ---- "

"Ve ve," çocukları kesintiye uğrattı, utangaçlıklarını unuttu "
Her Pazar onunla akşam yemeği yemek için-sadece fantezi! Ve görüyorum
Bir muamele için eve götürmeliyiz, "ve güzelleri uzattılar
portakal.

"Ben _am_ memnun ----" Ysenda başladı ama babası onu kesintiye uğrattı.

"Genç Michael, dedin mi," diye sordu Dame'e dönerek, "
_Michael_! Nasıl bayram vermeyi göze alabilir? Düşündüm
kendini tutmak için yapabileceği tek şeydi-şölenden bahsetmiyorum. "

"Ve gerçek bir şölen," dedi Martha, "kızartma ördekleri ve turtalar,
Ve----"

"Erik puding ve bu portakal ve elma," diye devam etti çocuklar. "Ve
Her Pazar efendim, her Pazar aynı olacak-onunla yemek. "

"Duyduğuma sevindim," dedi çiftçi, kısa bir süre sonra.

Sonra veda başını sallayarak ve kızından tatlı bir gülümseme ile,
İki yürüdü.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşmadı. Bununla kendi evlerine yakınlardı
zaman. Aniden çiftçi haykırdı:

"Queer Business Bu, genç Michael'ın gibi görünüyor. O sabit,
Çalışkan adam, ama hiçbiri çok iyi. Belki yaşlı Peter onu terk etti
Sonuçta bir şey-herhangi biri tarafından bilinmemektedir mi? "

Ysenda sorusunu tam olarak sormadı, ama ona baktı
Konuştu. Yaşlı adamla ne kadar arkadaş canlısı olduğunu biliyordu. O
Gülümsedi ve güzel gözleri aydınlandı.

"Belki," dedi.

Ama bir iki saat sonra, babası sigara içmeyi bitirdiğinde
Pazar öğleden sonra boru, onu aradı.

"YSENDA," dedi,-Sundurmada oturuyordu, gün hafifti
Yılın zamanı için,-"YSENDA, o gençliği düşünüyorum
Üyesi-Michael. "

"Evet baba?" Dedi sorgulayarak.

"Eski Thomas'ın bizi terk ettiğini biliyorsun." Thomas çiftçinin kafasıydı
Adam. "İşten geçiyor ve bazı düzenli tasarrufları var.
Kötü bir şekilde kapalı olmayacak. Üzgünüm. Bir tane daha genç ve daha keskin istiyorum
Yer hakkında, kıt olmasını sağlasam da kalbimde işten çıkarmayı buldum
o. Ama gitmek istiyor. Yeni bir adam için atıyorum. Merak ediyorum
Michael nasıl yapardı. "

"Bu öğleden sonra duyduğun şey onu düşünmenizi sağladı mı?" .
diye sordu kız, doğru bir şekilde.

Çiftçi biraz şaşırmış gibiydi.

"Şey-tam olarak değil. Ama görüyorsun," diye yanıtladı, "Eğer öyleyse o yaşlı Peter ol
Ona bir şey bıraktı mı, o zaman Peter bilge bir adamdı, çok bilge
Adam-genç adamı çok düşündüğünü gösteriyor ve eğer
Thomas yerine bana gel, bir şeyleri olmadığı kadar lanet olurdum
kendi başına. Ona diğerlerine daha iyi bir pozisyon verir, sen
Görmek."

Babasının pratik bakış açısından Ysenda "bkz."; Ve ne zaman
Michael's Cottage tarafından dolaşmaları gerektiğini önermeye devam etti
akşam yürüyüşleri için, "sadece bir şeylere bakmak için", hayır
itiraz.

"Dame'ye olan nezaketini duyduğumuzu söyleyebiliriz ve onu sorabiliriz
Ve nasıl devam ettiğini, "diye ekledi çiftçi.

Yani Michael, yangının yanında ruminasyona oturdu, biraz şaşırmadı
Bir vuruşa cevap olarak kapıyı açarken,
iki ziyaretçi.

"Sizi tebrik etmek için bakacağımızı düşündük-nezaketiniz-
Eski dostumuza ve torunlarına, "Çiftçi başladı, çok
dostça. "Onlardan her şeyi duyduk, bilmelisin."

Michael'ın güneş yanığı yüzü çok kırmızı büyümüştü, önce
YSENDA'yı görmek ve sonra "Tebrik" kelimesiyle. O için
sırrın kendisine ve kuzenlerine güvendiğini biliyordu
Peter'ın onlara güvenmesi için başkaları tarafından bilinirse değer
sadakatle tutmak için.

Ysenda alarmını tahmin ediyor gibiydi ve bir gülümseme ve fısıltıyla o
Babası konuşmayı bitirmeden önce bile güvence verdi.

"Her şey yolunda," dedi. "Kazandığını biliyorum"; Ve daha sonra, o
"Peter'ın umduğu ve istediği şey bu."

Yani hiçbir şey Michael'ın memnuniyetini istemiyordu. Ziyaretçilerine yalvardı
Akşam yemeğine kalarak onu onurlandırmak ve çiftçi iyiyi gördüğünde
Onlardan çok hızlı ve düzgün bir şekilde döşenmiş, Michael hakkındaki görüşü,
Söylemeye gerek yok, hala yükseldi ve ayrılmadan önce
Düşündüğü teklifi ima ettiği genç adam.

Bu Mike için mutlu bir hayatın başlangıcıydı. O çiftçinin
sağ el ve çok geç kaldı. Ne de onun refahında
Michael eski arkadaşlarını unut. Asla bir Pazar onsuz geçmedi
Kuzenleri ve fakir komşuları-Martha ve torunları-
misafirleri. Bu nedenle asla "iyi insanlar" cevap veremedi
onun çağrıları.

Ve Ysenda bu durumlarda hostes haline gelmeden önce bile hissetti
ona durumun sırrını açıklayabileceğini
bilinçsizce yerine getirdiği cömertlik.

"Peter bana ne olduğunu söyledi," dedi. "Magic Feast sadece verildi
Kendisinden daha fakir olan misafirleri olarak davet eden ona. Ama sen vardı
Bunu bilen cazibe kaybolurdu. Güdüsün saftı
nezaket-tüm bencillikten ücretsiz, bu nedenle nerede başarılı oldunuz
Hodge ve hatta Giles, iyi huylu olsa da, başarısız oldu! "

[İllüstrasyon: "Güdünüz saf nezaketti-herkesten
Bencillik, bu yüzden başardın. "]

"Aynı şey tatlım," dedi Michael, "Mutlu olduğumu hissediyorum
Sevgili yaşlı Peter'a ve 'iyi insanlara' _you_ 'nun serveti
kendileri. Her zaman minnettar bir kalbim olabilir miyim ve
Hayatlar benimkinden daha az tercih edilir. "




Hava kızı


Bir zamanlar-uzun zaman önce "bir kez" olup olmadığı önemli değil
uzun zaman önce; Hangi ülkede olduğu önemli değil, uzak
Elinizin altında veya yakın-sadece bir "bir zamanlar", bir yerdi ve
Biraz ne zaman-küçük bir kız sessizce ama çok ne yazık ki, hepsi
Kendini tarif edeceğim queer bir odada. Ama önce sana söylemeliyim
öfkeden ağlamadığını ya da yaramaz ve şimdi
Üzgün ​​olmak, hayır, sadece ağlıyordu çünkü yalnız ve sevilmiyordu
Ve bir anlamda arkadaşsız. Ve onunla her zaman öyle olmamıştı. Bazı
Yıllar ag- ona çok görünüyorlardı, çünkü sadece on iki yaşındaydı, ama
Gerçekler ama azdı-nazik ebeveynleri, babası ve annesi vardı
Her ikisi de, tek çocuklarını çok seven, çok olmasa da
Güzel ya da "alıyor" küçük kız. Yaşı için küçüktü ve daha fazlası
Akıllı veya eğlenceli daha düşünceli. Ve şimdi sevgili olanlara göre
ait olan gitmişti ve yetim olarak tek evi ve fakir
Yetim, iyi insanlara rağmen evlat edinmiş olan kuzenlerle birlikteydi
onun görevsiz ve utangaç sessiz çocuğu anlamadı ya da önemsemedi
Bunu yapın, Shyer ve Silenter'ı büyüdüğü için merak edilmemelidir ve
Çoğu zaman, aptalca ve yavaş olmaktan gerçekten çok uzak görünüyordu ve
Hatta somurtkan.

Yeni evi-"yeni" artık ona değildi, çünkü şimdi
Farmer Mac'ten yaklaşık dört yıl, onu arayacağımız gibi, onu getirmişti
Onunla çok mutlu olduğu ıssız evden geri döndü ve
doğumundan beri umursamış-bu yeni ev büyük bir başlamıştı
çiftlik evi. Meşgul bir arı kovanı, sahiplerine yeterince neşeli ve
Güçlü, aktif olan ve sabahtan çalışkan oğulları
gece, ama Merran'a bir tür sürekli endişe ve telaş, yüksek sesle
Sesler ve acele eden adımlar ve gürültülü kahkahalar veya gürültülü azarlama değil
gerçekten geldiği kadar çapraz ya da kızgın, ama onun hassasiyetine şaşırtıcı
sinirler ve çocukça çekingenlik. Böylece daha donuk, daha yavaş ve daha ince büyüdü
Ve daha beyaz, nihayet onunla ilgili olanlara kadar onun içinde olduğunu söylemeye başladı
"Dwine" ve "Belki de en iyisi için," ve bu konuda,
Sesler indirildi-"Çocuğun 'hepsi orada değil' görmek açık."

Ve teyzesi, çiftçinin karısını araması söylendiği gibi, güçlü
Küçükler için elinden gelenin en iyisini yapmak isteyen ve yapmış olan doyurucu kadın
kızlık, onun için endişelenmekten bıktı ve onu beslemeye çalışmak ve
Onu kendi kızının olurdu bir kıza dönüştürdü.
Merran ona kredi yapmadı ve utanç ve acıma Dame Mac karışımı
Hakkında hissetmeye geldi, yavaş yavaş bir tür sabit haline geldi,
Yarı baskılanan tahriş. Elbette haklı olan işini yaptı.
çocuk o kalmış olsaydı, daha fazla kalırdı ve daha fazla
Yalnız, köşelerde sürünmek ve hayal etmekten başka bir şey yapmamak için, ama en kötüsü
Merran'ın yaptığı ya da yapmaya çalıştığı şey nadiren teyzesini memnun etti.
Sık sık, ona süpürmesini veya tozunu söyledikten sonra, Dame
Kumaşları koparmak veya elinden fırçalayın, yapmayı tercih etmeyi ağlayarak
Hepsi, kızın göz kamaştırıcı yollarını görmektense
iş.

Bu hikayenin başladığı gün olmuştu. Merran'ın eşit olması
Normalden daha kötü azarlama ve yüzünü sertleştirdi ve dedi
Kendini savunmada bir kelime, gizleme yerine yukarı çıktığında
Önce onu görüyoruz, gözyaşlarının patlamasına ve ağlamasına ve ona ağlamasına izin verdi
kalbin içeriği. Teyzesinin onunla sıkıntısının özel bir nedeni vardı.
Sabah. Merran, bir gün önce yağmurda ıslatıldı,
şemsiye olmadan ve temiz, taze nişastayla dışarı çıkmıştı
ve tüm hafta boyunca ona sürmesi gereken ütücü frock
Dün Pazartesi olmuştu. Şimdi sadece gevşek ve sürüklenmişti, aynı zamanda
bir tarafı bir kütle çamur, çünkü eve dönme acelesinde çocuğun vardı
şeride kaydı, her zaman sarkandan oldukça sulu bir tane
ağaçlar ve güneş istemek ve tam uzunlukta düşmüş, bu yüzden elbette vardı
Bunun için hiçbir şey, şanssız giysinin geri dönmesi
Yıkama evi orada kaldı altı gün önce ve bir ceza olarak Merran
şimdi onun için çok kısa olan eski bir etekle dizildi, ki
Özellikle sevilmeyen ve bir tür gevşek ceket veya bir kez yataklı
Teyze, izin verilmesi gereken, oldukça bir figüre baktı
Eğlence, çok perişan bir Hollandalı bebek gibi bir şey.

"Ve Dirk beni böyle görecek," dedi kendi kendine, "
Uzak olduğu zaman. Beni çok çirkin ve düzensiz düşünecek ve o
Dünyada sadece beni önemseyen "ve bunlarda
Düşünceleri onun hıçkırık iki katına çıktı.

Dirk, çiftçinin beş oğlunun en küçüğüydü, en genç ama hayır
favori veya şımarık olanı, en genç olduğu için genellikle
olması gerekiyordu. Kardeşleri kadar güçlü ya da iyi bir adam değildi;
Gerçekten de bir bebek olarak o kadar cılız ve nargisliydi ki annesi
Yarı, söylendiği veya ima edildiğinden korktuğu için görülmesine utanmaktan utanıyor
O bir değişim olduğunu. İlk olarak bunun bir nedeni vardı
Hayatının birkaç ayı çok ağlayarak ve ağlayarak geçirilmişti, fakir
Küçük adam. Ve bu aşamayı aştı ve çocukluğa dönüştüğünde bile,
Ailedeki konumu oldukça Külkedisi benzeri biriydi. Henüz
onu fark etmek ve teşvik etmekte zorlananlar, hızlı bir şekilde
Kendini tatlı huylu, neşeli ve zeki bir çocuk olduğunu gösterdi.
Yani derecelerle onun için işler gelişti ve şimdi beklendiği zaman
onu güçlendirmek için gönderildiği uzun bir deniz geçişinden ev
Çok hızlı büyüdükten sonra ilişkileri onu tekrar karşılamaya hazırdı
yüreklilikle.

Merran'dan dört yaş büyüktü, bu yüzden çiftliğe ilk geldiğinde
O sadece on bir ya da on iki yaşında bir çocuktu, yetim için özür dilerim ve onun içinde
Ona çok nazik. Yani doğal olarak ona döndü
minnetle. Ama şimdi o kadar uzun süre yoktu ki,
Onunla tekrar buluşmayı düşündüm.

"Şimdi diğerleri gibi büyük ve güçlü olacak," dedi kendi kendine;
"Benimle konuşmaya değer, ben gibi bir dilenci kızı gibi görünmeyeceğini düşünmeyecek
Yapmak. Oh, oh, keşke ölebilirsem! Keşke yapabilseydim yanlış olmasaydı
Kaç! Keşke bir yere uçabilseydim, oldukça, oldukça uzakta. Herkes
Beni sevmiyor-hatta yağmur evindeki bebek kadın bile öyle görünüyor
Bana gülüyorum, 'Çünkü ben çok çirkin ve aptalım.'

"Yağmur Evi" olarak adlandırdığı şey eski moda oyuncaklardan biriydi
Barometreler veya hava telleri, şimdi çok nadiren görülüyor. Öyleydi
uzun zaman önce, kırılmış ve sıradan çıkmış gibi, Merran'dan yıllar önce
Çiftliğe gel. Yüksek rafta dışında hiç görmemişti.
Garret, diğer eski şeylerin arasında duran, kırık veya yontulmuş veya işe yaramaz,
Ve yine de hangi Dame Mac, onları hatırlarsa, zamanı yoktu
Sıralayın veya üzerine bakın. Muhtemelen de, olduğu gibi,
"çöp" arasında onu bulamadığı belirli nesneler
Kalp yakmak veya atmak.

Bu, Garret, tarif edeceğimi söylediğim queer odasıydı. BT
büyüktü, çünkü ilk hikayesinin iyi bir bölümünü kapsıyor
uzun, oldukça düşük bir bina olan çiftlik evi ve
Bu ikinci kat sıvalı ve bindikti ve
yaşanabilir odalar. Ve bunlar, bazı genç oğulların ve
Çiftlik hizmetleri uyudu, ayrı bir merdiven vardı; Garret'e yaklaşıldı
Başka hiçbir yere yol açan merdiven benzeri bir adım uçuşu ile. Yani Merran vardı
Uzun zaman önce başını kendisi için bir sığınak yeri olarak kabul etti
Ached, ya da kuzenleri onu alay ediyordu ya da teyzesi azarlıyordu. O
onu çok sevmek için büyüdü. Saklayabileceği queer köşeler vardı;
bir veya iki küçük sırsız fırtına penceresi vardı,
Ülkenin geniş bir manzarasına sahip olduğu yuttular ve içinde
Kendi yolu dünyanın güzel bir parçası, çünkü düz ve bazıları
"Evcil" deyin, iyi ormanlıktı-yaz ve sonbaharda ağaçlar bile
İlkbaharın başlarında, ilk ihale yeşillikleri parlamaya ve ışıltıya başladığında,
görülmesi gereken bir manzara vardı, çok yüce ve yayılıyorlardı. Ve çok değil
Aşağı, alt pencerelerden algılanamayacak kadar uzak olsa da,
Merran'ın deniz olduğunu bildiği gümüş ışıltı.

Yerin her santimini ve içerdiği her şeyi ezbere biliyordu.
Eski mobilya parçaları hakkında kendisine hikayeler yaptı-
bir veya iki bacak kısa, bir aşağı çekmeceden aşağı çekmeceli sandalyeler,
Çok geçmişte yakışıklı bir şekilde durması gereken mermer üstü,
Belki güzel bir odada; çatlak ve karartılmış bir ya da iki ayna; A
Rockers üzerinde acınası eski beşik, bir bebek hemşire istiyor gibi görünüyordu.
Merran hepsiyle konuştu ve hepsini çukurlaştırdı; Bazen onun içinde şarkı söyledi
Beşiğe çok ince küçük ses, "sadece olmadığını düşünmek için
Boş, "kendi kendine bir tür mazeret olarak söylerdi.

Raftaki şeyler arasında, hiçbir şey onu çok ilgilendirmez
"Yağmur evi." Hiç incelememişti, çünkü çok yüksekti
ulaşması için ve bir merdiven şeklinde hiçbir şey yoktu
Garret. Arada sırada tırmanmayı düşünmüştü.
Bazı sandalyeler, ama hepsi herhangi bir faydalı olamayacak kadar cılızdı. Bu yüzden
Kendini queer küçük kulübeyle ilgili hayallerden memnun etti
iki kapısı, birinden birinin gözetlediği görülebileceği-
Adam hiç ortaya çıkmadı ve Merran belki de bunu hayal ederdi
Evin arkasında her zaman olduğu güzel bir peri bahçesi vardı
çalışmakla meşgul, karısı her şeyi düzgün ve temiz tuttu ve
Akşam yemeğini pişirdi, küçük kadının şimdi baktığını iddia ederek
Ve sonra sadece-Merran-doğuştan doğmak.

Ama günümüzde, herhangi bir şey hakkında neşeli fantezilere sahip olamayacak kadar mutsuzdu
hiç, hatta bebekle sıkıntılı hissetti, yüzünün
orada otururken ona gülüyordu ve ona bakarken
Çok kızmaya başlayana kadar fantezi arttı.

"Sen de ağlarsın, ben olsaydın," dedi sonunda. "Sen oradasın
Oldukça güvenli ve rahat-sizi azarlama ya da sipariş vermez. _You'Re_
Çirkin kirli eski kıyafetler giymeye zorlanmıyor çünkü yakaladın
Yağmur-hayır, elbette, asla yağmurda çıkmazsın. Keşke yaşadıysam
Çamurlu ve ıslak yerine her zaman kuru ve temiz olduğu ülke. "

Bu dilek için bir mazeret vardı. Çünkü engebeli bir parça olmasa da
dünyanın-ve genellikle dağlık olduğunu hayal eder
Havanın en belirsiz olduğu bölgeler-
Şimdi Merran'ın evi olan çiftlik evi, bu konuda olağanüstü çalışıyordu
Saygı. İyi sulanmış olduğu için çok verimli, ancak değiştirilebilir
Geçmiş açıklama, çiftçilerin tempers'ı denemek için yeterli, konuşmamak
küçük kızların. Asla, birlikte iki gün boyunca en eskisi bile
Sakinlerin doğal olarak en hava durumu açısından olması gerekiyordu, kehanet
Herhangi bir güvenlik ile ne geliyordu. Barometre sonrası barometre hepsini kanıtladı
Ama işe yaramaz. Farmer Mac'in sahip olduğu tahrişte olduğuna inanıyorum
Eski "yağmur evini" devirdi ve kırdı, çünkü
"Havaya söyleyen çift" onu yanlış yönlendirmişti. Bunu yapmamışlardı
Duyacaksın ve eğer olmasaydı onun için daha iyi olurdu
onlara yaptığı gibi davrandı. Ama bundan Merran hiçbir şey bilmiyordu. "Evet," diye tekrarladı öfkeyle tekrarladı, çünkü ona rakamın vardı
Biraz ileri doğru hareket etti ve sanki sanki ona bakıyordu
Canlı, "Evet," dedi, "_you_ hoşuna gitmez, sana söyleyebilirim, bu yüzden sen
Bana bakmaya gerek yok. Keşke sana kalkabilseydim sana söylerdim
Seni bile yapacak şeyler, aptal bir ahşap bebek, benim için özür dilerim. "

Şaşkınlığına, ona bir ses cevapladı.

"Gözlerini kapat," dedi ve Merran'a meyilli olsa bile
Uyumsuz, bunu yapıp yapamayacağından şüpheliyim. "Tutun
eller yukarı doğru, "devam etti ve sonra çocuk
Konuşan kim olursa olsun onun üstünde bir yerdeydi ve yine o
itaat etti, ulaşabileceği kadar ellerini uzattı. O zaman bir
Üçüncü kez bir komut geldi. "Bahar," dedi ses, "bahar, yüksek,
hava. Evet, bu doğru, "ve sıçramayı yukarı doğru verirken, bunun yerine
bir keresinde tekrar düştüğü gibi, onu hissetti
Parmaklar kavradı, nazikçe ama sıkıca ve başka bir anda ayakları
Tekrar yere dokundu ve aynı ses şimdi nazikçe "İyi kız.
Şimdi Merran, sana bakabilirsin. "

İzinten yararlanmak için zaman kaybetmediğinden emin olabilirsiniz.
Ama-sadece ilk başta, gözlerinin bir şekilde olmadığından emin değildi
Ya da başka bir hile oynuyor. Ne gördü, bulduğu yer
Kendisi, çok garip görünüyordu; hala daha da fazlası, hala tutan kişi
Elleri, ona bakıyordu, gülümsüyordu.

"Sen kimsin?" dedi Merran, biraz uzaklaştı, çünkü yarısını hissetti
korkmuş.

"Bilmiyor musun? Bana iyi bak-sık sık bunu yaptın, ama sen
Beni daha önce hiç bu kadar açık görmedim. "

Aynı sesti ve tatlı ve nazik olsa da itaat edilmesi gerekiyordu.
Böylece Merran ona baktı ve yavaş yavaş anlamaya başladı.
belirsiz bir şekilde.

"Evet," dedi, "Yüzünü ve elbiseni biliyorum,
Ve-ve-ama yine de yağmur evinde figür olamazsınız. Sen çok
Güzel, çok güzel ve hatta elbisen-oh ne güzel şeyler
yapıldı. "

Ve öyleydi. Merran'ın ona dediği gibi "bebek kadın"
Kısa, tuhaf bir şekilde benekli kırmızı etekle, beyaz bir ceketle-sadece boyalı
Ahşap, elbette, ölümcül gözlere-ve kafasında bir tür karchief. Şimdi
etek ince, gül renkli ipeksi şeylere dönüşmüştü, güzelce
küçük papatyalarla her yerde işlemeli; sert sert üst elbise
Merran'ın daha önce hiç görmediği gibi karlı, narin muslin
hayal etti; Başlıca Altın dokunun gazlı bir eşarışı; Küçük Ayaklar
etekle aynı güzel kırmızıya sahip terliklerle atıldılar, parıldayan
en beyaz ve en iyi çoraplara karşı.

"Ah," diye bağırdı Merran tekrar, "ne kadar güzel, oh ne kadar güzelsin;
Senin de elbisen! Bebek-kadın olduğuna inanamıyorum. Düşünmedim
Onu hiç güzel ve henüz ---- "Açıklamak için çok şaşkın hissetti ve hayır
Merak ediyorum, hala ona gülümseyen yüz için çok çekici. Mavi
Gözler unutma gibi; narin allık gülleri gibi yanaklar; sevimli
parlak kahverengi saçlar, bazı ucu zariflerden uzaklaştı
Head-dress ve her şeyden önce böyle tatlı ve nazik bir ifade!

"Yine de," dedi peri bayan, bunun için bu küçük kız başladı
Emin olmak için, "Yine de Merran, fikrin haklı. Ben de aynıyım ve bu
Ayakta durduğunuz yer 'yağmur evi' dediğiniz şeydir.
Sana bak-bu sadece giriş-ve sonra seni alacağım
İçeride ve seni benim gibi karşılayacak olan kocamı göreceksin. Biz
Seni uzun zamandır bekliyordum, ama sen benimle konuşana kadar
Sorun Gelmenizi teklif etme gücüm yoktu. "

Sonra Merran döndü ve etrafına baktı ve göründüğü gibi garip
İlk olarak, pürüzlü duvarları tanımaya başladı, dallar çelenk
iki açık kapısı ile sundurmanın etrafında, hatta zemin kaplaması
Durdu, fayans gibi görünmek için boyandı.

"Evet," diye bağırdı, "Yağmur evi gibi, olabildiğince de
gör. Ama-- "ve sonra ilk kez yeni bir şaşkınlık vurdu
O, "Gerçekten öyleyse," diye sordu, "Nasıl içinde olabilirim? Nasıl olabilirim
senden bile littler? Neden seni elimde tutabilirdim
Garret'te, eğer seni bulabilirsem? Büyük mi büyüdün veya
Küçük büyüdüm mü? "

Güneşli peri-onu şimdi adıyla arayabiliriz-aughed ve oh nasıl
Onun gülüşü güzeldi!

"Sevgili Merran'ım," dedi, "önemli değil. Belki de,
Küçük büyüdüğünü düşünmeniz için daha az kafa karıştırıcı. Ama gerek yok
Bunu tüm niyet ve amaçlara göre anlarsanız, sizi bulmaca
Fairyland-Mortal bir çocuğun olması iyi olduğu kadar. Senin
Eski yağmur evi girişlerinden biridir. Şimdi gel ve göreceksin
Daha."

Kulübenin arkasında bir kapı açtı-ya da arkada görünen-ve
Merran'ı yönetti. Küçük kız zevk ağladı. Onlar
Hayal edebileceğiniz en güzel odada durmak. Hepsi parlaklıktı
ve casusluk, beyaz ahşabın sandalyeleri ve masaları, halı yeşil gibi
yosun, duvarlar yumuşak pembe ipek ile asılı ve her şeyden önce
"Pencere Dozları", Merran'ın kendisine dediği gibi,
Şimdiye kadar görülen en güzel bahçe, "Makasadan" gidiyordum
Söylemek, masalın kendisi olmasa da, sadece
Giriş. Çok büyük bir bahçe gibi görünmüyordu, ya da daha doğrusu
Ne kadar uzandığını tam olarak söylemeyin, çünkü daha uzakta eğimli
Aniden ve ötesinde, harika bir çalılık güzel ağaç ve
Çalılar, Merran'ın sadece yakaladığı puslu, belirsiz bir görünüm verdi
Gökyüzü ve güneş ışığının parıltısı-neredeyse, mavi tepelerden hayal etti
Uzaktan uzak.

"Bu gerçek masal olmalı," diye düşündü. Ama hissetmedi
Bu konuda çok merak; Güzel oda ve güzel bahçe çok doluydu
zevk. Ve bakarken, başka bir nesne onu çekti. Bu bir
Velaletsiz çimlerden birinin merkezinde çeşme. Hiç görmemişti
daha önce çeşme, ama o kendi yolunda akıllı bir çocuktu ve o
Gördüğü, dans eden gümüşi hatırlayan resimler
Drops ona hatırlattı.

"Bu bir şelale mi?" diye sordu.

Peri bayan başını salladı.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı, "senin gibi küçük bir kız için bu bir
Çok iyi tahmin. Hayır, yağmur hakkında bildiğimiz çeşme
ve duşlar. Mesajları çok geniş ve geniş bir şekilde gönderiyoruz. Yapamadın
Açıkladığımı anlayın. Ama çok çalışıyoruz. Peri halkı değil
Boşta, bazı aptal ölümlülerin hayal ettiği gibi. See-kocam geliyor
Seninle konuş. O ve ben birlikte çalışıyoruz, burada senin dünyanızda
İnsanlar biz yapmıyoruz! Güneş ışığı olmadan yağmur veya yağmursuz güneş ışığı,
üzücü bir şey yapardı. "

"Evet, gerçekten," dedi neşeli bir ses ve sisin arkasından ve göz kamaştırıcı
Çeşmeden Merran yeni bir gelişmeyi algıladı-güzel bir kahverengi olan bir adam
face, dressed something like a charming old china figure which her aunt
greatly treasured--brown velvet jacket and breeches, flowered waistcoat,
a scarlet cap on his short curls--altogether quite the right sort of
person to match the lovely Sunshine fairy.

He doffed his cap as he came forward, Merran gazing at him in surprise.
Ona ne kadar tutmayı başardığını sormak isterdi
Her zaman suda çalışıyorsa güzel temiz ve akıllı,
Ama oldukça utangaç hissetti ve sadece baktı.

"Sonunda geldin, küçük kızlık," dedi hoş bir şekilde. "Sahibiz
Burada senin için iyi bir süre bekliyordum. "

[İllüstrasyon: "Sonunda geldin, küçük kızlık."]

Merran çok şaşkın ve şaşkın hissetti.

"Evet," dedi Sunshine Peri, "Kraliçemiz senin hakkında her şeyi biliyor.
Her zaman yalnız veya mutsuz çocuklara diğerlerinden daha fazla önem verir,
Yine de farkında olmayabilirler. Ve bize burada kalmamızı söyledi
Size hizmet etmenin zamanı geldi, zavallı küçük Merran. Olumsuz
Yaşadığımız yerde bizim için çok önemli. Yağmur ve ben işimizi yapabilirim
Nerede olursak olalım ve meskenimizi sizi alacağından daha kısa sürede hareket ettirin
Alt katta koşmak için. "

"Keşke her zaman burada kal ve gelip seninle yaşama izin verseydin,"
Merran'ı yalvardı. "Kimse orada beni umursamıyor" ve o da başını salladı
Çiftliğin olması gerektiğini varsaydı. "Yapamazsın-kraliçen olmaz
Beni iyilik için bir peri haline getiriyor musun? Asla çok küçük olmak istememeliyim
Yine kız ve kimse aldırmaz. Sadece alacağımı düşünürlerdi
Kayıp-Fairyland'a gittiğimi asla hayal etmezlerdi. "

"Kimse düşünmezdi-kimse seni özlemese mi?" Sunshine perisi sordu
nazikçe.

Merran'ın istekli yüzü düştü. Tereddüt etti.

"P'r'aps Dirk, gitmeden önce bir kez düşünürdü" dedi.
Rugly. "Ama şimdi değil-oh hayır-çok iyi ve güçlü büyüdüğünü söylüyorlar
Diğerleri gibi. Artık beni umursamayacak, eminim. Bu başka bir
Seninle kalmama ve asla geri dönmeme izin vermeme neden olmanın nedeni
yine çiftlik. Teyze aptal ve aptal büyüdüğümü söylüyor ve ben de çirkin
Daresay diye düşünüyor, ancak tam olarak söylemiyor. Ve sadece bak
Ben "-konuşurken perişan eski eteğini uzattı-" Bu korkunç elbise
sadece bir dilenci kızı için uygun ve tüm hafta giymem gerekecek,
Güzel temiz olanı kirlettiğim benim hatam olmasa da. Şerit
Çok kaygan ve çok çamurlu. Çok yağmur yağıyordu. "

Sunshine peri gülümsedi.

"Evet," dedi, "ama senin içinde nasıl olacağını bilmiyorsun
Ülke iyi bir anlaşma yağmazsa. "

"Tabii ki," dedi Merran, "ama daha iyisini biliyorsak,
Her şey daha kolay olurdu. Mac Amca sık sık asla böyle olmadığını söylüyor
Bizim gibi değiştirilebilir hava. Çok çapraz olacağına inanmıyorum ve
Serbly, gökyüzünün neye benzediğinden ve ne olduğu konusunda her zaman endişelenmiyorsa
yapacak. Ve eğer _i_ biliyorsa, onsuz dışarı çıkmamaya dikkat ederdim
Bir şemsiye, ıslak olsaydı, ne de çamurlu şeride olacaksa. "

Merran konuşurken yağmur peri çeşmeye geri dönmüştü,
Ve bu zamana kadar tüm utangaçlık duygularını oldukça kaybetmişti.
Güzel güneş ışığı bayan. Tam o sırada acele suyun sesi durdu
Birden. Peri baktı ve seslendi. Sözler garip görünüyordu
Ve Merran onları ya da geri gelen cevabı anlayamadı. Ancak
Sunshine ona döndü.

"Geri dönüşünde parlak hava bulacaksın," dedi ve söz veriyorum
Sen de hoş bir sürpriz. Bu yüzden düşük ruhlu olmayın, az
Merran. Bilmediğin şekilde izlendiniz ve yapabilirsiniz
bundan sonra tezahürat. "

Ancak çocuğun buna bir kerede inanması zordu.

"Ah seninle kalmayabilir miyim sevgili kibar peri?" Tekrar yalvardı. "BT
Zamanın nasıl geçtiğini benim için önemli olmazdı. Küçük gibi olmamalıyım
Bridget, arkadaşlarının gittiğini bulan, çünkü sen asla istememem
hiç geri dönmek için. Oh kalmama izin ver. Beni bir peri haline getiremez misin
Tamamen mi? "Tekrar etti.

Hala güneş ışığı başını salladı.

"Hayır, benim küçük kızım," diye yanıtladı. "Sorduğun şey imkansız. Sen
Asla bizden biri olamaz-insan bir çocuk, bir kadın yapmalısın
Çok geçmeden. Ama mutlu bir kadın olabileceğin ve olmanıza yardımcı olmak için
Bize atanan görev mutludur. Uzun zaman önce, ama aşk için
Ve senin için acıma, eski yağmur evi, dediğiniz gibi düşerdi
parçalara göre, ve gerçekten olduğu gibi çiftliği tamamen terk etmeliyiz
Efendisi, bize muamele ettikten sonra hak etti. O cezalandırıldı
Ancak, ve şimdi sizin yolunuzla büyük ve olağandışı iyi şans olabilir
ondan önce. Ve bu şimdi sana açıklayacağım, ama birinde
durum."

Merran biraz korkmuş hissetti.

"Yapmam gereken çok zor bir şey mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Güneşli bayan başını salladı.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı. "Sadece iki hediye dikkatlice tutmaktır
Sizin için hazırladığımız ve bunları tarif edeceğim gibi kullandığımız.
Ama-durum var. "

"Nedir?" dedi Merran hevesle. "Eminim yapmamı istemeyeceksin
yanlış bir şey ya da mümkün olduğundan emin olamayacağım bir şey sözü vermek
Çünkü şimdi söz veriyorum, bu dakika, bana söylemeden önce bile. "

Bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Bana güvenmek için haklısın," dedi peri. "Seni bağladığım tek şey
Bu-sihirli hediyelerden hiçbirine sahip olmasını sağlamak için,
tam bir sır, ---- "

"Zamana kadar?" Merran kesintiye uğradı.

"Sen büyüyene kadar ve ancak o zaman evlenir ve kocanı seversen
canım. Çünkü tam bir güven olmadan, küçük yarıklar
Ne yazık ki birbirlerini en çok sevenler arasında bile gelmeye yatkın. "

"Hiç evleneceğimi sanmıyorum," dedi zavallı küçük kızlık. "Ben de
Çirkin ve aptalca. Ama yine de, eğer yaptıysam, kocamı seveceğimi biliyorum,
çünkü görüyorsun, _me_ sevmenin çok nazik olacağını görüyorsun. Ve sonra olurdu
Ona sırrı söylemek güzel ol, eğer onu da iyi yaparsa. Oh yapıyorum
Acaba bana ne vereceksin! "

Fairy Sunshine elini korse önüne kaydırdı ve çizdi
bir şey dışarı. Aynı anda yağmur kekleri ya da gnome-hayır, o
Gnome olamayacak kadar yakışıklı-ya da ona ne demek istersen geldi
Tekrar ileri, o da bir şey tutuyordu. Çift birlikte
Hediyelerini sundu ve Merran onun gibi biraz zevk verdi
ne olduklarını gördüm. Biri küçük bir şemsiye, gerçek bir şemsiye, sahte değil
Oyuncak bir veya altın veya gümüş "cazibesi", bayanlar gibi
Saat zincirleri, hayır, gerçek, zarif bir şekilde yapılmış ve bitmiş bir şemsiye
Yeşil ipek ve güzel oyulmuş fildişi saplı.

"Kendim yaptım," dedi yağmur adamı. "Asla yıpranmayacak ve
Sözünü unutmadığınız sürece asla gücünü kaybetmeyin. "

"Ve hediyem için de aynısını söylüyorum," diye tekrarladı peri güneş ışığı. Onun bile
Daha güzel, çünkü bir şemsiye, elbette şemsiyeden daha küçüktü, ama
Tıpkı güzel mükemmel-beyaz ile kaplı gül renkli gazlı bez,
ve sap, bir papatya, gümüş ve emaye şeklinde idi.

Merran zevk ve hayranlıkla sessiz kaldı.

"Ah teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye başlıyordu, ama peri onu durdurdu.
"Bir dakika," dedi, "Bunların gerçek değerini öğrenene kadar bekle
iki şey. Onlar sadece güzel oyuncaklar değil. Vermek aptalca olurdu
Onlardan daha iyi bir şey olmasaydı. Ama onlar çok
daha iyi. Onlara peri gücü ile donatıldık. Buraya bakın-eğer istersen
Havanın ne olacağını bilin, onları test etmelisiniz-kendinizle,
Tabii ki ve kimse sizi göremediğinde, sihirli hediyeler onların
tek başına sahibi. Onları açmaya çalışarak test etmelisiniz. Şemsiye ise
Kendini yaymayı reddediyor, yağmur yağmayacağını bileceksiniz. Eğer
Yani, şemsiye dönün. Oldukça geniş açılırsa güvenebilirsiniz
bol güneş ışığı; Sadece kısmen, o zaman gün kuru olsa da,
Çok parlak olmayacak. Ama nazik olmalısın; işe yaramaz olurdu
İkisini de zorlamaya çalışın, çünkü o zaman kırılırlar ve sen
onları sonsuza dek kaybettim. "

Merran'ın gözleri zevkle parlıyordu.

"Çok nazik olacağım, söz veriyorum. Oh her zaman muhteşem olacak
Havayı bilin, amca ve hepsi bir daha asla düşünmeyecek
Ben aptalca ya da işe yaramazsa, bunu önceden haber verebilirim. Onları yapacak
Benim için çok daha güzel, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı arkadaşı. "Size bunu vermemizin nedeni bu
gizli güç. Ama sana biraz daha söylemeliyim. Sadece olmamalısın
temas halinde nazikçe, kalbinizde nazik duygular olmalı, aksi takdirde
Başarısız olacaksın. Başvurursanız ne şemsiye ne de parazol
onları herhangi bir kaba his veya dilekle. Örneğin, çiftçi veya onun
Oğullar sizin için keskin ya da sertti ve bunu diliyorsun _would_ sadece
Onları canlandırmak için, açmaya çalışmanız hiç iyi olmaz
Ya-ve teyzeniz size çok sıcak bir gün geçtiyse ---- "

"Sık sık çok sıcak olduğunda," diye kesintiye uğradı Merran. "Ne zamandan daha fazlası
Hava soğuk. Yaz aylarında baş ağrısı alıyor. "

"Sadece öyle-o zamanlar şemsiyeyi gizli bir umutla tutarsanız
Güneş, herhangi bir Soğutma Yaz Yağmuru Olmadan Bütün Gün Blazanacak,
böylece Dame seni azarladığı için cezalandırılacak-
Hiç iyi! Kalbinizin içinde, dilekleri _hope_ olmalı
İster geçip geçmeyecek, diğerleri yerine getirilecektir; Aksi takdirde hepsi
Sihir o zaman olacak, "ve bu Merran'da mezar görünüyordu,
Çok mezar, çünkü gücün rahatsız etmesinin ne olduğunu bilmişti
diğerleri. Ama peri bir sonraki sözleri onu neşelendirdi. "Olduğunu sanmıyorum
Bu kaba duygulara sahip olduğunuzdan çok korkun, "dedi." Bunu biliyorum
Her zamankinden daha mutlu küçük bir kız olacaksın ve
Başlamayı unutmayın, sana hoş bir sürpriz söz verdim
Günümüzde eve git. "

"Ne olacağını merak ediyorum," diye düşündü Merran ve çok endişeli hissetti
Bilin, büyüleyici bırakma isteksizliğinin bir kısmını aldı
"Yağmur evi", o zamanki gibi Sunshine Peri, elini tutarak, ekledi,
"Şimdi sana geri dönüş yolunu nasıl bulacağınızı göstereceğim."

Ani bir düşünce vurduğunda tekrar eve girmeye dönüyorlardı
Yeni hazinelerini en büyük özenle taşıyan Merran.

"Onları nerede saklayalım?" diye sordu endişeyle. "Ben _am_ çok korkuyorum
biri onları bulan ya da alıyor ve küçük odada hiçbir yer yok
Kilitleyebileceğim yerde uyuduğum yerde. Teyze herhangi bir zamanda gelir ve hepsi
Hakkında, işleri düzenli tuttuğumu görmek için. "

"Onun haklı," dedi peri. "Seni tutmanıza yardımcı olabilirim
mükemmel güvenlikli hazineler, onları kilitlediğinizden çok daha fazla
şimdiye kadar yapılmış en güçlü kutu. Onları dışarıda tutun-her elden biri. "

Merran bunu yaptı-peri ikisine de dokundu, önce şemsiye, sonra
Parasol, çocuğun duyamadığı bazı kelimeleri veya kelimeleri mırıldanıyor.

"Şimdi," dedi, "onları tüm gözler için görünmez hale getirdim ama senin
kendi ya da bir gün sırrınıza güvenebileceğiniz kişinin
Yapma izniniz olduğu için. Bakın-sadece size kanıtlamak için, bir
Anı kendiniz bile görünmez hale getirir. Gözlerini kapat. "

Merran bunu yaptı.

"Açık," dedi güneş ışığı bayan.

Merran itaat etti, ama dehşete düştü.

"Gittiler, gittiler," diye bağırdı "ama yine de seni hissetmedim
onlara dokunmak. "

Peri güldü.

"Gözlerini göz kırp," dedi. "Şimdi tekrar bak" ve orada yeterince
Sihirli hediyeler güvenli ve sağlam.

Merran da güldü.

"Yani onları çalmaktan korkmanıza gerek yok," dedi
arkadaş.

"N-No," dedi çocuk. "Ama yine de-onları en iyi nerede tuttum? Senin için
Kendi odamda gör, onlarca bile vurulabilir veya fırçalanabilirler
görülüyor mu? "

"Garret peki ya?" diye sordu peri. "Hiç kimse
Orada-orada oynamaya alışkınlar, değil
Onlar?"

"Ah evet," diye yanıtladı Merran. "Sadece bazen teyze bakmaya başlar
veya biraz toz. Geçen gün neden gideceğini söyledi
Bir faydası olmadığı için yağmur evini atın. Yapmadığı için mutluydum
Onu görmeyi her zaman sevdim. Ve fantezi! Eğer olsaydı asla olmamalıyım
Buraya geldim ve bu güzel yeri ve seni gördüm, sevgili güneş ışığı
Peri, ya da yağmur peri, ya da sihirli hediyelerinizi aldı! Düşünmek ne kadar korkunç
! "Ama arkadaşı sadece gülümsedi.

"Bunu yapamazdı," dedi. "Ona dokunacak gücü yoktu
Hala buradayken, hala gizli girişlerden biri iken
Makas için. Ama cazibeniz için bir saklanma yeri ile ilgili olarak, "diye devam etti.
"Küçük fırtına penceresinin üzerindeki saçaklara hiç baktın mı?
Oturmaya çok düşkünsün? "

"Evet, sık sık," dedi Merran. "Orada eski bir kırlangıç ​​yuvası var, ama,"
Ve ne yazık ki başını salladı, "sonuna kadar terk ettiler
iki yıl. Onları izlemeyi ve Twitter'lerini duymayı severdim. "

"Yine de eski yuva amacınıza mükemmel bir şekilde hizmet edecek" dedi
peri bayan. "Hazinelerinizi içinde saklayın; olmadan kolayca ulaşabilirsin
Dışarıda iyi bir düz çatı olduğu için herhangi bir düşme tehlikesi.
Ve sonra, eğer herhangi bir şans eseri orada görülürseniz, sadece olurdu
manzarada pencereden dışarı baktığınızı varsayıyordum-
Sık sık yaptığınız gibi denizin gözetlemesini yakalayın. "

"Evet, evet," diye yanıtladı Merran, çok memnun. "Ne iyi bir fikir ve nasıl
Bunu düşünmek için zeki! Benim ve benim hakkımda nasıl çok şey biliyorsun
Garret ve her şey, sevgili Sunshine Peri? Sanırım gerçekten yapabilirsin
Yağmur evindeki küçük oyuncak kadınken beni gördün mü? Ama o
Senin olduğuna inanmak kolay olmayacak! _So_ ile karşılaştırıldığında
o. Buraya tekrar gelip seni gerçekte olduğun gibi görmedim mi? "

Peri başını salladı.

"Buradaki görevimiz gerçekleştirildi," dedi. "Bulmacana gerek kalmayacak
Oyuncak kadın hakkında ve o ve ben nasıl aynı olabiliriz ve yine de değil
Aynı. Ve bu şekilde Fairyland'a kadar şimdi kapalı olacak. Ama ne zaman
Güneş ışığı pencerenize girer ve adil saçlarınızı aydınlatır ve koyar
Yanaklarınıza biraz renk, inanabilirsin, benim küçük kızım,
Seni öpüyorum. Ya da bazı yağmur damlaları sizi havalı olarak başlattığında
Dokun, kendinize yağmur perisinin size gönderdiğini söyleyebilirsiniz.
selamlama. İkimiz de, önce ve sonra diğeri birlikte çalışıyoruz.
İşte böyle ve olmalı. Ve şimdi, "Devam etti", seni göreceğiz
Tekrar Güvenli Ev, "ve bakarak Merran bunu güzelin yanında gördü
Leydi, karanlığı ile yağmur perisinin pitoresk figürünü durdurdu ama
nazikçe yüz. "Birlikte," bir kez, "havayı söyleyen çift."

Döndüler ve güzel odaya girdiler, ancak içinden geçtiler,
Bir kapının tanıdık "yağmur evine" yol açtığı diğer tarafa kadar
Ya da kulübe, hareketsiz durdular, onları takip eden Merran'a çağırıyorlardı
Sessizlik, heyecanlı ve mutlu hissetmek ve yine de biraz üzgün. Sonra her biri aldı
Ellerinden biri-hediyeleri korse içinde güvenli bir şekilde yuvalanıyordu-ve
Yumuşak bir şekilde fısıldayarak, onu kapatan bir tür müzik mırıltısında
Yarı uykulu gözler:

"Elveda, küçük Merran, veda. Güneş ışığında veya yağmurlu havalarda,
Küçük kızlık, sana iyi davran. "

Ve etrafına bakmak için zamanım olmadan veya ne olacağını merak etmeden önce
Ona, kendini yağmur evinin kenarından nazikçe ittiğini hissetti,
Ana kuşların uçmak için eğitim aldığı bir yeni başlayan gibi ve yine de
Kanadı yoktu, uçtuğu ya da çırpındığı, aşağı, aşağı, bulana kadar
Kendisi eski garretin tabanında güvenli bir şekilde duruyor, hemen önünde
Fırtına penceresi, en sevdiği köşede.

Gözlerini ovuşturdu. Hepsi bir rüya mıydı?

Neredeyse öyle düşünmüş olabilir, ama-onun için korse içinde hissi
mendil, parmakları bir şeye dokundu ve peri çizdi
hediyeler. Evet-iyilerdi ve açıkça değişti
Kendi küçük benliği gibi, çünkü ellerinde olduğu gibi
Yukarıda peri evinde, "ve orada," dedi Merran, "
Çok, şimdi olduğumdan çok daha küçük, çünkü girip çıkabilirim
kolayca."

Düşünce, yapabileceğinden beri yüksek rafa baktı
Unutma oyuncak kulübesini durdurmuştu, kadının figürü sadece gözetliyor
dışarı. Ama şimdi gördükleri onu başlattı.

Yağmur evi düşmüştü-duvarlar ve çatı, sanki bir
Peri depremi onları paramparça etmişti! Merran ağlamaya meyilli hissetti
Ama bunu yapması gerekip gerekmediğine karar vermeden önce görmeyi yakaladı
çöp arkasından ona bakan küçük bir figür. Oyuncaktı
Kadın, tıpkı her zaman olduğu gibi, elbise ve hepsi, ama Merran'ın baktığı gibi,
Sert ahşap bebek erimiş gibi görünüyordu, güzel olana yer veriyordu
Gülümseyen ve elini veda gibi elini sallayan Sunshine Fairy ve
Küçük kız, bunun gerçekten bu kadar uzun süren son manzarası olduğunu hissediyorum
İzleyen ve ona bakan bilinmeyen arkadaşlar, bazılarına izin verdi
Onu salladı ve onu öperken yüzünü kontrol etmemek için gözyaşları
Güzel vizyon ortadan kalkana ve hiçbir şey kalmayana kadar el karşılığında el
Ona ziyaretinin bir rüya olmadığını söylemek için, kırık dışında
Yağmur evi olarak adlandırdığı boyalı ahşap ve karton parçaları!

[İllüstrasyon: Ona bakan küçük bir figürü gördü.
çöpün arkasında.]

Hayır-ben yanılıyorum-onun sihirli hediyeleri vardı! Onlara baktı
zevk; Sahip olduğundan daha zarif ve çekici görünüyorlardı
önce onlara verildi ve sonra güneş ışığı peri
Talimatlar, tepesine ulaşana kadar taburesine tırmandı.
küçük pencere ve eski yuvaya dokunabilir, hala orada ve hala
oldukça bütün. Muhteşem bir saklanma yeriydi. Herhangi bir zorluk olmadan
Merran, şemsiyeyi ve şemsiyeyi yavaşça yosundan itti.
Oldukça güvenli olduklarını hissetti, sadece kolları yeterince dışarıda bıraktı
Ne zaman yapması gerektiğinde onları yakalamak için kolayca.

Sonra, memnuniyetle iç çekerek, her zamanki gibi tekrar oturdu
köşe ve bazı harika maceraları hakkında düşündüm
dakikalar. Aniden hatırlama onu bir ipucu the Peri Hanımefendi
ona dönüşünde onun için hoş bir sürpriz hakkında vermişti,
ve Merran'ın ne olabileceğine dair merakla dolu ve
Garret karşısında ve dar merdivenden aşağı doğru yere doğru
altında.

"Dirk'in gelmesiyle ilgili olamaz," dedi kendi kendine, "çünkü bunu biliyordum
çoktan. Ve-bu hoş bir şey olmazdı, çünkü utanacağım
Beni bu korkunç eski elbisede görmesi için "ve o kendine baktı
Dissoonle.

Ama o zaman ona bir ses duydu, tanınmış bir ses, onu
Teyze.

"Merran, Merran," dedi, "Neredesin çocuk? Hızlı gel. İstiyorum
Sen."

Ve tondaki bir şey çocuğa gitmeyeceğini hissettirdi
azarlanmış. Her zamankinden çok daha nazik geliyordu.

"Teyze iyi bir mizah içinde olmalı," diye düşündü ve gerçekten öyleydi.
Hiçbir şey insanları kendileriyle daha iyi ve memnun hissettirmez
nazik bir eylem yapmanın bilincinden.

"Ben geliyorum, teyze," diye cevapladı Merran parlak bir şekilde, ama kalbinde o
yanlış yönlendirmeden değildi. "Umarım Dirk geldi
Zaten, "diye düşündü, yine çirkin onun mortifing anısı ile
elbise.

Dame, merdivenin dibinde duruyordu
Küçük kızın görmesi için. Zaten yıkanmış talihsiz fraktı
Ve ütülenmiş ve oldukça güzel görünüyor, çünkü gerçekten güzel bir giysiydi,
Beyaz pembe dallar ve üzerinde akan çiçekler ve düzgün bir fırfır
boyun. Merran'ın en sevdiği fraktı-elbette günlük giyim için, elbette,
yani. Pazar günü bir Cornfower mavi merino'ydu ve o
Bundan çok gurur duyuyor, özellikle de ve gerçekten de kıyafetlerinin çoğunda
kendi genç annesi tarafından bırakılanlardan yapılmıştır, böylece
Yetim çocuğun küçük bir şey gibi görünmesi sık sık değildi
Külkedisi.

"Peki, buna ne diyorsun?" teyzesini büyük bir gururla, sallayarak söyledi
Frock bunu daha iyi göstermek üzere.

"Teyze!" diye bağırdı Merran, bir an için aptalca vurulan
zevk ve şaşkınlık. "Gerçekten yıkadın mı ve ütüledin mi ve
Hepsi zaten? Oh _HOW_ İyi! Şimdi dirk için utanamıyorum
Beni gör. Oh, teyze, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

"O zaman bir daha kirletmediğine dikkat et," dedi The Dame, "
Kendin olabildiğince hızlı bir şekilde toparlanıyor, çünkü ne kadar sürede
Çocuk burada olabilir. Oldukça yorucu, bilirsin, gitmen için ve
Tüm günlerin gününe çamurun içine girin. Ama Dirk'i istemedim, kim
Senin için her zaman çok iyiydi, seni biraz sıkıcı görünmenizi sağlamak için. "

"Tabii ki hayır," dedi Merran. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Çok olacağım
dikkatli olmak. Şimdi oldukça güzel bir gün olacak; Güneş çıkıyor
Ve bir daha yağmur yağmayacak, "diye ekledi güvenle. Çünkü yapmalıyım
yeni hazinelerini saklamadan önce denediğini söylemişti
Peri şemsiyesini açmak için boşuna, şemsiye kendini yayarken
Bir çiçek gibi ama en nazik dokunuş.

"Umarım değil," dedi teyzesi, "ama hiçbir şey yok ve usta
Saman hakkında üzücü bir düzeltme-onu başlattığında. Asla böyle bir yer değildi
Bu, havanın ne olduğunu bilmemek için. Ve bunu istiyorum
evini tekrar ilk gördüğünde Dirk için parlak görün,
içinde bulunduğu güzel ülkeler, güneşin her zaman parladığı yer
diyorlar. Her ne kadar yağmur olmadan işlerin nasıl büyüyebileceği beni geçiyor! "

"Okuldaki ders kitaplarımda yağmur yağdığı yerler olduğunu söylüyor
Doğrudan iyi bir şekilde devam edin ve sonra iyi ve sıcak, "
dedi Merran.

"Belki de böyle," dedi teyzesi. "Eh, Dirk hepimize söyleyecek
Bu ve gördüğü diğer şeyler hakkında. Şimdi kaç, çocuk ve değiş
Senin frak. "

Uzakta Merran'ı uçurdu, ruhları uzun bir günden daha yüksek, bunun için
Dame onunla çok hoş bir şekilde konuştu ve koşarken
Kehanetini tekrarladı. "Göreceksin, Teyze," dedi. "Öyle değil
Günümüzde yağmur yağacak. Güzel hava olacak. "

Ve böylece kanıtladı. Hala biraz görünen birkaç bulut
tehdit edici, yavaş yavaş dağılmış; Çiftçi geldiğinde o da görünüyordu
çok neşeli.

"Bu hava bir süre devam ederse, ünlü yapacağız" dedi. "A
Dirk'in geri dönmesi için iyi bir şey. Başka bir çift için daha kötü olmayacağız
Güçlü kolların, umarım şimdiye kadar "ve neredeyse konuştuğu gibi,
Çiftlik evine yaklaşan tekerleklerin sesi vardı-
Yaşlı Kardeşler, Dirk'le tanışmak için piyasa arabasına girmişlerdi.
Koçun onu düşüreceği köy,-ve bir dakika içinde geldi
Gezginin kendisi, selamlamak ve selamlanmaya hevesli.

Ve doyurucu bir karşılama onu bekliyordu.

Her şekilde büyüdü ve gelişti. Aslında artık o değildi
Ailenin çirkin ördek yavrusu, ancak bir iki yıl içinde adil bir şekilde teklif vermesi
Stalwart kardeşler. Yani, doğal olarak, elbette, ailesi çok sevindi.

"Amcan senin tarafından iyi iş çıkardı ve bu bir gerçek," dedi çiftçi,
Çocuğa omuzlara doyurucu bir tokat vermek. "Aynı, umarım
Ona yaşam tarzı için bir sevme verilmedi. "

Dirk'in geçen yıl dünyayı gördüğü amca için
veya iki, sağlığının yararına, denizcilik bir adamdı-
Kaptan ve küçük bir ticaret gemisinin sahibi.

Dirk güldü, ama başını salladı.

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı. "Denizi yeterince seviyorum ama sevmiyorum
denizci olmak istiyorum. Hayır baba, ben bir çiftçiyim, en azından bir tane olacak
Umarım."

"Sorun değil," dedi babası. "Ve karşılaştıracak hayat yok
Tarlaların hayatı ile, aklıma. Tek bir şey var
özellikle bu bölümlerde şikayet edin ve bu belirsiz
hava durumu. Hiçbir gün ne değişebileceğini söylemez-ve hiçbiri
Varsa, şimdiye kadar karşılaştığım gözlük çok iyi. Ve bu yıl
Hatırladığım en büyük Changeabris'lerden biriydi. Acaba neden böyle, çünkü biz
Hiçbir tepeler yakın. Belki de denize yakın olmakla. Yarım
Bir deniz yosunu için göndermek ve sundurmaya asmak ve görmek
Ne söyleyecek. "

"Çok iyi değil-hava durumunda değişir, ancak çok ileride değil,"
dedi Dirk. Sonra ani bir fikir onu vurdu. "Anne," diye devam etti, "
daha önce eski moda bir tür hava taşıyıcısı vardı,
Garret, hatırlıyor musun? Ve uzun zaman önce, amcanın olduğu Hollanda'da
Bir kargo almak için, tıpkı biriyle karşılaştım ve
Ev bana asla başarısız olmadığını söyledi. Diyelim ki bir tanesini çıkarıyor muyuz? "

Dame başını salladı. "Garip senden bahsetmelisin, Dirk," diye yanıtladı. "Bir gün çok
Bir düşünce verdiğimden beri, bu öğleden sonraya kadar-ne zaman-- "ve
Burada kendi çocukluğunun yarısını özür diledi.
"Son pencereden dışarı bakmak için garrete gittim,
Sepet ve siz erkeklerin görünür olup olmadığını görmek için yolun iyi görünümü.
Ve rafa bakarken, görmek için kullandığım bir şeyi kaçırdım
Orası. Erkek ve kadınla eski oyuncak kulübesiydi. Hepsi içeride
Parçalar-sadece ufalanmış bir yığın ve görülmeyen erkek veya kadın yok. Belki
Cat onu devirdi. "

"O zaman iyi değil," dedi Dirk, "çünkü onları yaptıklarını sanmıyorum
Şimdi-zaten İngiltere'de değil.-ama anne, "diye devam etti" görmedim
Henüz küçük Merran. O nerede ve o iyi mi? "

Dame başladı.

"Emin olmak için. Onu unutuyordum," dedi, "ve buradaydı
Beş dakika önce değil. Ona kalmasını söyledim-söylemesi gerekmiyor
Seni tekrar görmek, Dirk. Merran, çocuk, "dedi,
Sesi, bunun üzerine küçük kız derinden utanarak öne çıktı
Kısmen gizli olduğu eski moda pencerenin girintisi.

"Kaldım, Teyze," dedi. "Sadece seni ve amcayı bekliyordum
İlk önce Dirk'e bakın, "ve konuşurken elini uzattı.
yeni gelen. Onu aldı, ama aynı zamanda onu öpmek için de eğildi. "Büyüdün
Biraz, oldukça düzenli bir şekilde, küçük Merran, "dedi ve bakıyorsun
Çok da-yanaklarında renk ve çok taze ve akıllı. Bu bir
O yeni frock, anne? "

Övgüsü, verdiği sorun için Dame'i ödüllendirmek için çok ileri gitti
kendini. Gülümsedi ve Merran'ın gözünü yakaladı, gülümseme geri döndü.

"Şimdi büyük bir kız büyüyor, anlıyorsun," dedi teyze. "Yeterince yaşlı
Her zaman düzenli olun ve da kullanışlı olmaya başlamak, umarız. "

"Evet," dedi çiftçi, bulunduğu pencereden dönerek
Dışa bakıyor. "Şimdi saman alanında yararlı olabilirsiniz, çocuk. Eğer
Yaptım ama başlamak için havanın yarın ne gibi olduğunu biliyorum! "

"Amca," diye bağırdı Merran hevesle. "İyi olacak, çok iyi
Günümüzde ve yarın neredeyse eminim ve bence çok fazla
günler. "

Amcası ona baktı ve biraz güldü.

"Umarım haklısın, çocuk" dedi. "Ama nasıl bilmelisin?
Yaşınızda bir hava peygamberi olamaz! "

"Sana nasıl bildiğimi söyleyemem," diye başladı Merran, biraz kızarıyor "ama ben
Hisset ---- "ve tam o zaman Dirk içeri girdi ve söyledikleri çok şanslıydı,
hem o zaman hem de daha sonra, onu kurtarmanın iyi bir amacına hizmet etti
Meraklı gücü hakkında çapraz sorgulamadan.

"Bundan çok emin olma baba," dedi. "Bizim queer şeyler var
Açıklayamıyorum, ama tüm bunlar için doğru. Birçoğunu gördüm
Deniz ve bulunduğum uzak yerlerde. Bir yaşlı denizci vardı
Mektup bulan herhangi bir limana koymadan önce her zaman hayalini kurdu ve
Kim yapmazdı ve asla yanlış değildi. Ve uzak doğuda,
Peygamberler!-Benim! Sana sihir gibi göründüğü gibi hikayeler söyleyebilirim. Burada
Biz daha kalın başlıyız ve belki de aynı şey. Ama _nature_ için
Şeyler, çok fazla şüpheye gerek yok ama bazılarının çok daha şirin
diğerleri ve belki de Merran'ın hava hediyesi olan kişinin. "

Küçük kız, konuşmasa da minnetle baktı. İçinde
Kendi kendine söylediği kalbi, "Sevgili olup olmadığını merak etmemeliyim
Sunshine Peri, bunları söylemek için kafasına koymadı. "

Çiftçi ve karısına gelince, ikisi de çok etkilendiler ve ne zaman
Bir iki saat sonra güneş kırmızı ve gül parıltısına batırdı,
Çocuğun keyifli augury hala daha güvenilir görünüyordu.

Ve ertesi sabah doğruluğunu kanıtladı.

Herhangi biri hane halkının geri kalanından çok önce hiç şüphelendi
uyanık düşünmeye başlamıştı, yaz başında şafakta Merran
Garretine kadar süzüldü ve orada, yarı heyecanla titriyor,
Korkudan çok daha fazla umut olsa da, sihirli hediyelerini çizmişti
Onları yeniden test edin. Ayrıca hayal kırıklığına uğramadı. Şemser ona açıldı
Eller, neredeyse ona dokunmadan önce; Şemsiye her çabaya direndi,
Tabii ki herhangi bir kaba kuvvetten kaçındı. Yapıştırılmış olabilir
veya birlikte çivilenmiş!

"İyi!" diye bağırdı Merran sevinçle. "Tabii ki iyi olacak
Gün-herkesin isteyebileceği kadar parlak ve güneşlik. Ve günümüzden sonra da
Ve bir süre geleceğe neredeyse eminim. İçinde bir şey var
tarif edemediğim sevgili şeylerin hissi-
onları anlayın. Parasol bana bir tür garanti içinde atlıyor gibi görünüyor
Bu, günümüz ve şemsiye için daha fazlası anlamına gelmelidir-sen
_ARE_ kararlı bir adam, Bay Umbrella! "

Zevk ve memnuniyeti ve parlaklığı içinde neşeyle güldü
Kahvaltıya aşağı indiğinde yüzünde diğerlerini gülümsetti
ona.

Hepimiz için mutlu bir şekilde, iyi ruhlar düşük olanlar kadar bulaşıcıdır, eğer
gerçekten daha fazla değil.

"Dün onun için frakını yıkadığım için mutluyum," diye düşündü The Dame,
Kızın hoş görünüşü için kendine kredi almak. "Çocuklar
Kolay ve kolay. Belki şimdi onunla biraz fazla keskin oldum ve
Daha sonra."

Dirk kendi kendine zavallı küçük Merran'ın kesinlikle
Büyük ölçüde gelişti ve diğer kardeşler bile yarısı, yarısı
Bilinçsiz olarak, alay etmekten veya ona sık sık olduğu gibi
Tamamlandı.

Çiftçi hepsi masaya oturduktan sonra geldi. O öyleydi
Gökyüzüne iyi bakarak ve gözleri küçük
Peygamber, onay ile.

"Haklısın Merran," dedi. "Şimdi sanki varmış gibi görünüyor
Gerçek yaz havası büyüsü için. Ve bu sefer kim düşünürdü
Dün. Samanı içeri alana kadar sadece sürerse. "

"Olacak, amca, olacak. Göreceksin," dedi. "Sadece bana güveniyorsun
biraz. Bileceğim, eminim, ne zaman değişecek. "

Ve garip, kimse ona tahminlerine gülmedi. Üzerinde
Aksine, tüm aile etkilenmiş görünüyordu. Dirk'in Akşam Sözleri
daha önce unutulmamıştı.

Ve bir süredir Merran'ın yanlış yönlendirme nedeni yoktu. Sabah
Sabahtan sonra sevimli peri şemsiyesi en küçük dokunuşunda açıldı;
Sabahtan sonra şemsiye en iyisi bile vermeyi reddetti
derece. Böylece Seaview Çiftliği samanı biçilmiş ve kurutulmuştur ve altında istiflenmiş
en elverişli koşullar ve komşulardan birden fazlası
Yeomen, Mac ve oğulları kadar hızlı olmalarını diledi,
İlk başlangıçta bilginin çoğu onlara yapacağını söylemiş olmasına rağmen
Bir süre ertelemenin daha iyi olduğunu bul.

Ve bir kez güvenli olduğunda, bir değişiklik geldi. Sıcak bir parlak sabah,
Merran sessizce gökyüzüne baktı ve sonra amcasına döndü.

"Yağmur yağacak," dedi. "Geceden önce yoğun yağmur yağacak."

Çiftçi, mavi, neredeyse bulutsuz göklerde sırayla baktı.

"Biraz değil," dedi. "Bir kez dışarı çıkıyorsun, çocuk. İşaret yok
Yağmurdan ne olursa olsun. Market-günü ve ben gidiyorum. Biraz var
Şehirde görmek için iş. Hayır, hayır, hava hepsi
Sağ. Göreceksin. Geç kalabilirim, Dame. Huzursuz olmaz mısın. "

"Her neyse, paltosunu alacaksın baba," dedi karısı
Merran'ın kocası olarak öngörüsünde çok inanılmaz.

Doyurucu bir kahkaha ile cevap verdi.

"Palto," diye tekrarladı. "Beni korusun, ne düşünüyorsun? Palto
Böyle havalarda! Neden, olabildiğince yerleşmiş-sıcak ve iyi,
Sanki son bir iki hafta için olduğu gibi. Daha fazla yerleşemezdi. "

"Bu, bu bölümler için kullanılacak yeni bir kelime," dedi Dirk sessizce. Merran
Hiçbir şey söylemedi. Dame oğullarına döndü.

"Hangisiniz Baba ile gidiyor?" dedi, fısıltı ekleyerek
Dirk, bir sonraki masada "Eğer gidersen göreceksin" dedi, dedi
"Bakın paltosunu aldığını gör. Sıralı olursa romatizmasını düşün."

Ama Dirk başını salladı, bu da çiftçinin bir sonraki açıklamasıyla açıklandı
kelimeler.

"Onlardan hiçbiri" dedi, Goodwife'ın soruşturmasına yanıt olarak. "De var
Benden daha fazlası için evde yapılacak çok şey. Hepiniz
İşini senin için kesti-Eh, çocuklar? "

Sonra bazı tarlayı ve ekin konuşmasını takip etti ve
Hava durumu ve kısa süre sonra Farmer Mac yola çıktı.

Merran üzüldü ve biraz endişeli hissetti. Olacağını biliyordu
amcası daha fazla bir şey söylemesinde faydası yoktu, çünkü amcası
Erkeklerin en inatçı, ama o gün birkaç kez yoluna girdi
Garret, garip barometrelerini test etmek için, yarısı kötü
Çiftçi tekrar eve güvenene kadar hava dururdu. Birincisi
Sonuç, sabahın erken saatlerinde olduğu gibi aynı oldu
ziyaret etmek. Parasol yavaşça açıldı ve uzağa yayılmayı reddetti. .
Şemsiye dokunuşuna daha önce hiç yapmadığı gibi cevap verdi-ama
_spring_ ayrı değil, ancak yavaş yavaş kendini belirli bir şekilde uzatmasına izin verdi
miktar.

"Bu demek," dedi Merran, "yağmur henüz gelmiyor"
Tahmin tonlarına merakla duyarlı büyüyordu.
Sihirli oyuncaklar. Neredeyse onunla konuşmuşlardı. Ama ikinci deneme,
Günün ilerleyen saatlerinde, değişimin daha yakın yaklaşımından bahsetti ve bir saat veya
Bundan sonra, Merran'ın kaygısı ve bir anlamda da merak
onu tekrar garret penceresine çekti, şemsiye sanki yapıştırılmış gibiydi
Birlikte, şemsiye elinde uçarken, kuş istekli bir kuş gibi
uçuş için.

Merran aynı zamanda tatmin olmuş ve sıkıntılı hissetti.

"Ne kadar doğru olduklarını ve onları doğru bir şekilde anlayabildiğimi gösteriyor,"
Kendi kendine dedi. "Hala fakir amcanın güvenli bir şekilde eve dönmesini diliyorum
Yağmur başlamadan önce, çünkü açıkça çok ağır olacak. BEN
Keşke bu sabah beni dinlemiş olsaydı, ama _too_ olmaktan hoşlanmadım
Kesinlikle, çünkü yanlış bir şekilde önceden haber verseydim, bana olan inancını kaybedeceklerdi
Ve bunun havanın değişeceğinden emin olup olmadığından emin olamadım
çok yakında. "

Ama hazinelerini geri yüklemek için ulaştığında bile
Issız yuvada saklanıyor, elinde soğuk bir şey düştü ve
onu başlattı. Yağmur başlamıştı!

Alt katta biraz sıkıntılı hissettirdi, çünkü
Doğa sevecen ve en çok sempati duymaya hazır ve geç teyzesi
o kadar nazik ve daha nazikti ki küçük hizmetçinin kalbi
Oldukça kazandı.

Pencerenin yanında duruyordu, hızlı artan bakıyordu
Dövme, Dame içeri girdiğinde. "Akşam yemeği zamanı, Merran" dedi
Hızlı, tonunda kötü huylu olmasa da. "Ayarlamalıyız
masa. "

Merran biraz başlayarak döndü.

"Çok üzgünüm ----" Teyzesi onu kesintiye uğrattığında başlamıştı.
"Çok korkma, çocuk," dedi, "Seni azarlamak için değildim."

"Ve akşam yemeğini unutmuyordum, Teyze," diye yanıtladı küçük kız.
"Sadece fakir amcanın daha önce güvende olmasını diliyordum
Yağmur başladı ---- "

"Neden," diye bağırdı Dame, acele ederken ikinci kez keserek
Pencere, "Zaten başladığını söylemek istemiyorsun? Çok meşguldüm
Çamaşırlarda fark etmemiştim. Sevgili canım, "Devam etti" ama
Down! Ve onun ceketi olmadan usta-sırılsıklam olacak
ve aracılığıyla. Keşke seni dinlemiş olsaydı, ben de öyle olmasına rağmen
Geceye kadar durmasını umuyoruz. "

"Ben de diliyorum, Teyze," dedi Merran. "Yanlış olmayı tercih ederim
o zavallı amcanın sağda olduğum için acı çekmeli. "

"Eminim yaparsın," dedi Dame yürekten. Sonra sessiz kaldı
bir iki an, yağmurda sıkıntıya bakan, bu zamana kadar
Gerçekten de "kediler ve köpekler" vakası, gerçekten su taşıyıcıları. Endişeli Karısı
derinden iç çekti.

"İçinde ve hata yok," dedi. "Erkekler bu inatçı. Şey,
Yapabileceğimiz tek şey sıcak suyun hazır olmasını ve onu değiştirmesini sağlamak.
aynı anda şeyler. Bazı kıyafetlerini onları havalandırmak için getireceğim-hayır,
Daha iyisini yapacağım, yaz için üst katta küçük bir ateş yakacağız
Olsa da, akşam çok soğuk. Ve Merran, çocuk, bundan sonra
Hava camım olarak sana yapışacağım. Sahip olduğun harika bir hediye
Ve buna inanmak için iyi yapacağız. "

"Ben de öyle düşünüyorum, Teyze," dedi Merran. "Bunu gerçekten önceden haber verebilirim"
Ve sessiz tonu dinleyicilerini hala daha fazla etkiledi, çünkü bu zamana kadar
Dirk ve kardeşlerinden biri acele etmişti.

Akşam yemeği o akşam rahatsız bir yemek oldu. Hepsi endişeliydi
Çünkü hepsi babanın yorgun romatatik ateşini hatırladılar.
yıl önce ve "erkekler" in bir veya diğeri kapıya koşmaya devam etti
Dikkat edin veya tekerleklerin sesini dinlemek için, ayırt edilmesi kolay değil
yağmur torrentleri ile. Ve Merran her birkaç kişiden her biri yukarı ve aşağıdaydı
Ateşin iyi olduğunu ve kıyafetlerin güvenli olduğunu görmek için dakikalar
yayınlanmak. Ve sonunda geldi, zavallı adam!

Çok beyaz ve titiz görünüyordu ve gerçeği söylemek için oldukça utanıyordu
Kendisi, içeri girdiğinde. Sefil durumunun yanı sıra
İçinde olduğu sırılsıklam, rahatsızlığın hepsinin teşekkürler
Onun inatçılığına ve küçük "hava peygamberinin" güvensizliğine karşı
uyarı. Herhangi bir sınıftan az sayıda yaşlı adam, özellikle de kendinden iradeli bir yaşlı
Mac gibi çiftçi,
Bir çocuk tarafından bilgelik, ama bütün olarak Merran'ın amcası daha hazırdı
Beklenenden daha fazla teslim.

"Seni bir dahaki sefere dinleyeceğim, çocuk" dedi. "Sana söz veriyorum. Ve
Sana da, Dame, "karısına dönme", çünkü öyle olmazdı
Kalın katımı alsaydım kötü. Merran'ın hava bilgisini nereden aldığı yer
Beats beni, "Devam etti", ama işte orada ve bu bir gerçek. Ben değilim
Günümüzde yağmurda yakalanan tek kişi size söyleyebilirim. İçin
Piyasada tüm konuşma güzel havalardı
daha uzun. "

"Tekrar geri döneceğine cesaret ediyorum," dedi Merran. "Ama fırtınayı diliyorum
sen güvende olana kadar durmuştu, fakir amca. "

"Ve ben de öyle," dedi Dirk, çiftçinin atmasına yardımcı olan Dirk
akarsu giysileri. "Olduğu gibi baba," diye ekledi daha düşük bir sesle,
"Bu sözü tutmak için iyi yapacaksın. Sana queerish gördüğümü söylüyorum
gezinmelerimdeki şeyler-açıklamak için ötesindeki şeyler ve
Aklımda, Little Merran'ın bu garip güce sahip olduğundan şüphe duyuyor ve
Bizim için şanslı. "

Çiftçi çok etkilendim, çünkü seyahatleri Dirk gelmişti
bir otorite olarak bakılacak.

"Düşünmüyorsun," dedi Old Mac tereddüt ederek, "bir şey var
Bu konuda tuhaf. Hizmetçinin cadı çağrılmasını istemem
Böyle kötü muamele günleri geçmiş ve gitti, şükürler olsun. "

Dirk doğrudan cevap vermedi.

"Açıklayamayacağımız şeyler var," diye tekrarladı. "İyi gizemler var
ve kötü gizemler. Ama Merran iyi. Onu kullanması için ona güvenirim
Nezaket için ekstra duyu, bu yüzden onun tarafından kötü niyet kazanmayacak. "

Bu zamana kadar alışılmadık derecede uysal olan çiftçi yatağa alınmıştı ve
Sıcak sahipler ve geri kalanları, bekletme umuduyla
Başka bir kötü romatizmal saldırıdan. Bir dereceye kadar tedavi
Başarılı, ama tamamen değil. Zavallı adam odasını bitirmek zorunda kaldı
Hasat hiçbir şekilde bitmediği için çok deniyordu.
Yine de, iki haftalık hastalık iki aydan az ve genel olarak
sorunlarını sabırla sıktı ve bu saldırıyı yapan bir şey
hem kendisine hem de ailesine sahip olanlardan daha az yorucu
Onu daha önce atmıştı, Merran'a götürdüğü büyük fantezi-
"Hava Maiden", onu adlandırdığı gibi. Mükemmel olduğunu kanıtladı
küçük hemşire ve çiftçi asla ne zaman olduğu kadar içerik ve sabırlı değildi
Onun tarafından oturuyordu, şimdi yapabildiği gibi neşeyle sohbet ediyordu,
Artık azarlanmaktan veya yüksek sesle okumaktan korkmadığı için
En sevdiği hikayelerden bazıları. Çünkü doğal olarak aptal olmaktan uzaktı.
Her sabah ve akşam geçersiz, ona
hava durumu ve bildiğimiz gibi, her zaman bir tahminle hazırdı,
Asla bir zamanlar yanlış olmadı. Her gün, gerçekten günde birçok kez, o
Kendi kendine hayatının ne kadar farklı olduğunu kendi kendine söyle
Eski "yağmur evi için harika ziyaretinden önce. "

Çiftçi iyileşti; Hasat iyi bir tane olduğunu kanıtladı, zaman geçti ve
Kış tekrar geldi ve her mevsim Merran'ın şöhreti yayıldı. Baştan
Ülkenin o köşesi "hava durumu olarak konuşulmaya başladı
Kız, "amcasının onun adı ve birçoğu bir çiftçi, birçoğu köylü,
Birçoğu ona danışmaya ve tahminlerini duymaya geldi. O
Şöhret gerçekten kendi halkından daha uzağa yayıldı. Squire's Lady
Yaz partileri veya okul çocukları için asla günü düzeltmeyin
Küçük Merran'ın görüşünü sormaya bakmadan ziyafet. Uzun süredir
Sihirli hediyelerini ele alırken pratik ve hassas bakım
Hangilerinden günlerce önceden önceden haber veriliyor-Umbrella veya Şemsiye,
"Yağmur adamı" veya "Sunshine Peri"-yükselişte olacaktı.

Geçti, haftalar aylar, aylar, aylar oldu, tayin edilen yol
Bu eski dünyamızda. Sade, fark edilemez küçük bir kızdan
Merran uzun boylu tatlı yüzlü bir kıza dönüştü. Tam olarak güzel değildi
Sessiz ve oldukça ciddiydi, ama karanlık gözleri, biraz
İfadede rüya gibi, çok çekici ve sesinin tonları
çok müzikliydi. Bu yüzden hayran olmayan değildi, emin olabilirsiniz.
Birçok insan onunla evlenmek isterdi-bazıları aralarında, şüphesiz,
harika hediyesinin bilgisinden etkilendi, çünkü elbette
Bulunmak isteseydi bir sır olarak saklanamazdı ve
bunu arzu etmekten çok uzaktı. Aksine, nazik kalbi sevindi
Komşularının avantajı için de kullanabildiğinde
Şimdi sevdiği ilişkilere gelince, sanki kendileriymiş gibi,
Ve onların yanında onu sevdi.

Ama sırrını tuttu, verdiği söze sadık kaldı.
Güzel güneş ışığı perisi, ancak paylaşmayı özlediği zamanlar vardı
Güvenli bir şekilde güvenebileceği biriyle. Ve ara sıra
Dirk'in bir şeyden şüphelendiği garip bir hissi vardı.
Bazen gözlerini bir tür örtülü olarak tuttu
soruşturma ve bir kez düşük bir sesle, meraklı bir gülümsemeyle "küçük
Merran, sen bizimkimiz gibi değilsin. "

"Sen, sen misin Dirk?" Cevapladı. "Bildiğin şeyler var ve
Diğerlerinin yapmadığını hissedin-rüzgardaki sesler, yükü
Kuşların Şarkıları, Huzursuz Dalgaların Sırları-Oh, Dirk, eğer yaşıyorsa
Bin yıl, yine de gizemler olacak
Öğrenilecek güzel şeyler! "

Sonra tekrar utangaçlaştı, çünkü her zaman sessiz ve çekingenti ve
nasıl bu kadar çok şey cesaret bulduğunu merak etti. Ama Dirk görünüyordu
memnun.

"Evet," dedi başını nazikçe sallayarak. "Belki biraz farklıyız
bizim hakkımızda olanların çoğundan. Her neyse, Merran. Garip gördüm
topraklar ve güzel yerler, ama sen-bana bir kez
Bir zamanda gerçek masallara bir göz atmış olmalısın. "

Merran bu konuda kırmızıya çıktı, ama cevap vermedi.

Sadece kendine, "Keşke-keşke ona söyleyebilirsem" dedi ve sonra
Güneş ışığının sözleri geri döndüğünde hala kızardı
Sadece _one_ insanı için sırrını açıklayabileceği hafızası.

"Ve bu asla benim kaderim olmayacak," diye düşündü kız ne yazık ki. "Dirk Will
Beni asla _that_ şekilde umursamıyorum ve hiç kimseyi umursamadım
o."

Oysa, Dirk kendi kendine asla kazanmayı ummadığını söyledi
Kendisi için tatlı hava kızı. "Neden, genç arkadaşların yarısı
Ülke tarafı ve eskileri de izin verirse onu woo yapmaya hazır
onlara! Kocasına iyi şanslar getireceğini düşünüyorlar ve böylece olur.
Ama onun için umursadığı için değil-onu onun için seviyorum
Kendi benliği, şans ya da şans yok. "

Ve bir gün-bir mutlu gün-güneşli peri ona fısıldadı
Cesaret al, merak ediyorum?-Riske karar verdi ve kıza dedi
umutları ve korkuları ve orada ikincisinin ne kadar az bir nedeni buldu
olmuştu ve birbirlerine çeken iki genç şey
İlk toplantıları, çok geçmeden evlenmeden, onlarla birlikte
Kendi sihirli hediyelerinin evi, şimdi Merran'ın zevkine, onun
Kocası kendisi kadar.

İyi bir servet onlarınıydı. Dirk ne yaparsa yapsın, Merran ne olursa olsun
planlanmış, gelişmiş. Ve öyle olması gerektiğini, hak ettiler. Onlar için
nazikçe ve bencilce kaldı, başkalarına daha az mutlu olmaya hazır
kendileri, kutsamaları için minnettarım, denemeler altında hasta,
Hangi, hayat _always_ güneş ışığı olamayacağı için payları vardı. Onlar
Bana iyi bir yaşlılığa yaşadım. Peri ne oldu
Hazineler, söyleyemem. Onların teslim edilip edilmedikleri
Çocuklar ya da masallara geri dönüp dönmedikleri, bilmiyorum
Tüm oyuncak "yağmur evlerine" ne olduğunu bildiğimden daha fazla değil
Büyük ebeveynlerimizin zamanlarında çok sık görülecekti. Dünya
Periler için çok zeki büyüyen, belki de görünmeyen ve
Şüphesiz, hala bazı harikalarda perde arkasındalar
ve etrafımızdaki icatlar. Kim söyleyebilir?

Ve güle güle tarafından, bunu fısıldadığını duydum
Bu sevgili eski ülkenin yol dışı köşesi orada bir aile yaşıyor
Oğulları ve kızları meraklı bir "hava bilgeliği" armağanı var. Belki
Onlar Dirk ve onun Merran'ın torunları mı?




Büyülü gövdeler


Bir zamanlar, çok sıcak bir yaz gününde, bir kız bekleyen bir kız
Küçük bir bagaj yığınının yanında, küçük bir eski moda bir hanın kapısı.
Oldukça gençti, yaklaşık on altı ya da on yedi. Yüzü
İfadede tatlıydı ve olmasaydı güzel olurdu
Çok yorgun ve endişeli görünüyordu. Oldukça yalnızdı ve utangaç görünüyordu ve
Şimdiye kadar ürkek, yere ait bazı halk,
içeri ve dışarı geçmek, güzel gününü diledi veya dostça bir açıklama yaptı,
Kibarca cevap vermesine rağmen başladı ve koyu kırmızı büyüdü. Ve ne zaman
Bir süre sonra ev sahibinin kendisi kapıya geldi ve kıza sordu
İçeri girip salonda beklemedi, cevap verdi
Tereddütle verandada daha iyi kaldığını düşündü.

"Koçu kaçırmaktan ya da koltuğumu kaybetmekten çok korkuyorum"
söz konusu.

"Bundan korkmayın, bayan," dedi rahat görünümlü Dame. "Senin yerin
şüphesiz nişanlandı. "

"Ah evet, sanırım öyle," diye yanıtladı yabancı. "Benim adım
O'Beirne-CloDAGH O'Beirne. "

"Sorun değil," dedi ev sahibesi; "Adı hatırlıyorum.
Üstat-bu benim kocam-dün gece antrenöre çağırdı
Günümüzde sizin için bir yer güvence altına almalısınız. Bunun için yazdınız, şüphesiz? "

"Evet, gece kaldığım arkadaşlar-sadece İrlanda'dan geldim
Dün-SO-SO. Beni şimdi buraya getiren konserleriydi
Koçu geçerken yakalayın. "

Ev sahibinin iyi mizahı kızı biraz neşelendiriyor gibiydi; O başladı
daha az korkmuş görünmek.

"Uzun bir yol kat ettin," dedi yaşlı kadın. "Tam karşısında
Deniz, alıyorum? "Kız başını salladı ve sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
ağlamak. Ev sahibinin merakı uyandırıldı. "Ve ilk kez
Evden ayrıldın, ben de kendi başıma. Hissetmeli
Garip. "

"Bugüne kadar yalnız değildim. Bir arkadaşım benimle geldi," Clodagh
cevap verdi. "Ve ben uzun zamandır yalnız olamıyorum. Ben bir bayanla tanışacağım, bir kuzen,
Ve birlikte seyahat edeceğiz. "

"Ah gerçekten, bu senin için çok memnun olacak," dedi arkadaşı.

Genç kız bir şey mırıldandı. Ama kendi başına bunu söylüyordu
Hiçbir şekilde bundan emin değildi. Ve biraz sessizlikten sonra devam etti,
"Yalnız seyahat etmeyi umursamayacağımı sanmıyorum-pek bir şey sakıncası yok
Artık evim olmadığına göre-hariç, "ve yığınına baktı
oldukça heterojen bagaj, "tüm bunlar hariç. Ben çok
yarısını kaybetmekten korkuyor, ama yine de Biddy ve ben düzgün bir şekilde paketledik
Yapabildik. Biddy büyükannenin hizmetçisiydi ve benimle kaldı
Sevgili Granny öldükten sonra, benim ile yaşamaya gitmem için yerleşene kadar
kuzen ve onunla seyahat. "

"Sizin için iyi ve eğlenceli olacak," dedi ev sahibesi.

"Ben-bilmiyorum," dedi Clodagh. "Seyahat etmeye alışkın değilim ve ben
Kuzenimi iyi bir süre görmedim ve o beni aptalca düşünebilir. "

"Ama sanırım o genç bir bayan?" dedi sorusu.

"Çok değil. O-oh, benden yedi ya da sekiz yaş büyük ve o
Ona uyacak bir yer bulana kadar seyahat etmek istiyor. O Gibi
Ben, onun zengin olması dışında. Ebeveynleri yok ve onun gibi yapabilir
seviyor. "

Sonra aniden genç yabancıya olduğu gibi görünüyordu
Belki çok iletişimsel ve oldukça pembe büyüdü. "Yapmamalıyım
Belki ---- "Başladı, ama iyi kalpli kadın anladı ve
kesintiye uğradı. “Ben, bayan, bu hatalı” dedi. "Yapmamalıyım
Bu kadar çok soru sormaktan çekinmeyin. Ama seni görmek kalbime gitti
Orada tek başına duruyor, çok genç ve yarı çeyrek gibi. Biraz vardı
kızı bir kez-senden çok daha yaşlı olmazdı
Yaşadı ---- "Bir an durdu, sonra tekrar devam etti:"
Şimdi bir fincan çayı seviyorsun, bayan? "Dedi.
Bir tane var, çünkü evimizde yalan söyleme yok ve bu iyi bir zaman
Kahvaltı ettiğimizden beri ve biraz mesafe gelirsen
Betimes, cesaretim. "

Clodagh'ın yüzü parladı.

"Çok naziksiniz," dedi. "Nadiren hoşuma gidiyor. Ben
Kahvaltı yiyemedim, çok geç olmaktan çok korkuyordum.
Ama ... Lütfen bana ne kadara mal olacağını söyle. Ben hiçbir şey harcamamalıyım
Yardımcı olabilir, görüyorsunuz. Kuzen Paulina ile birlikteyken bir şeyler ödeyecek
Kendisi ve benim için böyle. "

"Güzel kafanı rahatsız etme," dedi Goodwife. "Biz
İyi yapılır, adamım ve ben, ne civciv ne
Dahası, yazık ki-ve-küçük hizmetçimin ne yapacağını düşünmemi sağlıyorsun
Şimdiye kadar oldu, Missy, eğer özgürlüğü affederseniz. Şimdi sadece adım
içeride-kendi papazım-ocaktaki su ısıtıcısı-oldukça hissedeceksin
Biraz kahvaltı yaptıktan sonra farklı genç bayan, geç daha iyi
hiç olmadığı kadar. "

"Ve bana koçu özlemeyeceğime söz veriyorsun," dedi kız,
Nazik kadını barın arkasındaki küçük oturma odasına kadar takip etti.

"Korku yok, korku yok," diye yanıtladı hostesi ve Clodagh otururken
Rahat Chintz kaplı eski koltuk-ev sahibinin kendisi
Beklenmedik konuk için ileriye doğru çekildi-kız içerik iç çekti.
"Burada güzel ve havalı," dedi, "Ve ben çok yorgunum
Ve susamış. Keşke burada biraz kalacak olsaydım. "

"Gerçekten ve ben de keşke, bayan ve seni yapmak için yapacağımız elimizden
rahat, "dedi Dame, çayı yapmak üzere dolaşırken,
Mutfaktan sert bir şekilde getirildi ve bazı cazip dilimleri kesmek için
Ekmek ve tereyağı. "Ama seyahat çok hoş, diyor bazı insanlar.
Buradan çok uzak olmayan yaşlı bir bayan var-bu kendi evi
-ama sonsuza dek devam ediyor. Her yerde olduğu gibi diyorlar
dünya ve eski olduğu gibi, nadiren dinleniyor. "

"Çok yaşlı mı?" diye sordu Clodagh.

"Kimse bilmiyor," gizemli cevaptı. "Kocamın annesi ve
Süsleyebileceğin gibi tavuk değil, onu çok yaşlı olduğunu hatırlıyor
gençti. Ama asla yaşlanmıyor gibi görünüyor. Bazıları onun olduğunu söylüyor
Bebekken iyi halk tarafından ruhlu ve var
Peri'nin hayatı-ona sahip olacak bazıları var, gerçekten bir değil
Bizim. "

Clodagh, o zamana kadar çay tarafından yenilenen hevesle oturdu. "Ah,"
diye bağırdı, "İyi halktan bahsettiğine çok sevindim. Sadece olduğunu düşündüm
Evde-İrlanda'da, yani insanlar hala onlara inanıyorlardı. "

"Sevgili ben, hayır," dedi hostesi bir gülümsemeyle. "Belki büyük kasabalarda
Bugünlerde onları asla duymuyorsun ve hiç şaşmamalı. Gürültüye uyamazlar
ve telaş ve kir. Ama bu bölümlerde, oh sevgili evet. Söylediğini duydum
Hepsi _my_ hayatı, biliyorum ve onların hileli yolları. Onlar olabilirler
En iyi arkadaşlar, ama benim sözüm! Suç alırlarsa,
hayat. "

Clodagh tüm kulaklarıyla dinliyordu. Gözleri daha parlak büyümüştü
Ve sadece periden bahseterek yanaklarına biraz renk gelmişti
Halk, bebeklik döneminden beri ona çok tanıdık.

"Ah," dedi biraz iç çekerek, "dediğin şey beni hala diliyor
Birkaç gün burada kalabileceğim ve dinlenebileceğim daha fazlası ve
Sevgili yaşlı hemşiremden yaptığı gibi bana hikayeler söyle. "

"Yapardım," dedi ev sahibesi, "ve gerçekten de kalabilseydim
onları duy. Gerçekten perilerle karşılaştığımdan değil-Brownies
Ve pixies, onları bazı kısımlarda ararlar-müzik ve hatta gözler koyarlar
onlardan biri-gerçekten değil ---- "ve burada aniden durdu, indirdi
Sesi.

"Ne olmadıkça?" diye sordu Clodagh. "Bana söyle."

"Bir dakika önce söylediğim şey," diye devam etti Dame. "Bu sürece
Garip yaşlı bayan, yarısından fazla düşünmeye meyilli olduğum için kendisidir
Duyduğum şeyle ona söylediler. "

"O zaman onu gördün mü?" kızı hevesle sorguladı.

Ev sahibesi başını salladı.

"Onu gördüm," dedi. "İki kez-hayır, sanırım üç kez, geçti
antrenörde ve ben sadece kapıda ona bir kelime söyledim. Bir kez
bir bardak süt istedi. 'Çok sıcak bir sabah, olduğu gibi
Bugün ol. "

"Keşke bu sabah koçta olsaydı!" diye bağırdı
Gezgin, gözleri parlıyor. "Çok ilginç olurdu ve eğer
İrlandalı olduğumu biliyordum, bana bir fantezi alabilir, çünkü iyi insanlar
İrlandalıları seviyorum! "Ve fikirle kız ilk için neşeyle güldü
zaman.

"Evet," diye kabul etti Dame, "Gerçekten de, benim güzel genç bayan. Ama
Bu yoldan geçmesinden bu yana uzun zaman geçti. Nerede olduğunu asla bilemez
ya da nasıl seyahat edeceği. Ara sıra kendi koçuna yol açacak
Ve dördü, herhangi bir prenses gibi ve fısıldadığını duydum
Bazen evinden kaybolur, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. "

"Ah, bir süpürge, belki mi yoksa bir evcil hayvan gander mi var?" güldü Clodagh.

Ama ev sahibesi biraz korkmuş görünüyordu.

"Hush, Missy, canım" diye fısıldadı, "Yapmaz ----" O zaman o
Aniden başladı. "Korkarım bu koç," diye bağırdı "ve
Üzgünüm seninle ayrılacağım, ama eğer gitmek zorunda kalırsan, en iyisi olurduk
kapı hazır. "

Clodagh hemen atladı.

"Ve bin kez teşekkür ederim," dedi, "tüm nezaketiniz için.
Evet, gitmeliyim. Kuzenim beni arıyor olacak. Onu görmedim
Beş yıl boyunca, "diye ekledi."
Arkadaş. "

"Yapacağım," dedi Dame yürekten.

"Beni çok neşelendirdin," dedi kız ve dürtüsel İrlandalığında
Bir öpücük için tatlı genç yüzünü tuttu.

Koç, yeterince elbette. Almakla ilgili bazı sorunlar vardı
Clodagh'ın oldukça karmaşık eşyaları, zaten öyleydi
yığılmış. Ama zorlukla her şey nihayet atıldı, dışarıda ve içeri girdi,
Ve ev sahibesi sayesinde hiçbir şey geride kalmadı.

Sonunda güreştiğinde kibar kadının gözlerinde gözyaşları vardı.
Bir saatlik genç konuğu pencereden güle güle salladı.

Ama Clodagh'ın takip etmemiz gereken maceraları. Bir iki dakika
Çantalarını ve kutularını yerleşmenin koşuşturması, farkına varmasını engelledi
koçta zaten bir yolcu olduğunu ve bakmadan önce
Turda ona son bir veda etmek zorunda hissetti
nazik yeni arkadaş. Ancak yakında günümüze hatırlandı.

"Orada kim var?" Köşeden bir ses-oldukça petulant bir tane-dedi.
"Ne olursa olsun? Bütün bu yaygara olana kadar hızlı uyuyordum!
Oh!-"Bir ünlemle," Siz olabilir mi, Clodagh O'Beirne? Yoktu
Zaten Crossway Corner'da mıyız? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Clodagh, "Bu. Sen olduğunu bilmiyordum
Kuzen Paulina. Emin değildim, görüyorsun, eğer seni burada bulursam ya da eğer
Benimle sadece bir sonraki aşamada buluşursun. Lady Roseley emin değildi
Mektubunuzdan olacak. "

"Humph," diye mırıldandı Mistress Paulina. "Şey, sonuçta buna karar verdim
Horoz-Krop ile bir kez kalkacağım herhangi bir hatadan kaçının, böylece başlamak için
Strasey. Erken kalkmaktan nefret ediyorum ve gördüğünüz gibi hızlı uyuyordum. Yapmış
Lady Roseley, seni görmek için yanınızda bir tane gönderiyor musunuz? Gibisin
Vedalılar başını sallıyor. "

"Hayır," dedi Clodagh. "Bu sadece beni süren eski antrenör
Beni handa bıraktı ve bıraktı. İyiydim. Hayır, bu sadece
Ev sahibesi sallıyordum. O çok nazikti, gerçekleştirmeye yardım ediyor
bir şeyler, "ve çeşitli yükümlülüklere baktı. Yer
Kesinlikle rahatsız edici bir şekilde kalabalıktı ve bu yüzden Paulina, şimdi geniş bir uyanık,
Her şeyi aldığı gibi ve açıkça sıkıntı ile düşünmüş gibiydi.

"Söylemeliyim, Clodagh," diye belirtti, "
bagaj. Umarım bu çantalardan ve sepetlerden bazılarından kurtulursunuz
Tekrar başlamadan önce. Adil bir miktarla seyahat ettiğimi inkar etmiyorum
Kendim, "ve gerçekten de koç içeride ve dışarıda iyi paketlenmiş gibi görünüyordu,
Genç kızın eşyaları eklenmeden önce, "ama
Böyle bir miktara ihtiyacınız olamaz. Zeki olmayı öğrenmelisin
Gezgin, canım, eğer bir araya gelirsek. "

"Çok üzgünüm," dedi Clodagh özür dileyerek. "Görüyorsun, kuzen, asla
Daha önce evden ayrıldım ve nasıl yöneteceğimi bilmiyordum. Elimden geleni yapacağım
Ve umarım yakında öğrenirim, çünkü elbette senin için de paketleyeceğim
kendime gelince. Tam olarak anlıyorum. "

"Evet, evet," dedi Paulina. "Seninle gidemem _and_ bir hizmetçi. Ve
İşler maalesef senin için çok üzücü bir şekilde ortaya çıktığı gibi
Benimle yabancılar arasında gitmekten daha iyi olursun. Ve benim
Yan, havalarından, süslemeleri ve kabalmaları ile hizmetçilerden bıktım. BEN
Kendi sınıfımın bir arkadaşına sahip olmayı tercih et. "

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı Clodagh. "Çok nazik bir düşünceydi
Senin ve yakında iyi yönetmeyi öğreneceğim, umarım. Başlamak için ben
Tüm bunları daha iyi ayarlayabileceğimizi düşünüyorum "ve ayağa kalktı ve
Dar alan daha fazla görünene kadar çekildi ve itti ve kaldırıldı
Düzenli, Paulina şimdi köşesinden ve sonra yönetme ve danışmanlık.
O yakışıklı bir genç kadındı, hiçbir şekilde anlaşılmaz
ifade. Gerçekten de parlak gözlerinde genellikle nazik bir ışık vardı,
ve ağzı hakkında nazik eğriler. Ama kendi kendine iradeydi ve
Kısacası, "şımarık", cömert ve iyi niyetli olsa da, "şımarık"
tamamen kullanılmayan ve herhangi bir engelin çelişkisi ve sabırsızlığı
isteklerinin veya hayallerinin yolu.

"Çok şükür," diye boşaldı, tekrar yerleşti.
Onun sargıları, "Çok şükür, arkadaşımız yok. Şimdi demek istiyorum
Tekrar uyumaya gidin, isterseniz çocuk, çocuk, öyle olabilirsiniz. Biz duracağız
Akşam yemeği ve taze atlar için oddingstowe ve saat dörtte olmalıyız
Marristons'un arabasının bulunduğu Felway'de olun-ve umulmalıdır,
Bagaj için araba-bizimle tanışmak. Bizi kalmamızı bekliyorlar
Priory iki veya üç gün. Benimle olacağını biliyorlar. "

"Evet, teşekkür ederim," diye tekrarladı Clodagh, ölümcül bir şekilde utangaç hissederek
Ondan önce umut, ama bunu söylemeye çalışmıyor.

Paulina kendini bir kez daha uyumak için besteledi ve çok geçmeden,
zihnini kalabalıklaştıran düşüncelerin-anxieties, umutlar ve korkular,
Akrabası olarak yeni pozisyonunu daha net bir şekilde fark etti.
arkadaş-clodagh da, birkaç dakika önce olmasa da
Mümkün olduğuna inanıyordu, Clodagh da da ayrıldı.

Ve bir süre Paulina gibi uyudu. Durması
Araç, monoton gürlemenin kesilmesi, ikisini de uyandırdı.

Paulina oturdu, gözlerini ovuşturdu.

"Sevgili ben," diye bağırdı, "Oddingstowe zaten!"

Clodagh pencereden dışarı baktı.

"Hayır," dedi tereddüt ederek. "Olabileceğini sanmıyorum. Hayır
köy veya evler; Sadece bir turning. Oh, evet, "Devam etti" diye anlıyorum
öyle. Başka bir yolcu almak için duruyoruz. "

"Ne tür bir tane?" Kuzeni istedi. "Umarım iyilik
Birinci sınıf olan-içinde bir-biz zaten yeterince doldurulmuş.
Nefes alacak neredeyse hiç hava var. "

"N-No," diye yanıtladı Clodagh, bakmaya devam ederek. "Yapabileceğini sanmıyorum
olmak. Sadece küçük yaşlı bir kadın, oldukça fakir ve o görünmüyor
herhangi bir bagaj var. Sadece bir el çantası taşıyor-sadece bir çeşit
Retikül. "

"Pekala," diye yanıtladı Paulina, tembel bir şekilde tekrar yerleşti.
başka bir şekerleme. "Hepsi aynı, keşke bu konuda çekilmeyeceklerdi
gereksiz yol. Çok rahat uyuyordum. Yapılacak tek şey bu
Bu tropikal sıcağında. "

Clodagh da tekrar oturuyordu, kendini tebrik ediyordu, daha fazlası
Paulina'nın kendisinden daha hesabı, gizlilikleri olmayacaktı
Rahatsız edildi-ne yazık ki, söylenmemiş rahatlığı erken kanıtlandı. Ona
şaşkınlık, gardiyan açtığı kapıya yaklaştı ve
"Affonun, bayanlar", iki kıza, onu sapla sivil tuttu,
Yeni gelenlerin girmesi için.

Clodagh içgüdüsel olarak geçmesi için biraz geri çekildi. Vardı
Dört yer-iki ve iki-birbirine bakıyor. Şimdiye kadar genç kız
kuzeninin yanında oturuyordu-karşı koltuklarıyla kaplı
mallar. Ama şimdi bir keresinde üzerinde bir alanı temizlemeye başladı
Kendisi, çünkü bir bakışta yabancının yaşlı olduğunu gördü ve baktı
kırılgan ve narin ve onun aşırı basitliğine rağmen
Kıyafet-sadece eski moda bir temiz ama soluk pamuk giydi
Çiçekli desen, yarısı bir tür piyasa-kadın pelerini ile kaplı ve
Büyük bir siyah saman kaput tarafından üstesinden geldi-buna rağmen
Clodagh'ın sessiz ilgisine yanıt olarak olduğu gibi onun hakkında belirli bir haysiyet
mırıldandı, "Teşekkür ederim, genç bayan. Ama kendini rahatsız etme. Yapabilirim
arka koltuğu işgal et. "

"Gerçekten de öyle düşünmeliyim," diye bağırdı Paulina öfkeyle. "Gerçekten benim iyim
Kadın, buraya geldiğine inanmaya meyilliyim
hata. Bu birinci sınıf yolcular ve dahası yerlerimiz için
önümüzde birkaç gündür nişanlanıyor.-Ne düşünüyorsun, sen
Aptal çocuk? "Keskin bir şekilde devam etti, kuzenine döndü." Neden yapmalı
Bu kişiye ve onun paketlerine yeriniz mi veriyorsun? Sahip olmayacağım.
Bir kerede yanımda otur, "Clodagh'ın kırmızı bir yüzü ile hala
Tereddüt etmek ve çantalar ve bagaj hakkında gergin bir şekilde hareket etmek, ancak
New-Comer zaten kendisini sessizce sırtına yerleşmişti.
atlar.

"Paulina," dedi genç kız düşük sesle, "_do_ öyle değil
heyecanlı. Onun demeti ya da hiçbir şeyi yok, bu yüzden gerçekten
Bizi rahatsız ediyor. Ve o yaşlı ve çok kırılgan görünüyor. Sadece
Doğru ona koltuğumu sunmalıyım. "

Paulina aynı tahriş olmuş tonda cevap vermek üzereydi.
kesintiye uğradı.

"Teşekkür ederim, nazik genç bayan," dedi yabancı açık bir sesle,
bir şekilde dikkat çekti, "Nezaketiniz için teşekkür ederim ve
düşünce. Ama senin yerini alma arzum yok, seni temin ederim. İçinde
gerçek bu tarafı tercih ederim. Ben yaşlı bir gezginim. Benim varlığım da
Sizi uzun süre takip et. Ulaşmadan önce koçu terk edeceğim
Oddingstowe. "

Clodagh nazik bir "Teşekkürler" modicted. Yaşlı kadına minnettardı
kuzeninin kabalıklarına kızmamak için. Ve Paulina'ya fısıldadı,
"O _cannot_ sadece bir köylü ol. Sesi ve sözleri bunu gösteriyor"; Ve yapmak
Adaleti, büyük kız kendinden biraz utanmıştı.

"Beni kızdırma," dedi. "Her zaman aniden uyanmak beni üzüyor.
Tekrar uyuyacağım "ve bu yüzden geri dönüp onu kapattığını söyledi
gözler.

Ve birkaç dakika sonra Clodagh örneğini takip etti, ancak hayır
daha uzun uykulu. Ama bir şey-hafif utangaçlık hissi-yapılmış
Bunu yapıyor, çünkü karşı komşusunun incelemesinin bilincindeydi.
Ara sıra, şirin siyah kaputun derinliklerinden yakaladı
koyu parlak gözlerin parıltısı ve his yanaklarının büyümesine neden oldu
Yine pembeye. "Kim ve ne olabilir?" Kız kendi kendine dedi. "Kesinlikle
Bir köylü gibi görünüyor, ama sesi-ifadeleri-haysiyetine inanıyor
"ve böylece anomali üzerinde kafa karıştırıcı, sonuçta uykuya daldıktan sonra Clodagh.

Şimdi neyin garip ve en imkansız görünebileceğini söylemeliyim. Olacaksın
Genç gezginlere verilen açıklamayı sadece bir saat veya
Antrenör Turnpike'da durmadan iki kişi,
Mahalle, kimin bu kadar meraklı ve hatta esrarengiz şeyler olduğu konusunda
söz konusu?

EVET-Şey, bu garip gerçek. Clodagh bir kerede olmasına rağmen
kişiliğinden alışılmadık bir şekilde etkilenmiş
seyahatçi ve tutarsızlıklarını açıklamak için şaşkın, asla
Günün yolculuğunda bir kez "iki ve iki" koymak ona meydana geldi
birlikte "; şüphesiz siz, bunu okuyan çocuklar
küçük eski hikaye, zaten yapmış olacak, burada şahsen
Gizemli Leydi Ev Sahibi Efsanesi-Aslında olmasa da var olan varlık
Peri yarışının kendisi, hala "iyi insanlar" ile çok ortak noktası vardı,
Ve onlarla şüphesiz ilişkiler.

Ama böylece Clodagh ile oldu ve daha sonra-uzun gecikmiş bir
Daha sonra da duyacağınız gibi-açıklayamadığını hissetti
Kendi unutkanlığı ya da "aptallığı" dediği gibi.

Bu arada olan şey buydu. Uyudu ve Paulina uyudu
Koç OddingStowe'ye çizilene kadar kesintisiz bir şekilde. Ve ne zaman
Yani, ve eski hanın avlusunun parke taşları üzerindeki clatter
Onları uyandırdı, bak, yalnızlardı! Garip yeni gelen
ortadan kayboldu. Bütün bölüm bir rüya olabilirdi, sadece bu
Nadiren, eğer varsa, iki kişi aynı ve aynı zamanda hayal eder.

Paulina baktı.

"Gitti," diye bağırdı.

"Evet," dedi kuzeni, eklemeye çok meyilli hissederek, "
ona çok kaba davrandı. "

"Antrenörün dışarı çıkmasına izin vermeyi hiç hissetmedim veya duymadım," diye ekledi
Yaşlı kız.

"Ben de yapmadım," dedi Clodagh, "sadece ----"

"Sadece ne?"

"Hiçbir şey. Sanırım rüya görüyordum. Ama puslu bir hatırlamam var
Biri duymak, neredeyse bir fısıltıyla, 'şimdiki zaman için güle güle, benim
Sayın. Tekrar buluşacağız. '"

"Umarım hayır," dedi Paulina, hafif bir ürperti ile. "Clodagh, yapmıyorsun
Muhtemelen onun bir cadı olduğunu mu düşünüyorsun? "

Clodagh'ın yaramazlık ruhu onu kuzenini korkutmaya eğdi
Çok az, ama rahatladı.

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı. "O çok kibar ve zararsız bir yaşlı
Kadın, şüphesiz, oldukça garip bir şey gibi görünüyordu-canlı
Neredeyse-onun hakkında. Ama eğer söyleyebilirsem Paulina, sanırım seyahat ederken
Özellikle, çok olmak en iyisidir-ki-yani herkes
ile temas halinde atıldı. "

Paulina "çöp" veya "saçmalık" gibi görünen bir şey mırıldandı.
Ama yüksek sesle sadece snappishly dedi, "Seyahat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
çocuk. Kişi haysiyetini sürdürmeli. "

"Bunu yapmanın iyi bir yolu ve kötü bir yolu var," diye düşündü genç
Kız, başka bir şey söylememiş olsa da. Ancak görmek için rahatladı
kuzeninin onunla gerçekten can sıkılmadığını, çünkü konuşmuştu
Dürtüsel olarak, kınamak için neredeyse onun yeri olduğunu unutmak
Paulina, her şey düşünüldü.

"Bence bazen göründüğünden gerçekten daha nazik ve nazik,"
Clodagh'ın yansımaları devam etti. "Tantiyeli olabilmeyi isterim
Eğer sabırlıysam ve elimden gelenin en iyisini yaparsam. Depresyonda olduğum tek şey
Bagaj hakkında! Kendi şeyleri içine almak için _how_ bilmiyorum
Daha küçük pusula ve tüm eşyalarına da gelince, ben de
Benim yolumu hiç gör. Onun güzelliğini kaybetmekten çok korkuyorum
kıyafetler ve şüphesiz onun da değerli mücevherleri var ve çok
planlarında değişebilir. Lady Roseley beni bazen yapmam gerektiği konusunda uyardı
Gerçekten çok kısa sürede paketlemek ve paketlemek zorunda! "
Biraz iç çekmeye yardım edin. Ancak Paulina bunu gözlemlemedi, çünkü bu zamana kadar,
Dediğim gibi, onlar Oddingstowe'deydiler,
atları değiştirmek ve yaşlıların erken akşam yemeği yemek için durun
Kız çok ihtiyacı hissettiğini ilan etti.

Bir saat sonra tekrar başladılar, Paulina'nın memnuniyetine başka bir şey yok
İçinde Yolcu Görünüyor. Kısa ama ağır gök gürültüsü duş vardı
havayı biraz temizledi, basit yemek onları yeniledi ve
Paulina onu iyi huylu bir şekilde kurtarmış gibi görünüyordu. Büyüdü
konuşkan.

"Marristons'u hiç duydun mu?" diye sordu. "Arkadaşlarım
Priory, bilirsiniz, birkaç gün geçireceğiz. "

Clodagh başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Son mektubunda ziyaret ettiğinizi söyledin
Suları içmeyi planladığınız yere giderken ödeme yapın, ancak
Herhangi bir isimden bahsetmedin. "

"Yapmadım mı?" dedi Paulina dikkatsizce. "Ah, iyi değilim
mektup yazma. Onlar çok iyi insanlar ve çok nazik. Gerek yok
Oraya gitmekten çekinmeyin, "Clodagh'ın tarzı ve yükselen rengin vardı
Zaten onun utangaç olduğunu gösterdi. "Büyük bir parti olmayacak, çünkü
Şimdi oldukça yalnız; sadece baba ve anne, yaşlı insanlar,
Evli oğlu ve karısı ve iki kızı, senden daha yaşlı. "
Paulina, kendisinden daha genç yapmayı sevdi
Ona uygun, ancak diğer zamanlarda kuzenine sanki
tam bir çocuk.

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Clodagh. "O zaman," diye devam etti, biraz
Sinirle, "Belki de en iyi elbiselerinizi orada giymeyeceksin veya
Her şeyi çıkaralım mı? "Bu korkunç paketleme sorunu için
Ve ambalajın açılması hala en üst düzeydi.

"Ah canım ben!" diye bağırdı Paulina Crossly, "Belki de değil. Nasıl diyebilirim?
Sadece görmelisin. Seni istediğim şey bu-kullanmak için
istihbarat; Anlamıyor musun? Her biri hakkında soru sormaktan nefret ediyorum
önemsiz.
Daha nazikçe: "Sanırım kendinizden bazı düzenli önlükler var-
Granny seni güzel görünmeni sevdi, biliyorum. "

"Uygun gece önlüklerim yok," dedi Clodagh. "Eskiden giyerdim
Basit beyaz muslin-yetişkin önlükler değil, bilirsiniz, ama büyükanne çünkü
Ölüm sadece siyahım vardı. "

"Ah evet, elbette," diye kabul etti Paulina. "Şey, sadece en güzel siyahını giy
akşam. Yas içindeki varlığınız dolu olmadığını açıklayacak
elbise. Aziz Aidan'ın "-istediği yer
suları iç-"Senin için bazı önlükler göreceğim.
Dükkanlar orada oldukça müthiş. "

"Teşekkür ederim," dedi Clodagh minnetle. Ama kalbinde düşünüyordu:
"Ah canım, eğer daha fazla kıyafet sahibi olmak için _i_'dir, ambalajı hareketsiz hale getirecek
daha da kötüsü ve kuzen Paulina zaten şikayet ederse onları nereye koyacağım
Bagajım? "

Ama o zaman konu hakkında daha fazla söylenmedi ve çok uzun süre önce
kendilerini antrenörden ayrıldıkları Felway'de buldu
Squire Marriston'un arabasında günün geri kalanı
onları beklemek ve Paulina'nın memnuniyeti için,
hacimli eşyalar.

Yaşlı kız daha ferah araca adım attı ve ona baktı
onay.

"Daha az kalabalık olmak ne kadar rahat!" diye bağırdı. "Clodagh, söyle
her şeyi arabaya koymak için. Sadece bana saten mantoyu ver-bunlar
Sıcak günler bazen soğuk akşamlarda biter-başka hiçbir şey "ve onun
Kuzen ona itaat etti, "Koçta hiçbir şey kalmadığından emin misin?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Clodagh güvenle. "Yine de içeri bakacağım
Yine, emin olmak için, "ve bunu yaptı, çünkü sahne koçu
Hala orada, taze atlar bekliyor.

Tatmin edici bir şekilde rapor vermek için geri döndü ve yola çıktılar.

Uzun bir sürüş, beş veya altı mil ve ikinci kısım
Clodagh'a kendi ülkesini hatırlatan kaba yollar ve şeritler.

"Çok şükür," dedi Paulina bir kereden fazla, "
veya çok ıslak hava. Bunlarda çamurun içine hızlı bir şekilde yapışmalıyız
Sepet parçaları, kesin olarak. "

Ama çok geçmeden manastır, güvenli ve sağlam ve onlar
caddeyi sürdü, iki veya üç figürü bekleyen
Onları pitoresk eski evin önünde hoş geldiniz.

Çok büyük bir yer değil, ev benzeri ve çekici. Clodagh,
Büyük başıboş "kaleler" e alışmıştı, genellikle az ya da çok
harap devlet, ilk İngiliz ülke-evi olana sevindim
Görmüştü, daha küçük ve daha az heybetli ve nazik selamlar
Misses Marriston kısa süre sonra daha az utangaç ve çekingen hissetmesine yardımcı oldu. Oldu
"Saat beş çay" ın bu modern günlerinden çok önce, ama sonra akşam yemeği
orantılı olarak erkendi ve yeni gelenler ellerini sıktığında
Ailenin geri kalanı, onları karşılamak için salonda toplandı, Annot
Marriston, kızlarının gençleri ve Paulina'nın özel arkadaşı,
kuzenlerin bir keresinde odalarına çıkması gerektiğini önerdi.

"Seyahat eden şeyleri çıkarmaktan memnuniyet duyacaksın," dedi "ve
Akşam yemeği bir saatten daha kısa bir sürede hazır olacak. "

Bunda Paulina'nın yüzü düştü ve Clodagh oldukça boş görünüyordu. İçin
Bu sefer ferah ve rahat duruyorlardı
Birincisi için hazırlanan misafir tesisatı, daha küçük ama
Genç kuzen arkadaşı için hoş küçük oda. Ama hiçbirinde,
Doğal olarak, henüz eşyalarının herhangi bir işareti vardı.

"Bir saatten az bir sürede akşam yemeği!" diye bağırdı Paulina; "Ve ben nasılım
Elbisemi mi değiştir? Sanırım sevgili eklem, bagaj arabası olmayacak
burada zamanında mı? "

Bayan Annot başını salladı.

"Bir saat ya da neredeyse öyle değil, korkuyorum," diye yanıtladı. "Yavaş geliyor.
Ama arabada bir veya iki kutu için yer var. Keşke söylemiş olsaydım
Erkekler bundan bahsedecek ve sonra yanınızda getirebilirdin
Bir kerede ihtiyacınız olan her neyse. "

Paulina son derece sinirli görünüyordu.

"Clodagh," dedi keskin bir şekilde, "gerçekten düşünmüş olabilirsin."

Clodagh baktı ve suçlu hissetti.

"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye mırıldandı.

Annot onun için üzüldü.

"Ben koşacağım ve araba hakkında bilgi alacağım," dedi. "Muhtemelen olabilir
Dediğim sürece almıyorum, "ve Paulina'da acele ediyordu
onu durdurdu, çünkü yeterince iyi bir duygusu vardı ve dilemeyecek hissi vardı
Ziyaretlerine kötü huylu bir sahneyle başlamak için.

"Sonuçta," dedi, "Çok fazla önemli değil, sevgili Annot
Anladığım kadarıyla hepiniz zorla _deshabille_imizi mazur göreceksiniz
Oldukça yalnızsın-sadece kendi aile partiniz. "

Biraz tereddüt etti.

"Ye-es," diye yanıtladı. "Kesinlikle sadece bir aile partisi. Ama ben sadece
Kuzen Felicity'nin beklenmedik bir şekilde geldiğini söyleyeceğim. O vardı
Sen sürmeden önce kendi dairesine emekli oldu. Bu onun yolu, sen
Bilmek. En ufak bir uyarı olmadan üzerimize düşüyor ve
yine aynı şekilde. "

"Ne kadar anlaşılmaz!" Paulina'yı boşaldı, ancak Bayan Marriston acele etti
onu düzeltmek için.

"Hayır," dedi, "Aksine, onu gördüğümüz için her zaman çok memnunuz.
O en ilginç insan ve son derece seyahat etti. -Den
Aynı zamanda, ona biraz huşu içinde olduğumuzu itiraf ediyorum ve her zaman
Ona en büyük saygı ve saygı ile davranın. O garip
karışım. Bazen eski bir köylü veya gips gibi gidiyor-kimse
Gerçekten kaç yaşında olduğunu biliyor! Ama durumlarda, her zaman akşam yemeğinde
Örneğin, muhteşem giyiniyor-elmasları görmek için bir manzara!
Bu yüzden şimdi tereddüt ettim, çünkü sende olmanı sevmeliydim
Doğru kıyafetler. Sadece arabayı soracağım, "ve gitti.
bir iki dakika içinde geri dön
Bagajın yaklaşık yarım saat içinde gelme şansı.

"Ve bu arada," dedi, "Sana fırçaları ve tarakları ödünç vermeme izin ver, ya da
Tuvaletinize başlamanıza yardımcı olacak her şey. "

"Ah dua et," dedi Clodagh minnetle. "Kuzeni Paulina, en azından ben
Elbette saçını seni memnun edecek şekilde düzenleyebilirim. Gerçekten var
uygulanmış saç giydirme. Kendim çok var. "

"Şey, o zaman," dedi Paulina, söz verilen söz ile döndüğünde
"Bir kerede de ayarlayabilirsiniz" makaleleri ve almaya devam etti
Şapkası, perdesi ve diğer şeylerden. "Hiç duyduğumu sanmıyorum
Bu eksantrik akraba daha önce, "diye devam etti, ona döndü
arkadaş. "Oldukça bir karakter olmalı."

"O," diye cevap verdi. "Acaba sana onun hakkında hiç bahsetmedim.
Anne onun gerçekten bir kuzen olduğundan emin değil, ama aramamızı seviyor
onun öyle. İlişki çok uzak olmalı, eskiden kalma
nesiller boyu, her iki ailem de onu yaşlı bir kadın olarak hatırlıyorlar
sadece çocuklardı. "

Burada Clodagh biraz ünlem verdi. Annot kibarca durdu.

"Konuştun mu?" dedi.

Clodagh sık sık kızardı.

"Affetine yalvarıyorum," diye yanıtladı. "Ne demek istediğimi bilmiyorum.
Aniden beni çok daha önce duymuştum gibi vurdu
Kuzen, o kadar çok yaşlı ki yaşayan kimse kişiyi hatırlayamadı,
Kim olursa olsun, eski bir şey olarak. Meraklı, "diye devam etti
rüya gibi, "Nerede duyduğumu hatırlayamıyorum", o zaman bile hayır
Ev sahibinin gizemli tanımını hatırlamak zihninde uyandı.

"Peki, ne önemli?" dedi Paulina keskin bir şekilde. "Endişelenme
Saçımı yaparken. Şimdi ne zaman böyle bir römorkör verdin
öyle başladı. "

"Çok üzgünüm," dedi kız ve ona tüm dikkatini verdi
Gerçekten yetenekli olduğu için elinde çalışın.

Sonra onları bırakarak, bagajın olmayacağına dair umutlarını tekrarlayarak
uzun zamandır. "Olduğunu düşünüyorum," dedi, "çünkü iyi oldular
Sepette güçlü bir at-sadece midillilerden biri değil. "

Ama zaman devam etti. Paulina'nın "Soyu", ona mutlu bir şekilde tamamlandı
memnuniyet; Saatin elleri hızla yaklaşıyordu
Akşam yemeği saati ve varış için özlem işareti yok.

"Şimdi sadece yirmi dakika," dedi Paulina. "Gerçekten hiç böyle olmadım
daha önce garip bir şekilde yerleştirildi. Söylemeliyim, Clodagh, sanırım ---- "ama bunlar
Düşünceler ReveLiced kalmaya mahkum edildi, çünkü o anda orada
Portentous geldi ama en çok hoş geldiniz sesleri dışındaki koridorda
oda ve başka bir anda bir hizmetçi kapıya dokundu ve girdi,
bayanlardan kutuların yerleştirilmesini yönlendirmelerini istedi.

Clodagh acele etti.

"Sanırım hepiniz buraya getirilmiş daha iyi, kuzen?" o
diye sordu.

"Tabii ki, ama henüz değil," diye bağırdı Paulina. "Ne düşünüyorsun
çocuk? Her şeyden önce giyinmeliyim. Siyah dantelim olacak
Geceye en hızlı. Kahverengi deri imparatorluk içinde. Var olmak
getirdi ve-ve büyük sevkiyat kutusu ve geri kalanı bekleyebilir
Aşağı iniyoruz. "

İlk adı geçen dava yerine taşındı ve Paulina meşguldü
Clodagh ürkütücü bir yüzle koştuğunda anahtarı seçmek.

"Kuzen," diye bağırdı, "Sevkıyat kutusu orada değil!"

Paulina bir çığlık attı.

"İmkansız-ve tüm mücevherlerimle! Clodagh, gördüğüne söz verdin
Antrenörden her şey, ve ben de içeride kalktığını gördüğüme söz veriyorum
başladı. "

"Yaptım, her şeyin ortaya çıktığını gördüm," diye bağırdı Clodagh,
Şimdi gözyaşları noktasında, neyse ki, oh rahatlama, bir son derece
Sonunda geri dönüşü olmayan kıyafetlerde saygın bir görevli ortaya çıktı
Kendi görkemli elleriyle eksik dava taşıyan pasaj.

"Bunu kendim getirdim," dedi Paulina'ya hitap ederek "
Kişisel tutumunuza teslim edildiğini görün, olduğunu tahmin ederek
önemi. "

"Ah teşekkür ederim, bin kez teşekkür ederim," diye bağırdı genç kız
Dürtü içinde sevinciyle, cevap verecek kişi olmadığını unutarak,
kuzeni, küçümseyen bir jestle sert bir şekilde cevap verdi: "Ben
sana mecbur. Oldukça haklısın. İçerikler çok değerlidir,
Ve ama dikkatsizlik için, "Clodagh'a bir bakışla", dava
arabada kendimizle geldim. Bu tür bir şey değil
bir arabaya gönderilebilir. "

Uşak, öyle olduğu için cevap verdi.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Başka bir zaman tavsiye etmeliyim ----"

"Evet, evet," diye kesintiye uğradı Clodagh. "Bunun benim hatam olduğunu biliyorum ama yapacağım
Gelecekte daha iyi anlayın. Paulina, acele et. Senin var
giyin. Mümkün olduğunca hızlı olacağız, "diye ekledi.
İpuçunu alan ve başka bir yayla da ayrılışını.

Ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, clodagh sayesinde,
Ona bir yerine iki veya üç çift el veriyor gibiydi, yaşlılar
Kız takılı, mücevher ve hepsi. Çok yakışıklı görünüyordu ve ona
Genç arkadaş ona hayran olmak için bir iki adım geri adım attı.

"Evet," dedi Paulina, aynaya şikayetle bakarak, "sanırım ben
Tamamen bak. Yarım kötü bir hizmetçi değilsin, çocuk ya da diyelim ---- "

"Boş ver, eğer memnunsan ne aradığım umrumda değil," Clodagh
kesintiye uğradı. "Sadece ise," diye ekledi, biraz iç çekerek, "Keşke yapabilirim
Bagaj, paketleme ve paketleme ve kaybetme hakkında bilgi edinin
şeyler."

Kuzeninin geçmesi için konuşurken kapıyı açtı ve
İlk kez, orada dururken, yüzündeki heyecan rengi ve
gözlerindeki ışıltı, Paulina'ya "çocuk" ı vurdu
onu yarı saygısız bir sevgi ile aradı, hızla çok
güzel yaratık ve bununla birlikte ani bir kendini alım flaşı geldi, çünkü
Yaşlılar hakkında bilinçli olarak bencil ya da küçük fikirli bir şey yoktu
Kız, şımarık ve kendini iradeli ve otokratik olduğu gibi.

Korku hareketiyle kısa durdu.

"Ne düşünüyordum?" diye bağırdı "Ve sen,
Clodagh? Giyinmiyorsun-giyinmeye başlamadın ve
Akşam yemeği saati zaten veya neredeyse. Neden bana gerektiğini hatırlatmadın
de hazırlanın mı? "

Clodagh gülümsedi.

"Gerçekten önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Uygun bir
Başlamak için yetişkin elbise ve gerçekten dışarı çıkmak için zaman yoktu
işler de. Eminim Bayan Marriston anlayacak ve ben cesaret edemiyorum
Bana küçük bir akşam yemeği gönderirsen ---- "

Ama kısa durdu, çünkü tam o zamanlar koşarak geldi
onlara doğru geçiş. "Yapabilir miyim ----?" O ne zaman, bakıyordu
Onları ve yalan söyleyen kutuların ve çantaların karışıklığı, orada olduğunu gördü
mesele bir şeydi. Paulina hızla açıkladı ve "gelmem gerekiyor
Down? "Diye yalvardı Clodagh.

"Eğer yapmazsa," kuzenini ısrar etti, "her şeyi yanlış koyacak.
Sanki-sanki-bilirsin, sanki, onun düşünülmesini istiyorum
Bir çeşit küçük kız kardeşim. Biz yakın ilişkilere yakın. Clodagh, sen
Bencil ve kaba görünmemi istemiyorum. "

Bayan Annot düşündü.

"Sonuçta," dedi,
büyümüş ve yas içinde olmak. Sadece saçını düzenlerseniz
Biraz, gerçekten kötü görünmese de-çok parlak ve
Dalgalı-ve bakalım, size oldukça basit bir fichu ödünç verebilirim-
Düz siyah korse oldukça iyi görünecek. Benimle gel-oda
Elinizin altında. "

Ve iki ya da üç dakika içinde Paulina'nın endişeyle olduğu yere döndüler
Onları bekliyor-Clodagh yarıda oldukça taze ve tatlı görünüyor
Saçında siyah kadife bir yay ve bir grup ile püriten benzeri kıyafet
Göğüs düğümü olarak menekşeler.

"Evet," diye düşündü kuzeni, "Oldukça güzellik olacak. Yapmalıyım
Ona uygun kıyafetler alın, ama "-gözü şaşkın yığın üzerine düştükçe
yanındaki mallarının-"Nasıl yöneteceğini bilmiyorum
Bütün bunlar, ama yine de bir hizmetçi ile devam edemem! Umarım
Bu planda döküntü olmadığımın yanı sıra benimkisi. "

Ama türü için Annot'a teşekkür ederken yeterince hoş gülümsedi.
Ofisler ve sonra üçü birlikte aşağı indi.

Marristons'ın dediği gibi çizim odası veya "uzun salon"
İkinci ismi hak etti, uzun süredir. Aslında başlangıçta
Üç oda olmasa da iki tane oldu, sonuncusu en çok
Önemli, çünkü diğer kısımdan çok daha geniş. Bu
Evin "Salonu", daha resmi vesilelerle ailenin
Konuklarını, sıradan bir şekilde almış ve görgü kuralları ve
Gümrükler, o günlerde olduğu gibi, hiçbir şekilde "ücretsiz ve
Kolay, "basit ve sade.

Ama kuzen Felicity'den bir ziyaret, ancak ani ve beklenmedik bir
Gala önlükleri gerektirdi; "Çekme Odası" nın açılması; daha uzun
ve daha fazla törenli yemek ve ne olduğuna göre her şey
Garip konuk onun nedeniyle düşünüldü.

Şimdilik bagaj ve bunun sonucuna ilişkin üzücü olmak
Acele, her iki yeni gelenlerin de her şeyi unutmasına neden olmuştu
Vizator ve onunla ilgili bir zihin kaygısı olmadan
Annot tarafından eşlik edilen Paulina ve Clodagh,
uzun oda, sonunda aile grubunun üyeleri olan,
Zaten aldıkları selamlar onları bekliyorlardı. Drewed gibi
Yakınında, hostesleri yaklaştı.

"İyi bir hız yaptın, sevgili Bayan Paulina," dedi nazikçe, "Akşam yemeği
henüz açıklanmadı. Bu arada sizi bizimle tanıştırmama izin verin
ziyareti mutlu bir şekilde çakışmış olan saygın arkadaş ve akraba
senin, "ve genç bayanın elini aldı ve onu bir
bir tarafında muhteşem brokar ile kaplı büyük devlet sandalyesi
küçük bir figürün oturduğu şömine-küçük, ama bunun için
Belki de diğerlerinin yanı sıra-bu kadar şaşırtıcı olan
pahalı kıyafetler ve olağanüstü haysiyeti ve statüelliği ile-
önemsiz veya farkedilemez.

Paulina yarı bilinçsizce biraz geri döndü, hafifçe döndü.
Doğal olarak, taahhütte bulunan bir kibirli eğilim vardı.
ve övünç onu bozmaya yardım etmişti ve bir keresinde rahatsız hissetti
bir çocuk gibi öne doğru yönlendirilmek, tam bir yabancıya sunulacak,
ve bu anlaşılmaz his,
Büyük sandalyedeki figür hareketsiz kaldı-hareketsiz ve sessiz. .
Küçük bayan bir heykel veya balmumu bebeği olabilir. Ama buna rağmen
Kendisi Paulina'yı doğrudan "Kuzen Felicity" a baktı ve
Şimdi onu yakın mahallelerde gördüğüne göre, mücevherlerinin ihtişamı,
İçinde döküldüğü paha biçilmez dantel, neredeyse daha genç olanı aldı
kadının nefesi. Yarı nefes aldı-ve sonra gözlerinin yakalandığını ve
Piercing siyah olanların garip gücüyle olduğu gibi,
Renksiz küçük yaşlı yüzün ortasında parıldayan Paulina,
Paulina, varlıktan gurur duyurken duygularının metresi
Kimin çekingenlik ve utangaç bilinmiyordu, yanaklarını koyu hissettirdi ve
Ne yaptığını pek fark etmedi, o alçak ve
ertelenen.

"Her şeyden önce," bir iki dakika sonra kendi kendine söylediği gibi, ne zaman
Her zamanki, biraz kibirli kendi kendini acımasızca kurtarmıştı. "
Hepsi, nefret dolu yaşlı kedi olmasına rağmen, o yaşlı bir kadın-çok yaşlı
Bu gülünç travesties yap-ve umarım ne iyi üremenin
yaşlılarımıza nezaket talepleri. "

Çünkü daha sonraki yansımalarından bahsettiği gibi, Paulina hayır
Henüz ahşaptan çıkıyor.

Eski bayan ışıltılı elini uzattı.

"Öpmemi bekliyor mu?" Kız ona ne zaman sordu
Korku, konuşulmayan sorguya bir cevap geldi.

"Hayır," dedi kuzen Felicity, Paulina'nın ipuçlarına dokunurken şimdi
Uzatılmış parmaklar, "hayır" ve bu ilk söylediği kelimeydi.
"Yapmaz.
İnce kıyafetler ve elmaslar yoksul ve yaşlı için saygılı bir davranıştır.
Sana bunun üzerine gireceğini varsayan eski köylülere ne dersin?
Sabah?"

Sonra Paulina biliyordu ve titredi. Ama cesareti iyiydi. "Oldu
Sadece ne düşündüğün, hanımefendi, "diye yanıtladı," sen bana az adalet yapıyorsun.
Yaşa saygı göstermek istiyorum. Bu sabah şaşırdım. Ben
Çok yeni roused. "

Kuzen Felicity, Kraliyet Afiş'deymiş gibi başını büktü, olmasa da
Konuşun ve Paulina hızla dönüyor, Annot'u yakalamaktan mutluluk duyuyordu,
Diğerlerinden bazılarıyla kim merakla yaklaşmıştı, ancak bu
Garip Old Dame'in eksantrikliğine aşina olmalarından temperlendi.

"Daha önce tanıştın mı?" Fısıldadı. "İnsanları sık sık korkutuyor
Birincisi, "çünkü arkadaşının titrediğini hissetti.

"Korkmadım," diye döndü Paulina aynı tonda. "Ben sadece
ürkütücü ve öfkeli. Bize söyledikleriniz hakkında her şeyi unutmuştum.
Daha sonra açıklayacağım. İnsanları sanmıyorum-özellikle yaşlı
Bayanlar-başkalarını yakalamak için hileler oynamalı. "

Annot gülümsedi, ama kendisi gergin görünüyordu.

"Sevgili Paulina," diye yalvardı, "iyilik uğruna kızma.
Sen hiçbir şekilde sıradan bir insan olarak sayılmayacaksın. Yapmamak
kaşlarını çattı. Görebilir-oh hayır, şimdi Clodagh ile meşgul. Sadece
kol saati."

Bu zamana kadar genç bir kızın sırası geldi.
Büyük koltuk.

Arka planda biraz duruyordu, orada duruyordu
Rüya, sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Ama yapmadı
Hostesinden koluna dokunduğunda çekingen veya utangaç görünüyordu
sessizce ileri, tatlı İrlandalı mavi gözleri, neredeyse siyah görünüyor
Bir çeşit nazik, yarı bewildered ile kaldırılmış uzun kirpikleri
Soruşturma, müthiş küçük yaşlı bayana yaklaşırken.

Ve ilk kez, bu yeniden yapılandırılabilir olan keskin, delici bir bakış olarak
Persona genç kıza düştü, bir gülümseme, zorlaştı
İfade ve küçük kurutulmuş özellikleri muhteşem bir şekilde gençleştir,
Kuzen Felicity'nin yüzüne sürüklendi.

"Hoş geldiniz canım," dedi, elini davetkar bir şekilde uzatırken
Yine de regal bir şekilde ve Clodagh, hissetmek, nedenini bilmiyordu,
Bunu yapmaya zorladı, eğildi ve nazikçe ve saygıyla öptü.

[İllüstrasyon: Yavaşça ve saygılı bir şekilde öptü ve öptü.]

"Çok şükür," diye mırıldandı aileyi yeterince yakın
Küçük dramayı izleyin, "Çok şükür, bir fantezi aldı
çocuk ve Clodagh Paulina'dan çok daha dokunaklı, "
Hem Bayan Marriston hem de kızları titriyordu,
Özellikle yaşlı kızın aldığı reproof.

"Yalnız ve sade yaşlı bir nezaket için teşekkür ederim.
Bu sabah seyahat eden arkadaş, "Kuzen Felicity devam etti ve sonra
Clodagh'ın mezar yüzü aydınlandı ve içine bir renk dokunuşu geldi. O
Paulina ile yaşlı arasında geçenleri neredeyse hiç duymadım
misafir, ya da belki de onu almak için bir ruh hali yoktu
İçinde. Ama şimdi bir rahatlama görünümü ona yayıldı ve ona cevap verdi
Her zamanki Frank ve Basit Yol.

"Ah!" Dedi ki, "Buraya rahatça gelmene çok sevindim. Sanırım vardı
Her ikisi de koçtan ayrıldığınızda uyuyakaldı ve ben-çok üzgündüm
sana herhangi bir hizmetten alıkonuz olmamam-bağlı olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yoktu
Aynı yer, "diye ekledi, biraz sürpriz bir gülümsemeyle.

"Doğal olarak," diye yanıtladı kuzen Felicity; "Bu yüzden çok takdir ediyorum
Nezaketiniz. "
Devam ederken: "Umarım hiçbir ürününü ve Chattels'ini kaybetmişsindir
yol? Biraz aşırı yüklenmiş gibisin. "

Clodagh hala yaşlı bayana yaklaştı.

"Evet, gerçekten," dedi. "Bunu fark ettiğine şaşırmadım."
Paulina kulak misafiri olacak kadar yakın değildi, "Korkunç sayıda var
Paketler, "ve yüzü anma konusunda endişeli hale geldi."
Kısmen, bu kuzenimin çok çapraz görünmesini sağladı, "diye devam etti, onu indirdi
ses. "Çok kalabalıktık. Ve seyahat etmek için çok kullanılmadım. Yapmıyorum
Nasıl yöneteceğimi bilin. Paulina bana çok nazik ve tabii ki yapmalıyım
Ona gerçek bir şekilde yararlanmayı öğrenin. "

Yaşlı Bayan Marriston, Thomasine ismine göre duruyordu. O
Clodagh'ın ani, neredeyse çocukça patlamasına gülümsedi
Güven-Clodagh bunu kendisine açıklamak için bir kayıp hissetti,
Kural olarak hiçbir şekilde bir sohbet kutusu değildi ve belirtti, ancak
Tonunda ertelenen bir özür ile:

"Kuzenimiz Felicity, şahsen seyahat etmenin dehasıdır.
Size deneyimlerinden bazılarını öğretin Bayan Clodagh, gerçekten olursun
şanslı. Her zaman diyoruz ki, bilirsiniz, sevgili kuzen,
Eğer sihirle. "

Yaşlı bayan gülümsedi. Hızlı görünmüyordu.

"Evet," dedi Clodagh, neredeyse zariflere saygıyla bakıyor
Sarımsı dantel, örümcek ağı benzeri bir doku, sahibinin eteğini sarıyor "
Tüm bu güzel kıyafet hazinelerini görün, biri nasıl olabileceğini merak ediyor
Hızlı bir şekilde düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş ve paketlenmiş! Çünkü hatırladığım kadarıyla,
Madam, sende çok az şey taşıdın. "

Kuzen Felicity tekrar gülümsedi.

"Haklısın," dedi. "Kurumları yok ediyorum. İle seyahat ediyorum
Mümkün olan en az miktarda bagaj. Bu dantelin ekleyeceği değil
o ---- "ve mücevherli parmaklarını sevgiyle geçti." Hepsi ben
Giymek bir alyans geçirebilir. Benim-ah, biz
Atalarım arasında ne kadar geriye döndüğünü söylemeye gerek yok. "

"Makasada yapıldı, inanıyorum," diye mırıldandı Clodagh ve sonra orada
Hafızasında duyduğu bazı eski masallar ve sözler çaldı
Kreşte-"iyi halk", "küçük insanlar"
Bizim gibi yaş ve zaman değil-beş yüzyıllar masallarda ama
Beş yıl, eğer bize. Ve insanı olan küçük Bridget'in hikayesi
Hayat "Şafak ve Morrow arasında" zavallı küçük Bridget!
ona hafif bir titreme ile tekrarladı. Gözlerinde şöyle göstermiş olmalı
Onları tekrar yeni arkadaşının garip yüzüne yükseltti. Ama o
Orada oku, ona gizemli bir şekilde güvence verdi ve sonra bir kapı gibi
veya pencere aniden aklında açılmıştı, orada ona parladı
Old Inn'in ev sahibinin ona bunu söylediği her şeyi hatırla
Sabah mahalledeki gizemli ve uygun bayan hakkında.

"Kendisi," diye düşündü Clodagh. "Ne kadar olağanüstü yapmadım
Daha önce tahmin et! Ama peri ya da peri hiç, bana hiçbir şey dilemiyor ama
İyi, "ve tatlı, minnettar bir gülümseme genç kızın yüzünü aydınlattı,
İlk belirsiz yanlışları kovalamak.

"Evet," kulaklarına çok yumuşak bir fısıltı geldi, "evet canım, biliyorsun
Benim hakkımda bir şey ve ayrılmadan önce birlikte biraz konuşmalıyız, "
Ama buna cevap vermesi için zaman yoktu, o anda akşam yemeğinde olduğu gibi
ilan edildi ve yaşlı Bay Marriston kolunu sunmak için öne çıktı
Saygıdeğer konuk.

Her nasılsa, hayatında ilk kez kendini bulmasına rağmen
Yabancılar, Clodagh utangaç ya da kötü hissetmiyordu. O vardı
Kendi uğruna nazikçe kabul edildiği altta yatan bilinç
kuzenini memnun etmek için. O zamana kadar geri kazanmış olan Paulina
Kendini doldurması, olmadığından daha nazikti ve fazla konuşmadı.
Gerçekten de, herkes hoş bir şekilde geçmesine rağmen,
Neşeli ve arkadaş canlısı ailede olağan olmayan formalite ve tören
grup.

"O kadar canlı ve eğlenceli değil ----" "Kedi," Paulina
Muhtemelen söyleyecekti ama Clodagh'dan bir "sus" için, çünkü
Genç kuzeni, çizim odasına giderken fısıldıyordu.
"Burada _her_ ile," diye devam etti. "Hepsi umutsuzca
Onun huşu, anlayamıyorum. "

"Ama dikkatli ol," diye çağırdı Clodagh. "O duyabilir ve sen gerçekten
kibar ve saygılı olmalıdır. Kendin dediğin gibi, yaş tek başına talep ediyor
BT."

"Kaba olmayacağım," diye yanıtladı Paulina ve onun ne demek istedi
dedi, kalbinde olsa da,
Özellikle hak ettiğini bildiği gibi. Ama tıpkı onlar gibi
Uzun salona giren Clodagh onu durdurdu.

"Kuzen," dedi, "Tüm düşüncelerimizle dinlenemem
Şeyler-özellikle-yukarıda böyle bir karışıklık. Bana izin verecek misin
Şimdi odalarımıza gidip onları en azından ayarlamak için mi? Eminim Bayan
Marriston ve kızları onlara açıklarsanız beni affedecekler. "

Paulina tereddüt etti. Ona genç davranmak için bir dehşeti vardı
bir daha düşük olarak ilişki ve yine de bunun gerçekten daha nazik olacağını gördü
Kabul etmek için. Tam o sırada Thomasine onlara geldi ve Paulina'nın
Onun sorusu Clodagh'ın rolünü üstlendi.

"Evet," dedi, "Sanırım bu çocuğun yapması çok daha iyi olurdu
Geç kalana kadar aşağı inin ve sonra muhtemelen sonsuza dek yatmayın
Uzun. "Marristons için pozisyonu tam olarak anladı. Yani Clodagh,
Çok rahatladı, Thomasine'yi neşeli bir gece geçirdi ve kaçtı.

Çok çalıştı-bir dereceye kadar tekrar paketleme, ayrılma, ayrılma,
çünkü hava çok sıcaktı ve bazı kıyafetlerin yapamayacağını biliyordu
Muhtemelen Priory'de kaldıkları birkaç gün boyunca gereklidir.
Hızlı, zeki ve mantıklıydı, yine de çok gençti ve
Onun görevi kolay değildi, ama aşırı kaygısının olması için
Kuzeninde gerçek bir kullanım, neredeyse onu yönetmekten umutsuz olurdu.

"Ama ilk başlangıçta kalbimi kaybetmem asla yapmazdı," diye
dedi kendi kendine, "Ve elbette, gönderiye uymadığım sürece,
Lady Roseley'in açıkladığı gibi Paulina beni yanında tutamadı.
Çünkü o _very_ zengin değil ve onunla birlikte olmak çok nimet
Benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen yabancılarla yerine
fakir ve evsiz. "

Böylece tezahürat yaptı ve cesurca çalıştı. Akşamları uzundu, bunun için
zar zor yaz ortası geçti ve akşam yemeği erkendi, bu yüzden vardı
Kuzeninin eşyalarını düzenleyecek kadar zaman, neredeyse hiç
Paulina görünüşünü esnemek ve dilemek için kendi kendine dokundu
Kendisi yatakta.

"İyi zarif, çocuk!" Clodagh'ı görürken haykırdı.
"Hala sende misin? Neden, en azından seni soyunmuş bulmayı bekliyordum
Yatakta değil. Ama omuzlarında bir kafa var gibi göründüğünü söylemeliyim. Benim
İşler en metodik olarak düzenlenmiş görünür. Peki ya kendiniz? "

"Ah," dedi Clodagh, çok uykulu hissetmeye rağmen çok memnun kaldı ve
Yorgun, "Yakında onları halledeceğim. Gidersen hiç gürültü yapmayacağım
Şimdi yatmak, ama daha önce işlerin düzenli olduğunu hissetmek istiyorum ---- "

Ama Paulina onu kesintiye uğrattı.

"Saçma," dedi. "Kendin yatmakta ısrar ediyorum. Sadece al
Kesinlikle neyin gerekli olduğunu. Sabah bitirebilirsin ve
Unutma, "Devam etti, çünkü kapı açıkken ve
Koridor hala kuşatıldı, "Hizmetkarlardan birikmesini isteymeyi unutmayın
Veya bu kutulardan bazılarını uzaklaştırın. Neredeyse hiç içeri girip çıkabilir
Odalar. Keşke bagajınız biraz daha konsantre olsaydı. Var
Böyle bir dizi küçük vaka ve çanta. "

"Evet," diye kabul etti Clodagh. "Görüyorsun hiç uzaklaşmadım
Şimdi, "ve mallarına baktı ve biraz müstehcen bir şekilde baktı.

"Bunu ayarlamalıyız," dedi Paulina belirsiz bir şekilde. "Ama şimdi yatağa git
Hızlı bir şekilde, "ve sonuçta, Clodagh gerçekten de gerçekten aldığını hissetti
Kaçınılmaz olandan daha fazlasını yapmak için uykulu ve kısa sürede her iki kız da
Hızlı uyuyordu, Clodagh'ın son uyanma düşüncesi almak için bir çözüm
Düzenlemelerini tamamlamak için çok erken.

"Keşke her şeyi geceye götürebilseydim, ama her neyse karışıklık
Dışarı yarına kadar temizlenemedi. "

Yorgundu ve sağlıklı uyudu, hala rüyasız değil. Bir
Çok queer deneyimine sahip olduğu ve çok iyi bildiği zaman bile ve
Gün ışığı akıyor, eğer olsaydı kararını veremedi
rüya veya gerçeklik.

Bu buydu, "ve" dedi kendi kendine, "
uyanmak."

Dediğim gibi, yaz ortası havasıydı, bu yüzden pencere tamamen açıktı ve
Aniden sessizce Clodagh tanıdık bir ses duydu. O buydu
Arıların uğultusu. Yakın ve yaklaştı ve gözlerini açtı-ya da
Bunu yaptığını hayal ederek-yukarıya baktı. Oda sular altında kaldı
Ay ışığı ve içinde sesin kaynağını algıladı. İki büyük
Arılar, görünüşe göre çok meşgul olan, ama yoktu
Masadaki çiçekler veya şömine, Clodagh uykulu bir şekilde ne olduğunu merak etti
onları çekebilirdi.

"Umarım beni acı çekmezler," diye düşündü, çünkü uğultu yaklaştı,
Ve sonra, yavaş yavaş yumuşak fısıldayan kelimeler
kendilerini şekillendirdiler.

"Onu uyandırma, ne yaparsan yap," dedi bir arı. "Hızlı uyuyor ve
Emirlere uymalıyız. "

"Ama mırıldanmaya yardım edemeyiz," diye mırıldandı diğeri.

"Şey, nazikçe hum.
Gün ışığından önce yapılacak çok şey var. "

Duyduğu tek şey buydu ve onu yatıştırın, çünkü o
gerçekten ve açık bir şekilde uyanana kadar daha fazla bir şey bilmiyor, görmek için
Sunshine-güzel, açık yaz sabahı sabah güneş ışığı-içeri giriyor,
Sevgili kuşların başka bir mutlu güzel günü karşıladığını duymak.

Clodagh başladı. Hiç daha taze veya daha parlak hissetmemişti; en son
Gece yorgunluğu gitmişti. Erken yükselmeye alışıktı ve bunu hissetti
Tembel olarak yatakta kalmak imkansızdı.

"Doors dışında lezzetli olurdu," diye düşündü, "ama ben _must_ bitiriyorum
Paulina uyanmadan önce mümkünse toplama ve sıralama "ve o
Yataktan çıktı.

Ama-gözlerini ovuşturdu-hayal ediyor muydu? Dolaplar
Eski moda odada iki tane vardı, ferah çekmeceler,
Hepsi, içeriklerini sergilemek ve onay talep etmek gibi açık durdu ve
İçlerinde düzgünlük ve haklılık mükemmelliği ile düzenlenmişti
Tüm eşyaları, dün gece bozuklukta ve zar zor açılmamış. Ve
Bir sandalye, giysilerini gün için bıraktı, sadece kendileri değil
oraya yerleştirildi, ama lekesiz bir serin beyaz elbisesi-siyahtan çok daha serin
Seyahat ettiği biri-dışarı çıkmayı umduğu biri
Ve o sabah Don.

"Hepsini uykumda yaptım mı?" diye sordu ve sonra bazı tanımsız
Hisset onu kapıyı açtı ve pasaja göz attı. Merak
Harikalar! Tüm karışıklık kaybolmuştu. Orada durdu
onurlu önem, sadece biri olan iki ferah, önemli gövdeler
Kuzeninin müdürü olarak tanıdı, baş harfleri küçük
kapakta pirinç tırnaklar, diğeri, yap ve görünüm açısından benzer,
Kendi iki isminin ilk harfleri aynı şekilde işaretlendi. Çok
Paulina'yı gördüğünden beri uzun sürmeye başladığı bir şey.

Kapağı kaldırdı-bir dizi tepsi açıklandı ve inceledi
Dahası, altta algıladı, en güzel katlanmış, hepsi onun
Kendi daha kalın kıyafetler, önlükler ve woollens şimdiki
giyin ve ona bakacak şekilde nefessiz bir heyecanla devam ederken
Kuzen, aynı düzenleme vardı. Sahip olduğu giysiler
Kendisi şimdiki zaman için bir kenara bırakın, bir önceki akşam, orada yat
rahatsız edilmemiş ya da daha doğrusu şüpheli, çok daha zarif katlanmış
Onları terk etmişti. Ve diğerleri, bant kutuları ve halı çantaları ve
Denizi getirdiği,
Sanki sihir gibi kayboldu.

"Ve sihir öyle," dedi kendi kendine, orada dururken
Dinleme, mesafedeki bir saat beş vurdu, başka bir ses değil veya
Hışırlık duyulacaktı. Eski evde henüz bir ruh yoktu.

Clodagh odasına geri döndü.

"Periler uzaktır," diye yumuşak bir şekilde kendi kendine şarkı söyledi. Asla hissetmemişti
Çok eşcinsel ve açık kalpli. "Giyinir ve bahçeye koşacağım,"
diye düşündü. "Beni içeride tutacak hiçbir şey yok. Her şey
Güvenli "-Paulina'nın tutulmasında olduğunu biliyordu ağır sevkiyat kutusu için.
"Hizmetçiler gördüklerinde ne düşünecekler?"

Düşündükleri şey, her birinin diğerlerinin temizlediğini düşündüğüdü
Genç bayanların bagajının yığını, sadece gerekli olanı bırakıyor. Ya da en azından, hiçbir soru sorulmadığı için, hiçbir söz verilmedi, muhtemelen
Öyle düşündü, eğer düşünürlerse! Belki de merakları
Zararlı bir etki olmasa da bazı tekinsiz tarafından uykuya dalın. Kim yapabilir
söylemek?

Ve çok kısa sürede Clodagh hazırdı ve elinde şapka bakıyordu
Sabahın ruhu gibi şahsen, aşağı koştu
Yine de eski salonun uykulu olan büyük kapıyı bul,
Olduğu gibi uykulu, hayranlık gülümsemesini kısıtlayamadı ve
saygılı "Erken ol, bayan,", gülerek cevapladı
"Uyanık olduklarında, böyle bir sabah kim yardım edebilir?"

Duyacağınız gibi onu başka bir sürpriz bekliyordu.

Priory gerekçeleri oldukça kapsamlı ve nefis bir şekilde ilginçti. Harika
Laurel Hedges, merakla yüksek kırpılmış yews ve bazılarıyla değişen
Muhteşem Elms, alan izlenimine ve buna ek olarak
Bahçenin iyice olmadığı hoş "gizem"
büyüleyici.

"Keşfetmek için ne güzel bir yer!" dedi Clodagh, dönerken
Uzun gölgeli bir yolda, burada ve oraya erken
Yeşillikten filtreleme güneş ışınları. Sonra bir ses kulaklarına ulaştı,
Bu, önceki gece deneyimini hatırladı. Bu uğramıştı
Arılar. Bir an dinlemek için durdu, sanki varmış gibi hissetti
Büyülü bir bölgenin sınırları. Sonra yavaşça, çok
Yumuşakça devam etti. Evet-bir iki dakika içinde
büyük bir güzel arı kovanı, sakinleri içeri ve dışarı uçuyor,
Meşgul yaratıklar gibi vızıldamak. Ve önünde durdu
Bu sefer Clodagh'ın zorlukları olmadığı şirin bir küçük figür
Bir zamanlar gizemli "kuzen Felicity" olarak tanınıyor.

Bir önceki akşamın dantelleri ve elmasları bir rüya gibi görünüyordu, ancak o
Elbise yeterince zarifti, kalite bakımından çok daha ince
Clodagh'ın onu ilk gördüğü kıyafetler. Çiçekli bir elbiseydi
Chintz, hassas renklendirme ve mükemmel malzemeden
Ve yine aile kalıntıları arasında değerli bulur-"benim
Büyük büyükannenin "veya hatta" büyük büyük büyükanne elbiseleri "ve
Etek ortodoks içindeki cep deliklerinden çekildi
pembe pamuklu petticoat ve temiz küçük olan eski moda bir yol
Yüksek topuklu ayakkabılar. Bütün figür, onunla birlikte dururken
yeni gelen, o kadar döşeme ve ince ve gençti ki, neredeyse bir
Küçük bayan aniden döndüğünde ve yakaladığında Clodagh'a şok
Bir çeşit çeteyle çevrili küçük, solmuş, beyaz yüzün görüşü
Kapak, alttan birkaç yumuşak gri bukleden kaçtı. Yine de öyleydi
Kuzen Felicity'nin çok iyi sağlık ve ruhlarda olduğu açıktır.
Genç kızı suçlarken ışıltı bir şekilde gülümsedi.

"Sabahın tepesi sana canım," dedi. "Bu senin
Ulusal selamlama, değil mi? Yalan bir şey olmadığını biliyordum. Peki ve
Dünyayı sizinle nasıl sallıyor? Burada arkadaşlarımı ziyaret ediyorum, sen
Görmek. Birbirimizi anlıyoruz, bu akıllı küçük yaratıklar ve ben, "ve
Parlak gözlerini Clodagh'a sabitledi.

Bir iki an için Clodagh sessiz durdu. Sonra onun üzerinde bir gülümseme kırıldı
yüz.

"Bayan, bayan, sana ne diyeyim?" diye bağırdı. "Söylemeliyim. Ben
gerçeği bilin. Sen _are_ bir peri. Ne için teşekkür etmeliyim
gece bana yardım etmek için yapıldı! "

"Bana ne lütfen deyin, canım, yalnız olduğumuzda," dedi eski
Leydi, "ama bildiklerinizi veya şüphelendiğini sakla-
Gerçek, güle güle, "diye ekledi-" Kendinize sakla. Olduğunu biliyorum
Sağduyulu, aksi takdirde olmayı düşündüğüm gibi size hizmet edemedim.
Şimdi söyle bana çocuk, sorunlarınız veya endişeleriniz nelerdir, bazılarının bildiğim için
var----"

"Bu sabah hepsini hissetmiyorum," diye kesti Clodagh
gülünç bir şekilde.

"Ah, iyi-çok daha iyi, sağlıklı bir doğa gösteriyor"
cevap vermek. "Ama söyle bana, o çok otokratik genç kadın, kuzeniniz,
İyi mi? Onunla birlikte olmaktan mutluluk duyuyor musun? "

"Evet, evet, gerçekten öyleyim," diye cevapladı Clodagh hevesle. "Yani hissediyorum
Elbette öyle olacağım. Görüyorsun, dün tekrar tanıştık, değil
Birkaç yıldır birbirimizi gördüm, benden beri değil
yetişkin. Ama açıklamalıyım. Paulina çok nazik. Üzgünüm o
Dün sana kaba. Daha sonra kendine üzgündü, ama sadece
hızlı huylu ve şımarık. Nazik bir kalbi var. Ne zaman canım
Büyükanne öldü Evsiz olmalıydım, hayatımı kazanmaya zorlanmalıydım
yabancılarla, ama onun için "ve o zamana kadar Clodagh'ın gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

Kuzen Felicity başını yavaşça başını salladı ve bir iki an içinde konuştu
Tekrar.

"İrlandalı evini çok sevdin mi?" diye sordu.

"Ben mi? _Do_ i," diye yanıtladı kız. "Ah, sevgili bayan, bayılıyorum!
Ama artık benim değil. Yabancılara ait, benim için en iyisi değil
düşünmek için; Tüm hayatım boyunca bilmem gerektiğine rağmen
Büyükanne beni terk ettiğinde bırak, fark ettiğimi sanmıyorum. Bu yüzden ben
Seyahat etmekten memnunum. İlginç ve düşüncelerimi ortadan kaldırıyor, görmek
yeni yerler ve insanlar. Paulina'nın çok seyahat etmesine sevindim, eğer
Sadece ---- "ve burada derin bir iç çekti.

"Ah, ha," diye bağırdı küçük yaşlı bayan, ama biraz alaycı olmasına rağmen,
Ton en az kaba değildi, "Şimdi sorunlarınıza ulaşıyoruz.
Bu derin iç çekiş ne? "

"Paulina için bir şeyleri düzgün yönetemem korkum" dedi
Clodagh, "ve eğer öyleyse, onu terk etmeliyim. O _Very_ zengin değil. Yapamaz
Bana güzel önlükleri ve şeyler almayı göze alıyorsa
Hizmetçiye sahip olmasını kurtaramaz. Onunla iki tane alamaz. Ah,
Bu bagaj! Biliyor musun, dün onu kaybettiğimi sanıyordum
Mücevherat-Korkumu asla unutmayacağım! "

"Nasıl seyahat etmek ister misin? Sana göstermeli miyim?" Yeni dedi
arkadaş.

Clodagh ona harika baktı.

"Gerçekten yapardım," dedi. "Ama o zaman," diye devam etti, "
Söylememden hoşlanmıyorsun, ben _know_ sen bir ---- "

"S-sh. Bunu boş al. Benimle gel," cevaptı.

Hala çok erkendi. Kimse hakkında değildi. Kuzen Felicity aldı
kızın eli ve eve farklı bir şekilde tekrar girmeye döndü
Clodagh'ın geldiği. Ama bunu yapmadan önce durdu
Anı ve küçük elini arı kovanına sanki sanki el salladı.

"Çok teşekkürler," diye arkadaşı mırıltısını duydu. "İşini iyi yaptın
Dün gece, "ve Clodagh'a, parlakında bir pırıltı ile devam etti
gözler, "Bu sabah bulduğunuzdan memnun muydun-yeni bagaj
Ve hepsi? "

"Memnun!" diye haykırdı kızımla, "Gözlerime inanamadım.
Çalışmaya aldırış ettiğimden değil, "diye devam etti" sanırım yakında paketlemeyi öğrenebilirim
ve akıllıca paket aç. Her şeyin sorumluluğudur,
Onları kaybetme terörü, bu beni üzüyor. "

"Evet, evet," dedi arkadaşı, "anlıyorum. Hepsini yapmak istemiyorum
senin için çalış. Çalışkan ve aktif, boş ve tembel değil,
Bu "-ve burada tekrar komik parlayan gülümseme verdi-" o _they_
Denizde duyduğunuz tüm hikayelerin her zaman söylediği gibi yardım edin. Sen
ne yapabileceğime ve kendin ne yapmalısın. "

Bu zamana kadar eve bir yan girişe ulaşmışlardı. Kapı
açık durdu; küçük bir merdivenle karşılaştı, bu harika
Hızlılık, büyük yaşı göz önüne alındığında, kuzen Felicity Sproganged, onu takip etti
Clodagh tarafından ve bir inişten geçerek, bir odanın kapısını açtı, davet ediyor
Kız onunla girecek.

Hoş bir odaydı; Clodagh üzerinde yaptığı ilk izlenim
Beyazlık-ve enfes düzgünlük. Küçük yaşlı bayanla eşleşti
mükemmellik.

“Bu tür insanları ziyaret ettiğimde her zaman olduğum yer burası” dedi.
"Hiç kimsenin benden başka bu odası yok. Ve, "Düşük bir sesle devam etti
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "kim söylemeye çalışırsam inanırdı
Kaç nesil için bana tahsis edildi? "

Clodagh, gizemli sözleri yakalarken huşu duydu. Ama
Başka bir an kuzeni Felicity, bir
şöminenin önünde duran düzgün, iyi boyutlu gövde.

"Hepsi bu _my_ bagajı," diye açıkladı. "Paulina'nınkinden daha fazlasını tutuyor
Güzel Lady's Maid, bu kadar yarım düzine'ye girerdi, çünkü _i_
Nasıl paketleneceğini bilin. Ama-iyi bak. "

Clodagh itaatkar bir şekilde baktı.

"Gözlerini kapat." Bunu yaptı. O zaman ona bir şey duymuş gibiydi
kelimelerin üfürümü.

"Açık." Clodagh tekrar itaat etti. Ve bu sefer, baktı, için-kutu
Artık orada değildi, görünümden kaybolmuştu!

Konuşmak için çok şaşkındı.

"Elini tut," bir sonraki komuttu.

Kuzen Felicity uzanmış avuç içi üzerine bir şeyler koydu. Clodagh baktı
şaşkınlık ve hayranlık içinde. Minyatür bir gövdeydi, açıkça
en iyi marka. Asla böyle mükemmel bir oyuncak görmemişti,
Ve bu garip eski arkadaşının önemli bir yüzüdür
bir dakika önce en çok önünde duran kutu
gerçek bir yol. Küçüktü-birkaç inçte değil
uzunluk ve yarısı genişlik ve derinlik, ancak merakla ağır. BT
Neredeyse küçük bir kurşun bloğu olabilir, bir
Liliputian Portmanteau ve hala Clodagh orada baktı.
konuşmadan.

Sonunda gizemli küçük bayan, "Bu şekilde seyahat," dedi. "BT
tüm eşyalarımı içeriyor, tıpkı diğerine söylediğim gibi-ya da daha doğrusu
Kendisi diğer oranlarında-öyle. Bak, buraya kayıyorum "ve o
kızın fark ettiği siyah el çantasını veya retikülünü dışarıda tuttu
Koç ve Clodagh'dan küçük kutuyu alarak söylediği gibi yaptı,
"Dizeleri çiziyorum, kolumun üzerine asıyorum,"
uygun eylemlerle açıklamalar, "ve işte oradayım,
Avrupa'nın bir ucundan diğerine veya daha uzak durmadan yolculuk
endişe."

Genç proteini gözlerini kaldırdı.

"Çok muhteşem, kelimeler için çok keyifli!" diye bağırdı.

Küçük yaşlı bayan nazikçe gülümsedi.

"Öyle söyleyeceğini biliyordum," diye yanıtladı. "Şey, şimdi bunu genişletebilirim
İki koşulda size büyülü güç. Sırrı tutmalısın
Kesinlikle ve tamamen ve kendi işinizi mükemmel bir şekilde yapmalısınız. Orada
Düzensizlik ya da acele eti olmamalıdır; Asla bir şeyler bırakmamalısın
arkasında veya onları yırtın veya çöker-eğer öyleyse, dikkatsizliğiniz onu getirecektir.
kendi cezası, çünkü büyünün çalışmasını önleyecek ve hatta
Ben-beni düşündüğünüz gibi Fairy veya Cadı ---- "

"Hayır, hayır," Clodagh hevesle kesintiye uğradı, "cadı değil. Çok naziksin ve
Bu olmak için büyüleyici. "

"Ah, ne ya da kim olduğum sorusunu bir kenara bırakabiliriz.
nokta, yapabileceğim şey ve yapamadığım şey. Ve çalışmaya karşı koy
ya da kurallar bozulursa büyünün çalışmaması benim ötesinde
güç."

"Ama onları saklıyorum," diye bağırdı Clodagh. "Yani yapacağım
En düzgün ve metodik olmak için elimden geleni. Granny beni olmak için eğitti
düzenli. Ve sırrı tutacağım; Söz veriyorum, _only _---- "Ve onu
Ani bir fikir onu rahatsız etti.

"Ne?"

"Paulina bir şeyden şüphelenirse?
Her şey hakkında garip bir şey var mı? "

Kuzen Felicity gülümsedi.

"Bunu göreceğim. Korkmaya gerek yok. Eğer rolünü yerine getirirsen,
Paulina veya başka herhangi biri ile ilgili olarak _no_ sorun yaşayacaksınız. Gelmek
Şimdi-Herhangi biri olmadan önce her şeyi açıklamak için sizinle odalarınıza gideceğim
hakkında. Ama önce-bir anlığına gözlerinizi kesin olarak. Evet ---- "ve ne zaman
Clodagh onları açtı, ilk gördüğü gibi gövdeyi tekrar durdu
BT!

Yaşlı bayanı bir ya da iki pasajdan takip etti ve bazı adımlar attı
Koridorun sonunda,
Ona tanıdık ev. Kuzen Felicity ikisinin önünde durdu
Kapıların hemen dışında duran gövdeler, Paulina ve Clodagh'ın yenisi
Odalarının ve onaylayarak onlara baktılar. O sadece gidiyordu
Kız ona koluna dokunduğunda konuş.

"Korkarım," diye başladı, "Korkarım Paulina uyanık olabilir
Şimdiye kadar, ve bizi duyup dışarı bakarsa ----? "

Arkadaşı güven verici bir şekilde başını salladı. Sonra gürültülü bir şekilde kapısını açtı
Uyuyanın odası ve içeri girdi, Clodagh arkasından yaklaştı. Oldu
İçeride neredeyse karanlık, çünkü Paulina seven insanlardan biri değildi
Şafağı yavaş yavaş sürünüyor-o her zaman panjurlarını çekti
aşağı. Yine de Clodagh'ın gizemini görmesi için yeterince hafifti
Ziyaretçi, hızlı ve sessiz bir şekilde yatağın kenarına doğru ilerler.
Sonra yastığın üzerinde yatan güzel yüzün üzerinde eğildi, dokundu
Kapalı göz kapakları yumuşakça, duyulamaz bir şeyi mırıldanarak, sonra geri döndü
Clodagh girişin yakınında bekliyor ve tekrar dışarı çıktı, kapanış
arkalarındaki kapı.

"_That_ oldukça güvenli," dedi gülümseyerek. "Korku yok
şimdiki veya gelecek. Hiçbir zorluğun olmayacak, seni temin ederim.
Şimdi-- "Ve iki kapalı kutunun önünde durdu." Bakın, "dedi" Ve
Dinlemek. Onları düzgün ve mükemmel bir şekilde paketlediğinizde,
Hiçbir şey unutulmuyor, her zamanki gibi kilitliyorsunuz, anahtarları güvenli bir şekilde yatırıyorsunuz, sonra
Her birinin önünde durun, baş harflerine dokunun
Ön parmakla-her üçü var, 'P. O'B. ' ve 'C. O'B.'-- Yavaşça diyor
ve açıkça yaptığın gibi

    "Bir, iki, üç,
    Swindle, diyor Felicity.

"O zaman bir an için gözlerini kapat ve göreceksin-tutun, göstereceğim
Şimdi sen. Gözlerini kapa. "Clodagh bunu yaptı." Açık. "O itaat etti ve orada
Onun yatağının önünde, o kadar küçük ki ilk anda neredeyse hiç
onları algıladı, kendi ve Paulina'nın gövdelerinin iki minyatür baskısı,
Pirinç tırnaklar, harfler ve hepsi.

"Onları hissedin," dedi arkadaşı.

Clodagh eğildi ve onları aldı, gözleri hevesle parladı.
Kesinlikle ağırdı, ama yaşlı bayanın kendisinden daha az.

"El çantanız var mı?" Bu şahsiyet sordu.

"Ah evet," diye yanıtladı Clodagh ve bir anda onu getirmişti. Tutuldu
Oyuncak mükemmel bir şekilde gövdeler.

"Onları tekrar dışarı çıkar," emri geldi.

"Şimdi," diye devam etti arkadaşı, "Dinle. Hedefinize ulaştığınızda,
onları retikülünüzden çekin, en çok nerede olursa olsun onları yerleştirin
Uygun, mektuplara tekrar dokunun, sondan başlayarak ve
bu sefer

    "Üç, iki, bir,
    Yolculuk bitti

Ve-hepsi istediğin gibi olacak. "

Konuşurken gülümsedi.

"Bir kerede test edebilirsiniz," dedi. "Onları yere koy. Şimdi ----"

    "Üç, iki, bir,
    Yolculuk bitti "

tekrarlanan clodagh, mektuplara dokunarak, "B", son,
Birinci. Sonra gözlerini kapattı ve tekrar baktığında-evet-vardı
Onlar, daha önce olduğu gibi iki düzgün geniş gövdeydi.

"Ah," dedi, zevkle. "Gerçek olamayacak kadar iyi! Nasıl
teşekkür edebilir miyim? "

Ama bakarken, ellerini minnettarlık içinde tutarak, lo ve
Bakın-Cousin Felicity yok olmuştu. Ancak hızlı bir şekilde bakıyor, ancak
Clodagh, sırayla kaybolan bir şeyin gölgesini gördüğünü düşündü
pasajda. Bunun böyle olsun ya da olmasın, kim söyleyebilir?

[İllüstrasyon: Lo ve Be ve Be-Cousin Felicity yok olmuştu.]

"Alt katta buluştuğumuzda ona tekrar teşekkür edeceğim," diye düşündü kız,
Bunun olmayacağını hayal eden çok az.

Tam o sırada onun arkasındaki kapı açıldı ve Paulina, gözleri hala ama
Yarı uyanık, gözetlendi.

"Ah, çocuk," dedi, "geç mi?
acele etmek."

"Çok zaman var," diye yanıtladı Clodagh. "Hala erken."

"Ne kadar iyi ve parlak görünüyorsun!" Paulina haykırdı. "Uyumlamalısın
Peki. Son seyahat arkadaşımdan-bu aptal pelagie-aksine
Tabii, canım, sizi bir hizmetçi hizmetçiyle karşılaştırmak istiyorum-ama
Kendi kendine verdiği havalar! İlk gece asla uyuyamazdı
Garip bir yer, ne de sonuncusu, çünkü
Paket ---- Oh, "Kırıldı", tüm eski çantalardan kurtulduğunu görüyorum
ve bant kutuları. Ne iyi bir şey! Çok güzel olduğunu bilmiyordum
Mantıklı gövde, çok temiz ve tıpkı benimki gibi. "

"Evet," dedi genç kız. "Gerçekten ihtiyacım olandan daha fazlasını tutuyor. Sahip oldum
Hepsini planladı Paulina. Asla sorun yaşamayacaksın
Bagajı bana bırakacaksan. "

"Sadece bunu yapmak için çok minnettar olacağım," dedi kuzeni tembel bir şekilde. "BEN
Bir dahi olduğunu düşünüyorum canım. Elbiselerimi düzenleme şekliniz
Ve her şey sadece mükemmellik. "

Yarım saat kadar sonra, Kahvaltı Gong tarafından çağrılan ikisi yapıldı
Ailenin çoğunun zaten monte edildiği alt katta yolları,
Ve diğerleri düştükçe Clodagh onun için hevesle baktı
yeni eski arkadaş. Ama gelmedi ve kısa bir gecikmeden sonra Bayan
Marriston büyük kızına döndü.

"Thomasine, canım," dedi. "Bence yukarı çıkman iyi olur
Kuzen Felicity'yi sorun ve ona eşlik etmeyi teklif edin. Neredeyse hoşlanmam
Onsuz kahvaltıya başlayın, saygısız görünme korkusu için. "

O eski moda günler için çok tören ve herhangi bir istemek
Eksantrik yaşlı bayana saygı düşünülmemiştir. Thomasin
Aynı anda gitti, ama birkaç dakika içinde yalnız döndü, bir hurda tutarak
Elinde kağıt, yarısı olmasına rağmen biraz rahatsız görünüyordu
Ayrıca gülüyor.

"O gitti!" Diye bağırdı, "Çanta, bagaj ve hepsi, bunu bıraktı."

Bayan Marriston gazeteyi hevesle aldı. "Oh, _can_ onu rahatsız ettik mi?"
Endişeyle dedi, ama bir süre sonra çok güldü. "Hayır, görüyorum
Tamam, "diye devam etti, elindeki notu yüksek sesle okudu.

"'Şimdiki, nazik arkadaşlar için veda,' dedi. 'Ani bir çağrı
----'- hayır, kelimeyi deşifre edemem-'Ziyaretimi kısaltıyor. Ücret
Peki, bir ve hepsi. '"

Birbirlerine baktılar. Annot kağıdı annesinden aldı. "HAYIR,"
Kabul etti, "Okuyamam. Ama nereye gittiğini asla bilemeyiz ya da
Nasıl gidiyor! Kamschatka veya ay olabilir. "

"Veya Fairyland," diye mırıldandı Clodagh.

"Hepsi aynı," dedi Paulina, onun için hiçbir şekilde üzgün olmayan
Gizemli hanımın uçuşu için, "
Böyle bir misafir var. Regal onurları ile alınmasını bekliyor ve
Sonra kapalı 'Yolculuk yapmak istediğinde yaşlı anne kaz' gibi gidiyor.

Diğerleri güldü.

"Sevgili Paulina," dedi Annot, "sen bir _young_ 'anne kaz "sın
Kendiniz, seyahat etme sevginizle. "

"Oldukça öyle," diye kabul etti Paulina. "Ama vermeme izin vereceksin
misafirperver arkadaşlar _some_ niyetlerimin bildirimi. Ve sonuçta, "o
Ekledi, "Bir gün, Clodagh ve ben yeterince dolaştığımızda, biz
şüphesiz yerleşecek. "

"Ve geç misafir adaletimizi yapmak için," dedi Bayan Marriston, "
O, ziyaretleri bize asla iyi şanslar getirmedi. O
Eşiği geçmek her zaman faydalıdır. Bu sabah sahibiz
Hindistan'dan Mükemmel Haberler Sevgili Humphrey'imizin,
Son posta, ciddi şekilde hasta oldu. Oldukça iyileşti. "

O günlerde-o günlerde --_ çok uzak doğudan bahsetti.

Clodagh, Paulina "bazıları
Gün çöküyor. "Şu anda duyguları çok karıştı.
onları neredeyse hiç anlamıştı. Keyifli bir şekilde zevk almaya hazırdı
Yenilik ve seyahatin coşkusu, yeni yerler ve insanları görmek ve
Artık bir yanlış yönlendirmesi çok muhteşem bir şekilde kaldırıldı, ruhları
yükseldi. Ama yine de-henüz bir hafta uzakta olmamıştı
ev, artık onun değil ve zaten kapandığı anlar vardı
gözleri, sevgili engebeli gri kayaların engebeli duvarlarını gördü-
kendi sahnesi ve Paulina'nın çocukluğu-ve
kayalıkların dibinde dalgalar ve sonra gözyaşlarını hissedecekti
gözlerinin içine sürünüyor ve kendi kendine düşündü, "Sanırım öyle
'Ev-Sickness' olarak adlandırılan şey, ama buna yol açmamalıyım. Keşke ben
Bir gün oraya tekrar gitmesini umabilir! "

Çok iddialı bir umut değildi, çünkü gri kayalar küçük bir alandı,
ve Clodagh'ın babası yaşıyor olsaydı, hala kendileri olabilirdi.

Ancak bu arada, manastırda kalmayı büyük ölçüde keyif aldı,
Ve her gün görevleri konusunda akıllıca büyüdü. Pratik yaptı
Paulina'nın birçok giysisini gerçekten ulaşana kadar katlamak ve düzenlemek
mükemmellik ve o çok metodik ve dikkatli, ama asla telaşlı ya da asla
bunalmış, Paulina hiç bu kadar muhteşem olmadığını ilan etti
hayatına baktı. Şimdiye kadar bu en tatmin ediciydi. Yine de ne zaman
Ziyaretlerinin genişletildiği hafta sona erdi
Kuzen Felicity'nin genç proteininin olmadan olmadığı itiraf edilmelidir.
büyünün çalışmasına ilişkin gerginlik.

"Diyelim ki," diye düşündü, "Diyelim ki hepsini hayal ettim!" Ama o zaman o
Bakış kendi güzel yeni bagajına düştü-"Hayır, hayır," diye ekledi "
Tabii ki gerçek ve doğruydu. "

Ve ayrılışlarının sabahı geldiğinde, hiçbir şey olamazdı
Her şeyi hatırlamaya özen gösterdi.

Yolculuk için tamamen takılmış olan Paulina'ya kadar bekledi
ev sahipleriyle son birkaç dakika için alt katta, sonra hızla
Kendi bagajının bir köşesine değerli sevkiyat kutusunu yatırdı
hala oda vardı; her ikisini de kapalı ve kilitledi; belirtildiği gibi okundu
Büyünün sözleri, gözlerini kapat ve daha önce olduğu gibi bekledi.

Evet-hepsi haklıydı. Minyatür bagajı yatırdı ve başka bir
Anı Her iki oyuncak kutusu da retikülünde ve açık ayaklarla ve
Diğerlerine katılmak için koştuğu hafif bir kalp, tıpkı arabada olduğu gibi
onları en yakın posta evine götürmekti.

"Her şey hazır," dedi Paulina'ya. "Gördüm
Bagaj, "ve Paulina dikkatsizce başını salladı.

"Sanırım bayanlar bir arabada devam etti mi?" Birine sordu
Marristons. Onurlu uşak olduğunu anladığını söyledi
Görülen, gerçek şu ki, onun hakkında düşünmemiş olması; Ve üzerinde
Eski Hall-Porter, hizmetlerin sahip olduğu kabul edildi
arka merdivenlerden aşağı aktarıldı, yani _he_ bunu düşünüp düşünmüyorsa
Hiç!

Her neyse, gizemli hanımın vaat ettiği gibi, düştü. Clodagh
Hiçbir soruşturma, müdahale olmadan sorunlu.

Ve birkaç hafta geçirecekleri St. Aidan's Wells'e geldi,
Hepsi tatmin edici. Bir kez, itiraf edilmeli, yolda,
Clodagh'ın korkusu vardı. Çünkü uzun süre iki mola vermek zorunda kaldılar
Yolculuk, her birinde bir gece geçirmek ve ikinci vesileyle, sonra
Clodagh, büyüyü kapalı ve kilitlemiş ve tekrarladı, bak ve bak,
Harekete geçmeyi reddetti! Terörle başladı, sonra gözleri kendi başına düştü
Paketlemeyi unutmuş olduğu küçük terlikler. Bir anda vardı
Hatayı onardı ve sonra-evet, hepsi daha önce olduğu gibi gitti.

"Ama," dedi kız kendine, "dikkatli olmaktan ziyade _more_ olmalıyım.
Muhtemelen benim açımdan ikinci bir atlama affedilmeyebilir. "

Bir iki ay boyunca sulama yerinde kaldılar, sonra başladılar
Tekrar; Bu sefer Paulina'nın düzenlediği canlı bir sahil kasabası için
arkadaşlarla tanışın; Sonra, sonbahar çizildiğinde,
Av bölgeleri, büyük kız için iyi bir at kadınıydı,
Clodagh da idi. Ne doğru İrlandalı kız değil?

Hepsi çok hoş ve heyecan vericiydi ve kuzenler bundan zevk aldı
Bazen Paulina, dinlenmek için kendisini yorgun ve arzu etti, hatta
Yolculukları mümkün olan en küçük ile gerçekleştirilmiş olsa da
bela. Elbette sabit için çağrılan ziyaretlerinin çeşitliliği
Elbiselerin yenilenmesi ve onlara eklemeler, ancak ikisini asla yapmadım
Büyü bağlı gövdeler çok dolu görünüyor ve her paketlediğinde ve
Paketlenmemiş, Clodagh "Peri
Leydi, "Kendisine gelince onu aradı ve garip olanı
gizli.

"Ama onun için başaramadım," diye yansıtıyordu. "Yapayım
vazgeçmek zorunda kaldım-Paulina için adil olmazdı ve sonra
Nereye gidebilirdim, kendi ülkemde evim yok mu? Ve oh,
nasıl, tüm yenilik ve eğlence ve heyecan yoluyla
Seyahat etmek, tanıştığım nezakete rağmen, oh bazen nasıl olurum
Sevgili Büyükannenin Eski Taret Odasında Olmak Uzun, FAZI Dinlemek
eğirme tekerleğinin ve dalgaların kırılmasından daha yüksek sesli sesi
Aşağıdaki uçurumlarda! Her zaman patlayan esintiyi hissedebiliyorum
Derin pencere koltuğundaki kanatlı açıktı; Tuz aromasını tadabilirim
bazen fırtınalı günlerde oturduğum yere uçan spreyden! Ah
Sevgili eski ev! Acaba Paulina en azından benim gibi hissediyor mu
Yap? "Ve sonra bir şekilde kazanabilmesini dilemek için düşerdi
Eski "Eyrie" i satın alacak kadar para ve küçük Chatelaine ol.
"Paulina'yı almaktan ve _her_ zevk almaktan nasıl zevk alacağım!"

Ama bu gün-boşluklar için fazla boş zaman yoktu ve onun
onları şımartmamalı. Hala özlem her zaman oradaydı ve
Zaman devam etti, daha kalıcı ve yoğun büyüdü.

"Bu sadece evli," diye düşündü Clodagh ve onun yapması gerektiğini hissetti
yol vermemek.

"Keşke tekrar 'kuzeni felicity' ile tanışabilseydim," dedi sık sık
kendini. "Çok akıllıydı. Eminim bana nasıl tutacağımı tavsiye ederdi
neşeli ve içerik. Ve yine de anlamış olmalı, çünkü hatırlıyorum
Bana evimi çok sevip sevmediğimi soruyor. "

Haftalar ve aylar ve neredeyse yıllar-bir tanesi tamamen gitmişti ve
Clodagh'ın suyun bu tarafına gelmesinden bu yana ikinci
Yolu-geçti ve sonra bir gün, haberlere çok az baktı.

Kuzenler o zamanlar yine Paulina'nın sahip olduğu St. Aidan's'taydı.
sularına büyük bir inanç, bir veya iki kez ziyaret etmeyi yaptı
yıl. Bir sabah, Clodagh biraz yapmaktan geldiğinde
Geçit töreninde komisyonlar, arkadaşını ölüm olarak soluk, yarısı buldu
Sandalyesinde bayılmak, sert bir mektup, resmi yazı
diz.

"Clodagh, Oh Clodagh," diye bağırdı, "Oku, oku. Kim rüya görebilirdi
onun? "

Ve gerçekten onun sıkıntısı merak edilmeyecekti, çünkü haber
korkunç, zavallı genç kadının neredeyse değil, daha az bir şey değil
Bir bankanın başarısızlığıyla toplam yıkım. Clodagh bir an için sersemletildi,
Ama yakında kendini topladı ve kuzenini rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Cesaret al, sevgili Paulina," dedi. "Umutsuzluğa gerek yok.
Hala basit bir tür rahatlık için yeterli ve çalışacağım
Sen. Cömertliğinizi geri ödeme sırası bende olacak. "

"Sevgili çocuk," zavallı kuzenini mırıldandı, tüm yüksek ruhu kırıldı, "sen
sizin için yaptığım her şeyi geri ödemekten çok daha fazlası var. Ancak
Beni terk etme, söz ver. Eğer açlıktan ölmeliysek, birlikte olsun. "

"Açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Clodagh neşeyle. "Eğer-oh, Paulina, ben
Gray Rocks'ta yaşamak için karar verebileceğinizi merak ediyorum. Benim yaşlı
Hemşire bizi içeri alacaktı. Küçük bir çiftliği ve güzel bir temiz evi var.
Granny ona verdi ve döşedi. Orada neredeyse yaşayabiliriz
Hiçbir şey ve herkes kim olduğumuzu bilemez ve bize iyi olurdu. "Onun
Gözler aslında potansiyel müşteriye parladı.

Ve küçük bir Paulina daha küçük kızın ruhunu yakaladı.

"Evet," dedi, "yapabileceğimiz en iyi şey.
Eski yerin anıları. "

Böylece Clodagh, büyükannesinin arkadaşına o olan arkadaşına yazdı
Guardian, ondan hemşiresini görmesini ve düzenlemesini istiyor. Doğrudan Yazma
Basit kadın hiç okumayı öğrenmediği için işe yaramaz olurdu. Ve o günlerin yavaş postaları getirebileceği kadar çabuk geldi, Bay
Fitzgerald'ın cevabı. Gerçekten bir cevaptan daha fazlası, çünkü mektuba başladı
isteği ulaştığında ona yazmak için elinde kalem olduğunu söyledi
O, çünkü olağanüstü bir iletişim vardı.

"Gri kayalar, sevgili Clodagh," diye yazdı, "senin, kendi mülkünüz.
Geç alıcı beklenmedik bir şekilde miras aldığı için yine satılık oldu
büyük bir mülk ve daha küçük olanı tutmayı umursamadı ve
Senden haber almadan çok gün önce, iyi bilinen belirli bir avukat firması
Bana ve tamamen güvenilir bir şekilde, gizli bir katip gönderdi
Satın alma için kendiniz ayarlayın-Clodagh O'Beirne'yi-
tüm küçük mülk, hediye olarak, bilinmeyen bir mutlak hediye
Arkadaş, sadece bir koşulda, asla keşfetmeye çalışmayacaksınız
Verici. Esasen sevindim, ama sevinçim iki katına çıktı ve üç
Bu sabah üzücü haberlerinizin alınmasından bu yana. Kesinlikle asla
nazik bir iş daha uygun. Her şey zaten trende ve ne zaman
Geri dönmen sana uygun, sen, umarım Bayan Paulina tarafından
O'Beirne, hepimiz tarafından yürekten sevinçle karşılanacak. "

Clodagh'ın Delight hayal edilebilir ve Paulina için de haber bir
muazzam rahatlama.

"Bilinmeyen arkadaş kim olabilir?" diye bağırdı, ancak "ama
Asla öğrenmeye çalışmamalısın, belki de bahsetmemek daha iyidir
BT."

"Çok daha iyi," dedi Clodagh ve asla yapmadılar.

Ve mutlu bir ev eski gri kayalar kanıtladı. Ama nadiren umursuyorlardı
Bırak. Ama "dolaşmak istediklerinde" ve iyi yönetim ile
Eklem araçları, ara sıra bunu yapmalarını sağlamak için yeterliydi,
tek bagajlarının iyi test edilmiş iki gövde olduğundan emin olabilirsiniz,
muhteşem mülkleri asla başarısız olmadı. Clodagh, elbette,
Kalbin, hayırseverinin kimliği hakkında kendi gizli inancına sahipti veya
Yardımcı, ama gizemli "peri bayan" bir daha hiç görmedi. Ve
Priory'deki Marristons'a yaptığı ziyaretler devam edip etmediği, ben
Söyleyemem.

Bir şey olsa da, kuzenlerin tarihini de söyleyemem
Bana hayatlarının mutlu olduğunu fısıldıyor. Ama hepsi uzun oldu
zaman önce. Gri kayalara gidemem, çünkü bilmiyorum, söylemek gerekirse
Gerçek, Eski İrlanda'nın hangi bölümünde duruyor. Muhtemelen hala, bazılarında
Issız bir çatı katının unutulmuş köşesi, büyülü gizlenir
Sandıklar, kimse peri güçlerini tahmin etmiyor! Ben olmasına rağmen kim söyleyebilir
Elbette çoğumuz, kendilerinin ya da türlerinin diğerlerinin bize ait olmasını diliyoruz.
Ne kadar keyifli olurdu!


SON





Mary Louisa Molesworth tarafından Project Gutenberg'in Periyeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES AFIELD ***

***** This file should be named 39167.txt or 39167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/6/39167/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
