*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Terror and The Red (Beyaz Terör ve Kızıl Terör)
Yazar: Abraham Cahan
Yayın Tarihi: March 16, 2012 [EBook #39166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The white terror and the red, by Abraham Cahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The White Terror and The Red
       A novel of revolutionary Russia

Author: Abraham Cahan

Release Date: March 16, 2012 [EBook #39166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE TERROR AND THE RED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rosanna Murphy, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BEYAZ TERÖR VE KIRMIZI

BEYAZ TERÖR VE KIRMIZI

Devrimci Rusya'nın Bir Romanı

YAZAR:
A. CAHAN
"Yekl" ve "The Imported Bridegroom"un yazarı.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
A. S. BARNES & COMPANY
1905

Telif hakkı, 1905
A. S. BARNES & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

_Şubat 1905'te yayınlanmıştır_
_İkinci Baskı, Şubat 1905_
_Üçüncü Baskı, Mart 1905_

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Çarına Karşı Bir Hakaret 1

II. Beyaz Terör 14

III. Pievakin Suçunu Kabul Etti 20

IV. "Gösteri" 28

V. Pavel'in İlk Adımı 40

VI. Yeni Şartlar Üzerine Bir Toplantı 57

VII. "Şiddetsiz Terörizm" 62

VIII. Makar'ın Anketi 76

IX. Yeraltında Bir Gün 81

X. Çar'ın Kaçışı 93

XI. Gizemli Bir Tutuklama 97

XII. Şaşırtıcı Bir Karşılaşma 103

XIII. Bir Jandarmanın Kız Kardeşi 112

XIV. Yeraltı Miroslav 121

XV. Bir Uyarı 135

XVI. Clara Evde 147

XVII. Kontesin Keşfi 151

XVIII. Pavel Boyko'nun Sarayında 160

XIX. Çilekler 169

XX. Bir "Komplo Yolculuğu" 178

XXI. Makar'ın Babası 187

XXII. Mahzenden Saraya 196

XXIII. Öngörülemeyen Bir Öneri 205

XXIV. Vladimir Davasını Bulur 211

XXV. Clara "Yasadışı" Olur 227

XXVI. Kutsal Topraklarda 235

XXVII. Ertelenen Bir Düğün 244

XXVIII. İkinci Bir Kur 252

XXIX. Avlanan Bir Hükümdar 260

XXX. Bir Dükkanın Gizemi 267

XXXI. Güven Verici Bir Arama 277

XXXII. Kızıl Terör 287

XXXIII. Vahiy 299

XXXIV. Çar Cesaret Alıyor 310

XXXV. Avlanan İnsanlar 319

XXXVI. "Çardan Bir Kağıt" 331

XXXVII. Savunma Komitesi 339

XXXVIII. Nihilistin Muhafızı 357

XXXIX. İsyan 371

XL. Karanlıktan Işık 389

XLI. Pavel "Yasadışı" Oluyor 401

XLII. Uğursuz Adımlar 408

XLIII. Duvardan Bir Mesaj 423

BEYAZ TERÖR VE KIRMIZI

BEYAZ TERÖR VE KIRMIZI.

BÖLÜM I.

ÇARINA BİR KÜFÜR.

II. Alexander. 1874 yazının bir kısmını mineral sularını içerek bir Alman sağlık merkezinde geçirdi. Treniyle birlikte kaldığı
şatonun dışındayken sıradan bir vatandaşın hayatını etkiledi. Bunu hem zorunluluktan hem de tercihten yaptı. Çar veya tebaa, aynı suyu şifasını arayan herkes aynı
noktada ve aynı saatte içmelidir. Hastanın iki veya üç kadeh içtikten sonra yapacağı yürüyüş konusunda da hiçbir ayrım yapılamaz. Sulama yerindeki gezinti yolu, tüylerin sergilendiği büyük bir geçit töreni alanıdır, en neşeli ve en pahalı elbiseler, ilacın alınmasını izleyen alay için ayrılmıştır; ancak yarış devam ederken ve herkes diğerlerini gölgeye atmaya çalışırken, orada olmaları gerçeği her elbiseyi "X" ışınlarıyla delerek, etlerinin aynı kırılgan kilden olduğunu gösterir.

Bu yüzden Çar, yerin dengeleyici etkisini iyi huylu bir şekilde kabul etti
ve sıradan bir ölümlünün sürdürülemez rolünde eğlence aradı.
Sürdürülemez, çünkü devasa, güzel formunu zarif bir kendini beğenmişlikle ve hafif macera ve flört arayışıyla gittiği açık kırsal alanlarda bile kimliğini ele veren bir savaşçı dikliğiyle taşıyordu.

Vadide öğleden sonra geç saatlerdi. Nehir kızıl renkte parlıyordu. Yaz kasabasının diğer tarafındaki tepeler boğucu bir pusla kaplıydı. Bu tepelere tırmanmak için kullanılan eşekler yaramazca dörtnala koşuyor veya
alık sıraları halinde durup gelenek bekliyorlardı. Güneş, Afrika'dan simsiyah bir prens,
bir rajah, göz kamaştırıcı ipekler giymiş bir Çinli, atlas giymiş zengin bir Galiçya Yahudisi
ve Alman özelliklerine sahip bir paşa da dahil olmak üzere yüzlerce ülkenin geçit töreninin üzerine parlıyordu.

Çar, mükemmel oturan hafif bir redingotla kaplı muazzam vücuduyla, görünüşe göre teriyeri ve bastonu dışında kimseyle birlikte olmadan yürüyordu. Selam verildiğinde hasır şapkasını kaldırır ve kocaman, biçimli başını iyi arkadaşlığa yakın bir samimiyetle sallardı. Bu küçük fiziksel hastalık cumhuriyetinde, tebaası olmayan insanlarla bu nezaket alışverişinden zevk alıyor gibiydi. Sanki
kendisini otokratik benliğinden ayrı hissediyordu ama ikinci doğası olan o şımartıcı saygı ve ilgi atmosferinden
uzak hissediyordu; ve bahar havasının ilk esintilerini
içine
çekiyormuş gibi bir etki yaratıyordu.

Diğer hastalara gelince, ya onu takip eden köpeğin kendisinde görkemli bir şey
keşfediyorlardı ya da
mesela eldivensiz ellerinin eklemleri tarafından vuruluyorlardı, sanki kendi eklemleriyle aynı türden eklemler olmaları
dikkat çekiciymiş gibi. Çarpıcı derecede iyi yapılıydı
ve çarpıcı derecede yakışıklıydı. Nadiren yakışan türden kalın, kısa kesilmiş favorileri vardı, ama
yüzüne gerçekten çok yakışıyordu, büyük, belirgin hatlara ihtişam katıyordu. Zamanının en monarşik yüzüydü, ama yine de güçlü bir yüzden çok uzaktı. Heybetli favorileri ve bıyığı, dolgun, şehvetli bir ağız ve tombul, zayıf bir çene bırakıyordu; mavimsi gözleri melankoli ve ızdırap imaları yayıyordu. Ona olan ilgi, Çariçe'nin nedimesi olan Prenses Dolgoruki'ye olan tutkusuyla ilgili hikayelerle
artıyordu; bu yüzden sulama yerindeki kadınlar, onun ilişkisinin hikayesini, onun o hüzünlü, aşık gözlerinde çözmeye çalıştılar.

İki zarif görünümlü, orta yaşlı kadın, birinin giydiği ve saç şeklinin tuhaf sadeliğiyle dikkat çekti.
Son derece solgundu ve bir akıl hastanesini veya bir manastırı düşündürüyordu.
Gri saçlıydı, arkadaşının ise kızıl saçları vardı ve daha kısa ve daha gevşek bir vücudu vardı. Fransızca konuşuyorlardı, ancak ana dilleri değildi. Gri saçlı olan Polonyalı bir kadın olan Pani Oginska'ydı; diğeri ise Anna Nicolayevna Varova (Varoff) adında bir Rus kontesiydi. İlk kez, bu sulama yerinde, iki haftadan daha kısa bir süre önce tanışmışlardı; sohbet sırasında birbirlerine ısınmışlardı ve mülklerinin Küçük Rusya'daki komşu eyaletlerde olduğunu keşfetmişlerdi. Kendilerinden önce, geniş kenarlı hasır şapkalı on sekiz yaşında zayıf bir genç ve yumuşak gri keçe şapkalı temiz tıraşlı yaşlı bir adam vardı. Bunlar, kontesin önceki evliliğinden olan oğlu Prens Pavel Alekseyeviç Boulatoff ve özel öğretmeni ve memleketinin spor salonundaki[A] eğitmenlerinden biri olan Aleksandr Aleksandrovich Pievakin'di. Pavel'in hasır şapkası
çocuksu yüzü için fazla ağırbaşlıydı ve o kadar aşağı bastırılmıştı ki
incelikle şekillendirilmiş bir çene ve ağız ve kabaca yontulmuş bir Rus burnunun yukarı doğru kıvrılmış ucu, geniş sarı siperliğinin altından görülebilen tek şeydi. Yaşlı adam Almanca bilmiyordu ve bu onun ilk yurtdışı seyahatiydi, bu yüzden
bu iki açıdan da ondan daha avantajlı olan soylu öğrencisi, hem küçümseyici hem de saygılı bir tavırla ona bir şeyler anlatıyordu. Pavel hemen sözünü kesti.

[A] Alman adını taşıyan klasik bir Rus lisesi.

"Çar!" diye fısıldadı, çırpınarak. "Çar!" diye tekrarladı omzunun üzerinden, annesine seslenerek.

Pievakin bakışlarını kaldırdı, bunu yaparken solgunlaştı, ama manzaradan o kadar korkmuştu ki, hemen gözlerini indirdi, dudaklarında hastalıklı bir ifade vardı.

Adamlar hükümdarlarıyla yüz yüze geldiklerinde yol verdiler ve
sanki yanıyorlarmış gibi şapkalarını çıkardılar. Kontes Varoff, Pavel'in annesi, derin bir reverans yaptı, gevşek önemsiz küçük bedeni
gezinti yolunun kenarına doğru geri çekildi ve sonra yere
çöktü; Polonyalı kadın ise başını bile sallamadan dik bir şekilde yoluna devam etti. Çar, Rus kadının selamına
cesaretle karşılık verdi ve arkalarında kayboldu.

Grup, gergin bir sessizlik içinde yürümeye devam etti, artık iki kadın öndeydi.
Issız bir yere geldiklerinde genç kız aniden şiddetli bir şekilde kızardı ve incecik yontulmuş çenesini annesine doğru uzatarak, çocuksu yapısıyla ve şapkasıyla uyumsuz, hızlı ve kavgacı tonlu aksanlarla şöyle dedi:

"Anne, Çarımıza hakaret eden biriyle
tanışmaya devam etmeyeceksin."

"Paul! Ne oldu sana?" diye kekeledi kontes, duraksadığında
acımasızca kızararak.

"Söylediklerimi kastediyorum, anne."

Yanındaki yaşlı küçük adam utangaç bir şekilde baktı, soğuk ter alnında
boncuklar halinde duruyordu.

"Bu vahşi çocuğa aldırma, yalvarırım," dedi Anna Nicolayevna Polonyalı kadına. "Ona en ufak bir ilgi gösterme. Kendini
yetişkin bir adam olarak hayal ediyor, ama o sadece aptal bir çocuk ve bana bitmek bilmeyen bir dert veriyor. Kötü algılama, _ma chere_." Bunu büyük bir utançla, çocuğu nazikçe geriye doğru zorlayarak, onu kınarken
söyledi.

"Hiç kötü algılamıyorum," diye cevapladı Pani Oginska titrek bir şekilde. "Kesinlikle
haklı. Sizinle tanışmak benim için büyük bir zevkti,
kontes, ama buradaki arkadaşlığımın sizin için çok
rahatsız edici olacağını görebiliyorum. Elveda!"

Yeni evlerin olduğu bir sıraya doğru yürüdü ve kontes Anna Nicolayevna, taş kesilmiş biri gibi arkasından bakarak durdu.

"Sen vahşisin, Paşa," diye fısıldadı Rusça.

"Neden öyleyim? Doğru olanı yaptım ve sen de bunu benim kadar iyi hissediyorsun,"
sıcak bir şekilde, sakin, sıkı, mücadeleci sesiyle karşılık verdi, bakışlarını ondan öğretmenine doğru çevirdi. Heyecanlandığında cümlelerini
sürükleyerek, dinleyicisine homurdanarak ve sanki hemen kaçacakmış gibi geveledi.
Artık konuşma şekli buydu. "Neden vahşiyim? Çar'a karşı bu küstah, bu isyankar tavırla davranan bir kadınla birlikte olmaya gücün yeter mi? Şimdi, yeter mi?"

"Bu ne burada ne de orada," dedi, sinirlenerek, yürüyüşlerine devam ederlerken. "Çok mutsuz bir yaratık. Değer verdiği her şey ondan alındı. Kocası Polonya isyanı sırasında asıldı ve şimdi üniversite öğrencisi olan oğlu ondan koparıldı ve veremden hapishanede ölüyor. Bu kadar kalpsiz olmasaydın, ona biraz acırdın."

"Kocası asıldı ve oğlu hapiste ve sen onunla birlikte olmak istiyorsun! Gerçekten mi? Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Alexandre
Alexandrovich?"

"Çok acı verici bir olay," diye mırıldandı Pievakin, perişan bir şekilde.

"Sanki onun arkadaşlığına can atıyormuşum gibi," diye karşılık verdi, çekinerek. "Sanki seyahat ederken
yolculuk sırasında tesadüfen
karşılaşılan tanıdıklara
yardımcı olabilirmiş gibi. Ayrıca, _o_ asi değil. Gerçekten de, tanıştığım en
çekici kadınlardan biri ve onun hikayesini duymak taştan bir
kalbi kırmaya yeter. Hiç sempati duymuyorsun, Paşa."

"O asi değil! Neden, eğer Rusya'da bir dakika önce burada yaptığını
yapsaydı, kısa sürede Sibirya'ya
gönderilirdi ve bu da ona
hakkını verirdi. Ve annemin böyle biriyle gitmesini istemediğim için hiç sempati duymuyorum."

"Affedersin, Anna Nicolayevna," diye araya girdi Pievakin, mahcup bir şevkle, "ama senin yerinde olsam onun yolundan çekilirdim. O talihsiz bir kadın, ama Tanrı onu korusun,--Paşa haklı, sanırım."

"Ben öyleydim," dedi çocuk, zafer kazanmış bir şekilde. "Rusya'da böyle bir şey yapmaya
cesaret edemez, değil mi? Ama sonra Rusya'da o tür bir kadının böyle bir şey yapma şansı olmazdı. Ah, Çar'ı bu hakaretlere maruz bırakan Almanlardan nefret ediyorum. Bu gerçekten korkunç, korkunç. Bunu, her Tom, Dick ve Harry ile omuz omuza olmak ve her türlü hakarete maruz kalmaması için ayarlayamazlar mıydı? Ve yine de ben öyle dediğimde vahşiyim ve kalbim yok." Dişlerini gıcırdattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şşş, canım, bunu kastetmedim. Şimdi heyecanlanma."

"Ama bunu kastettin; biliyorsun yaptın."

"Şşş, sakin ol Paşa," diye yalvardı yaşlı adam ve Pavel'in yüz hatları
yumuşadı.

Pavel'in lisede sevdiği tek öğretmen Aleksandr Aleksandroviç'ti. Eski kafalı, küçük bir adamdı, eski nesil kravatları ve sürekli eğilmeye hazırlanıyormuş gibi bir izlenim veren yüz hatları ve hareketleri vardı. Okumalar doğru ve akıcı olduğunda kahkahalarla gülmesi, doğru ve akıcı olmadığında sıkıntılı hali; karışık çekingenliği ve çabuk sinirlenmesi - bunlar Miroslav'da sevgi dolu gülümsemelerle anılır. Her iki dersine de bağlıydı ve sınıfının ilgisiyle cesaretlendirildiğinde en sıkıcı derse bile nasıl hayat vereceğini gerçekten biliyordu. Böyle durumlarda çekingen tavrı kaybolur, kendini toparlar ve uzun, meydan okuyan adımlarla ileri geri yürür ve cümlelerini şöyle
söylerdi bir egemen horoz. Ancak bu tür bir ders, bir öğrencinin
bir haylazının
bir saldırısıyla aniden kesildiğinde, Pievakin bir tutkuya kapılır ve sonra
çalmaya, kendi saçını yolmaya ve sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi inlemeye başlardı.

Pavel, belki de Alexandre Alexandrovich'in Miroslav'daki en ateşli arkadaşıydı. Genç prens, spor salonunda
özel bir konumdaydı. Her nasılsa, her zaman birinin Prens Boulatoff olduğunu ve Miroslav'ın başkenti olduğu eyaletin valisinin yeğeni olduğunu
hatırlamasını sağlayacak şekilde şeyler yapılırdı. Genellikle okula arabayla gelen tek çocuktu ve bu heybetli aracın onu diğer çocuklardan soyutlama etkisi varmış gibi görünüyordu. Öğretmenlerine gelince, ona karşı tuhaf bir tavır takındılar - onu göreve çağırdıklarında daha da belirginleşecek olan
iyi gizlenmemiş bir saygı. Sonuç olarak, sınıftaki tek diğer prens (aynı zamanda sınıftaki en çılgın çocuktu) dahil olmak üzere diğer öğrencilerin çoğu Pavel'in yolundan çekildi, çekilmeyenler ise ona geri kalanların mesafeliliğinden bile daha saldırgan bir şekilde kölece davrandılar. Sevdiği iki veya üç çocukla iyi arkadaşlık kurmak için birkaç girişimde bulunmuştu, ancak onlarla gülme ve eğlenme çabası ona sahte bir nota gibi
çarpmıştı. Sonunda kibirli bir çekingenliğe yerleşmiş, sınıf arkadaşlarını dikkatle izliyor ve bu sessiz gözlemlerde tuhaf bir zevk buluyordu. Ona müsamaha göstermeyen tek iki öğretmen Pievakin ve matematik öğretmeniydi; solgun, şişkin bir yüze sahip neşeli kambur, komik mavi gözlerle aydınlatılmış, çocukların "kesik koni" adını taktığı bir çiftti. "Matematik öğretmeni, Pavel'e özel sertlikle davranarak onun istisnai
durumunu hissettirdi. Aristokrat gençle utangaç bir tavırla konuşmaya başlayan Pievakin'e gelince, ona karşı giderek babacan bir üstünlük tavrı takınmıştı ve bu da çocuğun kalbinde yaşlı pedagoga karşı bir evlatlık bağlılığı geliştirmişti. Gelirini artırmak için Pavel onu özel öğretmeni yapmıştı,
sınıfında yükseklerde olmasına ve böyle bir yardıma ihtiyacı olmamasına rağmen ve
bu yaz, yaşlı adam romatizma şikayetinde bulunduğunda,
annesinin onu Alman tatil beldesine davet etmesine neden olmuştu.

* * * * *

Otellerine vardıklarında kontes, oğlunun öğretmenine, Polonyalı kadınla yaşadığı beklenmedik kopuştan çok daha fazla ilgisini çeken bazı anılarını
açtı. St. Petersburg'da düzenlenen bir baloyu anlattı, o zamanlar hala Czarowitz olan şimdiki Çar, onunla beş dakika sohbet etti. spor salonu öğretmeni
kısmen rahibine yaptığı gibi, kısmen de uşağıymış gibi ve
şimdi, anılarının patlamasıyla, geçmişini ona
ırkının karakteristik özelliği olan tüm yürekli, çocuksu terk edişle
ve mütevazı yaşlı öğretmeni huzursuz ederek anlattı. "Bana 'güzel gözlerime ve altın kaşlarıma' iyi bakmamı söyledi," dedi. "Ve yine de
Pavel'in babasının benden hoşlanmamasının nedeni tam da bu kaşlardı."

Zengin bir asilzadenin gözde kızıydı, dışişleri bakanlığında yüksek bir hizmette bulunmuştu, ancak Pavel'in babası ve artık neredeyse
ayrı olduğu hayattaki kocası, sevilmemenin hayattaki hak ettiği şey olduğuna neredeyse ikna etmişti.
Ebeveynleri ve kız kardeşleri ölmüştü. İkinci evliliğinden küçük bir oğlu olmuştu, ancak ilk kocasının gölgesine hâlâ aşıktı ve ona bıraktığı oğul hayatının tek tutkusuydu. Gençliğini babasının diplomatik kariyerinin aileyi götürdüğü iki yabancı ülkede geçirmiş olan o, memleketinde onu çevreleyen birçok şeyi belirsiz bir şekilde, formüle edilmemiş bir şekilde küçümsedi. İmparatorun aydınlık imajını, emriyle işlenen
ortaçağ zulümleriyle uzlaştıramadı. Böylesine nazik kalpli bir adamın Polonyalı vatanseverler gibi Sibiryalıları nasıl darağacına veya yaşayan mezarlara gönderebildiğini anlamakta
kayıptı. Ortodoks Rus Kilisesi'nin demirden örgütlenmesi ve grotesk üniformalarıyla zorunlu dini de onu bir tür manevi jandarma olarak etkiledi. Yine de bunların hepsini, sihirli kelimeyi fısıldayan şeylerin
panoramasının bir parçası olarak kabul etti: "Rusya." Ve şimdi Çar'ın görüntüsü, daha iyi günlerinin anılarını yeniden canlandırmış ve içinde neşesiz kaderine dair itaatkar bir his uyandırmıştı.

Pavel bu arada Polonyalı kadının davasını, onlara şu anki yolculuklarında eşlik eden iki hizmetçiden biri olan Onufri'ye götürüyordu - çökük yanaklı bir yüzün önünde korkutucu bir bıyığı olan emekli bir süvari.

"Majesteleri, anneniz, bir melek kadar iyi, efendim," Onufri'nin kararıydı.

"Ve siz de bir mantar kadar aptalsınız," diye hırladı Pavel. Çarının şahsının, asılmış bir isyancının dul eşi gibi insanlarla kaynaşarak maruz kaldığı saygısızlığa dair hissi yüreğini
kırdı. Kendini, Çar ve kendisi ve annesi gibi doğuştan soyluların bu tatil yeri gibi bir yerde kaynaşmak zorunda kaldığı unvansız insanlar arasındaki fiziksel görünüm benzerliğinin, unvansız insanların bir küstahlığı olarak gördüğü bir ruh haline getirdi.

Daha sonra iki Alman kuştüyü yatağının arasına yattığında ve Onufri ona kitabını ve bir mumu getirdiğinde, yatağının yanına oturmasını istedi.

"Neden bu kadar aptalsın, Onufri?"

"Eğer öyleysem bu Tanrı'nın işi, benim değil, sizin yüceliğinizin değil."

"Buraya bak, Onufri. Tüm sıradan insanların o zenciler gibi siyah olmasını ister miydin?"

Uşak dehşet içinde tükürdü ve haç işareti yaptı.

"Yazıklar olsun efendim. Sıradan insanlar sana ne kötülük yaptı ki
onlara böyle korkunç bir şey dileyesin? Ve senin yüceliğin
bu zalim düşünceleri nereden alıyor? Kesinlikle annenden değil. Yazıklar olsun efendim."

"Sen ne kadar aptalsın, bu sadece bir fantezi, sadece eğlence. Asil insanlar ile sıradan insanlar arasında bir fark olmalı. Bazı
ülkelerde var, biliyorsun." Ona kastlardan, Amerika'daki köle ticaretinden bahsetti ve en sevdiği konu olan şövalyelik günlerine geçti, ta ki emekli süvarinin başı düşene ve gür bıyığından güçlü bir horlama sesi gelene kadar. Pavel öfkelendi.

"Eşek!" diye bağırdı, yataktan yarı kalkıp onu şiddetle sarstı.
"Sen bana hikayeler anlatırken neden uyuyamıyorum?"

Onufri irkildi ve bir gözünü ovuşturmaya başladı, diğer gözüyle de etrafına baktı, sanki bir hafta uyumuş gibi. Genç Boulatoff'a sıklıkla anlattığı hikayeler çoğunlukla Pavel beş yaşında bir çocukken kaldırılan serflik günleriyle ilgiliydi. Onufri'nin annesi, efendisi Pavel'in büyükbabasının huzurunda kırbaçlanarak öldürülmüştü ve eski süvari bu hikayeyi, "eski güzel günlere" duyduğu saygıyı yansıtan bir ciddiyetle anlatırdı,
ama Annesinin kaderi.

O gece Pavel, suda sıçrayıp gülen buzağılarla dolu bir gölet gördü. Hepsini evine taşıdı ve yolda
bir çifte dönüştüler ve iki buzağı Onufri gibi
yürüdü ve konuştu ve dönüşüm hiç de dönüşüm değildi, buzağılar aynı anda hem gerçek buzağılar hem de zencilerdi. Sabah uyandığında ve rüyanın Onufri ile bir ilgisi olduğunu
düşündüğünde, kendinden
tiksinme
duygusuna kapıldı. Polonyalı kadını ve ona olan muamelesini
düşündü ve bu da ona yeni bir ışık altında göründü.

İki veya üç saat sonra, kontes sabah yürüyüşünden döndüğünde, dışarı çıkmak için giyinmiş, ciddi ve gizemli Pavel, ona kendisinden
mühürlenmiş bir not verdi.

"Ben gidene kadar açma," dedi. "Yürüyüşe çıkıyorum."

"Dün katı yürekli ve anlayışsız olduğum hakkında söylediklerin," diye yazıyordu mektupta, "üzerimde derin bir etki bıraktı. Bu sabah gözlerimi açtığımda neredeyse ilk aklıma gelen şey buydu ve beni tüm sabah boyunca düşünmeye devam ettirdi. Ruhumun derinliklerine baktım, tüm egomu elden geçirdim. Onu tersyüz ettim ve - yani, söylediklerinin temelsiz olmadığı sonucuna vardım. Kendimizi, ailesi isyancı bir aile olan ve imparatorumuzu eğilmeden geçme cüretini gösteren bir kadınla bir ilişkimiz olduğunu düşünmeye hazır olduğumdan değil; ama o da bir insan ve çektiği acılar bende biraz acıma duygusu uyandırmalıydı. Seni kıskanıyorum, anne. Seninle kıyaslandığında gerçekten katı yürekli, duygusuz bir hayvanım ve bunu düşünmek beni çok, çok mutsuz ediyor. Kalbim şu anda o kadar dolu ki Hissettiklerimi ifade etmek için bir kayıp, ama
beni anlayacaksın, sevgili küçük annem. Sert ve zalim olmak _istemiyorum_ ve bana yardım etmeni istiyorum.

"Zorluklarla boğuşan oğlun,
"PAVEL."

Anna Nicolayevna mektubu bıraktığında iri, uysal gri gözleri
önce kızardı ve sonra gözyaşlarıyla doldu. Uzun, ince
kollarını bir sehpanın üzerinde gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, hemen ağlıyor ve gülümsüyordu. Gülümsemesinde
çok çekicilik vardı, ama gülümsemesi ve gür kızıl saçları hariç, kesinlikle güzel görünmüyordu. Küçük, biçimsiz,
düz göğüslü, büyük, ince dudaklı bir ağzı ve güzel elbiselerine rağmen genel olarak paslı bir görünümü vardı.

Pavel ve annesi akşam yemeğinde buluştuklarında o kadar utandı ki
onun yüzüne bakmaya kendini getiremedi.

BÖLÜM II. BEYAZ TERÖR.

Miroslav, berrak, neşeli bir nehir ve ana caddesi olan ve kamu binalarının çoğunu ve en iyi dükkanları barındıran
Kasimir Caddesi tarafından uzunlamasına üçe bölünmüştü. Bu şekilde oluşturulan üç bölümün ortadaki kısmı, yüksek soyluların ve resmi sınıfın eviydi;
buradan köprünün karşısındaki bölge, Hıristiyan
burgherler ve işçiler tarafından mesken tutuluyordu, burada ve orada, uzak kenar mahallelerde beyaz parlayan bir köylü ailesinin evi olan bir kil kulübe vardı;
Kasimir Caddesi'nin ötesindeki engebeli bölge ise Yahudi endüstrisinin ve Yahudi yoksulluğunun merkeziydi, bu mahallenin bir kısmı pazar yerleri ve şehrin gecekondu mahallelerinin ironik bir şekilde adlandırıldığı gibi "Cennet" tarafından işgal edilmişti. Valinin evi, Valinin Prospekt'ine bakan -ortasında bir çeşme bulunan küçük bir meydan- ve Anna Nicolayevna'nın evi Miroslav'daki en etkileyici iki binaydı.

Kontesin ikametgahı, şehirdeki sütunlu cephesi olan tek yapıydı. Sıradan insanlar ona Saray, Kasimir Caddesi'nin bölümüne ise Sütunlar adını verirdi. Karşıdaki kaldırım genç neslin en sevdiği gezinti yoluydu ve her öğleden sonra, iyi havalarda ordu subaylarının ve spor salonu öğrencilerinin üniformalarıyla parlardı. Saray, büyükbabası tarafından bir önceki yüzyılın son günlerinde inşa edilmişti. Anna Nicolayevna'nın bahçesinin oluşturduğu ve tiyatronun ve Nobles Kulübü'nün bulunduğu Tiyatro Meydanı'na giden uzun ve dar bir yola bitişikti. Bu binaların beyaz katılığı, çimenliklerinin çimenleri ve ağaçlarının yapraklarıyla
hafiflediğinde, bu yer kasabanın neşesiydi.

Kontesin Alman sulama yerindeki konaklamasından sonraki yılın kışında, Miroslav bir hisle
harekete geçti; bu hissin merkezi figürü, Pavel'in öğretmeni, yerel spor salonunda coğrafya ve
tarih öğretmeni olan Alexandre Alexandrovich Pievakin'di. Pavel o zamanlar mezun
olan sınıftaydı.

Erkek spor salonuyla bağlantılı olmasının yanı sıra, Pievakin Miroslav'ın kız lisesinde ders veriyordu. Kasaba onu seviyordu ve o da kasabayı seviyordu ve genel olarak memnundu.

Onu kızdıran şeylerden biri, okulun yeni atanan müdürü olan üstünün hem yaş hem de sivil rütbe açısından kendisinden aşağıda olmasıydı. Pievakin bir "devlet meclisi üyesi" iken, erkek spor salonunun başkanı olan Novikoff yalnızca bir "üniversite değerlendiricisi"ydi. Novikoff, makamıyla küstahça gurur duyan ve kanunun harfine kölece sadık, titiz, dar görüşlü bir memurdu. Kırk yaşında, zayıf, esmer tenli bir adamdı ama çok daha yaşlı ve daha kilolu görünmeye çalışıyordu. Çar'ın favorilerini taklit ediyor, şişman bir soylu gibi yürüyor, sanki kocaman bir göbeği varmış gibi sürekli yeleğini çekiştiriyor ve konuşmasını Latin Dilbilgisi'nden aforizmalarla süslüyordu. Bir gün, müdür iki koridordan birinde ağır ağır yürürken kulağına "parlamento" kelimesi geldi. Pievakin'in sesiydi bu. Yaşlı adam büyük bir şevkle sınıfına bir şeyler anlatıyordu. Novikoff durakladı, asil yürüyüşü onurlu bir dikkatin resmine dönüştü. Ancak bir sonraki dakikada ihtişamı eridi. Yüzünde yapmacıksız bir dehşet ifadesi vardı. Pievakin mutlak monarşiler ile sınırlı monarşiler arasında coşkulu bir
benzerlik kuruyordu. Bu, coğrafya öğretmenlerinin bu tür durumlarda onaylı ders kitabının yalın terminolojisine kesinlikle uymalarını ve herhangi bir açıklamaya girmemelerini emreden Kamu Aydınlatma Bakanlığı Genelgesi'ni açıkça ihlal ediyordu. Pievakin'in sınırlı monarşilere karşı herhangi bir taraflılığı ele verdiği söylenemezdi. Aslında, ona göre iki hükümet biçimi arasındaki ayrım, bir bozkır ile bir çayır veya bir simoon ile bir kasırga arasındaki farktan daha fazla veya daha az ilgi çekici değildi. Coğrafya olduğu için ona cazip geldi ve
dersin verdiği coşkuyla Bakanlık ve Genelgeleri aklından uçup gitmişti.

O öğleden sonra alt kattaki müdürün ofisine çağrıldı.

Novikoff büyük, düz üstlü masasının başındaydı, bazı
kağıtlara dalmıştı. Coğrafya öğretmenine sessizce oturması için işaret etti ve
sahte işine devam etti. Birkaç dakika sonra
doğruldu, üniformasının pirinç düğmelerine birkaç gam
çaldı ve şöyle dedi:

"Bunu söylemek beni üzüyor, Alexandre Alexandrovich, ama bunlar
tuhaf zamanlar ve gençliğin tutkuları ılımlılaştırılmalı, kontrol altında tutulmalı, bastırılmalı, uyandırılmamalı. Öğrencilerin hayal gücüyle
oynanmaz, Alexandre Alexandrovich."

Kederle durakladı. Neyi kastettiği hakkında en ufak bir fikri olmayan ufak tefek yaşlı adam şaşkınlıkla bekledi. Oda aşırı
ısıtılmıştı ve bu duraklamanın onda çok güçlü bir etkisi oldu. Bayılmanın eşiğinde hissediyordu.

"Mesele şu ki," diye devam etti Novikoff, sesinde ani bir artışla,
"ders çalışmalarında bazen tehlikeli olarak kabul edilebilecek şeyler söylemeye kendini zor tutuyorsun. Özellikle de neslimizin gençleri arasında
işleyen kötü etkiler göz önüne alındığında tehlikeli; üniversite öğrencilerinin kendilerini köylü olarak
gizleyecekleri çok üzücü gerçeği göz önüne alındığında----"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye patladı Pievakin, şiddetle kızararak. "Beni o adamlara
benzetmeye nasıl cüret edersin? Sen hala
gençken ben Çar'a hizmet ediyordum. Ben bir eyalet meclisi üyesiyim, efendim. Bu imalarda bulunmaya nasıl cüret edersin?"

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı Novikoff, gergin bir şekilde düğmelerini parlatarak. "Üstünüze meydan okumak, akademisyenlerinizin zihnine aşılamaya çalıştığınız görüşlerle aynı şey."

"Neyin neyle aynı şey olduğu? Konuşun, efendim," diye bağırdı Pievakin.

"Öfkenizi dizginleyin, efendim. Buna izin veremem."

"O zaman bana ne hakkında olduğunu söyleyin," dedi tarih ve coğrafya öğretmeni, garip, yarı yalvaran, yarı tehditkar bir sesle.

"Bu sabah anayasal bir hükümetin nimetleri hakkında konuşuyordunuz. Evet, efendim. Bu binada kulak misafiri olacak casus yok, ama anayasalar, parlamentolar ve bu tür şeyler konusuna geldiğinizde hiç bu kadar yüksek sesle veya bu kadar coşkuyla konuşmuyorsunuz."

"Bu doğru değil. Ben sadece çeşitli hükümet biçimleri hakkında bir iki kelime söyledim. Neredeyse hepsi Smirnoff'un Coğrafyası'nda var."

"'Pratik olarak'! Bu yasaya aykırı. Çok üzgünüm ama bunu küratöre bildirmek
görev haline geliyor."

Burada kendini kaybeden Pievakin, "Casus!" ve "Alçak!" diye bağırarak odadan fırladı.

Bu, "köylü" hareketinin, yaygın olarak Nihilizm olarak bilinen şeyin tarihindeki barışçıl, direnişsiz aşamanın zirvede olduğu bir zamanda oldu. Eğitimli genç nesil, fedakarlık
coşkusu içindeydi. "Halkın yanına gitme" dönemiydi, yüzlerce iyi yetişmiş erkek ve kadın, soyluların çocukları, köylü kıyafetleri giyip toprağı işleyenlerin hayatını paylaşmaya gidiyor, onlara okumayı öğretiyor, onlara evrensel sevgi, özgürlük ve eşitlikten bahsediyordu. Hükümet bu "halka gitme"yi Asya'daki ciddiyetle cezalandırdı. Rusya'da sıradan ölümlülerin öldürülmesi için idam cezası yok, Sibirya'da cinayet için ortalama ceza yaklaşık on yıl hapis cezasıdır; ve mahkemeler bu cezayı genellikle tamamen barışçıl misyonerlere, İngilizce konuşulan ülkelerdeki "üniversite yerleşimlerinin" yaptığı işi pratik olarak yapan üniversite öğrencilerine vermeleri emredildi. İmparatorluğun siyasi hapishanelerinde bu propagandacılardan yaklaşık bin tane vardı ve sayıları artıyordu. Soğuk, nemli hücrelerde tek kişilik hücrelerde tutuluyorlardı. Birçoğu davaları yargılanmadan önce delirdi veya veremden, iskorbütten veya intihardan öldü. * * * * *

Pievakin'in evi jandarmalar tarafından arandı, ancak orada hiçbir "yeraltı"
edebiyatı keşfedilmedi. Tutuklanmadı, ancak casuslar hareketlerini takip etti ve ikametgah ziyaretinden yaklaşık bir ay sonra küratörlük ofisi tarafından resmi olarak, oldukça uzaktaki küçük bir kasabanın dört yıllık "progymnasium"una nakledileceği bildirildi. Bu, çalışmalarının "tehlikeli eğilimlerin" olmadığı bir kasabada on dört ve daha küçük yaştaki çocuklarla sınırlı olacağı anlamına geliyordu. Zayıf ve bitkin bir hale geldi ve gözlerinden belli bir korku ifadesi hiç kaybolmadı. Spor salonundaki diğer eğitmenler, biri hariç hepsi ve özel tanıdıklarının çoğu onu açıkça dışladı. Polisin istenmeyen dikkatini çekmeden temas kurulamayan insanlardan biri olmuştu. Şirketinde görülmekten korkmayanlardan biri de "kesik koni"ydi. "Eğri sırtım bükülmeyen tek sırtımdır," diye şaka yapardı deforme olmuş adam. Dünyaya karşı tutumunun örtük felsefesi şuna benzer bir şeydi: "Siz insanlar beni kendinizden biri olarak görmeyeceksiniz. Ben sadece bir kamburum, bir elf gibi bir şeyim ve benden sizin gibi birinde hoşunuza gitmeyecek birçok
hoş olmayan gerçeği alacaksınız. Öyleyse bu anlayışla ilerleyelim."

Boulatoff en sevdiği öğretmeninin "onu zararsız kılmak için" küçük bir kasabaya sürgün edileceğini duyduğunda şok oldu. Alexandre
Alexandrovich Pievakin, kışkırtıcı ajitasyondan
suçlu olduğundan şüphelenebileceği dünyadaki son adamdı. Okuldaki tek idolü böylece paramparça oldu. Pievakin artık kontesin evini ziyaret edecek cesarete sahip değildi ve Pavel de ondan uzak duruyordu. Yaşlı adam ona sadece bir asi olarak değil, aynı zamanda bir sahtekâr ve ikiyüzlü olarak da
nefret ediyordu. Aldatıldığını hissediyordu. Kanı iğrenme ve kızgınlıkla kaynıyordu.
Aynı zamanda durum ona pek de açık görünmüyordu.
Bir şey onu şaşırtıyordu, ancak tam olarak ne olduğunu anlayamıyordu.

III. BÖLÜM.

PIEVAKIN SUÇLULUĞUNU KABUL EDİYOR.

Latince dersi devam ediyordu. Öğretmen sarışın bir Çek'ti. Pavel ona dikkatle baktı, egzersizleri takip etmeye çalıştı, ancak o sadece yabancının Rusça ile mücadelesinin daha da farkına vardı ve odada aşağı yukarı yürürken beceriksiz arabasının bir tavuk yakalamaya çalışan bir köylü kadını andırdığını keşfetti. Düşünceleri
Pievakin'e geçti ve hemen hemen aynı anda
bir soru beyninde çaktı: Eğer Pievakin politik olarak güvenilmezse, o zaman neden
bu kadar kolay kurtuluyordu? Nasıl olmuştu da yaşayan dünyadan
kopmak,
çöpe atılıp yok olmak yerine, bu tür adamlara yapıldığı gibi,
sadece başka bir okula transfer edilmişti?

Zil çaldı. Çek, büyük düz kayıt defterini kolunun altına
koyup
odayı terk etti. Öğrencilerin çoğu kısa bir süre sonra dışarı çıktı. İki uzun
koridor, nikel kaplama düğmeli ve gümüş galonlu mavi giysili çocuklarla doluydu, bazıları yeni bitirdikleri dersle ilgili deneyimlerine gülüyor, diğerleri ise yakında okunacak dersi hevesle gözden geçiriyorlardı. Pievakin geçip gitti. Öğrenciler ona meraklı, sempatik bakışlarla eğildiler ve o da onların selamlarına çekingenlik ve minnettarlık karışımı bir havayla karşılık verdi. Şu anda matematik öğretmeni cam kapılardan birinden çıktı, sakatlığı üniformasının mavi geniş kumaşından dışarı fırladı.

"Alexandre Alexandrovich!" diye bağırdı gösterişli bir şekilde ve ona yetişip kolunu beline doladı. Sahneyi izleyen Pavel, Pievakin'e eğilmemek için sınıfına dönmek üzereyken, ani bir dürtüyle, iki öğretmene selam verdi ve sınıf arkadaşlarına kendi
at arabasını ve annesinin malikanesinin önündeki sütunlu geçidi hatırlatan o tuhaf nezaket havasıyla onları karşılamak için ilerledi ve bunu yaparken solgunlaşarak tarih ve coğrafya öğretmenine yanaştı:

"Sizinle konuşabilir miyim, Alexandre Alexandrovich?" Matematikçi
geri çekildiğinde, acı ve endişe dolu bir tonla sordu: "Ne oldu, Alexandre Alexandrovich?"

"Ah, başım dertte, prens," diye kekeledi yaşlı adam. Daha önce hiç gence ünvanıyla hitap etmemişti ve sesinde, sanki çocuk ona yardım edebilirmiş gibi, acıklı bir yalvarış vardı. Yüzünde
sıkışık, korkmuş bir ifade vardı.

"Ama, Alexandre Alexandrovich, seni
suçladıkları korkunç bir şey. Bana çok
değerliydin, Alexandre Alexandrovich. Her şeyi
öğrenmek istiyorum. Dinlenemiyorum, Alexandre Alexandrovich."

"Hikaye kolayca anlatılabilir. Başıma bir talihsizlik geldi. Anayasal hükümet biçimine
değinirken, biraz kendimi kaptırdım.
Bunu inkar etmiyorum. Benim için yanlış olduğunu biliyorum, ama seni temin ederim, prens,
kötü bir şey yapmak istemedim."

Sanki yalvaran bir öğrenci ve önündeki çocuk da öğretmeniymiş gibi geliyordu.

Pavel duygulandı ve şaşırdı.

"Ama bu ders kitabında yazıyor, Alexandre Alexandrovich."

"Elbette öyle. Sadece ders kitabı bu terimi açıklamadan kullanıyor, ben ise dalgınlıkla bunu yapmaya koyuldum, ki bu kurallara aykırıydı ve şanssızlık eseri biraz ısındım.
Bana ilk sorulduğunda herhangi bir yanlış yaptığımın farkında değildim. Aslında o kadar şok olmuştum ki, sinirlendim. En kötüsü de buydu. Ben mahvolmuş bir adamım, prens. Otuz altı yıl Çar'a hizmet ettim ve sicilimde tek bir leke yok."

"Ama neden kendine mahvolmuş bir adam diyorsun, Alexandre
Alexandrovich," dedi Pavel aceleyle. "Her şeyi düzeltmek için neden
çok geç olması gerektiğini anlamıyorum. Amcamı görmeye gidiyorum. Ya da daha iyisi, annem onu ​​görecek. Bunu böyle devam ettiremeyiz. Eğer yaparsak hepimiz birer
aldatıcı oluruz. Ona bunu söyleyeceğim."

"Yapabiliyorsan yap prens," dedi yaşlı adam mahcup bir hevesle.
"Asla unutmayacağım."

* * * * *

Pavel eve geldiğinde annesinin kızaklarını ana girişin önünde, göz kamaştırıcı kıyafetler içindeki arabacısını, gösterişli bir
duygusallıkla beklerken buldu. Üniformalı kapıcı kapıyı ona açtığında ve antreye girdiğinde, annesi ve beş yaşındaki üvey kardeşi Kostia'nın öğleden sonraki sürüşleri için giyinmiş şekilde devasa merdivenlerden indiğini gördü, kürklü Anna Nicolayevna ve Kafkasyalı bir atlı kostümü giymiş küçük adam, ciddi küçük yüzüne sevimli bir şekilde dönüştü. Biraz uzakta, taze Alman yüzünde yarı kölece yarı samimi bir hayranlık gülümsemesiyle Kostia'nın mürebbiyesi vardı. Sürüş için giyinmemişti. Sadece yükünün gitmesini sağlayacaktı.

"Anne, korkarım seni alıkoymak zorunda kalacağım," dedi Pavel, ciddi bir şekilde.
"Seninle Alexandre Alexandrovich hakkında konuşmak istiyorum."

"Saklanmayacak mı?" diye sordu, şakacı bir hareketle.

"Bununla dalga geçme, anne," diye onu azarladı. "Bu ciddi bir
mesele. Kafam dönüyor."

Kostia yeni Çerkes şapkasıyla kendini toplum içinde göstermek için yanıp tutuşuyordu
ve annesinin teslim olduğunu görünce ağlamak için yüzünü buruşturdu, ama
hemen tekrar düzeltti. Pavel'in yanında neredeyse hiç ağlamazdı, çünkü onun tarafından "hanımefendi" diye çağrılmaktan korkuyordu - bu, okul odasında tek başına kilitli kalmaktan daha çok korktuğu bir
unvandı.

Anna Nicolayevna'nın en sevdiği oturma odasına girdiler, kahverengi renkte döşenmiş ve dekore edilmiş, belirli bir
tarzda olmayan, ancak eski zamanların sağlamlığı ve modern zamanların zarafetinin bir arada olduğu kare bir oda. Dinlenme ve sessizliğin somutlaşmış haliydi, buna iki gerçek boyutlu bronz heykel -bir Diana ve bir Venüs de Medici- ve eski bir saatin uykulu tik takları da azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Eski mobilyaları Londra standartlarına göre
modellendiği için İngiliz odası olarak biliniyordu.

Pavel, Pievakin'i pişman, kırık bir ruh olarak resmetti ta ki Anna Nicolayevna'nın gözleri kızarana kadar.

"Yine de, belki de tehlikeli görüşlere sahip?" diye sordu.

"Tehlikeli hiçbir şey! Hepsi saçmalık. Novikoff'tan daha sadık
neyse, çünkü Novikoff ruhsuz, tavırlı bir budala, oysa o dünyadaki en nazik, en vicdanlı, en duygulu adam."

"Ne yazık ki tüm bunların sadakatle hiçbir ilgisi yok," dedi üzgün bir şekilde. "Bu çok tuhaf bir dünya, Paşa. Tıpkı sıcakkanlı ve herkese karşı iyi olmak için
çarları ortadan kaldıran o zavallılar gibi. Onlar da zengin ve fakir olması gerektiğine inanmıyorlar.
Bu tür bir adamla karşılaştığında ondan uzak dur, Paşa."

"Ama bunun Pievakin'le ne ilgisi var?" diye bağırdı. "Bir Nihilist'in
görünüşü bile onu korkutup kaçırmaya yeter.
Her şeyi amcana anlatmanı istiyorum, _mamman_. Zavallı ihtiyar hakkında
küratöre yazma sözü verene kadar ona rahat verme."

Miroslav valisi, Pavel'in ölen babasının kuzeni olan bir Boulatoff'tu; ancak aynı zamanda genç adamla, bir yıldan kısa bir süre önce ölmüş olan annesinin kız kardeşinin evliliğinden de akrabaydı. Anna Nicolayevna
ertesi sabah kayınbiraderini göreceğine söz verdi, ancak Pavel
beklemedi. Yalvardı, onu kalpsizlikle suçladı, ayağıyla kalın halıya vurarak ve konuşurken her yerini titreterek, ta ki o hemen gitmeyi kabul edene kadar.

O yokken Pavel ve Kostia balo salonuna girdiler ve liseli çocukların icadı olan "avcı ve keklik" oyununu oynadılar. Pavel annesine verdiği görevi tamamen unutana kadar birkaç dakika bile olmamıştı ve geniş balo salonu onun kahkahalarıyla yankılanıyordu. En büyük zevki, küçük çocuğun ağzı seğirmeye başlayana kadar Kostia'yla alay etmek ve sonra parmağını ona doğru sallayıp "Ağlamasan iyi olur, Kostia, yoksa sana ne diyeceğimi biliyorsun," demekti. Bunun üzerine Kostia umursamazca ciddi görünmek için çaresizce çaba gösterirdi ve Pavel yeni bir neşe
kükremesiyle patlardı.

Anna Nicolayevna katı bir bakış açısına dönüşmüş olarak geri döndü ve
oğlu onu bir kez daha Pievakin'in merhameti hak ettiğine ikna etmekte hiç zorluk çekmese de, amcasını kendisi görmeye karar verdi ve hemen ertesi sabah bunu yaptı.

Vali Boulatoff iri yarı, yıpranmış, göz kırpan yaşlı bir satraptı, kurnaz, cimri ve sınıfından biri için alışılmadık bir şekilde,
işe odaklıydı. Burnu son derece geniş ve etliydi, saçları
açık saçıktı ve genel olarak başarılı bir yaşlı komedyen gibi görünüyordu. Rüşvet vermek, Miroslav'da bahşiş vermek kadar yaygındı.
"Minnettarlık" göstermeden dönmek mümkün değildi.
Hükümetin çarkları, yağlanmadıkları sürece istenen yönde hareket etmezdi, bu "yağlamanın" veya "minnettarlığın" fiyatı on kopeklik bir madeni paradan on veya on beş bin rubleye kadar değişiyordu. Miroslav'a mahvolmuş bir adam olarak gelen Vali Boulatoff, artık eyaletin en büyük toprak sahibiydi. Nakite ihtiyacı olduğunda, eski bir Yahudi karşıtı yasayı yeniden canlandırmak için harekete geçerdi. Diğer yetkililer arasında buna "yayı bastırmak" denirdi - Yahudi cüzdanının yayı, yani işlemin değişmez etkisi, sıkı bir Yahudi "minnettarlığı" parçası olan bir heyetin ortaya çıkmasıydı. "Sürekli olarak tahtın arkasındaki güçlere
alaycı bir şekilde bakıyor ve hafifçe tanınmak için çabalıyordu; yine de
bu bahçeler, kağıt oyunları ve
"minnettarlık" şehrinde o kadar rahat hissediyordu ki, "Çar çok uzakta ve Tanrı çok yukarıdaydı"
ve arzuladığı terfinin daha önemli bir eyalete
transfer şeklinde gelmesinden ölümcül bir korku duyuyordu.

Pavel onu görkemli "ininde" buldu. Yaşlı hükümdar sabahlığını giymişti, yeni yıkanmış, tıraş olmuş ve saçı yapılmıştı ve pomad ve sigara dumanı kokuyordu.

"Eh, küçük devlet adamım," diye selamladı onu Fransızca. "Seni bu sabah bu kadar erken getiren ne? Hiç okula gitmiyor musun?" Diplomatik büyükbabasının izinden gitme hırsı nedeniyle ona devlet adamı diyordu.

"İlk üç dersten uzak duracağım," diye cevapladı Pavel. "Dinlenemiyorum, amca. Seninle o talihsiz adam hakkında konuşmak istiyorum."

Vali Pavel'i çok severdi, ama ona bir çocuk gibi davranmaya devam etti ve genç Boulatoff'un Pievakin hakkında ondan aldığı tek ciddi konuşma "bu tür adamlara geniş bir mesafe" koyması yönündeki bir nasihatti.

"Ama amca----"

"Tartışma," diye sözünü kesti vali, konuşurken gözlerini kırpıştırarak. "Bu, senin konumundaki bir çocuğun karışabileceği türden bir şey değil."

"Ah, insanı çıldırtmaya yeter. Zavallı adam içtenlikle pişman, amca. Bir daha asla yapmayacak, amca."

"Bunun için oldukça heyecanlı olduğunu görüyorum. Tam da o damgadaki adamların bir çocuğun zihninde yaratacağı türden bir etki. Tehlike tam da burada başlıyor. Adını unutma, Paşa. Gel, hepsini o
akıllı küçük kafandan at. İyi bir çocuk var."

"Amcacığım, bir daha asla yapmayacak. Bırak olduğu yerde kalsın."

"Sen aptal bir çocuksun. Tekrar yapıp yapmayacağı önemli değil, bu kasabadaki varlığı bile bir tehlike kaynağı olurdu. Ona kim
göz atarsa ​​kendi kendine şöyle diyecektir: 'İşte bir zamanlar insanların anayasa altında nasıl yaşadığından bahseden adam.' Yani görüyorsun ki o, yasadışı fikirlerin bir hatırlatıcısı olacak. Bu tür adamlara ihtiyacımız yok. Onlar
canlı zehir gibidir. Anlıyor musun? Öğretmeniniz yıldızlarına teşekkür etsin
dava tamamen jandarmaların eline verilmedi, yoksa
daha soğuk bir yere gönderilirdi."

Vali bütün bunları bir çocukla sohbet eden birinin şakacı tavrıyla söyledi ve konuyu kesinleştirmek için davayla hiçbir ilgisi olmadığını ve
"eğitim bölgesi müdürünün" yargı yetkisi altında olduğunu açıkladı.

Pavel umutsuzluk içindeydi ve kendisine bir çocuk gibi davranılması onu
çileden çıkardı, ancak Pievakin'in hatırı için kendini tuttu.

"Ah, müdür ondan istediğin her şeyi yapacak, amca," dedi yalvaran ve aynı anda öfkelenen bir tonla.

"Amcanın böyle bir işe karışacak kadar aptal olan bir adam için yalvaran mektuplar yazmasını istemezsin, değil mi? Eskiden amcanıza gerçekten değer verdiğinizi düşünürdüm."

Pavel alnını büzdü ve asık suratla çenesini öne çıkardı.

BÖLÜM IV.

"GÖSTERİ."

Pievakin'in ayrılış saatinde Miroslav tren istasyonu her iki cinsiyetten lise öğrencileriyle
kalabalıktı, ancak Pavel aralarında değildi. Böyle bir toplantının
düşünüldüğü kendisine hiç bildirilmemişti.

Göğsünde bir çanta asılı, solgun ve bitkin ama heyecandan kızarmış olan Alexandre Alexandrovich, isteksiz,
mekanik bir şekilde koşuşturuyordu. Kalabalık ailesi ve matematik öğretmeni ona eşlik ediyordu. Birkaç jandarma, güçlü, bıyıklı,
özenle korkutucu, büyük bekleme odasında aşağı yukarı yürüyordu.
Jandarma, Çar'ın siyasi polisidir. Polis teşkilatından oldukça farklı, özel bir askeri teşkilat oluşturur uygun.
Bu tür jandarmaların bir detayı, yerin önemine orantılı olarak,
ülkenin her tren istasyonunda bulunur. Ancak bu sefer jandarmaların varlığı sahnenin doğası üzerinde özel bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Hepsi iri yarı adamlardı. Şıngırdayan mahmuzları, kırmızı apoletleri ve buz gibi sessizlikleri,
Kharkov ve St. Petersburg'un korkunç siyasi hapishaneleriyle aynı kategoriye aitti;
mahkum zincirlerinin şangırtısı,
Sibirya'nın donmuş çoraklığı gibi.

Birdenbire mahmuzlu adamların çoğu ortadan kayboldu.
İki veya üç dakikalık bir aradan sonra, önemli ölçüde güçlenmiş bir şekilde geri döndüler.

"Tüm lise öğrencileri, hanımlar ve beyler, lütfen istasyonu terk edin," diye bağırdılar.

Kalabalığın yaklaşık yarısı, sanki yer yanıyormuş gibi kapılara doğru yürüdü. Yaklaşık on beş veya yirmi öğrenci, Çar'ın güvenliğinin bekçilerine çekingen bir meydan okumayla kaşlarını çatarak hareketsiz durdu. Geri kalanlar, yaklaşık iki yüz kişilik bir kalabalık, Alexandre Alexandrovich ve ailesinin hafif
bir şeylerle uğraştığı köşeye doğru bir hamle yaptı, o sırada üç şehvetli jandarma küçük yaşlı adamın önüne dikildi.

"Eve gidin, hanımlar ve beyler, eve gidin!" diye yalvardı Pievakin arkadaşlarına, ellerini sallayarak ve ayaklarını çaresizce yere vurarak.

"Kendi öğretmenimize veda etme hakkımız yok mu?" diye sordu bir çocuk.

"İzin verilmiyor!" diye cevapladı bir jandarma sertçe. "Çık dışarı, çık dışarı!"

Kalabalık geri döndü; ama bu noktada öfke ve sıkıntıyla yankılanan genç bir kadın sesi, kargaşanın gürültüsünü bastırdı:

"Aman Tanrım! Sevgili öğretmenimize veda etmeden mi gideceğiz? Onun hakkında söyledikleri tek şey yalan, kötü niyetli bir yalan. Onlar bir sürü üçkağıtçı ve o dünyanın en iyi adamı. Bizi tutuklasınlar, öldürsünler. Sevgili öğretmenimize ihanet edenler gibi
gitmemiz utanç verici olur."

Geri kalanlar bağrışlar ve çığlıklar arasında kayboldu. Diğer öğrenciler tarafından korunan konuşmacıya ulaşma çabalarında, jandarmalar genç kadınları kınlarındaki kılıçlarla dövüyor veya saçlarından çekiyorlardı. Arka kapılardan gizlice çıkan birkaç kişi hariç, gençler şimdi yerlerinde duruyor, savaşmaya hazırdı.

"Hepimizi tutuklayın!" diye bağırdılar. "Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz."

"Evet, Alexandre Alexandrovich dünyanın en iyi adamı. İşte!"

"Novikoff'tan daha iyi bir adam!"

"Novikoff ikiyüzlü ve düzenbaz!"

Jandarmalar kargaşada tutuklamak üzere oldukları kızı gözden kaybettiler. Odadan çıkamazdı ama onu diğer kızlardan ayırt etmek kolay değildi. Jandarmalar onu uzaktan görmüşlerdi ve söyleyebildikleri tek şey sarışın olduğuydu. Onu seçme hevesleriyle bekleme odasındaki her genç kadını kaba bir şekilde taradılar. Tutuklanmış olsaydı, durumu çok zor olurdu. Ancak şans eseri, demir yolu jandarmalarının komutanı olan Binbaşı Safonoff, orada bulunan kızlardan birinin kardeşiydi. Tombul, iyi huylu bir bekardı ve bir yaşından beri bakımı altında olan kız kardeşine olan bağlılığı şaka ve anekdot kaynağıydı. Ciddi bir mesele gibi görünmeye başlayan çatışmanın kız kardeşine sorun çıkarma ihtimali aklına geldiğinde, konuyu hafife almaya başladı.

"Eve gidin, hanımlar ve beyler," dedi, itiraz eden, dostça bir sesle, meseleyi kendi eline alarak.

Konuşmayı yapan kızın zulüm görmeyeceğine dair örtük anlayışa, dost canlısı tonu ve gülümseyen şişman yüzü de eklenince, bir merhem görevi gördü; ancak jandarmaların teslim olduğu fikri yeni bir savaşçı kanını ateşledi.

"Adamlarınız hanımlara vurdu. Kimseye vurmaya hakları yok. Çok
kabalar. Tek istediğimiz Alexandre
Alexandrovich'e veda etmekti."

"Ama bu imkansız, o zaman heyecanlanmanın ne anlamı var beyler?
Eve gitseniz iyi olur."

Öğrenciler, sanki kendi istekleriyle gidiyormuş gibi, ağır ağır itaat ettiler. * * * * *

İlerleyen birkaç hafta boyunca jandarmalara karşı kazanılan bu "zafer" büyük bir tartışma konusuydu. "Gösteriye başlayan" kızın kişiliği kahramanlık halesiyle süslenmişti. İlginç olan tarafı, sahneye katılanların yalnızca azınlığının onun kim olduğunu bilmesiydi. Tren istasyonundaki kalabalık dağıldığında, onu tanıyan bir avuç insan, ismini tanımayanlara fısıldadı, böylece gizlice saklanan öğrenci sayısı artık nispeten fazlaydı, ancak bu bir "devrimci" sırdı, bu yüzden güvenilmez öğrencilere ve yetkililere karşı en büyük gayretle korunuyordu.

_Miroslav Messenger_'ın gece yarısı sansüre gönderilen sayfa provalarından birinde şu paragraf yer alıyordu:

"Alexandre Alexandrovich Pievakin, uzun yıllar erkek lisemizde Tarih ve Coğrafya öğretmeni olarak görev yaptı, dün öğleden sonra yeni görevine gitti. Çok sayıda lise öğrencisi tren istasyonundaydı."

Paragrafın tamamı silinmişti, bu yüzden _Messenger_ ertesi sabah eski öğretmenin gidişine dair en ufak bir gönderme içermiyordu.

Pasha tren istasyonunda olanları duyduğunda yüreği
burkuldu.

"Seninle konuşmalıyım, anne," diye soluk soluğa söyledi, okuldan sonra odasına
dalıverdi. Arkadaşı, siyah bıyıkları olan kurumuş küçük bir Fransız kadın geri çekildiğinde şöyle dedi:
"Anne, ben zavallı bir egoist ve bir alçağım." Ona Pievakin'in gidişinin hikayesini anlattı. Sevgili eski öğretmeni başı dertteydi, acımasız bir adaletsizliğin kurbanıydı, yine de Paşa onu uğurlamayı
aklından bile geçirmemişti. Herkes oradaydı, kendisi hariç. Ama onu her şeyden daha çok tahrik eden şey, yaşlı adam adına cesurca asil bir duruş sergileyen tek kişinin bir kız olmasıydı. Bu, onun şövalyelik onur duygusunu acımasızca incitmişti. O da orada olmalıydı ve o kızın yaptığını
yapmalıydı.

"Ben bir egoistim ve korkağım, _mamman_. Kendimden nefret ediyorum. Ah, kendimden nefret ediyorum!"

Anna Nicolayevna'nın gözleri kızardı. Onu kollarına alıp Pievakin'in yeni yerine götürmeyi teklif etme dürtüsü geldi, böylece yaşlı adama olan sempatisini ve sevgisini
itiraz edebilirdi, ama içgüdüsü ona bunun uygunsuz olacağını
söyledi. Ah, daha iyi hislere güçlü bir şekilde hitap eden ve uygunsuz olarak kabul edilen o kadar çok şey vardı ki. Bu yüzden istifa ederek iç çekti ve hiçbir şey söylemedi.

Pavel yerde öyle şiddetli bir şekilde volta atıyordu ki neredeyse gerçek boyutlu Diana'ya
çarpıp onu devirecekti. Hızlı ve ağır adımlarla
yürüdü, ta ki beyni dönene ve umutsuzluğu içkinin etkisiyle
donanana kadar. Aniden durum ona geri döndü.

"Sana ne söyleyeyim, anne, onlar için fazla iyi," dedi, önünde durarak. "Her neyse, amcadan daha iyi."

"Sus, bunu söylememelisin."

"Şeytan, söylememeliyim. Doğru."

"Sen imkansızsın, Paşa. Sakinleşemez misin?"

"O zaman sana sakince söyleyeyim: amca rüşvet alan ve kalpsiz bir
egoist. İşte."

"Aman Tanrım," dedi şaşkınlıkla.

"Ama sen onun öyle olduğunu biliyorsun, anne. Ve buna Çar'a sadakat mi diyorsun?
Pievakin bir bebek kadar saf. Çar ikisinin de gerçek karakterini bilseydi, zavallı adamın amcasına sadakatte puan verebileceğini bilirdi."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra vali, Kontes Varoff'un ikametgahının Miroslav halkı arasında bilindiği gibi "Saray"da akşam yemeği yedi.
Pavel odasından çıkmayı reddetti. Anna Nicolayevna amcasının ona olan sevgisini dile getirdiğinde, şöyle dedi:

"Sevgisi asılsın. Dürüst bir adamın yok olmasına izin verecek
bir rüşvetçinin sevgisini kim ister? Bak anne, ona
başımın ağrıdığını söyleme hakkın yok. Gerçeği bilmesini istiyorum. Ona
kendisi gibi adamların, rüşvetçilerin, korkakların isyan çıkardığını söyle, Pievakin gibi adamlar değil. 'Canlı zehir,' gerçekten! Ona kendisinin de canlı bir zehir
parçası olduğunu söyle. Ah, ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum."

Beyni ateşli bir şekilde çalışıyordu. Pievakin'in, aralarında üç
jandarmanın ve bir öğrenci kalabalığının olduğu görüntüsü onu rahatsız ediyordu. Neden affedilemiyordu? Bu dünyada merhamet yok muydu?
Şeyin
vahşeti ve kendi çaresizliği duygusu onu tekrar tekrar şiddetli bir şekilde
ele geçiriyordu.

Bir keresinde, durumu bininci kez gözden geçirirken, içindeki bir ses haykırdı: "Affedildi mi? Pievakin ne için affedilecekti? Ne
yapmıştı? Parlamento hükümetinin hayati özellikleri üzerinde durmak neden yanlış olsun? Böyle hükümetler vardı, değil mi? Ve eğer
yaptılarsa, o zaman neden birinin özlerini açıklaması yasaklansın?"
İlk kez dikkati bu noktaya odaklandı ve
sorular üzerine yığıldı. Öğrencilere bunun ne anlama geldiği söylenmeyecekse, ders kitabında "sınırlı monarşi" gibi terimlerin olmasının anlamı
neredeydi? Her şeyden önce, hükümet bu tür açıklamalardan neden
korksundu? Bütün bunlarda, Pavel'in Çar'ın şövalye ihtişamı duygusunu
sarsan ve tabirin deyimiyle ağzında kötü bir tat bırakan korkakça, sinsi bir şeyler var gibiydi.

O halde, Alexandre Alexandrovich hiçbir yanlış yapmamıştı ve yine de "yaşayan zehir" olarak sürgün edilmişti, herkes tarafından bir suçlu gibi muamele görmüştü, ta ki
kendisinin bir suçlu olduğuna inanana kadar. Elbette, Novikoff'tan daha iyiydi. Novikoff bencil, kendini beğenmiş bir zavallıydı ve diğer tüm
öğretmenler ürküyor ve önünde çömelmiş; ve bu böcekler
Alexandre Alexandrovich'e sırtlarını dönmüşlerdi! Yolsuzluk sadakatle
geçerliyordu ve gerçekten iyi bir adam zulüm görüyordu, vahşi bir
hayvan gibi avlanıyordu, çiğneniyordu. "Çirkindi, çiğnendi, çiğnendi!" diye fısıldadı Pavel duyulabilir bir şekilde, ayağını yere vurarak ve dişlerini gıcırdatarak.

Tek ışık parıltısı, o liseli kızın örtülü figürüydü.
Yalnızca o, zavallı adam için sesini
yükseltecek kadar sempati ve cesarete sahipti. "Neden, o mükemmel bir kahraman," dedi sızlayan yüreğinde.

Spor salonunda yalnızlığını her zamankinden daha keskin bir şekilde hissediyordu.
Nerede bir grup çocuk görse, jandarmalar ve tren istasyonunda "konuşma" yapan kız hakkında
fısıldıyorlardı.
Gururu gitmişti. Artık kendini dışlanmış, hayatın içerdiği en önemli şeylerden
uzaklaştırılmış biri olarak görüyordu.

Pavel'in sınıfındaki "ciddi düşünceli" çocukların lideri, kansız tebeşir yüzlü ve soğuk, zeki bakışlı, yetersiz beslenmiş bir Yahudi gençti, adı Elkin'di. Pavel'e karşı her zaman iğrençti. Ancak Pievakin'in
ayrılmasından bu yana, aristokrat çocuk sınıf arkadaşlarına
yeni bir gözle bakmıştı ve Elkin artık ona saygı bile gösteriyordu.

"İstasyonda o konuşmayı yapan kız kim?" diye sordu basitçe.
İkisi daha önce neredeyse hiç konuşmamışlardı.

Elkin, Boulatoff'a buz gibi bir ironiyle baktı, sanki kim "Bu adamın
güveni hakkında ne düşünüyorsun?" demeliymiş gibi ve sonra gözlerini indirerek sordu:

"Hangi kız?" Konuştuğunda dudakları iki kör açı şeklini aldı ve beyaz dişlerden oluşan parıldayan bir eşkenar dörtgen ortaya çıktı.

"Bak Elkin, o kızın kim olduğunu ve tüm bu olayı bilmek istiyorum ve eğer bilmemem gerektiğini düşünüyorsan, çünkü--yani,
ben bir Boulatoff'um ve amcam da vali, sana temin ederim ki
orada olsaydım onun yaptığı gibi davranırdım. Dahası,
orada olmadığım için kendimden nefret ediyorum."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Elkin. "Kendinden
nefret etmene gelince, bu senin kendi işin."

"Kendime karşı ne hissedersem hissedeyim, senin gibi bir adama karşı kesinlikle
aşağılamadan başka bir şey hissetmiyorum," diye tersledi Paşa, solgunlaşarak. "Ama bunu benden
saklayabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Elkin, zehir dolu bir bakışla onu süzdü ve şöyle dedi:

"Zavallı herif! Bunu nasıl öğreneceksin? Siyasi casuslar aracılığıyla mı?"

Pavel kızardı. Elkin'e vurmaktan kendini büyük bir çabayla alıkoydu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Şimdi, kalbimin derinliklerinden sana bir düzenbaz olduğunu söyleyebilirim."

"Ayrıca," dedi Elkin, sanki yarıda kesilen bir sözü bitirir gibi, "Alexandre Alexandrovich'i uğurlayan liseli kızların çoğu
yoksul, mütevazı insanların kızları, peki senin konumundaki bir adam için ne gibi bir çıkarı olabilirdi?"

Boulatoff birkaç dakika hareketsiz durdu ve sonra kısık sesle şöyle dedi:

"Eh, sen düzenbaz olduğun kadar aptalsın da," ve arkasını döndü.

Gösterinin kahramanı artık ona nefretle bakıyordu. O ve Elkin, hepsi ona karşı dizilmiş isimsiz sınıfların başında duruyor gibiydiler. Her zamankinden daha derin bir şekilde kendi içine çekildi. Ondan nefret ediyordu çünkü
doğru şeyi yapmıştı ve Pievakin'e olan sempatisi her
kadar kabardığında, istasyonda olmadığı için kendinden ve orada olduğu için de ondan nefret ediyordu. Elkin'i korkaklıkla suçlamakta rahatlama arıyordu. "Orada ne yaptı?" diye kendi kendine söylüyordu. "Birçok kişinin şehit öğretmenlerine veda
edemeyecekleri söylendiğinde kaçtığını ve bir kızın doğru şekilde hareket edecek kadar cesareti
olan tek kişi olduğunu düşünün. Ve şimdi bunu yaptığına göre, bu korkak, sanki onun cesareti için kredi almaya hakkı varmış gibi, kendini
havaya sokmaya
çalışıyor. Orada olsaydım, Elkin ve ekibinin yaptığı gibi kaçmazdım."

Bu, Elkin ve takipçilerini çizginin bir tarafına, Pavel'i ve kızı da diğer tarafına yerleştiriyordu. Öyleyse o korkak Yahudi'nin, kendisini onunla arasına koymaya
ne hakkı vardı?

* * * * *

Yaşlı öğretmenin gidişinden yaklaşık iki ay sonra, ve
olay kamuoyunda belirsizleşmeye başladığında,
duygu aniden canlandı ve Pievakin'in
nakledildiği kasabadan gelen
olağanüstü bir haberle büyük ölçüde yoğunlaştı: Majestelerinin Kendi Ofisinin Üçüncü Bölümü -imparatorluğun
merkezi siyasi dedektiflik bürosu- davayı ele aldı ve
sonuç olarak Kamu Eğitimi Departmanı'nın eylemi
tehlikeli derecede yetersiz olarak reddedildi.
Pievakin gibi bir adamın
çocukların eğitimine katılması fikri! Buna göre, zavallı yaşlı adam şimdi tutuklanmıştı, uzak kuzeydeki seyrek nüfuslu bir eyalet olan
Viatka'ya nakledilmeye mahkûmdu ve orada, özel ailelerde bile
öğretmenlik yapması kesinlikle yasaklanmış siyasi bir sürgün olarak, polis gözetimi altında yaşayacaktı.

Pavel şaşkına dönmüştü. Haberi temel bir şey olarak aldı. Amcasında kusur bulabilirdi, ancak St. Petersburg'daki hükümet, Çar'ın kişiliğinin ışıltısıyla yıkanmış, yüce, soyut bir güçtü. Bir fırtınadan veya çalkantılı bir denizden daha fazla kınanmaya açık değildi. Ancak olay onda silinmez bir etki bıraktı. Dünyada doğası gereği zalim bir şeyler olduğu genel hissini bıraktı. Ve korkunç görünümlü jandarmaların arasında ve panik içindeki bir kalabalığın ortasında zavallı Pievakin için sesini cesurca yükselten güzel bir kızın resmi, cesur merhametin simgesi olarak hayalinde yer etti. Israrcı bir kıskançlık duygusu onu rahatsız ediyordu. Sık sık kendini, tren istasyonunda oynadığı role benzer bir rolde göründüğü durumları hayal ederken buluyordu. Algıları ve hassasiyetleri yeni bir eğilim kazandı. Örneğin bir gün, Tiyatro Meydanı'nda yürürken, askeri okuldan yeni mezun olduğu belli olan elma yüzlü bir teğmenin
orta yaşlı bir çavuşa ders vermesini izlemek için durdu. Genç subay bir sıraya oturmuştu,
kendisine doğru eğilmiş, yeni kılıcı yanında parlıyordu,
utanç ve aciz öfkenin resmi olan, dikkat kesilmiş askere sorular soruyordu. Muhtemelen çavuşun karısı, sevgilisi veya kızı olan genç bir kadın, bir kenarda durmuş, sefil bir şekilde bakıyordu.
Yolun tam karşısındaki bir sıraya oturmuş iki güzel jimnastikçi kız vardı. Tüm sahnenin onlar için düzenlendiği, teğmenin zavallı adamı durdurduğu, babası olabilecek yaşta olduğu ve şimdi tek amacı otoritesini onlara göstermek için bu çileye soktuğu açıktı. Çavuşun gitmesine izin verildiğinde, ancak duymayacak hale gelmeden önce, Pavel teğmene doğru yürüdü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Size söylemek istiyorum efendim, o zavallı adama sadece gösteriş yapmak için eziyet ettiniz."

"Bravo!" dedi iki liseli kız, ellerini tüm güçleriyle çırparak; "Bravo!"

Teğmen ayağa fırladı, elma yanakları ateş gibi kızardı. "Görevini yaparken bir subaya müdahale etmekle ne demek istiyorsun?" diye kekeledi. Görünüşe göre önündeki genç adamın valinin yeğeni olduğunu biliyordu.

"Saçmalık! Hiçbir görev yapmıyordun. Gösteriş yapıyordun. Yaptığın şey buydu."

İki kız çınlayan bir kahkaha attı, bunun üzerine teğmen liseli çocuğun tutuklanmasıyla ilgili bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

Eve döndüğünde, "Anne," dedi. "Dünya işkenceciler ve kurbanlar olarak ikiye bölünmüştür."

Anna Nicolayevna paslı yüzünü ilginçleştiren bir kahkaha attı. "Ve sen nesin - işkenceci mi yoksa kurban mı?" diye sordu. "Her neyse, bu düşünceleri
aklından çıkarsan iyi olur. Hiçbir işe yaramazlar,
Paşa."

BÖLÜM V.

PAVEL'İN İLK ADIMI.

Pavel, Temmuz ayının son günlerinde St. Petersburg'a vardığında, son sıkıntıları artık geçmişte kalmış gibi görünüyordu. Başkent, yakında gireceği büyük üniversite için büyüleyici bir yerdi ve
burada bilgeliğin en derin gizemlerini içmeye kararlıydı. "Olgunluk belgesi" - lise diploması - çocukluktan erkekliğe geçişinin ciddi bir ilanıydı - yaptığı her şeyde kendini gösteren bir değişim. Olgunca yiyordu, olgunca konuşuyordu, olgunca yürüyordu. Düğününün arifesindeki bir kız gibi hissediyordu.

Altı yıldır büyük şehre gelmemişti ve
burası ile geldiği güney kasabası arasındaki fark o kadar belirgindi ki,
"olgun" gözlerine sanki ilk kez görüyormuş gibi geldi. Kalın sakallı ve alev kırmızısı bluzlar giyen iri, şehvetli adamların kalabalığı; pembe binalar; melodik satıcılar; kiraz satıcıları, sırtlarında sulu meyvelerle dolu tahtalarıyla; aşırı ısınmış sokakların keskin kokusu; alt sınıfların konuşmalarındaki yumuşak, tıslayan yapmacık ifadeler; Neva'daki hareketli küçük feribotlar - tüm bunlar, neşeli nehrin karşısındaki üniversite binalarının varlığıyla kutsanmış, kalbinin sanki Miroslav yabancı bir şehirmiş ve sonunda gerçek Rusya'nın toprağında yürüyormuş gibi
bir hisle çarpmasına neden oldu.

St. Petersburg'daki Filoloji ve Tarih Bölümü'ne kaydoldu.
Ancak çalışmalarına başlamadan önce, bazı aristokrat genç akrabalarıyla vahşi bir sefahat alemine gitti. Sefahat iki hafta sürdü ve
annesine küçük bir servete mal oldu. Sonunda üniversiteye geldiğinde, kendinden ve akrabalarından bıkmış bir şekilde,
bir kış boyunca sıkı çalışmaya başladı. Ancak üniversitedeki hayat onun huzurunu bozdu. Öğrencilerin "hızlı", "parke kazıyıcı" ve "radikal" olarak ikiye ayrıldığını gördü. Sonuncusu çoğunlukta gibi görünüyordu - durumun efendisi olma etkisine sahip, telaşlı, fısıldayan, meşgul bir kalabalık. Elkin ve takipçileri ile bu insanlar arasında büyük bir fark vardı. Pavel, üniversitenin gizli hareketin yuvası olduğunu biliyordu ve artık bu hareket hakkında bir şeyler öğrenmeye meyilliydi. Mevcut sınıf arkadaşlarından hangisinin darağacına aday olabileceğini söylemek mümkün değildi. Etrafındaki uyanık, fısıldayan, gizemli dünya ona Miroslav kızını ve kim olduğunu keşfetmeye çalışırken aldığı tepkiyi hatırlatıyordu. O dünyanın içine hapsedildiği büyülü çemberi kırmaya çalıştığında, bakımlı görünümü ve asil tavırları ona karşıydı. Ruhunda, spor salonundaki dışlanmasından çok daha zor olan bir izolasyon hissi vardı. Daha zordu, çünkü burada ondan uzak duran öğrenciler ona üstünmüş gibi geliyordu ve sanki onlardan uzak durmaları doğalmış gibi mütevazı bir his vardı. Ve o Miroslav kızının görüntüsü, fısıldayan genç adamların üzerinde yüzüyor gibiydi, onu hem cezbediyor hem de itiyordu. Sık sık boğazında bir yumruyla dolaşırdı. Bir gün, St. Petersburg Eyaletinin eski valisinin kızı ve ünlü bir kabine bakanının torunu olan Sophia Perovskaya adında bir kızla tanıştı. Çok yüksek alnının altında ciddi mavi gözleri olan, güçlü hatlara sahip, çocuksu görünümlü küçük bir yaratıktı. O, onu
çocukken tanıyordu. Şimdiki genel görünümünde ve ona söylediği birkaç kelimede Pavel'de
tuhaf bir izlenim bırakan bir şey vardı. Daha sonra onu düşündüğünde, onun meşgul, fısıldayan
öğrenci arkadaşlarıyla aynı dünyaya ait olabileceği aklına geldi. Aynı gün onu aradı.

"Okuyacak bir şey almak istiyorum, Sophia Lvovna," dedi, boyayarak. "Yasaklanmış şeylerden bazılarını kastediyorum." Sonra, utanmış bir şekilde kaşlarını çatarak, "Bana bir şey senin bunu benim için alabileceğini söylüyor. Yanılıyorsam, beni mazur görmelisin." diye ekledi.

Valinin kızı, mavi gözlerini ona dikerek, basitçe şöyle dedi:

"Tamam. Sana bir şey alacağım."

Ona "yeraltı" dergisi _Forward!_'ın bir cildini ve birkaç başka baskıyı ödünç verdi. Bu yayınlarda bulduğu yiğitlik ve şehitlik hikayeleri, köylülere olan borcunu ödemek için soyluları, kendilerini onların refahı için feda etmeye çağıran başyazılara eklendiğinde, onu kelimenin tam anlamıyla sarhoş etti.

"Sevgili Annem ve Yoldaşım," diye yazmıştı evine yazdığı bir mektupta, "Ait olduğum sözde asilzadenin
hiçbir zaman
yararlı bir şey yapmadığı sonucuna vardım. Yüzyıllar ve yüzyıllar ve yüzyıllardır, o iyi, dürüst, aşırı çalışan insanların, köylülerin
pahasına yaşadık. İnsanı intihara sürükleyecek kadar. Evet, canım annem, biz
bir asalak ve soyguncu ırkıyız. Hayvan gibi davrandığımız cahil, bakımsız mujikler, bizimle kıyaslandığında aslında melekler. İçlerinde -geleneklerinde ve ruhlarının içsel saflığında- bize saygı duymamız gereken bir şey var. Yine de onlar
tam anlamıyla açlık çekiyorlar ve emeklerinin dörtte üçü orduyu ve unvanlı sınıfları
korumaya gidiyor."

Aynı mektubun devamında şöyle diyordu: "Edebiyat tarihimizdeki her büyük yazar hapiste veya sürgündeydi. En asil düşünür ve eleştirmenimiz Çernişevski, Sibirya'da çürüyor. Neden? Neden? Bunları düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor."

Mektubu postalamaya geldiğinde, bu tür duyguların postaya emanet edilmemesi gerektiğini anladı ve kendini bir komplocu olarak görerek mektubu ateşe attı.

O köylü tapınmasının ruhundan - "tövbekâr soyluların" dini - etkilendi; bu, günün en iyi yasaklanmamış edebiyatının ve "yeraltı" hareketinin ruhuydu.
Turgenyev ününün kaynağını _Bir Avcının Notları_ adlı eserindeki köylü portrelerine borçluydu. Dönemin önde gelen şairi Nekrasoff ve diğer bir
sürü yazar köylüyü sürekli yüceltiyor, onun için
coşkuya kapılıyor, onu ağıt yakıyorlardı. Çizdikleri köylü etten kemikten bir
yaratıktı, ama onun üzerine idealizmin altın
halesi dökülüyordu. Hareketin temel doktrini, Rus köyündeki komünist unsurun varlığının, ülkenin ekonomik ve politik kurtuluşunun temeli olmaya mahkum olduğu; Rusya'nın kapitalizmden geçmek zorunda kalmadan ideal bir toplumsal düzenlemeye sıçrayacağı; yarı barbar köylüsünün, bir güvercin kadar nazik ve masum ve yüzyılların şehidi olarak, mutsuz ülkesinin gelecekteki hem manevi hem de maddi ihtişamını kişiliğinde taşıdığı teorisiydi. Yaşayan köylüye gelince, bu kendine hayranlığı hakkında (veya hareketin anlamını, ona açıklamaya çalışılmışsa, kavrama kapasitesi) bir sincabın isminin yazımında "q" harfinin varlığı hakkında sahip olduğundan daha fazla bilgisi yoktu.

* * * * *

Sophia, St. Petersburg'dan kayboldu ve Pavel kendini bir kez daha "yeraltı" dünyasından kopmuş buldu. Ona bıraktığı baskılar, yalnızca aynı karakterdeki diğerlerine olan özlemini harekete geçirmeye hizmet etti. Üniversitedeki "radikal"lerin meşgul, gizemli havası onu tahrik ediyordu. Gerçek bir kıskançlık, kızgınlık, entelektüel ve ruhsal susuzluk ateşi içindeydi. Sürekli olarak hayırseverlik kisvesi altında toplanan çeşitli devrimci fonlara cömertçe bağışta bulundu ve aksi takdirde harekete sempatisini göstermeye çalıştı, ama hepsi boşunaydı. Katkıları kabul edildi, ancak avansları geri çevrildi. Bir gün, bir zamanlar "muhtaç bir aile için" on ruble verdiği bir öğrenciye yaklaştı - çok uzun boynu ve tavuk yüzlü zayıf bir adamdı.

"Okuyacak bir şeyler almak istiyorum," dedi, Sophia'ya karşı kullandığı tanıdık sadelik tonunu taklit etmeye çalışarak. "_Forward!_'ın bir sayısını ve bir iki şey daha okudum, ancak
alabildiğim tek şey bu."

"Affedersiniz," diye cevapladı tavuk suratlı, kızararak, "Ne demek istediğinizi gerçekten bilmiyorum. Şu kitapları kitapçılardan veya halk kütüphanesinden alamaz mısınız?"

Pavel, kendine acımanın verdiği yoğun bir sancıyla baş başa kaldı. Kendini yabancıların elinde kötü muamele gören şımartılmış bir çocuk gibi hissediyordu. Annesi ve tüm akrabaları ona çok değer veriyordu, oysa bu adamlar, onlarla konuşmayı bir ayrıcalık olarak görüyorlardı ve ona hiç kimse ve casusmuş gibi davranıyorlardı. Gözleri yaşardı. Ama hemen yumruklarını sıktı ve kendi kendine, "Onların setine kabul edileceğim," dedi.

Kıpırdanırken Pani Oginska'yı düşündü. Alman su parkındaki sahneyi hatırladığında, ona yaptığı hakareti silme arzusuyla sarıldı. "Onu görüp ondan af dilemeden nasıl rahatlayabilirim?" diye kendi kendine söyledi. "Gerçek bir adam olsaydım ve
sadece laf cambazı olmasaydım, hemen yolculuğa çıkardım. Ama,
elbette, böyle bir şey yapmayacağım ve bu tür şeyler yazmak
imkansız. Ben bir laf cambazıyım. Ben sadece buyum."

Ama kendi kendine, Pani Oginska'nın, eğer kendisi "yeraltı" dünyasında değilse, hapisteki oğlunun arkadaşlarından bazılarını tanıyor olma ihtimalinin olduğunu düşündü ve hemen ertesi sabah onu bir tren vagonunda, güneye doğru giderken buldu.

* * * * *

Pani Oginska'nın arazisi, ait olduğu eyalet ile başkenti Miroslav olan eyalet arasındaki sınır çizgisinin yakınındaydı ve bir tren istasyonundan oldukça uzaktaydı. Pavel bu mesafeyi bir troykanın çektiği bir posta kızağıyla kat etti. Yolu bozkır bölgesindeydi. Kışın ortasında çok soğuk bir sabahtı. Atların yeleleri
donla kaplıydı; postacı o kadar ağır bir şekilde sarılmıştı ki
yaşlı bir kadına benziyordu. Güneş, 
ürkütücü beyazlığın israfı üzerine mavi, umursamaz bir gökyüzünden parlıyordu. Sırtlar ve çıplak zeminin siyah lekeleri vardı, ancak genel bakış kesintisiz bir kar düzlemi, pürüzsüz yolun her iki tarafında uzanan düz bir alan, görünüşte sonsuz ve dipsiz, yol kenarındaki ara sıra bir han veya uzaktaki bir çobanın karla kaplı kulübesi ve tuvaletleri dışında herhangi bir yaşam izinden yoksundu - sessizlik ve uyuşukluk
tekdüzeliğinin alanı. Bu donmuş kısırlık çölünün dört veya beş ay sonra çimen ve kuşların dünyasına dönüşmesi, okyanusun aniden kaybolması kadar akıl almaz görünüyordu.

Son birkaç verst bir sonsuzluktu. Pavel'in kalbi heyecan verici röportajın bir ön tadıyla sıçradı.

"Canlı, dostum," diye sıkıştırdı postacıyı. "Atların onlara bir
hareket geçiremiyor mu?"

Postacı başını salladı ve
dünyanın her yerinde bir kurt kovalıyormuş gibi vahşi bir havlama sesi çıkardı; bunun üzerine hayvanlar, görünüşe göre ölümden korkmuş bir şekilde, umutsuz bir dörtnala koşmaya başladılar, kızak açık arazide elektrikli bir araba gibi
sıçrıyordu, zili buz gibi
çınlıyordu.

"Bu daha iyi," diye bağırdı Pavel fiziksel bir zevkle ve ciğerlerinden nefesini
fırlatan
son derece hızlı bir şekilde konuşarak. "Bu daha iyi, dostum. İyi bir
bahşiş alacaksın. Ama bu numarayı nereden öğrendin?"

Postacı takdirini belirten boğuk bir homurtu çıkardı ve
tüm gücüyle
ulamaya devam etti.

Küçük bir köyden geçtiler. Yolun her iki tarafındaki beyaz kil kulübelerin bacalarından tatlımsı, mide bulandırıcı duman bulutları çıkıyordu. Buralarda odun kıtlığı olduğundan, köylüler
gübreden yakıt üretiyordu.

Sonunda kızak Pani Oginska'nın malikanesinin büyük ön bahçesine girdi. Yarım düzine hizmetçinin meraklı bakışları tarafından karşılandı. Pavel boyalı zeminli sıcak bir antreye girdi ve orada Pani Oginska ve saçları dışarıdaki kar kadar beyaz olan yaşlı bir adamın onu beklediğini gördü. Nazikçe eğildi ve Fransızca, gergin bir çekingenlikle sordu:

"Beni hatırlıyor musunuz, Madam Oginska?"

Kızgın, donmuş yüzünü tararken gözlerini kıstı.

"Prens Boulatoff!" dedi şaşkın bir fısıltıyla.

"Af dilemek için St. Petersburg'dan geldim, Madam Oginska," diye bağırdı. "O olayda bir kabadayı gibi davrandım. Aptal bir çocuktum. Beni affet."

"Gerçekten St. Petersburg'dan bana bunu söylemek için mi geldin?" diye sordu içten bir kahkaha atarak. Onu beyaz saçlı adamla, babasıyla tanıştırdı. Babası önce eski moda bir vakarla eğildi ve sonra Pavel'in soğuk elini titrek bir şekilde kavradı.

"Yani gerçekten bu özel amaç için mi geldin?" diye devam etti Pani Oginska, bir hizmetçi yeni gelenin kürklü
paltosunu, kürk şapkasını, kalın eldivenlerini, atkısını ve fırtına ayakkabılarını alırken. "Bir pişmanlık vakası, sanırım?"

Babası onları geniş, sade döşenmiş bir salonun açık kapısına kadar takip etti ve bir iki dakika eşikte dikildikten sonra, acı dolu bir vakarla eğilerek uzaklaştı. Pani Oginska genç adamı yavaşça kocaman, paslı bir koltuğa oturttu, kendisi ayakta duruyordu, zihni görünüşe göre misafirperverlik ve geldiğinde eğilmiş gibi göründüğü önemli bir iş arasında bölünmüştü. Kürklü bir ceket giymişti, başı gri bir şal ve ayakları kalın çizmelerle kaplıydı - solgun, narin, rahibeye benzeyen yüzüyle uyumsuz bir kostüm. Genç prenste oldukça yeni bir izlenim bıraktı.

"O zamanlar kördüm," diye başladı, yalnız kaldıklarında. "Gözlerim kapalıydı."

"Ah, ayrıntıya girmene gerek yok," diye karşılık verdi eğlenen bir bakışla. "Sanırım nasıl olduğunu tahmin edebilirim. Bulaşıcı hastalığı kaptın, değil mi?"

"Neden buna 'bulaşıcı hastalık' diyorsun? Gerçek bu; adalet bu. Seninle ilk tanışma zevkine eriştiğimde bu kadar aptal bir çocuk olmasaydım, kesinlikle bu şekilde davranmazdım. "

"Bir çocuk mu? Peki şimdi nesin, rica ederim? Omuzlarında deneyimin ağırlığı olan yaşlı bir adam mısın?" diye sordu anne neşesiyle. "Peki,
daha sonra konuşuruz, ya da, aslında, konuşacak daha iyi şeyler
buluruz; ve bu arada, beni mazur görmeni istiyorum, prens, ve
bensiz rahatına bak. Elbette aç mısın?"

"Hiç de değil. İstasyonda öğle yemeği yedim."

"Peki, her halükarda biraz ikramda bulunacaksın ve ben
az sonra döneceğim. Oldukça meşgul bir kadınım, görüyorsun. Kendi
yöneticim olmak zorundayım ve ilgilenmem gereken bin bir şey var ve
kar oldukça derin"--ağır botlarını işaret ederek. "Pekala, işte birkaç
kitap ve dergi. _Au revoir._" Kapıya doğru yöneldi, ama tekrar
yönünü çevirdi. "Bu arada, prens, annen senin bu çılgın
seyahatinden haberdar mı?"

"İtiraf ediyorum ki bilmiyor," diye cevapladı, çaresizce bir çocuk gibi hissederek.
"Neden?"

"Neden! Çünkü o dünyadaki en iyi kadın ve en azından ona haber vermeden böyle aptalca bir şey yapmış olman çok kötü. Bu arada, burası genç bir adamın ziyaret etmesi için
çok
istenen bir yer değil. Oğlum başını belaya soktuğundan beri polis bizi gözetlemeye çalışıyor; ama polis çok
aptal. Yine de, önce annene danışmadığın için üzgünüm. Eğer siz oğlanlar sadece annelerinizin rehberliğine izin verirseniz birçok beladan kurtulursunuz."

"Hayatın birincil amacı bu mudur--kendini korumak?"
Pavel itiraz etti.

Ona eğlenceli bir bakış attı ve sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bulaşıcı hastalığı kaptın, zavallıcık. Annene bundan bahsedeceğim. Çok geç değilse, annen buna bir son versin."

Ateş aldı. "Ne ima ettiğini bilmiyorum, Madam Oginska," dedi. Ondan onu Nihilistlerle tanıştırmasını istemek söz konusu bile değildi.

"Ben o 'çemberlere' ima ediyorum, prens. Muhtemelen sen onlardan birine aitsin; ima ettiğim bu. Sen de öyle değil misin?"

"Ben hiçbir çembere ait değilim. Ne demek istediğini de bilmiyorum, hanımefendi."

"Eh, eh. Bana gücenmememi söylemeye geldin ve
şimdi sıra bende, sana bana kızmamanı söylemeye geldi. Rahatsız olma, prens. Annene yazmayacağım. Aslında, benimle
hiç yazışmaya gücü yetmiyordu. Ancak, eğer gerçekten
henüz bu korkunç şeylere bulaşmadıysan"--gözlerinde şüpheli bir
parıltı vardı--"sen de gelecekte onlardan uzak dursan iyi olur.
Sevimli anneni düşün ve kendine iyi bak, prens. Pekala,
gitmem gerek. Seni terk etmek benim için barbarca ama yakında geri döneceğim.
İşte birkaç kitap ve dergi. Ya da bekle, senin için
başka bir uğraşım daha var. Dünyadaki en iyi Yahudi ile tanışmanı istiyorum. Onu
halkının deyimiyle 'Yahudi olmayanların bilgisine' göre incelemeni istiyorum. "Eğer onun 'Yahudi olmayan kitaplarımı' okumaya geldiğini bilselerdi, beni, halkını öldürürlerdi."

"O zeki bir adam," diye devam etti, labirent gibi odalardan ve koridorlardan geçerken, "onların Talmud'uyla dolu,
bilmiyor musun. Şimdi evli olduğu için onu bir
iş adamı yapmaya çalışıyorlar, ama o dünyevi bilgeliği ve bu tür şeyleri tercih ediyor. Aslında, 'kutsal olmayan' çalışmaları için sahip olduğu tek yer olan kütüphanemi kullanmasına izin verdim. Buraya iş için gelmesi gerekiyordu. Buradan bir mil uzaklıktaki küçük bir kasabada yaşıyor."

Şimdi Rusça konuşuyordu, mükemmel bir şekilde hakim olduğu bir dildi,
ama bu dili güçlü bir Polonya aksanıyla konuşuyordu, bu da Pavel'e şiir okuyormuş gibi geliyordu. On iki yıl önce, bu mülkü miras almadan önce ve hala doğduğu yer olan Polonya'da yaşarken, neredeyse hiç konuşamıyordu.

Onu duvarları çoğunlukla eski ve yıpranmış kitaplarla kaplı bir odaya götürdü ve iki penceresi karla kaplı bir ağaç kümesinin önündeki donmuş bir gölete bakıyordu.

"Mösyö Parmet, Prens Boulatoff," dedi, bir adam zihinsel dalgınlıktan ürkmüş birinin havasıyla ayağa fırladığında. Güçlü, biçimsiz bir yapıya sahipti, tombul, koyu sakallı yüzünde hahamlık bilginliğinin tuhaf bir izi vardı. "Ne kadar çok şey bildiğine bakın,
prens. Olgunluk sertifikası için sınava girip üniversiteye girebileceğini düşünüyor. Ama sonra her şeyi bildiğini düşünüyor." Bunu söyledikten sonra onları kendi hallerine bıraktı.

Pavel utanç ve sıkıntı içindeydi, ama diğerinin utangaç gülümsemesi onu yatıştırdı. "Her şeyden çok ihtiyacım olan şey Latince ve Yunanca'dan sınava girmek," dedi Parmet. "Uzun zamandır
egzersizlerimin gözden geçirilmesine izin verilmedi ve bildiğim kadarıyla her şey yanlış olabilir." Rusçası Yidiş aksanıyla konuşuyordu. Vücudunun ağır hatlarını yumuşatıyormuş gibi görünen alçak, mırıldanan tonlarla konuşuyordu. Fiziksel gücün hantal bir kütlesiydi, köy halkının at nallarını çimen yaprakları gibi büken veya çekiç yerine çıplak eklemleriyle
bir duvara çivi çakan
ayı andıran devlerden biriydi. Koyu kahverengi gözleri uysalca parlıyordu.

"Her şeyi kendi başına mı öğrendin?" diye sordu Pavel.

"Tamamen değil."

Pavel kibirli bir isteksizlik havasıyla başladı, ancak kısa süre sonra
antik sözdiziminin incelikleri tarafından sürüklendi ve katılığı didaktik bir
canlılığa dönüştü. Parmet'ye gelince, onun tombul, esmer yüzü dini bir coşkunun
bir yansımasıydı. Pavel ona ısındı. Talmud jestleri ve
tonlaması onu eğlendirdi.

"Latincenle ilgili bir sorun yok," dedi samimi bir şekilde; "hiçbir sorun yok."

"Öyle değil mi? Bana ilk başlangıcı veren Pani Oginska'nın oğluydu,"
diğeri, mutlulukla, alçak sesle ismini söyleyerek söyledi. "Eğer o olmasaydı, hala
karanlığın
derinliklerine dalmış olurdum."

"'Karanlığın derinliklerine dalmış!' İşte sana bir deyim! Neden
böyle abartılı bir dil kullanmalısın?"

Parmet, omuzlarını utangaç bir şekilde silkerek gülümsedi. "Lütfen
Yunanca'yı şimdi deneyebilir misin?" dedi.

"Bir saniye. Pani
Oginska'nın oğlunun sana öğrettiği zaman epey uzun zaman önce olmalı, değil mi?"

Parmet ayak ucunda açık kapıya doğru yürüdü, kapıyı kapattı, ayak ucunda geri döndü ve şöyle dedi:
"Tam iki yıl olmadı. Ne kadar altın bir adam olduğunu bilseydin! Onu
yavaş yavaş öldürüyorlar, katiller. Ve neden? Ne yapmıştı? Bir sineğe
zarar veremezdi. Tamamen iyiliksever, annesi gibi bir melek. Onu
aldıklarında sağlığı
na zarar veriyordu ve şimdi bir mum gibi
eriyor. Neden, ah neden, onun gibi adamlar bu şekilde yok olmak zorunda?"

"Buraya gelmen senin için biraz riskli değil mi?" diye sordu Pavel,
onu merakla süzerek.

Parmet, tuhaf, tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi, aynı anda hem saf hem de bilgili, şöyle cevap verdi:

"Riskli mi? Hayır. Benim gibi eski kafalı bir Yahudi'nin
siyasetle ne ilgisi var? İş için buraya gelmem gerekiyor. Eugene'i tanıyor muydun?"

"Eugene kim? Pani Oginska'nın oğlu mu?"

"Evet. Onu tanıdığını sanıyordum."

"Keşke tanısaydım. Onun gibi insanlar tanımaya değer tek kişilerdir. Diğerlerinin çoğu
aldatıcı, sahtekâr, soğukkanlı egoisttir; işte onlar
öyledir."

Böylece konuşurken, yavaş yavaş birbirlerine kendi dönüşümlerinin ve sıkıntılarının hikayesini anlattılar. Parmet, prensin
hikayesini önce çocuksu bir merakla, sonra da duyguyu ele veren bir tavırla takip etti. Dinlerken elini gergin bir şekilde ovuşturmaya devam etti.
Pavel bitirdiğinde, Yahudi odada aşağı yukarı ayak ucunda yürümeye başladı, önünde durdu ve büyük bir şevkle şöyle dedi:

"Üzülme, canım dostum. Sana yardım edebilirim. Eugene'in seni doğru kişilerle
temas ettirebilecek bir arkadaşını tanıyorum."

"St. Petersburg'da mı?"

"Hayır, ama önemli değil. O ayarlayabilir. Orada birini tanıyor.
Onu en kısa sürede göreceğim, bunun için kilometrelerce yol kat etmem gerekse bile."

Pavel sessizce elini kavradı.

"Şey," dedi diğeri. "Bir zamanlar her Hristiyan'ın
katı yürekli ve zalim olduğunu düşünürdüm. Şimdi bu tür düşünceleri kafamda barındırdığım için kendimden utanıyorum. Tanıştığım her Hristiyan'ın bir insan olmaktan çok bir melek olduğu ortaya çıkıyor. "

"Bu iltifatlar neden?" diye homurdandı Pavel. "Tanıdığım Hıristiyanların çoğu
dolandırıcıdır. Aslında bütün dünya dolandırıcılardan oluşuyor."

Pani Oginska eve gelip onları birlikte gördüğünde şöyle dedi:

"İkinizi sevişirken bulacağımı biliyordum."

* * * * *

Pavel'in St. Petersburg'a dönmesinden bir veya iki ay sonra, tipik Büyük Rus özelliklerine sahip uzun boylu, sarışın bir genç adam üniversitede onu aradı.

"Güneyden sizin hakkınızda haber aldım," dedi kendini tanıtmadan.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye karşılık verdi Pavel sert bir şekilde, "ama umarım denetimli serbestliğe alınmam ve her türlü aşağılanmaya maruz kalmam."

"Neden, neden," dedi diğeri şaşkınlıkla. "Size
her türlü literatürü vermekten ve sizi diğer yoldaşlarla tanıştırmaktan mutluluk duyarım.
Bu yüzden sizi arıyordum. Neden bunu böyle algılıyorsun?"

Pavel'in yüzü bir gülümsemeye büründü. "Neden yapmam gerektiğini biliyorsam mahvoldum.
Bir şey beni sert bir tavır takınmaya zorladı. Sanırım sadece bir gösteriydi. Önemseme. Sana ne diyeceğim?"

"Neden--şey--oh, bana ne dersen de," diye cevapladı diğeri kızararak.

"Peki, o zaman. Sana Peter diyeceğim; yoksa hayır, 'vaftiz babası' mı yeterli olacak? Yani, eğer gerçekten benim için biri olacaksan," dedi Pavel, coşkusunu bastırmak için boşuna bir mücadele vererek.

"Her şey yoluna girecek," diye cevapladı yeni tanıdığı utangaç bir şevkle.

"O zaman Godfather?"

Godfather onu birkaç başka "radikal"le tanıştırdı, onlar da ona yeraltı baskıları ve bir ders "ciddi" okuma için meşru kitapların bir listesini verdi. Bir hafta boyunca evde kalır, giyinmez veya yemek için aşağı inmez, cilt cilt, kağıt kağıt okurdu. Giyinip dışarı çıktığında daha fazla kitap almak veya huzurunu bozan sorulara cevap aramak için olurdu. Bahar heyecanı içindeydi, yüce dürtülerin ateşi içindeydi. Ve artık kendini bir komplocu gibi hissediyordu, artık annesine zihnini açmayı bile düşünmüyordu. Gerçekten de, ona gelen değişim o kadar eksiksizdi ki, eğer o vardı.
Onu umutsuzluğa sürüklemek, böyle bir itiraftan bekleyebileceği tek sonuç gibi görünüyordu. Gizli hareket ona bir azizler ordusu gibi
çekici geliyordu. Onlardan biri olmayı, onlarla birlikte şehit olmayı özlüyordu. Bir gün Rus halkı için öleceği açıktı; yavaş, korkunç bir ölüm; ve bu yavaş, korkunç ölüm ona
mutluluğun en yüksek zirvesi olarak
etki etti.

Bir yıl sonra annesi onu görmeye geldiğinde, aşık olduğunu
düşündü.

O sıralarda hareketin tam ortasındaydı. Bir köye yerleşmek amacıyla
ayakkabıcılık öğreniyordu.
Geçimini alnının teriyle kazanacak ve yüce fikirlerinin ışığını
acı çeken köylülerin kulübelerine taşıyacaktı. Ancak bu yöndeki
planları asla gerçekleşmedi. "Halkın yanına gitme" dönemi
kısa sürede sona erdi.

Üniversite öğrencilerinin güve gibi kendini yakmaları devam etti, ancak direnmeyen şehitlik ruhu uzun süre devam edemedi. Şiddetin bundan kaynaklanması kaçınılmazdı.

Ertesi yıl, çoğunluğu üniversiteli erkekler ve üniversiteli kadınlardan oluşan ünlü "193 kişinin yargılanması" gerçekleşti. Siyasi propagandayla suçlandılar ve aldıkları cesur duruş ülkeyi heyecanlandırdı. Yargılanan gerçek sayı,
aslında, 193'ten çok daha azdı, çünkü bu davayla bağlantılı olarak hapiste tutulanlardan yetmiş kadarı, mahkemeye çıkmayı beklerken soğuk ve nemli hücrelerinde can vermişti. Yargılananların çoğu
beraat etti, ancak özgürlüklerine kavuşmak yerine bunların büyük bir kısmı "idari emirle" Sibirya'ya nakledildi. Dahası, yüzlerce kişi zindanlarda yavaşça öldürüldü veya hiçbir yasal işlem yapılmadan Sibirya'ya sürüldü. Okul çocukları bu tüketim üreme hücrelerine gömüldü; tüm aileler mahvoldu
çünkü üyelerinden biri sosyalist bir
bildiri okumakla
suçlandı. Öğrenci kızlar ahlaksız memurlar tarafından aşağılanmaya maruz bırakıldılar - hepsi "idari emirle".

Rus ceza kanunu, bir imparatorluk portresinin gözlerini çirkinleştirmeye, Çar'ın canlı bir tebaasını kör etmeye uygulananla aynı cezayı uygular. Ancak siyasi şüpheliler bu kanuna bile bakılmaksızın işkence gördüler.

Propagandacılar, sıradan insanlara ulaşmak için sonuçsuz bir girişimde yok edilmek yerine, önce kendilerini ifade özgürlüğü yönünde bir çabaya adamaları gerektiğini yavaş yavaş anladılar. Bir dizi cesur saldırıyla, istenen reformları hükümetten gasp etmeleri bekleniyordu. Hiçbir şey kanunsuz değildi, bu yüzden, kana susamış kanunsuzluğun somutlaşmış hali olan bir sistemin temsilcilerine karşı, kendini savunmak için yöneltildiğinde, bu savunuldu.

Böylece barışçıl misyonerler Terörist oldu. Hükümet, rastgele infazlar sistemini başlattı; bir zamanlar direnmeyen propagandacılar, suikast üstüne suikastla karşılık verdi. Sosyalistler fikirlerini yaydıkları veya tutuklanmaya direndikleri için asıldı; yüksek rütbeli memurlar hareketle mücadele ettikleri kanlı vahşet nedeniyle bıçaklandı veya vuruldu; ve son olarak imparatorun hayatına kasteden bir dizi komplo başlatıldı. Tahtın Beyaz Terörü, Devrimin Kızıl Terörüyle karşılaştı.

BÖLÜM VI.

YENİ ŞARTLAR ÜZERİNDE BİR TOPLANTI.

1879 baharında bir akşamdı. Harkov'daki zengin bir genç mühendisin salonu - göz kapakları şişmiş gibi görünen ve genellikle yarı açık olan ağzı ona uykulu bir görünüm veren incecik bir adam - "St. Petersburg'dan önemli bir adamı" dinlemeye gelen Nihilistlerle doluydu. Eyalet valisi yakın zamanda siyasi tutuklulara ve yerel üniversite öğrencilerine kötü muamele ettiği için öldürülmüştü, bir ay sonra ise başkentte Çar'ın hayatına yönelik cesur bir girişimde bulunulmuştu. Hareketin yeni aşaması giderek daha fazla vurgu yaparak kendini gösteriyordu ve Pavel Boulatoff'tan başkası olmayan, ancak burada Nikolai olarak bilinen yabancının konuşması sabırsızlıkla bekleniyordu. Oda oldukça kalabalıktı ve akşamın konuşmacısı oradaydı, ancak toplantının yöneticileri birkaç dinleyici daha bekliyordu. Bunlardan ikisi geldiğinde, birinin Elkin olduğu ortaya çıktı. O ve Pavel, Miroslav spor salonundan mezun olduklarından beri hiç görüşmemişlerdi. İkisinin de sakalları seyrekti ve ikisi de önemli ölçüde değişmişti, ancak Pavel hala zayıf ve çocuksu bir yapıya sahipti ve Elkin'in yüzü dört yıl önce olduğu gibi kansız ve tebeşir rengindeydi. Elkin
bir tür
dilekçeyi imzaladığı için Üniversiteden atılmıştı. O zamandan beri nominal olarak devrimci
işlerle meşguldü. Gerçekte gecelerini dedikodu ve çay içmekle,
günlerini ise uykuyla geçiriyordu. Nihilist arkadaşlarının sırtından çay, ekmek ve ara sıra bir pirzoladan fazlasını sömürmek için fazla gururlu ve ders vermek için fazla tembeldi, giderek zayıflıyor ve tembelleşiyordu. Lekesiz dürüstlüğe sahip, zehirle dolu, ama yine de belli bir
tür manyetizmayla donatılmış bir adamdı.

Elkin, St. Petersburg'dan gelen önemli devrimcinin kim olduğunu öğrendiğinde yüzüne kan hücum etti. Bu çok tatsız bir
sürprizdi. Fakat Pavel onu bilinçten uzak bir samimiyetle karşıladı ve son kavgalarının koşullarını ve şu anki toplantılarını çevreleyen koşulları karşılaştırırken çıkardığı kahkahalar o kadar içtendi ki Elkin'in düşmanlığı akşamın aslanı tarafından bu kadar iyi karşılandığı için duyduğu sevinç hissine dönüştü. O, yerel "Çemberler"in sıradan üyelerinden biriydi ve Pavel'in dikkatinin onu bu toplantıda, birkaç arkadaşının yanında, getirdiği önem, ona bir terfi ve zafer duygusu verdi. Toplantıda bulunan herkesin kulağına, toplantıda Nikolay olarak bilinen bu önemli devrimcinin Prens Boulatoff olduğunu fısıldayabilmeyi diledi. "O kızın kimliği konusunda hâlâ karanlıktayım," dedi Pavel.

"Şimdi senden saklamamalıyım," diye karşılık verdi diğeri, beyaz dişlerden oluşan
coşkulu bir eşkenar dörtgen ortaya çıkararak. "Bir dahaki sefere Miroslav'da buluştuğumuzda onu
arayıp sana tanıştıracağım. Uzun zamandır görmedim. Oldukça ilginç bir örnek."

"Onunla tanışmayı çok isterim," dedi Pavel içtenlikle. "Başından beri onun hakkında bir şeyler bilmek istiyordum. Görüyorsun ya, bizim o mübarek ücra kasabamızda bir
çember olsaydı, bir şeyler öğrenebilirdik, ama varsa bile, varlığından haberdar olan kimseyi görmedim. Ben de iki yıldır oraya gitmedim."

"Geçen yaz oradaydım. Orada küçük bir çember var. En azından
benim aracılığımla bir şeyler öğrenen birkaç kişi var, ama o kızı uzun zamandır görmedim."

"Mümkün mü? Onu içeri almaya çalışmamış olabilir misin?
Gerçekten, onsuz bir Miroslav çevresi, Danimarka Prensi olmadan Hamlet gibi görünüyor."

"Evet, biraz cesareti ve zekası olan bir kız."

"Eğer öyleyse, onu içeri almalıyız. Onu içeri almalıyız."

"O olay olduğunda sadece on altı yaşındaydı."

"Öyle miydi? İnanmayacaksın ama o kıza olan merakım o zamandan beri
için için yanıyor. O ve zavallı
Pievakin olmasaydı, şimdi hareketin içinde olmayabilirdim."

"Anlıyorum. Senin gibi büyük bir adamı dönüştürmek için küçük bir kıza ihtiyaç vardı.
Vay canına. Bu ilginç," diye belirtti Elkin, eşkenar dörtgen şeklinde bir
alaycı sırıtışla; ama bunu telafi etmek için acele etti ve ekledi,
ateşli bir şekilde: "Haklısın. O çemberin içinde olmalı. Bir dahaki sefere oraya gittiğimde onu görmeyi kendime görev edineceğim. Aslında oraya bilerek gideceğim."

Her zaman zeki olmaya çalışıyordu, çoğunlukla da girişimlerinde zehir vardı. Dost ya da düşman, onun mizah anlayışı her ne olursa olsun,
alışılmış bir şekilde
acı çekme dürtüsüyle renklendirilmişti. "Güzel bir söz uğruna kendi babasını bile esirgemezdi", bir Rus atasözünün de dediği gibi ve güzel sözleri veya kelime oyunları genellikle kötülükle renklendirilmişti.

Miroslav kızını en çekici renklerle resmetti. Pavel'in merakını uyandırmak ve sessizce şunu söyleyebilmek ona tuhaf bir memnuniyet veriyordu: "Gerçekten de sandığınızdan daha da ilginç, yine de
siz onu tanımak için bu kadar çılgınken, onu tanıyan ben, onu
Çevreme dahil etmeyi hiç düşünmedim." Pavel konuşmasını yaparken, doğal eğilimi onaylamamak olan Elkin, küçümseyici bir şekilde katılarak dinliyordu. Pavel'in hitabı, basit, "çekiç ve maşa" gibi ateşli bir türdü, yine de
genel etkisi, özellikle de var olan koşullara saldırdığında, şikayet etmekti. Sesinin gür uğultusuna ve kelimelerinin vahşi akışına rağmen, annesine şikayetini
anlayan bir okul çocuğu izlenimi veriyordu.

Eski sınıf arkadaşından ayrılmadan önce ikisi, "Pievakin gösterisinin kahramanı" hakkında bir konuşma daha yaptılar. Konuyu açan Elkin'di, bu onları Nihilist bir bakış açısıyla Pavel'in üstü olduğu zamana geri götürdü. Onu hazır bir dinleyici olarak buldu.
Gizli hareketin öğrenci kızları, davaya olan bağlılıkları,
cesaretleri, hükümetin eline düşenlere
verdiği insanlık dışı acılar, bunların hepsi Pavel'in coşkusunun halesiydi.
Kalbini lekesiz bırakmıştı, başkentte kaldığı ilk haftalarda
ektiği yabani yulaflar hariç.
Kadın kelimesi onu, ortak fedakarlıklarla kutsanmış bir mutluluğun, şehitlikle taçlandırılmış bir sevginin şefkatli fısıltılarıyla doldururdu ve bu, cinsiyetin ruhuna
kendisine bir kıza dönüşümünü sahiplendiğini söylemek için üflediği monologların bir parçasıydı. Ancak bunlar, yeraltı hareketinin Spartalı geleneklerinin ona utanmayı öğrettiği duygusallıklar
dı. Ayrıca, böyle şeylere gerçekten vakit yoktu. Sonraki yaz ve sonbaharda, İmparator'un geçmesi beklenen demir yolu raylarının altına birkaç yere mayın döşendi. Devrimciler hedeflerini ıskaladılar, ancak Çar'ın kıl payı kurtuluşu, çok yönlü komplonun devasa kapsamı, ima ettiği beceri ve cesaretle ve bu yeraltı geçitlerinin kazılmasının aylarca dikkat çekmeden devam etmesiyle birlikte, derin bir etki yarattı. Her girişimin yabancı bir ajansa bağlı olduğu bir ülkede, yerlilerin böyle bir enerji ve el becerisi sergilemesi, büyüleyici bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Jandarmalar, görünüşe göre Nihilistlerle baş edemiyordu.

BÖLÜM VII.

"ŞİDDET OLMAYAN TERÖRİZM."

Aynı yılın Aralık ayında bir öğleden sonra, Pavel başkentteki bir öğrenci restoranında oturmuş, kızarmış biftek yiyor ve randevusu olan bir adamı kapıda bekliyordu. İştahsız bir şekilde yemek yiyordu ve
yorgun ve aşırı çalışmış gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı,
tehlikeli işlerle uğraşıyor ve casuslardan kaçıyordu. Tehlikenin sürekli gerginliği altında etrafta dolaşmak son derece yorucu ve sinir bozucuydu. Her an tutuklanabilirdi.
Sürekli ateş altında yaşamak gibiydi.

Restoran sigara dumanı ve gürültüyle doluydu. Pavel'in arkasında, açıkça söyleyecek hiçbir şeyi olmayan biri, yüksek sesle Rusça ve büyük bir zevkle başka birine hitap ediyordu. Görünüşte farkında olduğu güzel, yankılı sesi, Pavel'in sinirlerini bozuyor,
yemeğinden aldığı azıcık zevki de etkiliyordu. Buz tutmuş kapı camındaki desene göz gezdiriyor ve görünmez adamın laf cambazlığı yüzünden öfkeleniyordu ki, açık tenli genç bir kadın ona yaklaştı:

"Affedersiniz ama yanılmıyorsam siz Prens Boulatoff'sunuz?"

"Benim adım bu. Ve kiminle birlikte olma zevkine varım----?"

"Ah, bunu bilmek gerçekten de ilginç olmazdı. Ama sana şunu söyleyeyim,
Miroslav'a aitim."

İsteksizce onu bir bardak çaya davet etti ve o da kabul etti ve şöyle dedi: "Sanki sizinle tanışmak için kendimi zorluyormuşum gibi görünebilir,
prens, ama gerçekten kendimi tutamadım. Miroslav'dan gelen her şey benim için karşı konulamaz." Ve coşkulu, boğuk cümlelerle hızla konuşarak, ona adının Maria Andreevna Safonova
(Safonoff) olduğunu, Bestusheff Kadın Koleji'nde öğrenci olduğunu ve
kardeşinin jandarma binbaşısı olduğunu söyledi.

Pavel, Bestusheff Koleji'nde bir Miroslav jandarma subayının bir kızı veya kız kardeşi olduğunu duymuştu; ayrıca sınıf arkadaşları üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığını da; ancak bu bilgiyi
geçici bir bildirimden daha fazla vermek için çok meşguldü.

"Kardeşin Miroslav'da mı?" diye sordu.

"Evet ve jandarma hizmetinde olsa bile, size temin edebilirim ki o bir beyefendi. Umarım bir gün bundan vazgeçer. Gerçekten bu işte olmak için fazla iyi."

Pavel, onun coşkusunu konunun doğasına bağladı, ancak kısa süre sonra onun bir tren
bileti konusu olduğunda da aynı heyecan halinde olduğunu fark etti. Yirmi üç yaşında görünüyordu ama yanakları ve gözleri tombul bir bebeğinkine benziyordu, kolları ve vücudu ise on üç yaşında bir kızın zayıf, olgunlaşmamış etkisine sahipti.

Konuşurlarken, Tıbbi-Cerrahi Akademisi'nin askeri üniformasını giymiş esmer bir adam kafeye girdi. Pavel'in beklediği adam Parmet'ti. Onu meşgul bulan yeni gelen, masasının yanından geçti
onu selamlamadan, uzak bir köşeye oturdu ve kendini
bir kitaba gömdü.

Tüm konuşmayı Mlle. Safonoff yaptı. Boulatoff'un masasında yarım saat bile oturmamıştı ve Miroslav hakkında fazla bir şey söylememişti ki ona en mahrem düşüncelerini
açtı.

"Bir jandarma subayının kız kardeşi olmanın bir zevk olduğunu düşünüyorsan
yanılıyorsun," dedi. "Herkesin sana
sanki kızları gözetlemek için üniversiteye gönderilmişsin gibi davranması hoş değil, değil mi?
Kardeşim, diğer tüm öğrenci kızların kardeşlerinden, babalarından ve
büyükbabalarından daha iyi bir adamdır, seni temin ederim,
prens. Ama sonra, tabii ki, seni gözetlemeye çalıştığımı da düşünebilirsin."

"Hayır, öyle yapmıyorum," dedi Boulatoff gülerek, kulaklarını dikerek.

"Gerçekten öyle yapmıyor musun?" Ve gözleri kabardı.

"Elbette yapmıyorum."

"Ah, keşke ne kadar iyi olduğunu bilseydin, kardeşim. Zavallı Pievakin'in Miroslav'dan ayrıldığı zamanı hatırlıyor musun? Hatırladığını biliyorum. O zamanlar sekizinci sınıftaydın. Pekala, sana anlatsam iyi olur, prens" - sesini alçalttı - "kardeşim olmasaydı, tren istasyonunda tutuklamaların sonu gelmezdi. Adamlarına sadece yaygara koparmamalarını söyledi. Görüyorsun ya, sana hiç tereddüt etmeden güvenebilirim, çünkü kim bir Boulatoff'un -sözcük için özür dilerim- casusluk yaptığından şüphelenebilir ki? Ama ben, neden, bir jandarma subayının kız kardeşiyim, bu yüzden bunu varsaymak oldukça doğaldır, ve benzeri şeyler, bilmiyor musun?"

"O konuşmayı yapan kızı tanıyor musun?"

"İşte buradasın," dedi kederli bir şekilde. "Tam o sırada odanın diğer ucundaydım. Kim olduğunu bulmaya çalıştığımda
herkes sustu. Hadi canım, en yakın kız arkadaşım bana şöyle dedi: 'Ben senin yerinde olsam, Masha,
eğer yapabilseydim adını bilmek istemezdim. Diyelim ki uykunda söyledin ve
kardeşin seni duydu.' Aptallar! Kızı tutuklanmaktan kurtaranın
kardeşim olduğunu bilmiyorlardı. Ve bu arada,
eğer adamlarından biri tarafından tutuklansaydı, kaçması
zor olmazdı. Söylemem gerekenden fazlasını söylediğimi biliyorum ama gerçekten
elimde değil. Bu konularda ne hissettiğimi bilmiyorsun. Ve şimdi,
seni görünce, prens--Miroslav'lı bir adam--bütün
parçalara
dönüşmüş gibi görünüyorum. Aslında, kardeşimin onun kaçmasına
izin vereceğini kastetmiyorum. Ama sonra, Miroslav hapishanesinin müdürüyle
evlilik yoluyla akraba olan bir teyzem var, bu yüzden oradaki işleri o ayarlayabilir. Ah, o gördüğün en büyük devrimci. Elbette,
bu şeylere sempati duyup duymadığını bilmiyorum, prens, ama sana
açıkça söyleyeceğim, _ben_ duyuyorum. Bunu bana
söyleyen teyzemdi. Bunu yapmak için delirmiş olmalı. bir şey. Miroslav'da
siyasi tutuklu olmamasından dolayı üzgün. Olsaydı onları dışarı çıkarırdı.
Sadece böyle bir şey yapma şansı için can atıyor. Ve yine de
hayatında hiç devrimciyle tanışmadı, hatta bir
yeraltı gazete parçası bile görmedi."

Bu coşkunun saflığını sorgulamak en büyük saçmalık gibi görünüyordu. O dönemin Rus casusları kötü aktörlerdi. Pavel, ona en azından casusluk yaptığından şüphelenmediğini gösterme arzusuna kapıldı ve devrimci Yürütme Komitesi'nin yoldaşlarını yetersiz dikkatsizlikleri nedeniyle sürekli azarlayan bir üyesi tarafından sık sık azarlandığı Rus doğasının "aptalca genişliğini" dizginlemeyi tamamen unutarak, eline _Halkın İradesi_'nin net bir kopyasını kaydırdı.

"Onu manşonuna koy," dedi.

Tombul yüzüne renk geldi. Tüm vücudu gergin görünüyordu, sanki elindeki ince parlak kağıt elektrikle yüklenmiş gibi.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye soludu.

Pavel, gözlerinde nemli bir parıltı gördü, ve ayağa kalktığında, incecik, dik küçük bedeni de elektrikle yüklenmiş gibiydi. O gittikten sonra, her şeyin aslında bir oyun olup olmadığını sordu. Tedbirsizliği için kendine küfretti ama şöyle dedi: "Ah, neyse, olması gereken olacak," ve her zamanki gibi bu cümle, zihin
çerçevesinde etkili bir büyü gibi etki etti.

* * * * *

Parmet, Gambetta'ya oldukça benzediği için Bismarck lakabını almıştı. Benzer bir zıtlıklar teorisine dayanarak kendisinin icat ettiği bir diğer lakap ise Makar'dı. Makar, yüzü Sami olduğu kadar tipik bir Slav'dı. Askeri üniforması, Akademisi Savaş Bakanlığı'nın himayesinde olduğu için giymek zorunda olduğu için ona yakışıyordu. Hahamvari
yüz ifadesini gizlemek yerine, onu vurguluyordu. Restorandan çıktıklarında, bir adam, bir bastonu omuzlayarak, karla kaplı kaldırımda koşuyor, sokak lambalarını yakıyordu, sanki biri tarafından
önlenilmekten korkuyormuş gibi.

"O kızın kim olduğunu tahmin edin," dedi Pavel.

"Onu duymuş muydum?"

"Hayır. Oldukça eğlenceli bir kızdı. Bir semaver gibi
kaynayıp buharlaşıyordu. Ona okuması için bir şey verdiğimde buzağı gibi coşkusunu görmeliydiniz. Kriz geçireceğinden
korkmuştum."

Makar sessizce ilerledi, sürekli olarak berbat gri pelerinine sarındı ve bir ayağını diğerine vurarak çizmelerinden yapış yapış
soluk renkli karı silkeledi. Pavel yeni bir kürk manto giydi.

"Ama işe yarayabilir," diye devam etti Pavel, bir duraklamadan sonra. "Yani,
göründüğü gibiyse. Kardeşi bir jandarma binbaşısı.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Öyle mi?" diye sordu Makar, arkadaşına mutlu bir şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, ve onun da iyi bir adam olduğunu söylüyor. Elbette, kendisi de tam teşekküllü bir budala ve bir araba dolusu tuzla
alınması gerekir, ama benim
bildiğim bazı gerçeklere atıfta bulundu." Kızın teyzesini tarif ederken, yoldan geçen bir asker Makar'ı bir ordu subayı sanarak selamladı. Ancak Makar, arkadaşının konuşmasına o kadar dalmıştı ki, etrafında olup bitenlerin farkında değildi. Pavel kahkahalarla güldü. "Seni bir savaşçı olarak kabul ettiğine göre oldukça ham bir asker olmalı," dedi. Birini serbest bırakmayı özleyen kadının taslağını bitirdiğinde, tıp öğrencisi kaldırımın ortasında durdu.

"O zaman, o bir Tanrı lütfu," dedi.

"Tutkularını dizginle, Bay Ordu Subayı," dedi Pavel, eski spor salonu müdürüyle alay ederek. "Eğer bir casus çıkmazsa, onunla neler yapabileceğimize bakacağız. Bana oldukça olumlu geliyor,"

"O zaman, onu ihmal etmemelisin, Paşa. Senin yerinde olsam, kardeşiyle tanışmak için hiç zaman kaybetmezdim. Bunun olasılıklarını
düşün!"

"Coşkusunu dizginle, genç adam. Kardeşi buradan çok
millerce uzakta yaşıyor. En taşralı
bir eyalette isyan peşinde. Onu terörist yapmak mı istiyorsun? Hadi. O
Miroslav'da yaşıyor. Orada."

"Miroslav'da!" diye yankıladı Makar, memleketinin başkentiyle gurur duyarak.

Hemen bir avluya girdiler ve dik taşlı bir
merdivenden tırmanmaya başladılar. Birkaç inişte onları lahana çorbası ve pişmiş etin güçlü, davetkar kokuları karşıladı. Makar'ın evi
altıncı kattaydı. Daha birkaç gün önce taşınmıştı ve Pavel'in ziyaretinin
başlıca amacı, evin yerini aklında tutmaktı.

Makar odaya girer girmez yaptığı ilk şey, iki penceresinden
birine bir sürahi koymak oldu. Pencereler küçük bir yan sokağa bakıyordu ve sürahi Makar'ın güvenlik sinyaliydi. Lambasını yaktığında, taze yeşil muşambayla kaplı bir kanepe, odadaki en iyi mobilya parçası olduğunu kanıtladı, muşambanın kokusu, duvarların bile doymuş gibi göründüğü tütün dumanının bayat kokularıyla karışıyordu. Pavel, burnunu çekerek, "Ah, ne oda!" dedi. Kısa süre önce tutuklanan ve "Alexandre" olarak adlandırdıkları bir devrimciden bahsediyorlardı. Yetkililer, bu adamın yakalanmasına özel bir önem veriyorlardı, çünkü evinde bulunan şeyler arasında, imparatorluk yemek salonuna bir kalemle işaretlenmiş Kış Sarayı'nın bir şeması da vardı. Mahkum, Teröristlerin Yürütme Komitesi'nin göze çarpan bir üyesi olduğu için, doğal olarak, Çar'ın yemek odasıyla ilgili olan ama şemanın keşfedilmesiyle hayal kırıklığına uğrayan başka bir cesur komplonun daha
başlatıldığı sonucuna varıldı. Saray muhafızları güçlü bir şekilde güçlendirildi ve hükümdarın güvenliğini sağlamak için her türlü önlem alındı. Teröristler şimdi düşman kampının tam kalbinde adamlarını tutuyorlardı ve Alexander'ın konaklama yerinin aranmasının sonucu onlar için bir sır değildi. Kasvetli yüzü dikkatlice pomadlanmış saçları, çocuk eldivenleri, ipek şapkası, gösterişli giysileri ve Alexander II tarzında dikkatlice kesilmiş bıyıklarıyla uyumsuz olan bu devrimci, Makar tarafından "Züppe" olarak biliniyordu. Bir yıldan az bir süre önce, Majestelerinin Kendi Ofisi'nin Üçüncü Bölümü'nde casus ve katip olarak bir pozisyon elde etmişti ve üstleri tarafından o kadar seviliyordu ki, kısa süre sonra gizli servisin başkanının özel sekreteri yapılmıştı ve önemli olan her belge onun elinden geçiyordu. O zamandan beri Yürütme Komitesine şimdi yeni şüphelilerin bir listesini, şimdi düşünülen bir tutuklamanın ayrıntılarını, şimdi de imparatorluğun jandarma ofislerine gönderilen gizli bir genelgenin kopyasını iletiyordu.

Alexandre ve Dandy hakkında böyle sohbet ederken, Pavel
koltuğa boylu boyunca uzandı ve uyuyakaldı. Yaklaşık iki saat sonra gözlerini açtığında, Parmet'in odada garip bir şekilde
aşağı yukarı yürüdüğünü gördü, gölgesi duvarda devasa bir yengeçti. Pavel
güçlü bir kahkaha
attı.

"İşte sana bir figür! Tek gereken, işe koyulup onu
boyatacak bir sanatçı."

"Uyandın mı? Buraya bak, Paşa. Jandarmanın kız kardeşi ve teyzesi
aklımı kurcalıyor."

"Neden, neden, aynı anda ikisine de aşık oldun?" diye sordu Pavel, ayağa fırlayıp kollarını tavana doğru uzatırken. Tazelenmiş ve hayvani ruhlarla dolu görünüyordu.

"Şaka yapmayı bırak, Paşa, lütfen," dedi Makar mırıldanan, tatlı
sesiyle. "Bu beni rahatsız ediyor. Seninle konuşmak istediğim ciddi bir konu ve sen burada eğlence peşindesin." Pavel'in jandarma subayının kız kardeşiyle ilgili hikayesi, onda güçlü bir karşı casusluk
sistemine dair vizyonlar uyandırmıştı. Önereceği kesin bir planı vardı.

Pavel, Makar sessizleşip öfkeyle odada volta atmaya başlayana kadar şakacı ruh halinden çıkmakta zorluk çekti.

Makar'ın üzgün havası yüzünden son bir kahkaha atarak vazgeçtiğinde, tıp öğrencisi taze bir coşkuya ısınarak şöyle dedi:

"Şey, o hapishanenin boş durmasına izin vermek cezai ihmal olurdu. O kızın
teyzesine bir şans verilmeli."

"Bu ne?" dedi Pavel, şakalaşmaya geri dönerek. "Sıkılmış bir hanımın sinirlerini harekete geçirecek bir şey vermek için bilerek birinin yakalanmasını mı istiyorsun?" Sorguyu oldukça gevşek bir şekilde bitirdi. Makar'ın aslında amaçladığı şeyin, Dandy veya partinin başka bir üyesinin ihbarı üzerine bir devrimcinin gönüllü olarak tutuklanması ve Üçüncü Bölüm'deki konumunu güçlendirmesi olduğunu fark etti. Makar, çeşitli jandarma ofislerine girmek için organize bir çaba gösterilmesi için yalvarmaya devam etti. "İçinde bulunduğumuz korkunç bir mücadele, Paşa. En iyi adamlarımız geri dönmeye vakit bulamadan düşüyor. Diğer tarafta daha fazla devrimcimiz olsaydı, Alexandre şimdi özgür bir adam olabilirdi." "Eh, er ya da geç sen ve ben onun şu an olduğu yerde olacağız ve
doğruların uykusuna dalacağız ve mezarlarımızda otlayacak bir keçi bile
olmayacak. Ölüler ölüleri gömsün, Makashka. Biz
ateş hattı için
canlıları istiyoruz. Eğer yardım edebilirsek,
nemli bir hücrede taze kanın ekşimesine izin veremeyiz."

"Ama burası 'ateş hattı'," diye yalvararak, neredeyse
gözyaşlı bir vurguyla karşılık verdi Makar. "Bana kendimi açıklamam için bir şans verseydin.
İstediğim şey, hükümetin her koluna karışıklık taşınması; Çar'ın bir düşman maskesiyle
çevrili olmasını istiyorum, böylece adamları birbirlerinden Üçüncü Bölüm ajanları veya devrimciler olduklarından şüphelenecekler. Anlıyor musun? Çar'ın bir güvensizlik ve casusluk
kargaşasıyla çevrili olmasını istiyorum. Onun
sersemlemesini, şüphe dolu bu kabusa yenik düşene kadar sendelemesini
ve Louis XVI'nın yapmak zorunda kaldığı gibi
aceleyle halk meclisi toplamasını istiyorum; gözyaşlarıyla ıslanmış ülkemizin sakinlerinin gecikmeden
insan gibi muamele görmesini istiyorum. Planım pratik olarak şiddet içermeyen bir terörizm sistemine denk geliyor ve düşman kampındaki iyi bir adamın on casusun ölümünden daha değerli olduğunu iddia ediyorum." Alçak, kadifemsi sesi net, yalvaran bir şevkle titrek çınlıyordu; yüzü plan formülüne dair entelektüel bir zevkle parlıyordu. Konuşurken, güçlü yumruğunu büküyor, tekrar açıp kapatıyordu, Talmud tarzında, cümlelerinin ritmiyle uyum içinde. "Vizyoner!" "cümle üreticisi!" gibi espriler Pavel'in dilinin ucundaydı, ama bunları söyleyecek yüreği yoktu. Plan ne kadar
havalı olsa da, Makar'ın yalvarışı onu büyülemişti. Güzel bir mitoloji parçasını dinlemek gibiydi. Makar devam etti. "Hapishaneye gitmeye, gerekirse yok edilmeye hazır özel bir adamlar gücü oluşturalım." "Bir adamın kaybı, her durumda, yirmi kişinin kurtarılması. Üçüncü Bölüm'deki tek bir sızıntının kaç tane önemli yoldaşı kurtardığını düşünün. Bu düpedüz
aritmetik meselesi."

"Düz delilik," diye araya girdi Pavel sonunda.

"Heyecanlanma, Paşa, lütfen. Bitirmeme izin veremez misin? Eğer yanılıyorsam
kanıtlamak için bolca zamanın olacak."

Mırıldanan Talmud sesi ve taze muşamba kokusu artık Pavel için
dayanılmazdı.

"Böyle bir şey," diye devam etti Makar. "Öncelikle [küçük parmağını
kıstı] her dürüst adam bir gün tutuklanacaktır ve
sonun birkaç ay önce veya birkaç ay sonra gelmesinin ne önemi var? İkinci olarak [bir sonraki
parmağını kıstı] o kızın teyzesi gibi daha fazla insan olmalı. Bu planla tutuklanacak olanların çoğunun dışarı çıkması
mümkündür ve bu kendi başına iyi bir şey olurdu, çünkü partinin prestijine katkıda bulunurdu. Bir yandan hükümetin zayıflığını, diğer yandan halkımızın zekasını ve cesaretini ortaya koyan her şey dava için iyidir. 'Halkın İradesi' tarafından kazanılan her başarı, sizin gibi insanların hayatlarını ortaya koyduğu şeye doğru atılmış bir adımdır, Paşa. Sözümü kesmeyin, lütfen. Bir adım daha ileri gideceğim. Bana göre, belirli
koşullar altında, bir kaçışın garanti olduğu durumlarda, siyasi hapishane kaçakları listesine, yani hükümetin fiyaskoları listesine bir isim daha eklemek için kişinin kendisini tutuklamasına izin vermek kötü bir fikir olmaz. Her küçük şey önemlidir. Her saman çöpü, sonunda Rusya'nın despotunun
belini kıracak olan o ağırlığı artırır." 

"Gerçekten söylediklerini kastediyor musun, Makar? Gerçekten tutuklanmak istiyor musun?" diye sordu Pavel.

"Kesinlikle hayır. Tek istediğim, iyi bir adamın Üçüncü Bölüm'ün güvenini kazanması ve bir başka siyasi tutuklunun kaçması."

"Ya Mlle. Safonoff'un söylediği her şey senin bu saçmalıkların kadar aptalca bir rüyaysa?"

"'Kurtlardan korkuyorsan ormandan uzak durmalısın." Sen, sen, bundan çok daha büyük riskler aldın, Paşa. Eğer kağıtlarla tutuklanırsam ve en kötüsü olursa beni asmazlar."

"Sonuçta ciddiye aldığını görüyorum. Eğer böyle bir şey yapmana izin vereceğimi düşünüyorsan aptalsın."

"Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamı engelleyemezsin. Ayrıca tutuklanmamla sonuçlanacak ihbarı başka birinin göndermesini de istemiyorum. Kendim göndereceğim. Tek istediğim, birisinin
ben hapisteyken, mümkünse o gün,
bunun için kredi talep etmesi. Arama ve tutuklama St. Petersburg'dan emredilecek ve
sonra bazı adamlarımız Üçüncü Bölüm'de isimsiz mektubun ona ait olduğunu söyleyecek ve
benim hakkımda bazı ayrıntılar ekleyecek. Ayrıntılar
daha sonra işlenebilir. Bir irade varsa, bir yol da vardır. Her neyse, tutuklanmamın ahlaki sorumluluğunu
kendimden başka kimsenin üstlenmesini beklemiyorum."

Pavel öfkeyle
kıpkırmızı olana kadar aynı şekilde konuşmaya devam etti. "Hepsi poz--hepsi bu!" diye bağırdı. "Yüzeysel olarak bu, dikkat çekmeden bile kendinizi feda etmeye istekli olduğunuz anlamına geliyor, ancak gerçekte bu incelikli tevazuunuz
şimdiye kadar tasarlanmış en ayrıntılı gösterinin bir parçası.
Bu baştan sona alkış sevgisi ve siz hayatınızı buna
bahse girmeye isteklisiniz. Hepsi bu."

Makar'ın yüzü sarardı ve alnında ter birikti. "Bu durumda, elbette konuşmanın bir faydası yok," dedi çok alçak bir sesle. "Eğer ben bir sahtekârsam, bir sahtekârım."

"Ve eğer sen aptalsan, aptalsın," diye karşılık verdi Pavel, uzlaşmacı bir homurtuyla.

"Geri adım atmana gerek yok, Paşa. Belki de haklısın," diye karşılık verdi Makar.
"Kim kibirden tamamen uzaktır? İnsan doğası çok karmaşık bir mekanizmadır. Kişi, onay sevgisiyle ve belki de,
aynı zamanda, şeyin tehlikesine karşı belirli bir maceraperest tutkuyla yönetilebilir.
Büyük soru, bunun dışında bir şey olup olmadığıdır. Hayır, hepsi poz vermek değil, Paşa. Kendime neden çoğu insanın yaptığı gibi yaşamamam gerektiğini sorduğum anlar oluyor, ama sadece etrafımızda olup biten her şeyi fark etmem gerekiyor; vahşi tiranlık, kıvranan milyonlar, açlık,
dipsiz karanlık, dile getirilmeyen inlemeler,--sadece bunları ve darağacında boğulan veya siperlerde eriyip giden tanıdığım sevgili yoldaşları düşünmem yeterli; sadece tüm bunları hayal etmem yeterli, devrimci çıkarlarımda bir bencillik karışımı olsa bile, yine de, esas olarak, beni kendi güvenliğimi korumaktan alıkoyan şeyin bu Büyük Yanlış duygusu olduğunu hissediyorum. Yoldaşlarımızın sallanan cesetlerinin aklımdan hiç çıkmadığını biliyor musun?
Kalbim yok, Paşa."

"Kimse senin olduğunu söylemiyor, sadece sen şaşkın bir hayalperestsin, Makashka," diye cevapladı Pavel. "Rüyalara ve şiire zamanımız yok. Mücadelemiz
zor, korkunç bir nesir."

"Sen benden bile daha hayalperestsin, Paşa," diye karşılık verdi Makar,
mutlu bir şekilde.

Makar konuşmaya devam ettiğinde, sesindeki son kızgınlık yankısı da gitmişti. "Sonuçta, insan verdiğinden fazlasını alır.
Hareketinin bana sağladığı
neşe anlarını,
çok sayıda iyi insanla olan dostluk bağlarını düşündüğümde - neslin en iyisi, dünyanın tuzu,
Rusya'nın doğurduğu en iyi çocuklar - beni
çevreleyen
muhteşem atmosferi,
geleceğe baktığım ilahi coşkuyu düşündüğümde; tüm bunları hatırladığımda hiçbir Rothschild'in satın alamayacağı bir tür
mutluluk elde ettiğimi hissediyorum. Tek başına bir hücrede tutulmak kesinlikle bir zevkten başka bir şey değil, ama orada birinin hayatını
tatlandıracak hiçbir şey yok mu? Peki ya şurada, dışarıda, mücadele eden ve bazen seni düşünen insanlar olduğunu düşününce ne olacak? Er ya da geç hükümet teslim olacak. Ve sonra, oh sonra birisi -bir yoldaşımız- hücre kapısını açacak ve ben de zaferimizin kutlamasına katılacağım. Gerçekten, Paşa, ben
bir boğa kadar güçlüyüm ve birkaç yıl hapis yatmak beni öldürmez.
İnsanlarımızdan bazıları celladın elinden ölebilir ama benim hayatım
kurtarılır. Sibirya ve Petrus ve Pavlus'un hücrelerinin
açıldığı ve birinin hapsedilmiş yoldaşlara, 'Defolun kardeşler! Özgürsünüz! Millet özgür!' dediği zamanı hiç düşündün mü? Gel, bir iki yıl daha ve bu gerçekleşecek."

"Duygusallıklarını acemilere saklasan iyi olur," dedi Pavel.
"Ve bu arada, belagatın kesinlikle bir zindanda rüya görmenden daha faydalıdır."

İnatçı bir irade gücüyle tartışıyordu.

BÖLÜM VIII.

MAKAR'IN TUVALİ.

Parmet şimdi zamanının çoğunu gizli harekete ayırıyordu ve kendini çeşitli şekillerde
faydalı kılıyordu. Ancak, gerçekleşmemiş büyük arzusu, yeraltı bir matbaada çalışmaktı. Bu suç, o dönemde Sibirya'da uzun süreli bir hapis cezasıyla cezalandırılıyordu. Hareket için yapılan hiçbir şeyin, gizli bir matbaada dizgi yapmaktan daha az olduğu sürece, özgür konuşma davasına hayati bir hizmet olarak kabul edilemeyeceği hissine kapılmıştı. Bu tür bir iş için birkaç kez başvuruda bulunmuştu, ancak meşhur dalgınlığı
yoluna çıktı. Sokaklarda yürürken bir kitap veya gazete okuma alışkanlığı olduğundan, bazen kendini bu şekilde bir "yeraltı" yayınının içeriğini
içerken yakalardı. Bir keresinde, bir sokak köşesinde devrimci bir bildiriye odaklanmış halde dururken, öfkeli bir fısıltı duydu:

"Aptal! Alçak!"

Gözlerini kaldırdığında, kırmızı bantlı geniş bir askeri şapka dışında vatandaş kıyafetleri giymiş, sıkı yapılı bir adamın geniş sırtını gördü. Bu, "Kapıcı"ydı, çünkü her sabah "komplo evleri"ni dolaşmayı ve pencerelerine güvenlik sinyalleri takmayı ihmal eden veya "Rus genişliği"nin başka bir tezahüründen suçlu olan sakinleriyle kavga etmeyi kendine görev edinmişti. Olay, Makar ile Pavel arasındaki yukarıdaki konuşmadan iki ay önceydi ve tıp öğrencisi Kapıcı'yı o zamandan beri görmemişti. Onunla tanışmaktan korkuyordu. Ancak o anda, tam da görmek istediği adamdı çünkü Dandy'yi Üçüncü Bölüme sokma inisiyatifi oydu. Buna göre, Pavel onu terk eder etmez, o devrimciyi bulmayı umduğu bir yere gitti. Yer, örgütte Mırıldanan Kedi olarak bilinen bir adamın eviydi; bu lakap, tüylü kaşları ve bıyığından geliyordu. Yüzü neredeyse tamamen kıllarla kaplıydı. Kısa boylu, kalın koyu sakallı, dizlerine kadar uzanan ve sert kaşlarının altından yukarı bakan mavi gözlü, bu korkutucu görünümlü küçük adam, Rus Nihilistinin balmumu heykellerine en yakın olan, Yürütme Komitesi'ndeki en nazik kişiydi. Makar, Mırıldanan Kedi ve Kapıcı'nın yanı sıra odada, Tatar yüz hatlarına sahip, son derece uzun boylu bir adam olan Andrey'i buldu. Kapıcı, Makar'ı bir küfürler yağmuruyla karşıladı, konuşurken kekeleyerek, öfkelendiğinde genellikle yaptığı gibi.

"Burada olman gereken bir şey yok," diye bağırdı. "Sen sadece bir casus getirecek adamsın. Şimdi peşine bir tane düşse hiç şaşırmam."

"Gel, öfkelenme," diye yalvardı Makar şaşkın bir şekilde. "Artık dalgın olmayacağım. Kendimi ele aldım. Ayrıca, dalgınlığımın
kurtarıcı bir özelliği yok değil. Görüyorsunuz ya, tetikte olduğundan şüphelenilen son kişi benim; bu yüzden casuslar beni asla rahatsız etmez."

Andrey ve Mırıldanan Kedi gülümsedi. Kapıcı da aynısını yapmaya başladı, ama
fikrini değiştirdi. Bunun yerine, daha şiddetli bir öfke krizine girdi
ve öncekinden daha acı dolu bir kekelemeye başladı. Kompakt vücudu orta boydaydı, yüzü çok sarışındı, belirgin gözleri ve iyi kesilmiş kızıl sakalı vardı. Askeri şapkası, polis karakolunda kayıtlı olduğu emekli bir ordu subayının pasaportuyla uyumluydu. Bir sivil mahkemede
çalışması gerekiyordu ve her sabah saat on birde, koltuğunun altında bir evrak çantası, askeri şapkası hafifçe yana yatırılmış bir şekilde evinden çıkıyordu - oynadığı rolün tam kişileştirilmiş haliydi. Pasaportundaki isim Polivanoff'tu. Gerçek adı
Michailoff'tu ve bu ad altında jandarmalar tarafından Çar'ın hayatına yönelik birkaç girişimle önemli bir bağlantısı olduğu için aranıyordu. Bir keresinde tutuklanmaktan kaçmıştı ve başka bir sefer
kendisi aranırken bir trenden kaybolmayı başarmıştı. Partideki en yetenekli ve en cesur adamlardan biriydi. Rus olmayan 
dakikliği ve ayrıntılara olan yorulmak bilmez dikkati; pratik zihniyeti ve bu niteliklere sahip olmadıkları için arkadaşlarını sızlanma biçimi, Teröristler arasında yaygın şakalaşma konularıydı. Başkentteki her sokak ve mahkemeyi, birinin izini "çöpe atabileceği" şekilde özel olarak incelemişti. Sadece, takip edildiklerinin farkında olup olmadıklarını veya sahte pasaportlarının ima ettiği şekilde giyinip giyinmediklerini görmek için devrimci arkadaşlarını takip etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Üçüncü Bölüm'ün casuslarını gözetleme alışkanlığı da edinmişti. Bu amaçla, bir zamanlar o ofisin karşısındaki bir odayı kiralamıştı; bu kurum, kafasına milyonlarca dolar verebilirdi. Burada saatlerce penceresinin önünde oturup, binaya giren her yeni kişiyi daha sonra hareketlerini takip edebilmek için incelerdi. Böylece gizli servisin önemli bir görevlisinin yaşadığı bir pansiyon keşfettikten sonra
Dandy'yi orada bir oda kiralaması için göndermişti. İstenen randevu
o zaman zorluk çekmeden elde edilmişti.

Makar planının pratik kısmını üç adama anlattığında, Kapıcı belirgin gözlerini ona dikti ve kekelemeden şöyle dedi:

"Ve sen bunu yapacak adamsın, değil mi?"

"Neden olmasın? Tutuklanmak için kesinlikle fazla beceriklilik ve uyanıklık gerekmiyor."

"Şeytan gerektirmiyor. Senin gibi bir adam, Üçüncü Bölüm'deki en zavallı casusu kandırmadan önce on adamı tutuklatabilir. Ellerini
uzak tutsan iyi olur."

"Ah, peki, eğer kaçış gerçekten kesin bir şeyse, mesele
ayarlanabilirdi," Purring Cat alçak, nazik bir sesle, şefkatle araya girdi.
"Ancak bunun için doğru zaman değil." Bunun üzerine Makar, cesaretlenerek, kapsamlı planını ayrıntılı olarak anlatmaya koyuldu. Ancak Kapıcının belirgin gözlerinin bakışı onu rahatsız etti, bu yüzden planı oldukça sinirsiz bir şekilde açıkladı; bitirdiğinde Kapıcı şöyle dedi:

"Kesinlikle deli."

Mırıldanan Kedi'nin mavi gözleri gür kaşlarının altından yukarı baktı ve şöyle dedi:

"En azından teorik olarak, bunda bir şeyler olabilir. Ancak gerçekte, genel bir kaos halinin kendimize
tekrar döneceğinden korkuyorum. Hükümet, kimin kim olduğunu
bilmeyene kadar casuslarını çevremize sokabilir. Bu, iki ucu keskin bir silaha dönüşebilir, bu 'güvensizlik
fâbeli.' Bir gün denenebilecek olan o hapishane planına gelince. Ama acele etme, Makar."

"Peki senin fikrin ne?" Makar, Andrey'e
duygusal bir şekilde hitap etti.

Az konuşan ve hafif peltek konuşan Andrey, kesin bir fikri olmadığını söyledi, ancak Makar onu zorladığında, şöyle dedi:

"Eh, orada bir adamımız var" (Üçüncü Bölüm'den bahsediyor), "bu yüzden
tavuğunun içini kesip tüm yumurtalarını bir kerede
almak isteyen kadının yaptığı hatayı yapmayalım. Yine de, bu plan bazı eyaletlerde uygulanabilirse, buna değebilir. Elbette her şey koşullara bağlı."

Makar, St. Petersburg'un eski valisinin kızı olan Sophia'yı görmeyi çok istiyordu. En cesur kurtarmalardan birinde aktif olarak rol almıştı ve kendini partinin "Kızıl Haç" çalışmalarına adadığı, siyasi tutuklulara erzak sağlayan ve onları akrabalarıyla gizlice
iletişim halinde tutan yaratıcılığı ve anaç bağlılığıyla takdir ediliyordu. Bu genç asil kadının hayat hikayesi, daha sonra Turgeneff'in _Eşik_ adlı düzyazı şiirine ilham verdi. Makar, onun bu planla aktif olarak ilgilenebileceğini düşündü, ancak başka işlerle boğuşuyordu ve ulaşılamazdı.

IX. BÖLÜM.

YER ALTI BİR GÜN.

Pavel, sabah gazetesinde Odessa'da üç devrimcinin asıldığını okuduğunda yaklaşık bir hafta geçmişti: iki Yahudi olmayan ve bir Yahudi. Bu adamlarla hiç tanışmamıştı, ancak ikisinin sosyalist fikirlerin yayılmasından daha şiddetli bir şeye karışmadığını biliyordu. Ayrıca Yahudi ırkına mensup olanın ebeveynleri tutuklanmış, mevcut rejimin bir düşmanını doğurmaktan başka bir suç işlemedikleri için Sibirya'ya sürgüne mahkûm edilmişlerdi.

Pavel, boğazında çaresiz bir öfke hıçkırığıyla odasında dolaşıyordu.

Teröristlerin dinamit dükkanına götürmesi gereken
paltosunda bazı kimyasallar olduğunu düşünerek ateşli bir tatmin
du. Ondan yapılacak patlayıcılar İmparator'un hayatına yönelik yeni bir
girişim için tasarlanmıştı.
Düşünülecek saldırıyla doğrudan bağlantısı olmadığı için, ne kendisi ne de örgütün dinamit üreticileri, özel bir alt komitenin elinde olan komplo hakkında net bir fikre sahipti, Alexandre'ın yerini başka bir adam almıştı; ancak Kış Sarayı'nda hazırlıkların
devam ettiğini biliyordu. Dinamit dükkanını derin göğüslü, neredeyse erkeksi bir sese sahip bir kadın ve gıcırtılı bir kadınsı sese sahip bir adam işletiyordu. Karı koca olarak kayıtlıydılar. Bir rahibin kızıydı ama halktan bir kadın gibi görünüyordu ve öyle giyinmişti - iri yapılı, aşırı sarışın, sert hatlara sahip genç bir kadın. Devrimci adı Baska'ydı. Partinin kimyacılarından biri olan hayali kocasına devrimciler tarafından Grisha diye hitap ediliyordu. Bilgin bir yüzü vardı ama ikisi de komşular arasında bir esnaf veya dükkan görevlisi ve karısı gibi görünmekte zorluk çekmiyordu. Taklitin daha gerçekçi olması ve meraka karşı özel bir önlem olarak evin kapıcısı ve karısıyla ve mahalledeki polis memuruyla arkadaş oluyorlardı ve sık sık onları bir kadeh votka içmeye davet ediyorlardı. St. Petersburg'un kapıcısı, imparatorluk altındaki Paris'in kardeşi gibi, "resmen" siyasi bir dedektifti. İki casus ve polis memuru, genç çiftin siyasi masumiyetinin bilinçsiz tanıkları haline getirildi, çünkü ilk olarak, evlerinin şüpheli hiçbir şeyden arınmış olduğuna kendilerini ikna etmek için birçok fırsata sahiplerdi ve ikinci olarak, votka içen ve ayrıca ev kapıcısıyla çılgınca eğlenen insanlar kesinlikle Nihilistlere benzemiyordu.

"Günaydın, Pavel," Baska onu canlı bir şekilde selamladı, elini içtenlikle sıkarken, diğer elinde dumanı tüten bir sigara tutuyordu.
"Tam zamanında! Kahvaltımı tek başıma yemekten nefret ediyorum. Grisha'nın yine çok kötü bir başı var, zavallı adam. Ama senin de uzun bir yüzün olduğunu görüyorum. Nereden
aldın?"

Pavel, paketi ona uzatırken hüzünle gülümsedi. Onun iyi ruh halini bozmaya gönlü razı değildi ve o da cıvıldamaya ve gülmeye devam etti.

Grisha bitkin, hasta ve gülümsemeye çalışarak içeri girdi. Her iki elinin derisi
soyulmuştu. Bu, sık sık yaşadığı baş ağrıları gibi, bu odalarda yaptığı işin -nitrogliserin soluyarak ve çıplak yumruklarıyla dinamit yoğurarak- etkisiydi.

Baska neşeyle, kapıcının karısının ona "kocası" için bir merhem teklif ettiğini ve önceki gece Grisha'nın dinamit "hamuruna" nitrogliserin dökerken bir patlama olduğunu ve evin dumanla dolduğunu anlattı.

"Yan komşumuz, gaz sobamızın patladığını ve bir paçavrayı tutuşturduğunu hemen anladı," dedi Baska derin bir sesle kıkırdayarak. "Bana ihmalkarlık hakkında epeyce bir ders verdi."

"Sadece dumanın neden bu kadar garip bir kokusu olduğunu merak ediyordu," diye ekledi Grisha, elini başına götürerek.

Pavel, Baska'nın çayını ve kekini yudumlarken ve yudumlar arasında neşeyle konuşurken ona bakarken, onun canlılığını bozmak için bir arzu duydu.
Üç yeni darağacının görüntüsü zihninde bu kadar canlıyken onun eğlendiğini görmek onu rahatsız etti.

"Siz insanlar dünyada neler olup bittiğini bilmiyor gibisiniz," dedi öfkeyle. "Malinka, Maidanski ve Drobiazgin'i astılar."

"Öyle mi?" diye sordu Baska soluk soluğa. İkisini şahsen tanıyordu.

Pavel gazetesini çıkarıp kısa haberi okurken, başı
masaya düştü. Sağlam vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Sakin ol, sakin ol," diye yalvardı Grisha, ona bir bardak su uzatarak. Mükemmel fiziğine rağmen, komşuluk sempatisinin en az arzu edilir olduğu bir zamanda meydana gelmeye meyilli şiddetli histerik
nöbetlere maruz kalıyordu.

Güneyde tanıştığı idam edilen adamlar hakkında hatırladığı her şeyi anlattı.
Ama bu pek fazla değildi; bu yüzden Pavel, güneyli olduğu için ona üç Nihilist hakkında ayrıntılı bilgi verecek olan Purring Cat'i görmeye gitti. Boulatoff o gün başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Öğleden sonra Makar'la buluştuğunda şöyle dedi:

"İnsanlar sağda solda boğuluyor ve sen burada o _fikrin_ üzerinde duruyorsun."

"İyi bir mantık," diye cevapladı Makar. "Eğer benim _fikrim_ bir yıl önce gerçekleşseydi
bu adamlar şimdi özgür olurlardı. Ama bu tür şeyler hakkında konuşmanın zamanı değil." Üç devrimcinin kaybı için yas tutmak yerine, özgürlük sunağında sunulan yeni insan kurbanları düşüncesiyle ciddi, dindar bir ruh halindeydi. İdam edilen Yahudi hakkında konuşmak için can atıyordu. Irkından iki adamın beş ay içinde dava uğruna canlarını vermiş olmasından
gurur duyuyordu. Diğer Yahudi devrimci Nicolayeff'te idam edilmişti. İdamından birkaç gün önce devrimcilere hitaben yazdığı, hareketin güçlerinden hiçbirini onun ölümünün intikamını almaya çalışmak için harcamamaları yönündeki bir mektup, Makar'ın kalbinde mücadele edebiyatının en kutsal belgesi olarak yer etti. Ama ırk gururu hareketin öğretilerine aykırıydı; bu yüzden bu duyguları sadece kendine saklamakla kalmadı, aynı zamanda onları kendi
koynunda bastırmaya çalıştı.

* * * * *

Akşam Pavel tanıdığı iki genç süvari subayını, devrimci bir toplantının yapılacağı emekli bir binbaşının evine götürdü. Binbaşının oturma odasının askeri üniformalarla ışıl ışıl olduğunu gördüler. Toplantı sekiz subaydan oluşuyordu, iki erkek vatandaş kıyafeti giymişti ve bir kadın, esmer, uzun boyunlu ev sahibi.

Biri General Suvoroff'a, diğeri hüküm süren hükümdara ait olan iki ucuz taşbaskı, odanın geri kalanının rafine ve biraz Bohem karakteriyle uyumsuz bir şekilde en iyi duvarın ortasında duruyordu. İki portre, evin politik "güvenilirliğine" tanıklık etmek için yakın zamanda oraya konmuştu. Ev sahibi, sarı aromatik tütün yığınının başında duruyordu, misafirleri için sigara sarıyor ve kendisi de durmadan sigara içiyordu. Aptal görünümlü bir uşak ve köyden yeni gelmiş bir köylü kızı, çay, zwieback ve reçel stokunu hazır tutuyordu. Her göründüklerinde, koltuğu kapıya bakan hostes, şirkete işaret veriyordu. Bunu oldukça yüzeysel bir şekilde yapıyordu, ancak devrimci tartışma rahatsız edilmeden devam ediyordu. Toplantıdaki kültürlü, kitap kurdu Rus, iki uşak için Yunancaydı. Üç idamdan bahsettiler.

Hemen iki sivil daha anons edildi.

"Sonunda!" dedi hostes, tütün yığınından telaşla kalkarak.

İki yeni gelen de orta boylu, sağlam yapılı ve kırmızı yüzlüydü; ancak görünüşlerindeki benzerlik burada sona erdi. Biri, sosyal zarafetin ve şıklığın bir yansıması gibi görünüyordu, diğerinin kıyafetleri ve genel görünümü ise şehirli, müreffeh bir köylüyü andırıyordu. Kaba çizmeleri, ceketinin etrafındaki kırmızı yün kemeri ve gür Rus sakalı gibi
pürüzlü ten rengi,
aydınlanmamış sınıfların oğlunu ilan ediyordu. Arkadaşından daha uzundu ve
dikkat çekici derecede iyi yapılı, koyu kahverengi saçları yüksek, belirgin alnından geriye doğru atılmıştı ve düzgün yüz hatları vardı.
Toplantıya Zachar olarak tanıtıldı. O ve yanındaki şık görünümlü adam, devrimci lakabı "Efendim" olan, parlak, kurnaz bir tüccar ve bazı yasal işlere odaklanmış
üst sınıf bir avukat izlenimi veriyordu. "Geç kalırsak, beni değil, rehberimi suçla," dedi Zachar, hostese, derin, oldukça sert bir baritonla, arkadaşını işaret ederek.
"Onun da burayı pek iyi bilmediği ortaya çıktı.
Sizin için bir pilot var." Gümüş bir kapta bir bardak çay aldı ve
sonraki küçük sohbet sırasında oda onun neşesiyle çınladı.
Şakaları sıradandı, ancak Rusçası ve söylediği her şey eğitimli bir adama ihanet ediyordu. Esnafın kostümü onun kılık değiştirmesiydi ve eğer ona bu kadar yakıştıysa, bunun nedeni ebeveynlerinin mujik olmasıydı. Serflikte doğmuş ama
eski efendisinin pahasına bir asilzade olarak yetiştirilmiş, jandarmaların bir imparatorluk trenini havaya uçurma girişimiyle bağlantılı olarak aradıkları bu üniversitede yetişmiş köylü -son derece nadir görülen bir durum- devrimcilerin zihninde hareketlerinin en göze çarpan figürü olarak belirdi.

"Peki genç filozofum nasıl?" dedi Pavel'e. "Bu sabah senin evindeydim ama seni buldum, Paşa."

"Daha sonra görüşürüz," dedi Pavel kuru bir şekilde. "Filozof", Pavel'in annesinin onun üzerinde çalıştığını düşündüğü çalışmaların doğasına atıfta bulunuyordu.
Zachar'ın kelimeyi kullanma biçiminde bir himaye dokunuşu vardı ve
Pavel bundan rahatsız oldu.

Toplantı daha ciddi bir havaya bürünmeye başladığında, konuşma, akşamın baş konuşmacısı rolünü kademeli olarak kabul eden Zachar'a bırakıldı. Bu rolün tadını çıkardığı ve iyi söylenmiş bir ifadeyi sevdiği hemen belli oldu, ancak bu izlenim
kısa sürede kayboldu. Dikkat çekti.

"Milletlerin mobilya veya tavuk gibi miras alınması uygulaması yüzyıllardır modası geçmiştir," dedi, mevcut düzene karşı vahşi bir saldırı sırasında. "Ancak partimiz hemen tam adalet talep etmiyor. Halkın İradesi düşüncesiz değil. Kendimizi, iktidar sevgisinin kemiklerine işlediği yaşlı bir adamın konumuna getirmeye hazırız. Partimizin tek talep ettiği, ilk adım olarak, bireyin haklarına biraz saygı gösterilmesidir; medeniyet kelimesinin, Türkiye ile olan son savaşımızdaki çocukça ikiyüzlülükle aynı olduğu o haklara. O zamanlar, toprak için doymak bilmez susuzluğu olan ihtiyar, tebaasını Bulgarların özgürlüğü için ölmeye göndermişti, böylece kendi çocukları evde her zamankinden daha aşağılık bir köleliğe sürüklenecekti.

"Hükümet, elbette, günlerinin sayılı olduğunu ve kısa süreli bir mola vermesini mümkün kılan şeyin yalnızca korkaklık ve uyumlu eylemde bulunma yetersizliği olduğunu biliyor. Çok geç olmadan onurlu bir şekilde geri çekilmek,
bazı aldatıcı bahanelerle
devrimin sert sesine boyun eğmek--siyasi durumun işaret ettiği adım budur, ama sonra
hırslı ihtiyarın peşinde olduğu şey bu değildir.
Başını kaybetmesine şaşmamak gerek? Devrim için çok daha iyi. Bir veya iki
kesin darbe ve hükümet devrilecek.
Bir yandan Halkın İradesi'nin muhteşem ordu bölümü ve diğer yandan güçlü İşçiler Bölümümüz sayesinde, yüz kararlı adam Kışlık Saray'ı ele geçirmek, tüm çıkışları kesmek,
yeni Çar'ı tutuklamak ve eski tiranın ölümünün ardından gelen genel karışıklığın ortasında
geçici bir hükümet ilan etmek için yeterli olacaktır. Ülkesine hizmet etmek için ne muhteşem bir
fırsat!"

Konuşması bir buçuk saat sürdü. Dinleyicilerinin çoğu yeni
müminlerdi ve bunlar onun ifadelerinin gerçekçi
tonunu
fırtınaya
bürüdüler. Üçüncü Bölüm onu ​​karşı konulamaz bir kışkırtıcı olarak duymuştu.
Öyleydi ve başarısının başlıca sırrı --bilinçli bir gösteriş ve cesaret etkisine rağmen-- içten bir inanç derinliğinde yatıyordu ve bu inanç volkanik bir
şiddetle dile getiriliyordu. Konuşmaları Rusya'nın büyük bir
tarihi değişimin eşiğinde olduğunu ve örgütünün bu değişimde öncü bir rol oynayacağını
varsayımsal olarak kabul ediyordu. Özellikle çabalarıyla oluşturulan "ordu bölüğünün", sayısını artırmayı umduğu saray muhafızlarının birkaç subayını içermesinden emindi. Hayalinde Kış Sarayı'ndaki "tüm çıkışları kesen" saray subaylarıydı bunlar. Partisinin fonları, bazı yüksek kaynaklardan gelen bağışları içeriyordu. İşler "Halkın İradesi" yolunda gidiyor gibiydi. Konuşurken güçlü fiziği bulaşıcı bir tutkuyla alev alev yanıyor, dinleyicileri ve konuşmacıyı sarıyordu. Güçlü baritonunun sertliği gitmişti; köylü yüzü güzeldi. "Parti", "vatandaş", "Milli Meclis" gibi kelimeler, Rusya'da yasak meyvenin ihtişamıyla kanatlanıyordu ve Zachar bu kelimeleri, bunların gerçekleştiği kadar iyi olduğunu ima eden vurgularla söylediğinde, dinleyicileri büyülenmişti. Tüm bunlara, mevcut durumda, bir grup 
yiğit ordu subayının, hepsi soylulardan oluşan, bir köylünün konuşmasını saygıyla dinlemesinin psikolojik etkisi eklenmelidir. Enerji ve cesaretin, sinirsel canlılığın ve bedensel gücün devi olarak dikkat çekmiştir. İçinde bir siyasi liderin 
malzemesi vardı. Uygun koşullar altında 19. yüzyılın güçlü adamlarından biri olarak iz bırakmış olurdu. 
İnsanları mıknatıslamaktan ziyade, günümüz modasına göre sürükledi. 
Bir sonraki konuşmacı Pavel'di, ancak tutkulu yalvarışının temel noktası olan öfkeli adalet duygusu, Zachar'ın buyurgan ve olağan beyanlarının hemen ardından geldiği için 
güncelliğini yitirmişti. 

"Ah, senden sonra konuşmak aptallıktır, Zachar," dedi, bir cümlenin ortasında sözünü keserek. "İnsan kalkıp bir şeyler yapmak istiyor,
konuşmak değil. Neden hemen Kış Sarayı'na doğru yola çıkmıyoruz acaba?"

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye atıldı çok genç bir süvari subayı,
parlak üniformalı iki yaşlı adam Zachar'ı tek tek
tutarken. Uzun boyunlu hostes gözlerinden yaşları siliyor ve sevinçten kendine "aptal" diyordu.

Pavel'in bir zamanlar o devrimcinin kendisine şikayet ettiği
romatizmayı düşünmeden düşünemediği, dişleri çürük bir topçu subayı, kılıcını sertçe çekti, cilalı çelik odanın parlak ışığında
alevlendi ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım!"

"Şuna bak! Şuna bak!" diye bağırdı Zachar.

"Tutkularını dizginle, ihtiyar," diye araya girdi Pavel.

Bir iki dakika sonra hatibi yan odaya çağırdı ve ona tütün paketine benzeyen bir şey uzattı.

Zachar konuşmasının başarısıyla çok mutluydu ve
buradaki hayranlık dolu atmosferi terk etmek istemiyordu; ancak önemli bir
görev onu ayrılmaya zorladı.

* * * * *

Tramvayda çeyrek saatlik bir yolculuk ve ay ışığında sokaklarda kısa bir yürüyüş onu Kış Sarayı'nın yakınlarındaki ıssız bir köşeye getirdi, orada kendisi kadar uzun ama daha ince bir adamla karşılaştı ve ikisi birlikte karla kaplı kaldırımda yürümeye devam ettiler.
Diğer adamın ay ışığının soluk parıltısının korkunç bir görünüm verdiği ifadeli, hasta bir yüzü vardı.

"Sağlığınız nasıl?" diye sordu Zachar.

"Kötü," diye cevapladı hasta görünümlü adam, Zachar'ın tütün paketini koyduğu elini uzatarak:

"Çeyrek pound için çok ağır olup olmadığına bak." dedi.

"Öyle, ama geçecek," diye cevapladı diğeri, paketi elinde tartıp cebine koydu. Tütünün içinde
az miktarda dinamit vardı.

"İyi hissetmemen çok kötü."

"Evet, sinirlerim bana şeytanlık ediyor. En kötüsü de
uyurken yastığımın altında saklamak zorunda kalmam. Bu da bana
baş ağrısı veriyor."

"Şaşmamalıyım. O şeyin buharlaşması bunu bir kural olarak yapar.
Ama bunun için başka bir yer bulamaz mısın?"

"Gece için değil. O zaman bagajımı karıştırabilirler. Her an içeri girmeye meyillidirler. Ah, onların bu sürpriz ziyaretleri benim
zavallı sinirlerimi her zaman gergin tutuyor."

Jandarma ve polis onu başkentin devrimci işçileri arasında bir lider olarak tanıyor ve şehrin her yerinde onu arıyordu, adı Stepan Khaltourin olan bu adam son birkaç aydır Batushkoff adıyla Çar'la aynı binada, Kış Sarayı'nda yaşıyordu ve cilacı olarak yaptığı iş çok değerliydi. Kendi kendine yetişmiş bir tamirciydi, alışılmadık derecede iyi okumuş ve açık fikirliydi. Çekingen bir mizaca ve az konuşan bir adamdı, demir bir iradeye sahipti ve utangaç ve son derece nazikti, Halkın İradesi'nin önde gelen isimlerinden biriydi, yetkililerin bazı işçi arkadaşlarını eğitme girişimlerinde karşılaştığı anlamsız zulümler yüzünden terörizme sürüklenmişti. Şimdi, birlikte diğer mekaniklerle birlikte, Kış Sarayı'nın bodrumunda, sadece bir oda olan muhafız odası, başının üstündeki tavanla İmparatorluk yemek salonunun zemini arasındaydı. Gerçekten de, bir grup jandarma başındaki albayın "Alexandre'nin" diyagramının ele geçirilmesinden bu yana bodruma yaptığı sık baskınlar büyük ölçüde bir gösteri ve bürokrasi meselesiydi. Gerçek arama veya izlemeden daha çok mahmuz şakırtıları ve korkutucu görünen bıyıkların gösterişliliği vardı. Rus bürokrasisinin yetersizliği hiçbir yerde Çar'ın evinde olduğundan daha açık bir şekilde gösterilemezdi. Polisin her yerden baktığı cesur Terörist, burada iş bulmakta zorluk çekmemişti ve dikkatini çeken ilk şeylerden biri, orada bulduğu yaygın anarşi ve moral bozukluğuydu. Paha biçilmez mücevherler ve kalıntılar tamamen korumasız bir şekilde etrafa saçılmıştı; çalmak saray hizmetçilerinin yaygın bir uygulamasıydı ve bu hizmetçilerin dış dünyadan gelen arkadaşlarına imparatorluk mahzenlerinden şaraplar

sundukları çılgınlıklar her gece bir olaydı. Alexandre'ın tutuklanmasından bu yana saray jandarmalarının dikkati büyük ölçüde artmıştı, böylece hiçbir hizmetçi aranmadan saraya giremiyordu; yine de Khaltourin her akşam küçük bir dinamit parçası
kaçırmayı başarıyordu, böylece
hazırladığı korkunç yıkım işi için gereken ikmali yavaş yavaş biriktiriyordu.

Saraydaki pozisyonuna gelince, rolünü o kadar iyi oynuyordu ki
jandarmalar ve hizmetçilerin gözdesiydi, sık sık onlardan Nihilistler ve
başlangıçta bastırıldığı varsayılan yemek salonunu havaya uçurma
planı hakkında hikayeler duyuyordu.

"Peki, o eski jandarmanız nasıl?" diye sordu Zachar. "Hala
sana görgü kurallarını mı öğretiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Khaltourin gülümseyerek. "Ama onun ilgisinden bıktım. Ama görünen o ki, bunların arkasında bir şeyler var. Neyin peşinde olduğunu düşünüyorsun? Neden, evlenmeye hazır bir kızı var, bu yüzden beni
damat yapmayı kafasına koymuş."

"Ho-ho-ho-ho!" diye patladı Zachar, kahkahasını bastırarak.

BÖLÜM X.

ÇAR'IN KAÇIŞI.

17 Şubat Salı günü, akşam saat altı civarında, Pavel
ve Makar, Vassili Adası'nın sokaklarında dolaşıyorlardı.

Konuşmaları durgunlaştı. İçerideyken Makar'ın planı hakkında bir kez daha tartışmışlardı, Pavel'in pes etme belirtileri gösterdiği yürekten bir konuşma; ve şimdi karla kaplı gecede dışarıdayken, iki adam arasındaki duygusal birleşmenin sonucu olan o utanç hissini yaşıyorlardı. Neva'ya ulaştıklarında, Pavel Kış Sarayı'na doğru bir bakış attı. Donmuş nehir olduğundan çok daha geniş görünüyordu. Lambalarla noktalanmış ve evlerine bağlı insanların akarsularıyla kesişen nehir, engin, muhteşem ve ürkütücüydü; gizemli bir parlaklık ve gizemli bir hareketle canlanan beyaz bir ova. Başkentin ana kısmı, Neva'nın Saray tarafında, sayısız ve sayısız ışıkla yıldızlanmış kasvetli bir dünyaydı, her biri o kadar belirgindi ki neredeyse saymak ister gibi hissediyordunuz; tüm bunlar
yukarıdaki altın noktalı gökyüzü kadar uzaktaydı. Makar, gri askeri pelerinine
büzülmüş, çıplak ellerini gevşekçe pelerinin kollarına
götürmüş, hiçbir şeye bakmıyordu. Kürklü ceketi
düğmesi açık Pavel, Neva'ya bakıyordu.

"Hadi," diye ısrar etti tıp öğrencisi, bir ayağını diğerine vurarak. "Bu şekilde dolaşmak için çok soğuk."

"Bir dakika," diye yanıtladı Pavel sabırsızlıkla. Son bir iki haftadır her gün aynı saatte bu noktayı ziyaret ediyordu. Bunu
bilmeyen Makar, tekrar hayal dünyasına daldı.

Birdenbire donuk, yuvarlanan bir çarpma sesi geldi. Diğer taraftan patladı
ve Pavel ve Makar nehrin karşısına baktıklarında bir dakika önce yanan Kış Sarayı'nın ışıklarının söndüğünü gördüler
ve büyük bir karanlık parçası bıraktılar. İnsan akışı durdu. Sonra her taraftan bir ayak
akışı geldi.

"Sarayda," diye fısıldadı Boulatoff; ve arkadaşının elini yanına alıp öfkeyle sıktı.

* * * * *

Ertesi gün gazeteler, önceki
akşam, Çar ve bir kraliyet konuğu yemek salonuna bir kapıdan ve imparatorluk ailesinin diğer üyeleri diğerinden girmek üzereyken, korkunç bir patlamanın meydana geldiğini, zeminde on fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde bir delik açtığını; yemek salonunun hemen altında bulunan muhafız odasındaki on bir kişinin öldüğünü ve elli yedi kişinin yaralandığını, Çar'ın kıl payı kurtulmasının akşam yemeğinin
kazara gecikmesinden kaynaklandığını
yazmalarına izin verildi. Patlama birkaç pencereyi parçalamış ve gazı
patlatmış, sarayı tamamen karanlıkta bırakmıştı. Bodrumda doğaçlama bir dinamit madeninin izleri keşfedilmişti. Sarayda çalışan üç zanaatkar tutuklanmıştı, ancak masumiyetleri
tespit edilmişti, Batushkoff adlı bir cilacı olan dördüncü bir adam ise
kaybolmuştu. Batushkoff artık gitmişken Üçüncü Bölüm, onun, ajanlarının aradığı aktif devrimcilerden biri olan Stepan Khaltourin'den başkası olmadığını öğrendi.

Patlamadan bir hafta sonra Çar, hükümeti pratikte Yüksek Yürütme Komisyonu'nun eline veren bir kararname imzaladı. Bu komisyonun başkanı Kont Loris-Melikoff, bir naipin yetkileri dışında her şeye sahipti. Kont Melikoff ne Slav'dı ne de asil bir aileden geliyordu. Bir Ermeni tüccarın
oğluydu. St. Petersburg'da yeni bir figürdü ve arabası Neva Prospekt'ten geçerken, çarpıcı Doğu hatlarına sahip esmer yüzü şaşkınlık ifadeleriyle işaret ediliyordu. Türkiye ile son savaşın iki ana kahramanından biri ve yakın zamanda Harkov valisi olmasına rağmen, yeni yetme biri olarak görülüyordu. Kendisine aniden verilen olağanüstü yetkiler ülkeyi şaşırttı.

Harkov valisiyken hedeflediği Nihilistlere karşı uzlaşmacı politikasıyla tanınıyordu. Buna göre, neredeyse diktatörlüğe terfi etmesi, II. Aleksandr'ın zayıflamasının bir işareti olarak evrensel olarak yorumlandı. Gerçekten de, Melikoff'un yeni ofisinin yüksek irtifasından yaptığı ilk bildiri şaşırtıcı bir yenilik notası içeriyordu. Çar'dan "halkına olan güveninin arttığını" ve "kamu iş birliğinin" "hükümetin resmi hayatın normal akışını yeniden sağlama çabalarına yardımcı olabilecek ana güç" olduğunu söyledi. Bu ifadeler, devletin işlerine kamu katılımının bir taahhüdü, temsili yasamaya dair kesin bir ima olarak yorumlandı. Loris-Melikoff, Rusya'nın yetiştirdiği en yetenekli devlet adamlarından biriydi. Kesinlikle, baskının ezilmiş yolunu izleyerek tahtına olan bağlılığını kanıtlamaya çalışmayan zamanının tek yüksek yetkilisiydi. Rusya'nın Batı medeniyetinin yürüyüşüne katılmasının engellenemeyeceğini biliyordu ve bunu yapabileceğini iddia ederek kişisel çıkarlarına hizmet etmeyecekti. Bunun yerine, Çar'ı kendi ılımlı liberalizmine ikna ederek, onu tarihin mantığıyla uzlaştırarak konumunu güçlendirmeyi umuyordu. Ancak tarihin mantığına en iyi şekilde hızlı ve güçlü bir eylemle hizmet edilebilirdi, oysa Yüksek Yürütme Komisyonu başkanı oldukça yavaş hareket ediyordu. Ve aslında, müdahaleden de uzak değildi. Çar, düşüncesiz akrabalarının ve kendi kinci doğasının etkisine hala açıktı. Kaos durumu belirliyordu. Loris-Melikoff'un göreve geldiği ilk hafta, hükümetin Nihilizme karşı mücadelesinin tüm tarihindeki en acımasız eylemle işaretlendi. On yedi yaşında bir lise öğrencisi (Yahudi) Kiev'de devrimci bir bildiri taşıdığı için asıldı. Diktatörün liberalizm iddiaları ikiyüzlülük olarak damgalandı.

BÖLÜM XI.

GİZEMLİ BİR TUTUKLAMA.

Genç bir adam kışkırtıcı yayınlarla tutuklanmıştı. Bu, Miroslav'daki ilk siyasi tutuklamaydı ve rapor değişken versiyonların bir labirentinde yayılıyordu. Şu kesin görünüyordu: tutuklu sağır-dilsizmiş gibi davranıyordu ve jandarmalar ve savcı şu ana kadar kimliğini açıklamayı başaramamıştı. Yerel gazete konuyla ilgili en ufak bir imada bile bulunmaya cesaret edemiyordu.

Kontes Anna Nicolayevna Varova (Varoff) haberi ilk olarak kayınbiraderi olan validen duydu ve ikisi de bu tür konuları normal sesleriyle tartışan o istisnai azınlıktan olmalarına rağmen, satrap konuyu yumuşak bir tonda açtı. Anna Nicolayevna, üç yıllık bir aradan sonra St. Petersburg'dan yeni gelen Pavel'i çağırmayı teklif etti, ancak vali onu durdurdu.

"Önemli değil, Annette," dedi sabırsızlıkla, "Geçerken bir iki dakikalığına uğradım, bilmiyor musun. Dün beni ziyaret etti,
Paşa. Gerçekten adamsın. Tekrar içeri girmesini ve ne kadar
zeki olduğunu görmemi sağlamasını söyle. Gerçekten adamsın. Zaman nasıl da uçup gidiyor!" Sonra sesini alçaltarak sordu: "Vurdukları adamı duydun mu? St. Petersburg'u aklından
çıkaran o gençlerden biri, bilirsin."

Bir kahkaha attı ve ciddi bir şekilde gözlerini kırpmaya başladı.

"Ne demek istiyorsun, George? Jandarmalar bir Nihilist mi yakaladılar?" diye sordu, dehşet içinde. "Yakaladılar mı? Tanrım! Tek istenen bu. Eğer varsa, onlardan
bir sürü olmalı." Bir korku hareketi yaptı: "Ama o kim, ne?"

"Bunu senden daha fazla bilmiyorum."

"Çok yazık, gerçekten çok yazık. En azından Miroslav'ın o vebadan
bağışık olduğunu düşünüyordum." Ve onun endişeli bakışını görünce ekledi: "Umarım ciddi bir şey değildir, George."

Vali Boulatoff başını iki yana salladı. "Bence öyle değil. Ama
bugünlerde asla anlayamazsın. Asla anlayamazsın," diye tekrarladı, dalgın dalgın. "Ermeni, o herifleri
sandığı kadar hızlı temizlemiyor gibi görünüyor, değil mi?
Şeytanla oynuyorlar, yaptıkları bu." "Bir" ve "onlar"
İmparator ve danışmanlarına atıfta bulunuyordu.

"Pooh, o yeni yetmelerden bıkacaklar, sadece zaman meselesi," diye teselli etti onu.

Yaşlı adam, kontesin daha önce birkaç kez hicvettiğini duyduğu Loris-Melikoff'un son açıklamalarından alıntı yapmaya devam etti. "'Halkın işbirliğiyle,'" diye tiyatral bir şekilde haykırdı,
"'hükümete resmi hayatın normal akışını
geri getirme çabasında yardımcı olabilecek ana güç yatıyor.' Tüm bu
hokkabazlığın ne anlama geldiğini anlıyor musun? Bir sürü serseriye dönüşüyoruz.
Bu, 'resmi hayatın akışının'
bir grup haylaz üniversiteli çocuk tarafından kontrol edildiğine dair resmi bir itiraf anlamına geliyor. 'Halk, hükümete yardım edebilecek ana güçtür!' Çok hoş, değil mi? 'Halk'ı da bu kadar nazik olmaya ve temsilciler, milletvekilleri veya ne derseniz onu seçmeye, bir parlamento kurmaya ve işi bitirmeye davet etmek daha iyi." 

Anna Nicolayevna, sohbeti siyasi tutukluya geri getirmek için bir girişimde daha bulundu, ancak ziyaretçisi açıkça konudan
kaçınıyordu. 

"Halka iyi, akıllıca bir kırbaçlama, halkın ihtiyacı olan şey bu," diye devam etti, dişlerini tutkuyla gıcırdatarak, kendi düşüncelerine yanıt olarak. 

"Ah, bunu söyleme, George. Sonuçta, insan on dokuzuncu yüzyılda yaşıyor."

Ancak bu onu sadece teşvik etti.

Tutuklama emri St. Petersburg'dan verildiğinden, devrimcinin şehirdeki varlığının yerel yetkililerin dikkatinden kaçtığı ima ediliyordu. Bu tür vakalarda hiç deneyimi olmayan Vali Boulatoff, olayın kendi konumunu etkileme ihtimalinin olup olmadığını merak etti. Ayrıca, Kharkoff valisi yakın zamanda öldürülmüştü ve Boulatoff, bilinmeyen adamın tutuklanmasının kendi iç huzurunun sonu olup olmadığını merak ediyordu. Ancak bunu kendine sakladı ve Loris-Melikoff'un politikasına
karşı bir şeyler söylemekte biraz rahatlama bulduktan sonra ayrıldı.

* * * * *

Kontes, kayınbiraderine karşı bir sempati sancısıyla kaldı.
Onun sürekli alay ettiği ve sızlandığı siyasi durum hakkında net bir fikri yoktu. Onun düşük rütbeli ruhlar
yalnızlığa kadar uzanıyordu ve ona duyduğu şefkat, ölen karısının, kız kardeşinin yürek burkan anılarını yeniden canlandırıyordu.

Genç prens, üvey kardeşi Kostia ile bahçede koşuşturuyordu, şimdi hastalık izninde olan on yaşında bir öğrenci. Anna Nicolayevna
arka odanın açık penceresinden onlara bakmaya gitti.
Bahçe taze renklendirilmiş leylaklarla öylesine doluydu ki, kokularıyla öylesine
doluydu ki, sanki bir renk ve koku patlaması gibiydi. İki
Alman kazma ve kürekle çalışıyordu. Yeni bir yazlık evin inşa edildiği
görünmez bir noktadan testere ve çekiç sesleri geliyordu, pencerenin yakınındaki hava ise çok sayıda serçenin cıvıltısıyla çınlıyordu. Pavel, Kostia'yı bir
el arabasına bindirmeye çalışıyordu, çocuk sessizce tekmeliyor ve mücadele ediyordu ve kocaman tüylü bir
köpek Pavel'e vahşice havlıyordu.

"İçeri gel, Paşa. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Anna Nicolayevna.

İçeriye dönüş, devasa köpeğin katıldığı bir yarıştı. İyileşen küçük öğrenci yenildi.

"İyileşene kadar bekle," dedi.

"Hiçbir şey bekleme. Ekselansları yine de bir karpuz gibi yuvarlanacak.
Elveda, Mösyö le Water-melon!"

Pavel, annesinin önünde durdu, kızarmış, gülen yüzünü sildi.

"Bahçedeki 'ekspres trenlerini' hatırlıyor musun?" dedi. "Şimdi kesinlikle onun
onuruna aykırı." Her zaman, şimdiki Kostia ile beş yıl önce okşadığı beş yaşındaki çocuğun aynı kişi olduğunu kendine kanıtlamaya çalışıyordu.

"Haklı," dedi kontes. "Artık bebek değil. Sen
mişsin gibi davranıyorsun. Amcam buradaydı. Acelesi vardı, bu yüzden seni çağırmadım." Ciddi, entelektüel oğlu onda belli bir çekingenlik hissi uyandırdı. Siyasi tutuklama konusunu gündeme getirecek cesareti yoktu. Bu tür konularda zihni o kadar bulanıktı ki, Pavel ise görünüşe göre çok bilgili ve derindi, o yüzden kötü bir performans sergileyeceğinden emindi. Bu yüzden kendi kendine bunun düzenli bir ailede tartışılacak uygun bir konu olmadığını söyledi ve kendi fikrini söyledi.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Zavallı adam! Yalnız hissediyor gibi görünüyor."

Pavel cevap vermedi.

"Neden, öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

"Benim yapmam ya da yapmamam ne fark eder," dedi hafifçe.

"Hiç yüreğin yok, Paşa."

Konuşmaya çekilmezdi, onun söylediği her şeye, onu sinirlendiren anlaşılmaz, biraz da küçümseyici bir küstahlıkla yaklaşırdı. Sonunda dışarı çıkacağını söyledi.

"'Yine eski dostları mı arıyorsun?" diye sordu. "Ve bu senin
bir kez daha dışarıda yemek yiyeceğin anlamına mı geliyor?"

"Yapmamaya çalışacağım, anne," diye cevapladı, parlak, saldırgan gözlerinde sevgi dolu bir gülümsemeyle.

Küçük, ince, güzelce dik duruşu ve yukarı doğru eğimli,
açık sözlü yüz hatları, o gittikten sonra bile onu rahatsız etti. Kıskanç bir
gelin gibi hissediyordu. Bunun dışında, düşüncelerini güneş ışığıyla renklendiriyordu. O geldiğinden beri anne ve oğul arasında
tamamen yeni terimlerle büyük bir bağ
ortaya çıkmıştı. Aynı zamanda, onun anlayamadığı bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, St. Petersburg'daki hayatından bahsetmeye de isteksiz görünmüyordu; bu konu hakkında sürekli olarak ona sorular soruyordu. Sorun şu ki, zihnini kurcalayan sorular, kör bir adamın renkle ilgili merakını formüle edemeyeceği kadar formüle edilemezdi. Dahası, Pavel uzaktayken tüm bu sorular ona
toplanıyor ve onu gördüğü anda kayboluyordu. Kendisine, onun kendisinden farklı bir
nesilden olduğunu, bunun "babalar ve oğullar"ın sonsuz bir vakası olduğunu söyledi. Fakat bu sadece onun "oğullarına" olan kıskançlığını ve terk edilmiş nesille aynı sınıfta yer almanın verdiği umutsuzluğu artırdı. Ve kıskançlığı
ne kadar keskinse, Paşa'ya olan ilgisi de o kadar derindi.

BÖLÜM XII.

ŞAŞIRTICI BİR KARŞILAŞMA.

Pavel St. Petersburg'dayken Anna Nicolayevna onu sadece ara sıra özlemişti. Şimdi yanındayken, onun yokluğu onun için sürekli bir işkenceydi. O sırada, gizemli tutuklu hakkında bir şeyler duymayı umduğu Prenses Chertogoff'u ziyaret ederek dikkat dağıtmaya çalıştı. Prenses Chertogoff, kızı yardımcı savcıyla evli olan topal, yoksul bir soylu kadındı. Daha yüksek çevrelerde toplumdan dışlanmış biri olarak aşağılanıyordu, bu yüzden Anna Nicolayevna'nın ona yaptığı ziyaretler gizli bir karaktere ve yasak meyvenin cazibesine sahipti. Pavel'in annesi, bu tür evlerde onun ortaya çıkmasından hoşlanıyordu. İşin ilginç tarafı, yoksul prensesin dünyada varlığı onu rahatsız eden çok az kişiden biri olmasıydı. Bu rahatsızlığın ona tuhaf bir çekiciliği varmış gibi görünüyordu. Öğleden sonranın erken saatleriydi. Yardımcı savcının karısı Helene tarafından antrede karşılandı ve genç kadının anne olma beklentisiyle ilgili bir öpücük ve okşama patlaması yaşandı. Arka planda ev sahibi Lydia Grigorievna Chertogova (Chertogoff) ve muhteşem koltuk değnekleriyle duruyordu. O, iri, esmer ve baştan aşağı yenilenmiş elbiselerine rağmen, etkileyici derecede yakışıklıydı. Bu koltuk değneklerinin ona verdiği muhteşem ihtişamın farkında olarak, kusurunu güzel koyu gözleriyle birlikte sergiledi. O anda, parlak abanoz koltuk değneklerinin de seçkin ziyaretçiyi görünce ona katıldığını hissetti. Yirmi dört yaşında, genellikle bir bilardo topu kadar kompakt olan Helene, aşırı olgunlaşmış bir elmaya benzemeye başlamıştı. Üç kadın kendilerini oturma odasında bulduklarında, Lydia Grigorievna konuşmayı tutuklanan Nihiliste yöneltmekte vakit kaybetmedi. Damadı, konuyla ilgili ağzını açmaktan dikkatlice kaçınmıştı, ancak Helene, daha da ciddi bir öneme sahip saklı bilginin ima edilmesiyle, yetkili bir şekilde konuştu, ancak Helene onu ele verdi. "Woldemar bundan bahsetmek istemedi," diye şikayet etti saygıyla. "'Bir
devlet meselesi,' dedi. Ondan tek bir kelime bile alamazsınız." Çar'ın düşmanlarını yok eden bir kişi olarak oynadığı rolden ve mevcut davanın yolunu
açacağı terfi konusunda inşa ettiği hava kalelerinden
coşku duyuyordu.

"Ama ne istiyorlar, o haylazlar?" diye devam etti Lydia Grigorievna, yumuşak, şımarık aksanlarla. "Bizi Çar olmadan mı yaşatacaklar? Ben
onları parçalara ayırmalıyım, o haydutları. Hükümetin onlardan kurtulmak için güçsüz olması mümkün mü? Bir avuç gencin kabine bakanlarını sürekli bir terör halinde tutmasını düşünmek."

"Ah, kimse onlardan gerçekten korkmuyor," diye karşılık verdi Helene, yüzünü açık bir pencereden gelen esintiye tutarak.

"Ama kocan henüz kabine bakanı değil canım," dedi annesi kontese doğru gülümseyerek.

"Ah, benden her zaman bir şey veya başka bir şey için şüpheleniyorsun, _mamman_. Woldemar'ı hiç düşünmüyordum."

Varlığının cazibesi, anne olmak üzere olan güzel genç bir kadının çekici cazibesi, baharın şefkatine ve gizemine katkıda bulunuyordu. Lydia Grigorievna kontese bir kez daha gülümsedi, ancak
Anna Nicolayevna bakışlarını kaçırdı. Prenses devrimcilere
öfkeyle
davranmaya devam etti. Ancak gerçekte,
"bakanları sürekli bir terör halinde tutan" o bir avuç genç, onda öfke veya küçümsemeden başka her şeyden kaynaklanan bir merak uyandırmıştı.
Onların edebiyatından, ele alındıklarında ölüme yol açabilecek yayınlardan bir örnek istiyordu. Bu yöndeki
susuzluğu daha da keskindi çünkü
bilinmeyen adamın tutuklanmasıyla el konulan Nihilist kağıtların bazılarının damadının masasında olduğundan emindi.

"Bir anayasa çok iyi olabilir Almanya veya Fransa'da," dedi.
"Burası Rusya, Almanya, Fransa veya İngiltere değil, Tanrıya şükür. Yine de o
alçaklar etrafta dolaşıp hoşnutsuzluk yaratacaklar. Geçtiğimiz kış Moskova'dan eve dönerken bir yolcunun, daha az rüşvet
ve daha fazla özgürlük ve halk eğitimi olsaydı Batı Avrupa'daki herhangi bir ulus kadar iyi olacağımızı söylediğini duydum. Hemen bir Nihilist olduğunu anladım. Bunu söylediği ilk kelimeden anlayabilirsiniz. İtiraf ediyorum, yanına oturmaktan korkuyordum. Gri favorileri vardı, ama belki de sadece yapışıp kalmışlardı. Ah, onlara hiç merhamet göstermemeliyim."

Kıpkırmızı kesilmişti ve huzursuzdu. Hiçbir teşvik almadı.
Şekerli telaffuzu ve söylediklerinin sahte tınısı, dinleyicisinin sinirlerini bozdu. Anna Nicolayevna sessizce dinledi. Topal prenses, samimiyetsizlikle kaplı samimi bir kadındı. Ancak
kontes onu yapmacıklığın vücut bulmuş hali olarak görüyordu ve ondan nefret ediyordu,
tuhaf güzelliği, telaffuzu, değiştirilmiş elbiseleri, koltuk değnekleriyle ve her şeyiyle.

Lydia Grigorievna, yardımcı savcının
kendisinin belirmesiyle bölündü. Uzun boylu ve zayıftı, uzun, düz, saman rengi bir yelesi ve papalık jestleri vardı. Figürü, soyut olarak uzunluğu düşündürüyordu. Ona baktığınızda, sürekli olarak uzuyormuş gibi görünüyordu. Helene ona aşık olmuştu, çünkü
bir tiyatro oyununda gördüğü barona benziyordu. Moskova.

"İyi günler dilemek için içeri baktım, kontes," dedi. "Pencereden
arabanızı gördüm. Fakat ne yazık ki--_iş
zevkten önce_." Bu, bu tür durumlar için sakladığı ve büyük bir özgüvenle yanlış telaffuz ettiği iki veya üç İngilizce ifadeden biriydi.

Anna Nicolayevna sokağa çıktığında sanki
bir suç yuvasının boğucu atmosferinden
çıkmış gibi hissetti. Ancak Mayıs
esintisinde ve nehri görünce morali yükseldi.
Arabasını
indirdi. Makadam kaplı kıyıya ulaştığında ve
suyun kokusunu aldığında bahar olduğunu yeniden hissetti. Kısa bir süre önce bir kızakla buradan geçmişti sanki. O zamanlar çimenler ve ağaçlar karla kaplıydı; hepsi ölümün
sertliğiyle kaskatı kesilmişti; oysa şimdi her şey yeşillik ve çiçekle
yumuşak bir şekilde canlıydı ve her köşede kır çiçekleri ona gülümsüyordu. Burada sanki bahar yeni doğmuş gibi geldi; tam olarak
doğmuş gecelik kıyafet. Kızarmış ve ışıl ışıl, paslı çenesi havada ve düz göğsü hafifçe dışarı fırlamış, şemsiyesini döndürerek,
hızlı bir şekilde yürüyordu, sağında geniş bir su çizgisi,
solunda bir sıra meyve bahçesi. Nehir ışıldıyordu. Bir yerden
aşağıdan, oduncu atlarının zincirlerinin şıngırtısını,
çocukların bağırışlarıyla birlikte duyuyordu. Uzaklaşan bir teleferiğin yağlanmış tahta vidaları havada iki dik gümüş yılan gibi kıvranıyordu;
bir asker yolcunun pirinç düğmeleri bir alev sütunu gibi yanıyordu.
Bütün bunlar, leylak yüklü esinti ve Anna Nicolayevna'nın ruhu,
ışık ve neşeyle
dolu, uçsuz bucaksız bir şeyin parçasıydı. Fakat baharın
nefesi sadece neşe değildir. Doğanın aşk mevsimi, özlem mevsimidir.
İnsan aynı anda hem coşup hem de ağlamak ister. Bahar bir yıl önce bizimleydi,
ama aradan yıllar geçmiş gibi geliyor. Uzun bir aradan sonra
evini yeniden ziyaret etmek gibi: çocukluk sahneleri aynı anda hem neşe hem de depresyon kaynağıdır. Uzun zamandır unutulmuş bir şarkıyı duymak gibi: melodi, ne kadar neşeli olursa olsun, içinde kasvetli bir nota vardır. Anna Nicolayevna dışarı çıkalı henüz birkaç dakika olmamıştı ki, kalbinin hemen karşılık verdiği muazzam bir melankoliyle kuşatılmış hissetmeye başladı. Berrak mavi gökyüzünde, parıldayan suda, halk gezinti yolunun iki tarafındaki çimenliklerde, nehrin karşısındaki uzak hatlarda, ama her şeyden önce öğleden sonra havasının baskın tazeliğinde belirsiz bir özlem vardı. Mutsuz bir ruhun sıkıntısı yakınlarda bir yerde gibiydi. Gözlerine yalnızlık ifadesi geldi. Pavel'i görmek, ruhunu ona
açığa çıkarmak için yanıp tutuşuyordu.

Üst çizmeli ve yeleğinde cam düğmeler olan geçen bir zanaatkar saygıyla düz şapkasını çıkardığında, selamı anne şefkatiyle karşıladı ve adımlarını daha onurlu bir yürüyüşe düşürdü. "Halk tarafından
saygı duyuluyor ve seviliyorum," diye övündü zihninde Pavel'e.

Köprüye vardığında, gişe görevlisinin kulübesinin yanında yerde oturan kör bir dilenciye yirmi kopeklik bir para vermek için durdu. Adam, eldivenli elinin parayı eline tutuşturma şeklinden onu tanımıştı. Kadın, hatırlayabildiği kadarıyla ona sadaka vermişti ve genellikle, geçtiği sokak lambalarının direklerinden daha fazla bir etki bırakmazdı. Ancak bu sefer, annesinin onu arabalarından biraz parayla gönderdiğini hatırladı. Ona bakmak ve şarkısını dinlemek için durdu. Onu otuz veya kırk yaşlarında, kalın keten saçlı bir adam olarak hatırladı. Şimdi gri ve keldi. "Aman Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor!" diye haykırdı kalbinde, kendini yaşlı bir kadın gibi hissederek. Kör adam, şarkısına dalmış gibiydi. Tüm kör dilenciler birbirine benzer ve hepsi aynı hüzünlü dini şarkıyı söylüyor gibi görünür,
ancak gözleri kapalı ve başı korkuluklara yaslanmış bir şekilde oturan bu adam, ona yeni bir his verdi. Kendi tonlarını dinliyordu, sanki kendi
dünyası gibi görünmez bir dünyadan geliyormuş gibi, ama
uzak bir yerde bulunan bir dünyadan.
Anna Nicolayevna ona bir ruble verdi ve geçti.
Dilencinin dualarının ardından, köprünün devamını oluşturan sokağa dönmek üzereyken, yaklaşan bir un kamyonu onu durdurdu.
Vagon, birkaç çuval un dışında, ucuz eski bir sandık taşıyordu ve sandıkla sürücü arasında Pavel oturuyordu; Pavel, kaba bir şekilde bir zanaatkar kıyafeti giymişti. İlkel sakalı tozla kaplıydı; kaba, kirli çizmelerle kaplı bacakları havada sallanıyordu. Düz şapkasının vizörü gözlerinin üzerine doğru bastırılmıştı, yeleğinin cam düğmelerinde parıldayan ve parlayan kırmızı öğleden sonra güneşini engelliyordu. Kesinlikle Pavel'di. Anna
Nicolayevna paniğe kapılmıştı. Adını söylemeye cesaret edemiyordu.

Ücret ödendi, kamyon hareket etti. Kontes oğlunu gözleriyle takip etti, ta ki bir taksi onu görüş alanından çıkarana kadar, sonra bir süre ayakta kaldı, taksiye baktı. "Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu kendine, mide bulandırıcı bir merakla. Sonunda gözleri aşağıdaki
suya kaydı. Dalgalanan siyah uzantılarına ve
parçalanmış gümüş yığınlarına; bir çamaşır makinesiyle bir yığın çamaşıra vuran bir kadına,
köprüye doğru yavaşça kayan uzun bir sala baktı. "Giyilmiş mi?
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Gerçekten Paşa mıydı?"

Aklında şüphe belirdi. Kamyondaki adama tekrar bakmak için can atarken gözlerini kaldırdı. Birkaç dakika bekledikten sonra,
köprünün diğer ucunda belirip hemen kaybolan iki adamla birlikte vagonu gördü. Tutuklanan adamın düşüncesi onu
şaşkına çevirdi. Pavel bir Nihilist miydi? Oğlunun görüntüsü yeni, yasaklayıcı bir ifadeye bürünmüştü.

Devrimciler şehitliğin eşiğinde hareket ediyorlardı ve
onlardan biriyle tanışmak bile yıkım anlamına geldiğinden,
hayal gücü onları canlı gölgelere, dokunuşuyla sessizlik ve karanlık getiren varlıklara benzetiyordu. İnsanlar "Nihilist" veya "devrimci" kelimelerini yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorlardı. Anna Nicolayevna ayrıcalıklı bir azınlıktandı, ancak şu anda oğlunu bu korkunç isimlerle anmaktan çok korkuyordu. Şimdi Anna Nicolayevna'ya Lydia Grigorievna'nın evinde geçirdiği süre boyunca yaklaşan bir felaketin önsezisine sahip olduğu göründü. Gelen ilk taksiye bindi. "Ne kadar hızlı sürersen sür," dedi. Anna Nicolayevna eve varır varmaz Pavel'in odasında olup olmadığını sordu ve kapıcı Majestelerinin sabah gittiğinden beri geri dönmediğini söylediğinde, yüreğini ve beynini yeni bir korku dalgası sardı. Odasına gizlice girdi. Masanın üzerinde Kant hakkında Almanca bir broşür ve Moskova'da yayınlanan ultra muhafazakar dergi olan _Russian Messenger_'ın yeni bir sayısı vardı. Birkaç yerde yapraklar kesilmişti. Bir Nihilist, Panslavistlerin bu organını okumasını bekleyeceğiniz dünyadaki son kişiydi. Anna Nicolayevna'nın bilmediği şey, Pavel'in bir gün önce St. Petersburg'dan aldığı muhafazakar derginin kesilmiş sayfalarının gizli bir devrimci mesaj içerdiğiydi. Burada ve orada bir cümle, kelime veya tek bir harf, bir mürekkep lekesi, aşınma veya bir okuyucunun boş kalemle yazmasına benzeyen bir şeyle işaretlenmişti ve bunlar yarım düzine ardışık cümle oluşturuyordu. Anna Nicolayevna şaşkındı ve şaşkınlığı ona yeni bir umut heyecanı veriyordu. Oğlunu görmek ve her şeyi anlatmak için sabırsızlıkla titriyordu. Akşam yemeği saati geldi ve Pavel orada değildi. Yemek yiyemiyordu. Arada sırada kapı zili çalmasını dinlemek için duruyordu. Duyulmadan gelip gelmediğini görmek için odasına bir hizmetçi gönderdi. Gelmemişti. Masadaki diğer kişiler, kocaman kırmızı omuz askıları takan ve iyi oturan üniformasını fazla büyük gösteren Kostia'ydı; Kostia'nın eski öğretmeni, utangaç ve parlak yüzlü güçlü görünümlü bir Alman ve kontesin kendi yaşlı mürebbiyesi, kansız dudaklarında donmuş bir gülümseme olan yaşlı bir Fransız kadındı. Pavel'in gelmesi geciktiğinde kontesin bu huzursuzluğu onlar için yeni bir haber değildi, ancak bu sefer özellikle tedirgin hissediyor gibiydi. Üzerlerinde sessizlik vardı. Fransız kadının kurumuş gülümsemesi şefkat parıltısına dönüştü. Alman çekinerek yedi. Bu adamın hizmetleri Kostia harbiyeli birliğe girdiğinde neredeyse sona ermişti, ancak Anna Nicolayevna onu sessiz dindarlığı nedeniyle evde tuttu. Zeki sınıflar söz konusu olduğunda, Protestanlığın basit biçimlerinin, kendi yerel kilisesinin demirden bağlı formalitelerinden daha fazla dini samimiyetle uyumlu olduğu hissine kapılmıştı. Bu yüzden, kalbi manevi ilgiye susamışken, dini inançlarını kıskandığı bu iyi okumuş, dar görüşlü, dürüst Lutherciyle yaptığı teolojik sohbetlerden yoğun bir zevk alıyordu.

BÖLÜM XIII.

BİR JANDARMA KIZ KARDEŞİ.

Pavel annesine dışarı çıkacağını söylediğinde, son dört gündür Miroslav'da olan
Makar'la karşılaşmayı bekliyordu. Bir kez daha ona planından vazgeçmesi için yalvaracaktı. Bu olay Pavel'i
kötü bir ruh hali içinde bıraktı, ama o sabah aklında onu bekleyen ilginç bir buluşma olduğu düşüncesi vardı. Akşam
Pievakin "gösterisinin" kahramanı Clara Yavner ile tanışacaktı.

Geniş koridordan aşağı doğru giderken Onufri tarafından durduruldu, yanakları hala daha çukurdu ve sarkık bıyığı hala daha uzundu ve eskisinden çok daha griydi. Pavel bir keresinde onu ikna etmeye çalışmıştı,
ama onu "soyut akıl yürütmek için fazla aptal" bulmuştu. Onufri
zemini
cilalıyordu. Pavel yanından geçerken yarı yola kadar döndü ve gür kaşlarının altından ona sert bir bakış attı.

"Bir beyefendiyi çimdiklediler, kan içicileri." Bunu söyledikten sonra tekrar ayak yastıklarının üzerinde dans etmeye başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pavel, duraksadığında bembeyaz kesilmişti.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz, efendim. Biliyorsunuz," diye cevapladı Onufri, işine devam ederek.

"Bu doğru mu? Tutuklamayı kim yaptı? Jandarmalar mı?"

"İşte bu. Polis sıradan bir suçluyu yakalasa bile Majestelerini rahatsız etmezdim, değil mi?"

Hizmetçi genç efendisine uzun uzun sempatik bir
suçlamayla baktı ve fısıldayarak ekledi:

"Her şeyi bıraksan iyi olur, efendim. Şeytana gitsin daha iyi."

"Neyi bırakayım? Ne saçmalıyorsun, Onufri?"

Birkaç dakika sonra, Pavel odasındaki bazı kağıtları yok ederken,
kapı açıldı ve Onufri içeri girdi. Yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu ve
dizlerinin üzerine çöktü.

"Acıyın, efendim," diye feryat etti, Pavel'in parmaklarını öperek. "Ateşle yeterince oynadınız, efendim. Eğer sizi hapse atarlarsa, katiller,
ve sizi gönderirlerse, Majesteleri, annenizi öldürür."

"Kalk, Onufri. Şu anda sana karşı sabrım yok, gerçekten,
yok."

"Majestelerinin başka bir kasabada şansını denemesi yeterince kötü, ama
eğer bu işe bulaştıysan, efendim----"

"Ben 'bu işe' bulaşmadım. Beni rahatsız etme. Gel, kalk.
Hadi, seninle birlikte kalk. İyi bir adam var!"

Yaşlı süvari sıkıntıyla itaat etti.

Pavel, Makar'ı görmeyi beklediği yere gitmek yerine,
jandarma subayı Binbaşı Safonoff'un
nehrin karşısındaki rahatsız edici görünümlü bir
bina olan evine gitti. Yaklaşırken, o anda ikinci katın penceresinde duran ve görünüşe göre birini bekleyen binbaşının kız kardeşi Masha, ona işaret ederek
ve ayaklarını yere vurarak
çıktı. Heyecanlı jestleri bir
bıçak bileyicinin ve iki küçük kızın dikkatini çekti. Pavel gözlerini indirdi. "O tam bir
aptal," dedi kendi kendine öfkeyle, "ve ben de bir aptalım. Böyle bir
yaratıkla birlikte olma fikri!"

"Bana işkence etmedin mi!" diye selamladı onu merdivenlerde. "Kalbim kırılacaktı. Rahatsız olma. Hizmetçimizi kovdum.
Etrafta kimse yok." Alçak tavanlı salona ulaştıklarında, sesini alçalttı ve ciddi bir şekilde, ama belli bir zafer havasıyla şöyle dedi:
"Dün saat dörtte tren raylarında tutuklandı.
Jandarma bürosu, onun orada yürüyüşe çıkma alışkanlığı olduğuna dair bilgi aldı. Ben de orada değildim - bir düşünün! O zamanlar
uzaktaydım. Yoksa hemen size haber vermeliydim, tabii. Neyse, o
orada."

"Sanki sevinilecek bir şeymiş gibi söylüyorsun," diye belirtti Pavel, öfkesini gizleyerek. "Bu oldukça ciddi bir mesele, Maria Gavrilovna."

Mlle. Safonoff dik dik baktı. "Ama onu çıkaracağız. Neden, yapamayacağımızdan mı korkuyorsun? Depresyonda olduğunu görüyorum ve bu beni de perişan ediyor. Gerçekten de öyle."

"Depresif mi görünüyorum? Aslında itiraf etmeliyim ki öyleyim. Gülünecek bir şey değil, Maria Gavrilovna," dedi kızararak.

"Ah, peki, eğer böyle konuşacaksan. Yani benim
en ufak bir şüphem yok. Beni bu kadar korkutan tek şey sensin. Eğer bu şey bir hafta daha sürecekse beni delirtecek." Çocuksu gözleri
yaşlarla parladı. "Neden bu kadar kasvetli bir bakış açısına sahip olmalısın?
Şunu söylemeliyim ki bu senin için acımasızca, Pavel Vassilyevich. Her şey beklediğim gibi. O neredeyse bedava, seni temin ederim. "

Pavel, hem kendisini hem de onu teselli ederek cevap verdi: "Eh, belki de
çok sert alıyorum. Şansımız iyi görünüyor ve--eh, onu
ortadan kaldırmalıyız. Mesele bu."

"Elbette kaldırmalıyız. Şimdi seni seviyorum, Boulatoff. Yapmalıyız ve yapacağız ve
hikaye yayınlandığında--ah, keşke özel bildiriler yayınlayabilseydik!--neyse, ortalığı karıştırmaz mı!" Duraksadı ve sonra
yeni bir samimiyet patlamasıyla devam etti, "Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum.
Benimle ilgili en büyük sorun nezaketsizliğim, değil mi? Eğer
olsaydım iyi olurdum. Bu olayda seni endişelendiren şey bu, değil mi?
Tüm işi mahvedebileceğimden korkuyorsun. Biliyorum ki öylesin. Eh, ben de seni suçlamıyorum. Safonofflar
hiçbir zaman kafalarıyla öne çıkmamışlardır.
Kalp meselesi olduğunda, kendimize hakim oluruz, ama beyinler, eh--." Güldü. "Sana ne söyleyeyim, Boulatoff, senden korkuyorum ve bu önemli meselenin yükünü
üstlenmek istemiyorum. Her neyse, senden
göz kulak olmanı istiyorum. İstediğin her şeyi yapacağım, ama sorumluluğu
omzumdan almalısın, yoksa deliririm. Seni
güldüren ne? Zaten deli olduğumu düşünüyorsun, değil mi?"

"Hiç gülümsemiyordum. Şimdiye kadar her şeyi harika bir şekilde hallettin. Sabırsızlandığımı itiraf ediyorum. Eh, kendimi perişan hissediyorum, Maria
Gavrilovna."

Elini kavradı, sessizce sıktı ve fısıldadı: "Rahatsız olma. Kazanacağız."

Safonoff öğle tatilinde eve geldiğinde jandarma ofisindeki heyecanı anlattı. Boulatoff'a karşı tavrı, "Sen ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz, değil mi? Yine de, bana bir küreği küreğim dedirtip
yardımcı olabileceğinizi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz." der gibi bir ifade içermeyen bir karışımdı.

Küçük, iyi beslenmiş vücudu bir erik şeklindeydi. Sürekli
birini taklit ediyor veya kıkırdıyordu ve konuşması boşluklarla doluydu, cümlelerinin çoğu aptalca bir gösteriydi.

"Şefim tutuklamayı çok erken emrettiği için başı derde girebilir," dedi. "Tutukluyu--" (elini ortalıkta dolaşan bir adamı temsil edecek şekilde salladı) "bir süre serbest bırakacaktık, böylece bize kiminle tanıştığını
gösterecekti. Ama şefim--" (kırık, öksüren, yaşlı bir adamı karikatürize etmeye yönelik bir tavır takındı) "kanarya kuşunun kanat çırpmasından
korktuğu için titriyordu. Görüyorsunuz ya, daha
önce hiç bir politikacıyı tutuklamamıştı. O adamı tren rayında yakaladığımızda adamlarımızı görmeliydiniz. Onlar, ondan daha çok korkmuşlardı,
size temin ederim, prens. Onun--" (Pavel'e hayali bir
hançer doğrulttu ve kahkahalara boğuldu). "Bay Bilinmeyen,
başka ne olursa olsun kesinlikle korkak değil. Bana verdiği şaşkınlık ve küçümseme ifadesini görmeliydin!"

Pavel, Masha'nın yüzünde acı dolu bir ifade varken gülümsedi. "Bu iğrenç
işini bırakmanın zamanı geldi, Andrusha," dedi.

Andrusha, davadaki yardımcı savcının tarafına geldiğinde, kendini beğenmiş bir aptalı çizdi. Kamu avukatı ile jandarma memurları arasında hiçbir sevgi yoktu, Safonoff, tutuklu Zendorf'un sorgulanması sırasında yardımcı savcının (züppeliğin özü olarak bir saygı duruşunda bulundu) üniformalı rakiplerini entelektüel ve sosyal üstünlüğüyle etkilemeye çalıştığını neşeyle anlattı.

"Görüyorsun ya, şefim kaba ve hazır bir müşteri. Başka ne olursa olsun, gösteriş ve sahtecilik onun tarzı değil. Bu yüzden hemen konuya girdi. 'Konuş,' diye ciyakladı mahkûma, 'konuş, yoksa
ağzını senin için açtırırım.' Bu yüzden Zendorf onu nazikçe düzene sokmak için çağırdı ve
saygın
gözlerini mahkûma dikti. Sanırım ona bir tür
büyü
yapmayı bekliyordu, ama olmadı. Bana gelince, sadece
boğuluyordum. Şanssızlık eseri o anda
o adamı konuşturmanın en iyi yolunun
koltuk altlarını kükreyene kadar
gıdıklamak olduğunu düşündüm. Eh, kahkahamı
dışarı atmak için odadan ayrılmak zorunda kaldım."

Safonoff kız kardeşinin devrimci girişimlerine karşı kayıtsızdı çünkü
onun maruz kaldığı tehlikeyi asla canlı bir şekilde fark etmemişti. Zihni en gerçekçi izlenimleri
koruyordu, ancak hassasiyeti fotoğrafik türdendi; gerçek deneyimlerle sınırlıydı. Gelecek için hiçbir hayal gücü yoktu. Rahat bir adamdı, korkmaktan acizdi. İnsanlar genellikle onun "sonuçta bir aptal" olduğu sonucuna varırdı. Ancak
keskin bir algı ve canlı bir karakter duygusuyla donatılmış aptallar da vardır.

Hapishane müdüründen bahsederken, Safonoff ürkek, el öpen, kurnaz bir zaman doldurucuyu canlandırıyordu. Hiçbir zaman bir Yahudi dönmüş veya dönmüş Polonyalı ile maceracı ve her bakımdan düzenbaz olmayan biriyle tanışmadığını söyledi ve Rodkevitch şimdiye kadar karşılaştığı en tipik dönmüş Polonyalıydı. Paranın görüntüsü nefesini kesti, başını döndürdü,
gözlerini yuvalarından fırlattı. Kulağına gıcırdayan bir ruble
çınlatırsa bayılır.

"Her neyse, Sibirya'ya aday ve içine düştüğü
birtakım düzenbazlıklardan
kurtulmak için paraya ihtiyacı var. Mahkumlarına un için kum ve patates için çöp sağlayan müteahhitler,
dışarıdaki bazı dolandırıcılıklarında da onun ortağı. Anlıyor musun,
prens?" Soru, Pavel'in gardiyanı rüşvet verme olasılığına doğrudan bir işaret olarak yorumladığı özel bir vurguyla soruldu.

Makar'ın bagajının, davayı daha da kötüleştirebilecek
birtakım suçlayıcı kağıtlar veya başka şeyler içermesi oldukça muhtemel olduğu Boulatoff'a geldi. Makar'ın meşhur dalgınlığı göz önüne alındığında bundan korkmak
oldukça makuldü. Ama hepsi bu değildi. Üçüncü Bölüm'ün gözünde tutuklanmasını mümkün olduğunca önemli kılmaya kararlıydı
ve Pavel, evinde bilerek bir şeyler bıraktığından neredeyse emindi. "Böyle çılgın, inatçı bir
köpekle ne yapacağını asla bilemezsin," diye düşündü endişeyle.

Safonoff gittiğinde Pavel, hapisteki arkadaşına evinin adresini soran bir not yazdı.

"Bunu ona ulaştırabilir misin ve bir cevap getirebilir misin?" diye sordu Mlle. Safonoff'a buyurgan bir tonda.

"Sanırım öyle. Teyzem muhtemelen bunu iletir. Aslında neredeyse eminim."

"İşte. _Neredeyse_ eminsin. Bu, bir adamın kendini Üçüncü Bölüm'ün ellerine bırakmasına yetecek kadar mıydı?"

Mlle. Safonoff, aptalca bir dehşet içinde evden aceleyle çıktı. Bir saatten az bir aradan sonra, Pavel'e bir yıl gibi gelen, yaşlı bir kadınla birlikte salona daldı. Kadını teyzesi Daria Stepanovna Shubeyko olarak tanıttı. İkisi de heyecandan nefes nefeseydi. İstedikleri adrese, Makar'ın ev sahibine borçlu olduğu meblağa ve ev sahibine yazılmış bir nota sahiptiler. Pavel'in kalbi sevinç ve minnettarlıkla
doldu, ama bunu göstermedi.

"Pekala," dedi, dalgın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ve şimdi de sandığına."

İki kadın, sürekli birbirlerinin sözünü keserek, Makar'ı serbest bırakma planlarını anlatmaya devam ettiler, ama Pavel onları kontrol etti.

"Daha sonra her şeyi konuşuruz," dedi. "Şu anda ihtiyacımız olan şey, kaba bir giysi takımı, bir adamı bir işçi veya hamal gibi gösterecek bir şey. Ev sahibi polise kaybolduğunu bildirmeden önce odasını boşaltmalıyız." Kostümü Masha getirdi. Pavel binbaşının yatak odasından bir işçiye dönüşmüş olarak çıktığında, Masha'nın teyzesi öyle şiddetli bir şekilde alkışladı ki, ona dişlerini gıcırdatmaktan kendini alamadı.

"Affedersiniz ama daha önce hiç gerçek bir eylem adamı görmedim," diye yalvardı. "Şimdi kendimi yeni doğmuş gibi hissediyorum, gerçekten öyleyim. Sana şunu söyleyeyim,
Boulatoff, seninle gelirim. Başın derde girerse,
bir işe yarayabilir, biliyorsun. Senin gibi aktif bir adamın yok olmasına izin veremeyiz."

"Ama sonra yok olursan," diye cevapladı Pavel neşeyle, "o kaçışı ayarlayacak
kimse olmayacak."

"Bu doğru," diye cevapladı üzgün bir şekilde. Sağlıklı, güzel görünümlü bir kadındı ve Pavel'in bakmaya dayanamayacağı kadar
abartılı bir şekilde
gülümsemişti. Gülümsemesi her seferinde kanlı yüzünü aydınlattığında,
gözlerini indiriyordu.

* * * * *

Sokakta biri tarafından tanınma riski vardı.
Sonra, Makar'ın evi polis tarafından keşfedilebilir ve
bir tuzak kurulabilirdi. İş risklerle doluydu, ancak bu sadece Pavel'in bu tür maceralara olan tutkusunun, Makar'ın tehlikelerini paylaşarak
kendi vicdanı önünde kendini aklama arzusuyla birleştiği hissini uyandırdı.

Ancak yolculukta hiçbir macera yoktu. Annesiyle buluşması bile onun için kayıptı. O anda, içtenlikle kör dilenciyi düşünüyordu.

Makar'ın ev sahibesi geveze bir Yahudiydi. Kiracının bir arkadaşının evinde hastalandığını ve işçinin eşyalarını ve hesabı ödemesi için gönderildiğini öğrendiğinde, Pavel'in sabrını çok zorlayan kötü bir Rusça konuşmaya başladı. Makar'ın arkadaşının adresini istedi, böylece hastaya harika reçellerinden bir kısmını gönderebilecekti. Prens, sandığı omzunda taşıyarak ayrıldı - yüzünü görüş alanından gizlemek için mükemmel bir icat - ama sandığın çok ağır olduğu ortaya çıktı ve onu ve yükünü varış noktasına kadar götürmeyi kabul eden bir kamyoncuyla karşılaştığında, yükten kurtulduğu için mutlu oldu.

Bir sonraki odada, kılık değiştirmiş haldeyken, Masha'nın teyzesi onu sabırsızca bağırıp kıkırdayarak bombaladı. Sonunda sandığı açtığında, içindekileri incelemesine yardım etmekte ısrar etti,
bunun üzerine çıkardığı her eşyayı kutsal bir emanetmiş gibi elledi; ve sandıkta uzlaşmacı bir nitelik bulunmadığı ortaya çıktığında Pavel bile hayal kırıklığına uğradı. Mme. Shubeyko onu sorularla boğdu, bunlardan biri şuydu:

"Bak, Boulatoff, halk neden ayağa kalkıp despotizmin
hükümeti için hemen bir son vermesin? Daha ne bekliyoruz?"

"Eğer halk senin gibi olsaydı, bunu çoktan yapmış olurlardı," diye cevapladı, içten bir kahkaha atarak. Ona eğlenerek ısındı ve
ona teyze demek istedi; sadece onun o gülümsemesi onu
rahatsız etmeye devam etti.

BÖLÜM XIV.

YERALTI MIROSLAV.

Pavel, binbaşının evinde akşam yemeği yedi. Çok neşeliydi, ancak Pievakin gösterisindeki kızla
beklediği buluşma saati yaklaşıyordu ve sabırsızlığı her geçen dakika daha da artıyordu. O, zamanından önce, Orlovsky adında bir hükümet memurunun ve annesinin oturduğu küçük bir eve
ulaştı.

"Adınız Boulatoff, değil mi?" diye sordu ev sahibi, kare Slav
burnu hoş geldin sevinciyle kıvrılırken. Sonra, Pavel'in gördüğü en
absürt görünümlü semaverin önünde çömelerek, annesinin, toplantılarının gürültüsünden kaçınmak için sık sık yaptığı gibi, geceyi geçirmek üzere kız kardeşinin evine gittiğini açıkladı. Çıplak yuvarlak bir masanın ortasında, kocaman bir çavdar ekmeği ve büyük bir şeker parçası vardı, yanında da görünüşe göre şekerlik olarak kullanılan boş bir şeker kutusu duruyordu. Pavel, Orlovsky'nin maaşının en azından yarısının, konuklarının özgürlükten bahsederken kendilerini eğlendirdikleri çay, ekmek ve tereyağına harcandığını tahmin etti.

"Ben sadece devrimin bir er'iyim," dedi Orlovsky, yüzü kömürler gibi parlayana ve gözleri bulanık görünene kadar iki kömürü aleve üflemeye çalışırken. "Ama yapabileceğim bir şey varsa bana emret." O anda, ikisi birbirlerine Hristiyan isimlerinin tanıdık küçültmeleriyle hitap ettiler: "Paşa" ve "Alioşa." Alioşa dumanı tüten semaveriyle boğuşurken, Paşa şekeri kesmeye başladı.

"Kalabalığımızı görene kadar bekle," dedi Alioşa, eski bir çizmenin açık tarafını körük aracılığıyla semavere doğru savurarak. "Sana söylüyorum, Miroslav Rusya'nın kurtuluşunda önemli bir rol oynayacak. Çok iyi adamlarımız ve kızlarımız var. Elbette, biz devrim saflarında sadece erleriz."

Ama Pavel'in aklı konuşmacının kareli gri çuvalındaydı, o kadar dardı ki
belli uylukları dışarı fırlamıştı ve
giysi patlamak üzereydi. Görüntüsü Pavel'i
Mme. Shubeyko'nun gülümsemesinin yaptığı gibi rahatsız etti ve Orlovsky'ye
neden düğmelerini açmaması gerektiğini sordu, diğeri yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, o kadar şişmanladığını
ve "tam bir burjuva gibi, lanet olsun" demeye başladığını söyledi.

"Ama sana bakmak insanı rahatsız ediyor," diye bağırdı Pavel,
öfkeyle.

"Ah, ama bu kişisel özgürlük meselesi, ihtiyar," diye karşılık verdi Orlovsky
tüm ciddiyetiyle. "Örneğin,
bana ceketimi nasıl giyeceğime dair kurallar koymaya ne hakkın var?"

"Bu hak bir adamın özgürlüğünü diğer insanların özgürlüğüyle sınırlayan

. Ama bunların hepsi aptallık, Aliosha. Yemin ederim ki öyle.
Saçma sapan konuşma günleri öldü ve gömüldü. Yapılacak çok iş var - yaşayan, pratik işler."

Orlovsky semaverinden fırladı, gözlerinde balık bakışı vardı ve
Pavel'in elini kavrayarak sertçe ve uzun süre sıktı. Pavel,
şimdiye kadar karşılaştığı en taşralı Nihilizmin varlığını hissetti.

Çember'in diğer üyeleri de geldi. Hepsi valinin yeğenini görerek tanıyordu. Ayrıca "bir sempatizanı"ydı, ancak buradaki varlığı çoğu kişi için heyecan verici bir sürprizdi, ancak bunu gizlemeye çalıştılar.
Bir adam, Orlovsky'nin ofisteki hemen üstü, Pavel'in elini sıktı
ve sanki şöyle der gibi bir yüz buruşturmayla: "Sen Prens Boulatoff'sun ve ben
sadece sıradan bir hükümet görevlisiyim, ancak sonra tüm unvanlar ve rütbeler
yakında paramparça olacak." Gözlerinde iki köpüren boncuk olan bir Yahudi lise öğrencisi, daha fazlasına
acele etmek ister gibi, meşgul bir tavırla Pavel'le tanıştı. önemli bir iş. Küçük, derin gözleri
ya neşe ya da kasvet fışkırıyordu. Elkin, tek bir düzgün büyüklükte göz yapmaya yetecek kadar olmadığını söylemişti ve ona o zamandan beri çocuğun devrimci lakabı olan "Cyclops" adını takmıştı.

Orlovsky'nin amirinin yüzüne aydınlık, haleli bir etki veren geniş, kar beyazı bir alnı vardı, ancak tedavi edilemez bir yalancıydı. Ancak Çember'in en sadık üyelerinden biriydi ve yakın zamanda tüm gayrimenkullerini
satıp gelirini partiye devretmişti. O
oturduğunda, göz kamaştırıcı bir üniforma giymiş bir telgraf operatörü yanına oturdu ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Bir an önce yapmacık bir bakışın vardı."

"Ne zaman? Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu aziz alnına sahip adam, kızararak.

"Biliyor musun? Boulatoff'u gördüğüne sevinmemiş gibi bir surat yaptın. Şimdi sevindiğini biliyorsun, değil mi?"

"İtiraf ediyorum, sevinmiştim."

"Şimdi senden hoşlanıyorum, ihtiyar. Tek gereken kendini ele almak. Kendini cezalandırmaktan daha iyi bir şey yok."

"Cyclops" gösterişli bir çift favorisi olan bir ordu yüzbaşısına eğildi ve kendisinin bir Yahudi olmayana ve bir ordu subayına tanıdık "sen" diye hitap ettiğini duymak için bir şeyler söyledi. Başka bir genç Yahudi, Ginsburg adında kızıl saçlı bir lise öğrencisi, lambanın yanında oturmuş, miyop gözlerle bir kitap okuyordu, sarı ışık kısa kesilmiş kızıl saçlarında oynuyordu. Babası kötü şöhretli bir tefeciydi ve valinin rüşvet alma ve tefecilik işlemlerindeki baş aracıydı. Genç Ginsburg babasını gayretle soyup
ganimeti sosyalist harekete adadı.

* * * * *

Son beş yıldır zihninde yaşayan o puslu, belirgin olmayan görüntünün yakında ete kemiğe bürünüp
sisin dağılmasıyla birlikte ortaya çıkacağı beklentisi Pavel'i huzursuz etti. Kısa saçlı ve çok seyrek dişli bir kız ona Clara Yavner'ın on beş dakikadan kısa bir süre içinde
ortalarda olacağından emin olduğunu söylediğinde, kalbi çarpmaya başladı. Kızın adı
Olga Alexandrovna Andronova'ydı (Andronoff). Yanında nişanlısı, yerel bir yargıç vardı; kabarık saçları olan orta yaşlı bir adam. Hakim, Ginsburg gibi, belirgin şekilde miyoptu, sadece gözlerini kıstığında öfkeli görünüyordu, oysa kızıl saçlı genç adamın miyopluğu yalvaran bir etki yaratıyordu. İki kız çok iyi arkadaştı ve Olga, arkadaşından ikna edici bir coşkuyla bahsediyordu. Boulatoff'un Clara Yavner'a ilgi duymasının özel nedenleri olduğunun farkında değildi.

"Ona ne oldu?" dedi, sabırsızlıkla kapıya bakarak.

"Merakımı körüklüyorsun, Olga Alexandrovna," dedi Pavel. "Bir zamanlar operada, Patti'yi ilk kez görmeyi beklerken hissettiğim gibi hissetmeye başlıyorum."

"Ve dışarı çıktığında hayal kırıklığına uğramadın, değil mi?" diye sordu Olga, seyrek dişlerini geniş, dürüst bir gülümsemeyle göstererek.

"Hayır," diye güldü.

"Bu sefer de olmayacaksın."

Pavel kendi kendine esprili bir şekilde şöyle dedi: "Öyle heyecanlıyım ki, o kıza
aşık olmaktan korkuyorum. Ama tahminler nadiren gerçekleşir."
Sonra ekledi: "Ve şimdi tahmin ettiğime göre, gerçekleşecek."

* * * * *

Sonunda geldiğinde içinden şöyle dedi: "Öyle görünüyor,
öyleyse! Kesinlikle aptal gibi görünmüyor, ne olursa olsun." İnsanlar onunla ilk karşılaştıklarında genelde şöyle derlerdi: "Aptal gibi görünmüyor." Açık tenli, iyi boylu bir Yahudi kızıydı. Irkının birçok türüne aşina olmayanlar için
Töton gibi görünebilirdi. Kendi halkına göre yüzü karakteristik olarak Yahudi'ydi, sarışın, ela gözlü türden. Oldukça küçük, yuvarlak ve gözleri ile ağzı arasında ilgi uyandıran hafifçe basık bir etki olan bir yüzdü. Onun güzel görünümü, bu etkinin katkıda bulunduğu tuhaf bir zeka ve karakter izlenimi ve renklerinin pitoreskliğinden kaynaklanıyordu - sağlıklı beyaz ten, berrak ve sıkı, açık saçlardan oluşan geniş bir taçla vurgulanmış ve yoğun ela gözlerinin kahverengi ışığıyla aydınlatılmıştı. Yanında iki yaşında küçük bir kız çocuğu, kız kardeşi vardı ve ikisine eşlik eden Elkin vardı, kalabalık odaya girerken tavırlarından, ilk olarak, Mlle. Yavner'a onu tanıştıracağı devrimci "general"den bahsettiğini; ikinci olarak, Çember'in lideri ve onunla devrimci generaller arasındaki bağlantı halkası olduğunu anlamak kolaydı.

"Ondan kaçmaya çalıştım," dedi Olga'ya, yani küçük kızdan, "ama o peşimizden koştu ve sokakları çığlıklarıyla doldurdu." Gülümsedi - zeki yüzünü daha da zeki gösteren utangaç bir gülümseme.

Boulatoff, Elkin tarafından kendisine tanıtıldığında, hafifçe kızardı. O, onu merakla izliyordu. Aynı zamanda, yargıcın nişanlısı, arkadaşına dair fikrini destekleyeceği umuduyla onu izliyordu. Clara, biriyle konuşurken yüzünü çevirdiğinde, Pavel'in zihninde yüz hatları bulanıklaştı ve ona tekrar bakmak istedi. Elkin'in, Pievakin sahnesi sırasında yaptığı "konuşmanın" kendisinde yarattığı etkiyi ona söyleyip söylemediği hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Toplantıdaki bazı erkekler, kızlara "bebekler gibi değil, insanlar gibi" davranarak, cinsiyetin küçük ayrıcalıklarını görmezden gelmeyi bir nokta haline getirdiler, ancak Clara ve Olga bununla dalga geçtiler. Orlovsky, yargıcın nişanlısına Clara'nınkinin yanındaki sandalyeyi teklif ettiğinde, ona "özgürleşmemiş" bir kızın yapacağı gibi teşekkür etti; bunun üzerine Mlle. Yavner parmağını ona doğru salladı ve neşeyle şöyle dedi:

"Muhafazakarlaşıyorsun, Olga. Dikkat etsen iyi olur."

The Circle gevşek, gayrı resmi bir organizasyondu. Üyelerin kabulü için sabit kurallar veya törenler yoktu, düzenli olarak seçilen görevliler gibi bir şey de yoktu. Aslında, üyeler kendi aralarında resmi komünizmi
uygulamıyorlardı, ancak birinin mülkü önemli ölçüde herkesin mülküydü.

Bu geceki toplantı, günün harika haberi nedeniyle doğal olarak her zamankinden daha büyüktü. Pavel dışında kimse tutuklanan adam hakkında bir şey bilmiyordu, herkes diğerlerinin bilip bilmediğini merak ediyordu. Ancak meraklılığı ele vermek komploculuk olmazdı, bu yüzden ikişerli veya üçerli gruplar halinde oturup fısıldaşırken, meraklarını bastırmaya ve birbirlerini dışarı çekmeye çalışıyorlardı.

Telgraf operatörü ve Orlovsky'nin amiri akşamın erken saatlerinde ayrıldılar, ancak kısa süre sonra iki üye daha geldi, yüzbaşının komutasındaki bir çavuş ve güldüğünde boynunu çekip Adem elmasını fırlatan beceriksiz bir ilahiyat öğrencisi.

Çavuş subayının yanına oturdu ve ikisi alayları hakkında sohbete daldılar, ilahiyat öğrencisi ise hemen Pavel'e sorular sormaya başladı. İşlemeli bir Rus gömleği giyen Elkin, pipo içip tarafsızca gülümsüyordu. Arada sırada piposunu ağzından çıkarıyor, ilahiyatçıya ciddi bir
bakış atıyor ve piposunu içip gülümsemeye devam ediyordu.

Küçük kız kaptanın kucağına oturdu ve sessizce kılıcıyla oynadı
ta ki uykuya dalana kadar. Clara subayın lüks favorilerinin çocuğu uyandırmasını engellemeye çalıştığını gördüğünde, yeğenini
kollarına aldı ve sessizce öpücüklerle kapıya doğru taşıdı.

"Yakında döneceğim. Çok uzak değil," diye fısıldadı Orlovsky'ye, yardımını reddederek.

Adamlar onu odadan sevgi dolu bakışlarla takip ettiler. Yarısından fazlası ona aşıktı.

Geri döndüğünde, biraz nefes nefese, Boulatoff üniversitelerdeki ve çalışan insanlar arasındaki genel hissi tarif ediyordu.
Konuşması belirsizdi. Yuvarlanan baritonu kuru çınlıyordu. Ve şimdi konuya olan hakimiyeti, ilk birkaç dakika boyunca içgüdüsel olarak rakip bir ilgi merkezi
hissettiği kızın yeniden ortaya çıkmasıyla daha da zayıflamıştı. Ancak, ilahiyatçı parti basınına saldırır saldırmaz, prens öfkelendi ve olumlu bir izlenim bıraktı. Bir veya iki kez Zachar'ın tarzına düştü ve hatta onun argümanlarından birkaçını kullandı. İlahiyatçı itirazlarını, esas olarak kendisine ve başkalarına inançlı bir adam olduğunu ve devrimci bir "general"in önünde ürkmeyecek biri olduğunu kanıtlamak istediği için ileri sürdü. Ancak Pavel onu ciddiye aldı. Bir keresinde ilahiyatçı onu kesmeye çalıştığında, Clara üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Haklı olmak zorunda. Haklı olmak zorunda."

"Ağlama," dedi Cyclops. Adamlardan birkaçı güldü ve Clara onlara katıldığında gözleri onun üzerlerindeki gücünü ele verdi. Başka birine karşı hislerinizi, onun neşesini algılama şeklinizden daha kesin bir şekilde ele veren hiçbir şey yoktur.

Akşamın en önemli konusu, Pavel'in partisinin dendiği gibi Halkın İradesi Yürütme Komitesi'nden gelen, nihai bir ayaklanmaya giden yolu açacak olan "hazırlık çalışması" ile ilgili bir genelgeydi. Tartışma yargıç Elkin ve Pavel'e bırakıldı. Beceriksiz ilahiyat öğrencisi sessizdi, öfkeli bir tavırla, burada takip etmek zorunda kalınan argümanların eleştirinin
çok altında olduğunu ima ediyordu. Diğerleri büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı, ancak bazıları
kendilerini ikna olmuş hissetmemişlerdi. Bunların bilincine, ordunun kör kuvvetlerinin yalnızca kişileştirilmiş bir ayrıntı olduğu, kuzey kışı kadar muazzam ve değişmez, soyut bir temel dev fikri yerleşmişti. Bu devin yakın gelecekte bir gün
yok olacağı açıkça hayal güçlerine hitap etmiyordu. Bu nedenle, yargıç ve Pavel'in bu şeylerden bahsederken gösterdikleri cesaret, konuşmalarının büyüleyiciliğini büyük ölçüde artırıyordu.

Elinde kocaman bir çavdar ekmeği dilimi olan Cyclops'un açıkça söyleyecek bir şeyi vardı ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Tarihten alıntılar yapıyordu, kızarıyor, geveliyor, kendi dilini yutuyordu ve sonunda kendini bir kelime
karmaşasında kaybetti. Elkin ise tam tersiydi. O kadar sakin, o kadar akıcı ve o kadar net bir
ifade yeteneğine sahipti ki konuşması devam ettiği sürece insan istemsizce onaylayarak başını sallıyordu; ama konuşması bittiğinde insan tam olarak ne söylediğini veya hiç söyleyecek bir şeyi olup olmadığını
bilmiyordu. Bir noktada o ve yargıç boynuzlarını çarpıştılar ve birbirlerini açıkça anlamadan uzun ve sert bir şekilde kavga ettiler, ta ki konunun aynı tarafında tartıştıkları kanıtlanana kadar. Teorik tartışmanın zihinsel güçlerinin ötesinde olduğunu
varsaymış olan Orlovsky, aptalca bir hayranlıkla baktı. "İşte sana bir sürü çatlak!" der gibiydi ışıldayan yüzü.

Bir duraklama sırasında Clara Olga'ya bir şeyler fısıldadı.

"O zaman neden sormuyorsun?" diye cevapladı kısa saçlı kız yüksek sesle.

Clara konuşmaya başladığında solgunlaştı. Ancak doğrudan konuya girdi ve hemen tüm kısıtlamaları
bir kenara attı.

"Bütün bunlar çok iyi," dedi, genelgedeki belirli bir bölüme atıfta bulunarak, "yerel yetkililer gerçekten tahtı terk ederse. Ama ya etmezlerse, ya da katı muhafazakarlar, tacın sadık köleleri olduklarını kanıtlarlarsa? Bana öyle geliyor ki, sanki her şeyi olduğu gibi kabul etmeye meyilliyiz - sanki ev sahibi olmadan saymak gibi."

"Tacın sadık köleleri!" dedi beceriksiz ilahiyatçı. "Gerçek şu ki, yüksek rütbeli memurlar, sadece bencil bir sürü köpek."

"Kesinlikle," diye gürledi Pavel, ellerini coşkuyla birleştirerek.

Elkin piposunu ağzından çıkardı ve bağırdı: "Köpeklerden ziyade fareler demeliyim; tehlike belirtileri gösterdiği anda devlet gemisini terk edecek fareler."

Seminer öğrencisi, alkışı ondan çalma girişiminden rahatsız olmuştu, ancak Boulatoff, Elkin'in tavrından hoşlanmadı ve ona hiçbir
cesaret vermedi. Bu, seminer öğrencisinin muhalefetini etkisiz hale getirdi. O andan itibaren, Pavel'i dostça baş sallamalarla dinledi, sanki kim şöyle demeliymiş gibi:
"Şimdi vuruyorsun; şimdi mantıklı konuşuyorsun!"

"Elbette," diye devam etti Pavel, "broşür, yerimizi sağlamlaştırana kadar
harekete geçmemiz gerektiği anlamına geliyor. Sadece çok sayıda korkaktan oluştuğu için
harekete geçmeyen büyük bir liberal fikirli sınıf var.
Bu adamlar, hükümet sarsılmaya başladığı anda
bayrağımızın etrafında toplanacaklar. Bürokrasiye gelince, o kadar çürümüş, o kadar
kurt yemiş ki, şu anda bildiği tek şey maaş artışı veya rütbede terfi için iki büklüm olmak. Bir sürü omurgasız uşak, işte onlar. Aslında Çar'a prensip olarak hizmet ettiklerini düşünmüyor musunuz?" diye sordu, Mlle. Yavner'a hitap ederek.

"Onların önemsediği tek prensip," diye araya girdi Elkin, "'İlkelerle
şeytan olsun!'"

"Kesinlikle," diye onayladı Pavel, biraz sinirlenerek.

"Evet," diye araya girdi ilahiyatçı, "ve Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik çanlarını duyduklarında--"

"Özgürlük, Eşitlik ve Fiddlesticks!" Clara onu hafifçe taklit etti,
konuşmacının sözünü kesmemesi için ona işaret etti.

Pavel devam etti. Uzun uzun konuştu, çoğunlukla ona bakıyordu. Bir devrim durumunda üst düzey yetkililerin korkaklaşacağına onu ikna etmeye çalışıyordu ve yüzü sanki şöyle diyordu: "O bir valinin yeğeni, bu yüzden bilmeli."

Bahçe pencereleri açıldığında bıyıklı yüzbaşı piyanonun başına oturdu ve iki erkek sesinin eşliğinde eski bir ulusal ezgi çalmaya başladı. Diğerleri müzik eşliğinde konuşmaya devam ettiler. Pavel, yargıç ve Clara'nın Çember'in en sağduyulu üyeleri olduğuna karar verdi ve Miroslav'a
getiren işte onların işbirliğini aramaya karar verdi. Sadece
yargıç ikisinin arasında daha sakin ve kıyaslanamayacak kadar daha bilgili olanıydı. Genellikle kendi mantığına dalmıştı, oysa Mlle.
Yavner başkalarındaki her yanlış notadan etkilenirdi, etrafında olup biten her şeye karşı
sinirli bir şekilde hassastı, öyle ki örneğin Cyclops kendi gevezeliğine
karıştığında gözleri sıkıntıyla bulutlanırdı ve
onun yardımına gelir, argümanını birkaç net, göze batmayan cümleyle özetlerdi. Bakışlarında belli ki bastırmaya çalıştığı bir coşku parıltısı vardı. Gerçekten de çoğu zaman bir duyguyu veya başka bir şeyi bastırmaya çalışıyordu. Dışsal sakinliği,
içsel bir huzursuzluğu örtüyor gibiydi.

Pavel'in partiye olan sınırsız inancı, ona yeni bir inanç aşıladı.
En önemli nokta, onun bir aristokrasi üyesi olmasıydı. Eğer onun gibi bir adam tüm yüreğiyle mücadeleye
dayanıyorsa, hareket kesinlikle temelsiz değildi. Dahası, Boulatoff devrimci merkeze yakındı ve açıkça kişisel bilgisine dayanarak konuşuyordu. Her türlü soru onu endişelendiriyordu, bunların çoğu şu anki toplantıda, kısmen kendisi, kısmen başkaları tarafından cevaplanıyordu. Ne yoksulluk ne de baskının olacağı yeni dönem, kalbini
kazanan büyülü dönem, her zamankinden daha belirgindi. Bir an oturmuş dinlerken,
sarı saçları lamba ışığında altın gibi parıldarken, yüzü keskin bir zekayla
aydınlanmış bir şekilde, Pavel kendi kendine şöyle dedi: "Ve bu Yahudi kız
Pievakin'e karşı o gürültüyü yapacak duyguya ve cesarete sahip olan kişiydi! Eğer ben bir devrimci olduysam, bu, koşulların, kitapların, insanların yardımıyla kademeli
gelişimin sonucuydu; oysa bu
kız, bir devrimci gibi davrandı ve ciddi bir tehlike karşısında bile, tamamen anlık bir kararla ve devrimci bir hareket diye bir şeyin
olduğunu bilmeden çok önce; ben hala kör, katı yürekli bir süt çocuğuyken, bir devrimci gibi davrandı." Başkentte, hayatlarını sürekli olarak ellerine alan ve birçoğu onun için birer aziz gibi olan bir sürü kız tanıyordu, ama sonra Mlle. Yavner, onun evinin ve çocukluğunun krallığına aitti. Onun bir kahramanlık eylemi olarak gördüğü şey, çocuksu oyunlarımıza tanıklık eden eski kuyu gibi şeylere tutunan o özel aşinalık ve anlaşılırlık duygusuyla kutsallaştırılmıştı.

Onun üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmıştı. Eğer onun için resmi bir aday olsaydı, "gelin görmeye" gelseydi, onu şimdi olduğundan daha yakından inceleyemezdi. Gerçekten de, ona o kadar dalmıştı ki, bir keresinde onunla gülerek konuşurken sözleri sağır bir
kulağa geldi çünkü o anda kendi kendine şöyle diyordu: "Küçük, yükselen bir ölçekte gülüyor, bir roket gibi kırılıyor."

"O zaman, içinde o asil duygunun ve o cesaretin kaynağı olan bir şey olmalı." diye düşündü. Onu yeniden taramaya başladı, sanki yüzündeki o şeyin yansımasını arıyormuş gibi, ve ona bakıp Pievakin'in "gösterisini" düşündüğünde, onun kendi politik yenilenmesindeki
araçlığını abartmak ona zevk verdi.

Olga, nişanlısının piyanodaki yerini almıştı ve daha sonra o da
klavyeden kalktığında, Clara hevesle onun yerini aldı.
Mlle. Yavner'ın tonlarında hiçbir hayat yoktu, ama çalarken başının ve duruşunun tutkulu salınımı, coşkuyla dokunmuş bir ruhun,
parmaklarının enstrümandan çıkaramadığı
müziğin habercisiydi. Ve yarım düzine aşık adamın gözleri, seslere coşkularını katıyordu.

Pavel, onun melodisini dinledi ve bahçedeki küçük bahçeden gelen
güzel kokulu gece havasını soludu. Clara'nın
piyano öğretmeni olarak gardiyanın evini ziyaret edebileceğini düşündü. Bunun üzerine Makar'ın hapiste olduğu ve kaçmazsa
kaybolmuş bir adam olacağı aklına geldi. Dehşete kapıldı. Piyano yalnız bir gemiden,
mavi dalgalardan ve yıldızlarla dolu bir geceden bahsediyordu, ancak Pavel'e hapsedilmiş arkadaşından ve kendi acısından bahsediyordu. O da vahşi bir şevkle koroya katıldı. Kalbi Makar'ın kurtuluşu ve binlerce başka şey için ağlıyordu. Piyano taburesinden indiğinde ona doğru sıçradı.

"Elini tutmama izin ver, Clara Rodionovna," dedi, sanki çalmasının meziyeti için ona
teşekkür eder gibi. Ve sonra, hiçbir yorum yapmadan, onu tenha bir köşeye çekti ve hararetle şöyle dedi:

"Sana ayrıca şunu da söylemek istiyorum, Clara Rodionovna, seni tanıdığım için
mutlu olmam için özel bir nedenim var; çünkü iyi insanlar arasında olma hakkım varsa
bunun için sana teşekkür etmeliyim. "Yüzü koyu bir kızıllıkla doldu; ama şaşkınlığını kelimelere dökmeye fırsat bulamadan,
uyanışının hikayesini ve tüm bu beş
yıldır onunla bir buluşmayı nasıl dört gözle beklediğini anlattı. Konuşurken yüzünde coşkulu, neredeyse aşk dolu bir
kasvet ifadesi vardı. Kız
fırtınaya kapılmıştı. Kelimenin tam anlamıyla sersemlemişti. Aralarında anında ezici, dile getirilmeyen bir yakınlık oluştu.

Olga'nın yüzü ışıldayan bir zafer ve gergin bir şaşkınlığın karışımıydı.

Adamlar, sanki biraz devrimci bir komploymuş ve kendi işlerine bakacak kadar bilgiliymiş gibi, Boulatoff'un
sally'sine ihtiyatla yaklaşmaya çalışıyorlardı.

BÖLÜM XV.

BİR UYARI.

Toplantı dağıldığında saat bir olmuştu. Şehrin çeşitli bölgelerine dağıldılar,
Pavel Saray'daki evine giderken,
Clara ise Elkin ve Orlovsky, Cennet Kasabası'na doğru yola çıktı. Ancak gidilecek bölgenin karakteri ne olursa olsun, kalplerinde kapalı panjurların ardında uyuyanlardan daha yüksek bir hayata ait olduklarına dair aynı his vardı. Bu his, gruplarını bir dünya içinde bir dünya olarak düşünmelerine neden oldu. Onların Çemberi büyülü bir Çemberdi. St. Petersburg, Moskova, Kiev, Odessa, Sibirya'da bir yerlerde, erkekler ve kadınlar yavaş yavaş işkence görüyor, darağacında ölüyorlardı; hala ortalıkta dolaşan cesur bir grup insan - gizemli Yürütme Komitesi - imparatorluğu heyecanlandıran şeyler yapıyordu; ve Miroslav Çemberi'nin üyeleri olan onlar, o kahramanların akrabalarıydı. Uyuyan kasabada dağılırken, her biri örgütü bilinçsizce insan nesirlerinden oluşan bir nüfusa serpiştirilmiş çok sayıda üstün varlık olarak hatırlıyordu. "Merkeze oldukça yakın olmalı," dedi Orlovsky.

Diğer ikisi cevap vermedi. Clara'ya Boulatoff'tan bahsetmek küfür gibi geldi, ateşli yüzü şu anda karşısında canlıydı. Özellikle prense yapılan gönderme dayanılmazdı çünkü bunu yapan Orlovsky'ydi. Şişman hükümet katibi ona aşık olan adamlardan biriydi, oysa o ondan nefret ediyordu. Ona karşı samimi bir dostluk hissediyordu, ancak bazen o konuştuğunda kulaklarını kapatıp dişlerini gıcırdatmaya
başlıyordu, tıpkı insanların bir pencere camının çizildiğini duyduklarında yaptıkları gibi. Bu, sürekli mücadele ettiği sebepsiz nefretlerinden biriydi.

Orlovsky onların tepkisizliğini sokaktaki devrimci "merkez"den bahsetmesi nedeniyle bir azarlama olarak yorumladı; bu yüzden onlara
annesinden bahsetmeye başladı. Clara yanındayken dili dinlenmiyordu. Ama Elkin, sevgisini kasvetli bir sessizlikle besliyordu. Uzaktaki bir polisin düdüğünü ve nöbet yerinde uyuyakalmadığını göstermek için bir bekçinin takırtısının cevabını duyduklarında, Orlovsky sesini yükseltti.

"Her geçen gün daha da dindarlaşıyor," dedi, sanki sözlerinde kışkırtıcı bir şey bulamaması için görünmez polise meydan okurcasına.

Clara'nın aklı Boulatoff'taydı. Daha önce hiç görmediği, sadece bir prens arabasının penceresinden gördüğü adamın garip itirafı, yeni doğmuş coşkuların bir karışımı halinde damarlarında karıncalanıyordu. Boulatoff, Yürütme Komitesi'ne yakın görünüyordu ve bu asil genç adamın, Miroslav valisinin yeğeni tarafından seslendirilen o harika topluluğun duyguları, bilincinde heyecan verici imgeler uyandırmıştı.
Pavel, tanıdığı diğer devrimcilerin arasında, tıpkı memleketinin geri kalanının ortasında Miroslav Çevresi'nin yaptığı gibi,
sıyrılıyordu.

Polis ve bekçi arasındaki, arada sırada gecenin sessizliğinde duyulan sinyal alışverişi, ona jandarmaların tutukladığı
bilinmeyen adamı, zincirlerin sert parıltısını,
darağaçlarını hatırlattı. Elkin veya Boulatoff'un o adam hakkında bir şey bilip bilmediğini merak etti. Kendisini aynı anda hem korkunç hem de ilahi bir şeye doğru hızla yürürken gördü. Bu yolu izleyen tek kişi o değildi--işin püf noktası buydu. Miroslav'daki en nazik ve en iyi insanlar, ülkenin en iyi ve en bilgeleri ve aralarında valilerin, soyluların çocukları, hem korkunç hem de baştan çıkarıcı olan aynı şeye adanmışlardı. Kalbi, tanıdığı ve tanımadığı yoldaşlarına
ağzına düştü ve kapısının girintisinde kıvrılmış uyuyan bir bekçiyi gördüğünde, kelimeler olmadan haykırdı: "Senin için öleceğim - senin ve dünyadaki diğer tüm yoksul ve ezilen insanlar için."

Burada ve orada, Yahudi zanaatkarların iş başında olduğu aydınlatılmış bir pencereden veya açık bir sokak kapısından geçtiler. Yahudi terzilerin
eğik vücutlarını gördüler, Yahudi marangozların, kalaycıların, demircilerin, gümüşçülerin çekiç seslerini duydular; ancak bunların hiçbiri onda
hiçbir etki yaratmadı. Miroslav'da yaklaşık 50.000 Yahudi vardı ve bunların dörtte üçü kadarı, günde on dört saat ve haftada bir veya iki kez bütün gece çavdar ekmeği ve yulaf çorbasıyla yaşamak için çalışan, yarı aç, yarı aç tamircilerdi; ancak bunlar onun sempatisini kazanmazken, geçtiği kapıların önünde toplanan Yahudi olmayanlar kazandı. Hikayeleri ve şarkıları kitlelere olan sevgisinin temelini oluşturan büyük Rus yazarları Yahudilerle değil, Yahudi olmayanlarla ilgileniyordu. Nekrasov, kendi ırkından sıradan insanların değil, Rus mujiklerinin sefaletini ağıt yakıyordu. Turgenyev'in taslakları, kendi kanından emekçi erkekler ve kadınlar arasındaki yaşamın trajedisini ve manevi güzelliğini değil, Büyük Rus köyündeki acının şiirini yansıtıyordu. Aslında, Büyük Rusya'da hiç bulunmamıştı; o mujikleri hiç canlı olarak görmemişti. Gördüğü kişiler, komşu köylerden Miroslav'a gelen Küçük Rus köylüleriydi. Köylüleri, bu nedenle, her biri hayran olunan bir yazarın sayfalarından yayılan ihtişama sahip çok sayıda edebi imgeydi. _Halkın İradesi_'ni düşündüğünde aklında olan bu tür "insanlar"dı. Kendi evinin bir parçası olduğu Yahudi gerçekliklerinin, onun bu hayali dünyasıyla hiçbir ilgisi yoktu.

* * * * *

Clara'nın evi, kısmen araba standı olarak kullanılan küçük bir meydandaydı
ve bir köşesinde, Salatalık Pazarı'na kısa bir mesafede, bir polis kulübesi vardı. Burası, belirli bir zanaatkar ve küçük esnaf sınıfının bölgesiydi; koşum takımları yapanlar, sandık yapanlar,
tekerlekçiler; katran, tuz, ringa balığı, yaprak tütün, pipo,
akordeon ve ucuz süs eşyaları satanlar. Hava binlerce güçlü kokuyla keskindi. Ürünlerini pazara getiren köylüler burada temel ihtiyaç maddeleri ve biblolarla donatılmıştı. Büyük pazar yerinin adı tüm bölgeye yayılmıştı ve Cennet Kasabası o bölgenin sınırlarının hemen ötesindeydi.

Clara'nın gideceği meydanın adı Küçük Pazar'dı. Dört kenarından birinin ortasında, bir tarafında kaz ağılları, diğer tarafında bir sıra yem dükkanı ve koşum dükkanı bulunan bir kapı, Boyko's olarak bilinen derin ve dar bir avluya açılıyordu. O anda kapı kapalıydı, kapısı bir zincirle aralık tutuluyordu ve meydanın gri karanlığında siyah görünüyordu.

Clara ve iki refakatçisi bu noktaya geldiklerinde, kapının yakınındaki alçak bir tahta bankta oturan bir adam gördüler.

"Birisi beni bekliyor," dedi ciddi bir şekilde. Onlara teşekkür etti ve
elveda dedi ve birkaç yöne gittiler.

Banktaki adam ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti. Ona doğru yürürken
kalın, düğümlü bastonuna ağır bir şekilde yaslandı - bu pozun
utançtan kaynaklandığını biliyordu. Uzun, atletik bir adamdı, uzun bir
bahar paltosu ve başının üzerinde geriye doğru eğimli geniş kenarlı bir keçe şapka vardı.
Clara'ya çarpıcı bir şekilde benziyordu; yüzünün orta kısmında aynı pitoresk düzlük, aynı ifade. Sadece saçları
koyuydu ve gözleri ve ağzı onunkinden daha yumuşaktı. Kardeş gibi görünüyorlardı ve aslında neredeyse öyle yetiştirilmişlerdi, ancak
sadece kuzenlerdi. Adı Vladimir Vigdoroff'tu. Ailesi
ikisinden daha iyi durumda ve daha dünyalı olanıydı. Dört yaşında bir çocukken, diğer iki çocuğu kıskanıyordu çünkü her birinin küçük bir kız kardeşi vardı ve kendisi yoktu, o da kuzenlerinden birini yapmıştı. Daha sonra Clara'nın eğitimini babası ödedi.

"Sen burada mısın?" dedi Clara sessizce.

Evet demek için başını salladı, şakacı bir centilmenlikle. Sessizce sıraya ulaştılar ve sonra kararlı, iş gibi bir sesle, Clara'nın incelendiğini bildiği bir sesle şöyle dedi:

"Seninle bir konuşma yapmayı bekliyordum, Clara. Bu yüzden bu kadar uzun süre bekledim.
Ama çok geç. Yarın görüşebilir miyiz?"

"Elbette. Öğleden sonra uğrar mısın?"

Açıkça tutuklanacağını beklemişti. Sessizce oyalandı ve Clara'nın veda etmeye gönlü elveda demeye yetmedi. Komşu bir sokaktan bir şamdancının torna tezgahının vızıltısı geliyordu. İkisi de heyecanlıydı. O, bir süredir bu açıklamayı bekliyordu. Birbirlerini mükemmel bir şekilde seziyorlardı. Şimdi ne konuşabiliyor ne de ayrılıyorken, zihinleri aslında birbirlerine çok şey söylüyordu.

Yakın zamana kadar amcasının evinde babasının evinden daha çok yuva kurmuştu. Piyanosu orada duruyordu, amcasının hediyesiydi ve ailesinin işgal ettiği bodrumda ona yer yoktu. Kitaplarını orada saklıyor, kız arkadaşlarını orada ağırlıyor ve sık sık orada uyuyordu. Ancak gizli topluluğa kabul edildiğinden beri karargahını yavaş yavaş ailesinin evine taşımıştı ve Vladimir'in evine yaptığı ziyaretler seyrekleşmişti. Clara bir keresinde ona yeraltından bir broşür vermişti ve bunu görünce neredeyse bayılacaktı. Dehşet ve öfkeyle kağıdı yakmıştı ve
sonra, kısmen bir ağabey gibi kısmen de evin sahibi gibi konuşarak,
bir daha asla bu tür edebiyatla uğraşan insanlara yaklaşmamasını emretmişti. Ona entelektüel rehberi ve otoritesi olarak, ufkunun en parlak adamı olarak bakmaya alışkındı, onun Nihilizm ve Nihilistlere yönelik saldırısını uysal bir çekingenlikle dinlemişti, ancak
altına düştüğü yeni etkiler, onun üzerindeki gücünden çok daha güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Onu evdeki varlığının tehlikelerinden kurtarmak için kitaplarını yavaş yavaş kaldırmış ve ziyaretlerini neredeyse kesmişti. Jandarmalar ile başı derde girmesi durumunda, kendi ailesi, modern anlamda, suç ortaklığından şüphelenilemeyecek kadar eski kafalı ve eğitimsizdi. Vladimir'e gelince, evdeki herkes gibi o da onu çok özlüyordu, ancak onun yabancılaşmasının da kendine özgü bir acısı vardı, birlikte büyümüş kuzenler olarak karşılıklı bağlılıklarıyla bağlantısı olmayan bir acı. Clara'nın onun güvenliğine olan ilgisi, onun devrim için çalışmak için kişisel güvenliği konusunda çok çekingen ve kıskanç olduğunu, yakın zamana kadar öğrencisi olduğu cesaret ve özveri dünyasına adım atmamış aşağılık bir varlık olduğunu ima ediyordu, onu aşırı derecede kızdırıyordu.

Sonunda kendini kontrol edemedi.

"Ateşle oynuyorsun, Clara," dedi bankın yanında oyalanırken.

"Sanırım benimle konuşmak istediğin şey bu," diye cevapladı sakin bir ciddiyetle, "ama burası bu tür bir tartışmanın yeri değil, Volodia."[B]

[B] Vladimir'in şefkatli küçültücüsü.

"Eve gitmemi istiyorsan bunu açıkça söylesen iyi olur. Geliştirdiğin
yüce düşünceli ilgi alanları
utangaçlık veya samimiyetsizlikle pek de uyumlu değil, Clara."

"Aptal olma, Volodia. Böyle konuştuğun için
kendinle dalga geçeceğini biliyorsun."

"Kaba bir şey söylemek istemedim, Clara. Ama bu şey neredeyse
hiç aklımdan çıkmıyor. Seçtiğin korkunç bir kader."

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?" diye sordu, onayladığını ima eden düşünceli bir tonda.

"Nereden biliyorum? Bir kereliğine açık, dürüst bir konuşma yapamaz mıyız, Clara? Hadi
bir yere gidelim."

"Burada konuşabiliriz. Güvenli tarafta olmak için, Yidiş konuşalım. "

İğrenç bir ifade takındı ve bankta oturup
sinirli bir Rusçayla devam etti.

"Sana hiçbir faydası olmayacak bir topluluğa düştün, Clara. Eğer tutuklanırsan
iki ailenin kalbi kırılacak. İçinde hiç ruh
kalmadı mı?"

"Tutuklanmamı aklına ne getirdi?" diye karşılık verdi,
kederli bir şekilde. "Ve tek endişelenilmesi gereken bu mu? Tüm
Rusya hapiste."

"Ben de böyle bir şey bekliyordum. Cazip ifadeler seni sağır
ve kör etti. Seni çok geç olmadan kurtarmaya çalışmak benim görevim."

Dostça bir itiraz, açık yürekli bir açıklama için gelmişti,
ama o ruh hali, onun iki yeni arkadaşıyla yaklaştığını gördüğü anda paramparça olmuştu. Alışkanlık haline getirdiği didaktik üslubu kullanmaya devam etti ve bunun ne kadar
gülünç derecede yersiz olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Kaybettiği otoritesinin verdiği hisle huzursuzlandı ve kendi tavrının aciz üstünlüğü onu
acılığa itti.

"Bunun için mi geldin - beni boş sözlerden ve kötü arkadaşlıktan kurtarmak için mi?"

"Evet, alaycı bir ruh halinde olsan da olmasan da seni abartılı ve tehlikeli arkadaşlıkların sarhoşluğundan kurtarmak için."

"Peki bunu nasıl yapacaksın, lütfen?" diye sordu oldukça iyi huylu bir neşeyle.

"Gülmekten kırıl. Gülmekten kırıl. O haylazlarla uğraştığın için----"

"Haylazlar! Senin böyle konuşmana izin veremem, Volodia. Onlarla 'çalışmak' derken neyi kastettiğini bilmiyorum, ama 'haylazlar' derken kendini feda eden insanları kastediyorsan----"

"Beni yanlış anlıyorsun----"

"Haylazlar derken, hepimizi ezen tiranlığa karşı çıktıkları için işkence görecek veya asılacak insanları kastediyorsan, kendi yuvalarını
doldurmak yerine, bu konuşmayı sürdürmemizin bir faydası yok."

"Sakin ol, Clara. Beni yanlış yargılamak istemiyorsun, değil mi? Elbette, kendini feda etmek ve bu tür şeyler hakkında söylediklerinin benim için yeni bir şey olmadığını söylememe gerek yok. Başka bir zaman, heyecanlı olmadığın bir zamanda, bu şeyler hakkında söyleyecek bir şeyim olabilir----"

"O sonsuz 'söyleyecek bir şey!' İnsanlar boğuluyor,
katlediliyor ve sen--söyleyecek bir şeyin var. İki
farklı dilde konuşuyoruz, Volodia."

"Belki de öyleyiz. Ve söylemeliyim ki sen o yeni dilini oldukça çabuk kaptın. Bu gece seninle uzun bir tartışmaya girmeyeceğim. Şimdi söyleyeceğim tek şey şu: Son birkaç ayda dört Yahudi
devrimcinin asıldığını biliyorsun--Odesa,
Nicolayeff, Kieff ve St. Petersburg'da. Bunun Yahudi halkına bir faydası olduğunu düşünüyorsan çok üzgünüm."

"Yahudilerin başka ne yapmasını isterdin? Tüy yataklarda yuvarlanıp
tefecilik toplamalarını mı? Bu 'Yahudi halkına' fayda sağlar mı?"

"Bir anti-Semitist gibi konuşuyorsun, Clara."

"Zevkler için hesaplaşma olmaz. Buna anti-semitizm diyebilirsiniz. Despotizme karşı korkunç bir mücadelede cesurca ölen dört adamdan utanıyor olabilirsiniz."

Polis kulübesine doğru tedirgin bir bakış attı, ancak sesini alçaltması için onu teşvik etme cesareti onu başarısızlığa uğrattı.

"Bana gelince," diye devam etti, "onlarla kesinlikle gurur duyuyorum. Onların isimlerini kutsal sayıyorum, evet, kutsal, kutsal, kutsal, anlıyor musunuz? Ve eğer
bu tür insanlara haylaz demeye devam etmeyi düşünüyorsanız, o zaman birbirimize
söyleyebileceğimiz hiçbir şey kalmıyor. Ve bu arada, ne zamandan beri _sen_ 'Yahudi halkının' şampiyonu oldun - bana Yahudi olan her şeyden uzak durmayı
öğreten sen; Yidiş'in sesinden, bir peruk veya bir çift yan perçem görmekten
şaşkın olan sen; sürekli olarak arkadaş olduğun Yahudi olmayanlarla övünen sen; sen
bir Hristiyanın tek bir el sıkışması için dünyadaki tüm Yahudileri verecek olan mısın?"

"Ben de bu gece hakarete uğramaya hazırım.
Yidiş ve yan kilitlere olan nefretime gelince, bunun kimseye zararı olmaz. Eğer tüm Yahudiler
tufan öncesi yollarını bırakıp Rus
nüfusuyla asimile olsalardı talihsiz Yahudi sorununun yarısı çözülmüş olurdu. "

"Ah, bu tür konuşmalar gerçekten insanı çileden çıkarmaya yeter. Tüm ülke nefessiz kalırken sen Yahudi
sorunuyla ilgileniyorsun. Ama sonra--sen ne zamandan beri Yahudilerle ve onların 'sorularıyla' ilgileniyorsun? "

"İster ilgilendim ister ilgilenmedim, senin o 'kahramanların'
yaptığı gibi bunu daha da kötüleştirmeye asla yardımcı olmadım. Yahudi'nin hala sahip olduğu birkaç hak varsa,
onlar da senin başını döndüren o yeni moda
kahramanlık yüzünden ondan alınacak."

"Kimsenin 'hakkı' yok. Herkes ayaklar altına alınıyor, herkes. O 'serserilerin' ortadan kaldırmaya çalıştığı şey bu."

"Herkesin ölmesi gerekiyor, ama kim doğal olmayan bir
ölümle ölmeyi umursar ki? Yahudiler de diğerleri gibi ezilse ve daha fazla ezilmese, bu başka bir konu olurdu, ama öyle değiller. Onlarınki doğal olmayan bir baskı."

"Eh, işte o 'serseriler' bunun için mücadele ediyor:
her türlü baskıyı ortadan kaldırmak. Yahudilerin bu mücadeleden uzak durmasını mı istiyorsunuz? Kendi değerli derilerine bakmalarını ve
daha sonra, Rusya'da hayat mümkün olduğunda, dikkatlice uzak durdukları korkunç bir
kavganın meyvesinden paylarını almalarını mı istiyorsunuz?"

"Bunlar rüya, Clara. Rüyalar ve ifadeler, ifadeler ve rüyalar.
Yeni arkadaşların hakkında öğrendiğin tek şey bu. Bir Yahudi sorusunun varlığını inkar mı ediyorsun?"

Yaklaşan şafak vaktinin gri yarı tonlarında yüzünü inceledi
ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, Volodia, bu 'Yahudi sorusuna'
boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarıldığı gibi sarıldığını biliyorsun. Biliyorsun ki sen de benim kadar ilgi duymuyorsun."

"Eğer demek istediğin buysa, var olduğunu görmekten kesinlikle memnun değilim."

"Açıkça konuşabilir miyim, Volodia? Dünyadaki tüm Yahudiler
varolmaktan çıkabilir, umurunda bile değil."

"Bu doğru değil. Tek istediğim Rus olmaları, kültürlü Ruslar."

"Benim için tek bir soru var - basit ortak adalet ve basit temel özgürlük sorusu. Bu başarıldığında, Yahudi, Polonyalı veya Hottentot sorusu diye bir şey kalmayacak.
Evet, o 'serseriler' Yahudilerin sahip olduğu tek gerçek dostlar."

"Ama senin o görkemli geleceğinin altın sisinde yaşayamazsın, Clara. Bunu yapmak için bir aziz gerekir. Sıradan ölümlüler, şu iğrenç günümüzde yasa önünde eşit haklar düşünmekten kendilerini alamazlar."

"Düşün! Yahudilere çok iyi gelecek. Bugün mümkün olan tek eşit hak türü, Yahudiler ve Yahudi olmayanların özgürlük için aynı darağacında ölmeleridir. Bu, 'serseri'nin görüşü." Bunun üzerine, kelime Boulatoff, Olga, yargıç ve
Çember'in diğer üyelerinin görüntüleriyle birlikte aklına geldi ve ardından boğuk bir hıçkırıkla haykırdı: "Bu insanlara nasıl hakaret edersin?"

Sadece onun vesayetinden kurtulmakla kalmamış, aynı zamanda kendini savunmada bulmuştu. Rolleri değişmişti. Onun alaylarını savuştururken kullandığı, neredeyse ilham veren, kavgacı ton, onu şaşırtmıştı. Genellikle zeki bir konuşmacı olan Clara, şimdi renksiz ve
bocalıyordu. Ve eski ustalığına geri dönmek için ne kadar çok çabalarsa, dezavantajlı bir şekilde o kadar çaresiz görünüyordu.

"Seni tanımıyorum, Clara," dedi. "Seni büyülediler,
bu cümle kurucular."

Ayağa fırladı. "Bu hakareti daha fazla duymak istemiyorum," dedi. "Ve Senin cümle kurucularında kusur bulma fikri! Sen,
herkesten çok, iyi söylenmiş bir cümlenin dünyadaki her şeyden daha değerli olduğu
sen! Eğer cümle kuruyorlarsa, en azından onlar için acı çekmeye razılar."

"Ah, seni tam bir vahşi yaptılar," diye karşılık verdi kendi kendine. "İyi geceler."

Kız, içinde keskin bir pişmanlık hissetti, ama
kapı zincirinin altına daldığı anda düşünceleri Boulatoff'a ve ona
söylediklerine döndü.

BÖLÜM XVI.

CLARA EVDE.

Boyko'nun Sarayı'nda soğuk şafak, tekerleklerden, akslardan ve köylü arabalarının gövdelerinden oluşan bir barikatı aydınlattı. Geniş bir çitin çatlaklarından bir fenerin
değişen ışığı ve kazların uykulu kahkahaları geliyordu. Derin dar avlunun en uzak ucunda, çatısı olan bir kuyunun makaralı zincirleri ve kovası asılıydı. Clara, bir cep kadar karanlık ve boya kokusuyla dolu geniş bir yeraltı geçidinden geçti.
Bitmiş ve bitmemiş sandık yığınlarıyla doluydu, ama yolunu
eliyle yoklamak zorunda kalmadan onlardan uzak durdu.

Bir kapı açıldı ve loş bir şekilde aydınlatılmış, alçak tavanlı bir iç mekan ortaya çıktı.
Uyku kokusu, boya ve macun kokularıyla karışmıştı.

"Sen misin, Tamara?" diye sordu uzun boylu, dik, yarı çıplak yaşlı bir kadın, Yidiş dilinde, Tamara, Vladimir'in isteği üzerine keyfi olarak Clara'ya dönüştürülmüş Yahudi ismiydi.

"Evet, canım anneciğim," diye cevapladı Clara.

"Evrenin efendisi! Hiç uyuyamıyorsun."

Kız annesini neşeyle öptü. "Babanın ne dediğini biliyorsun," diye karşılık verdi, "'uyku ölümün altmışta biridir.' Hayat daha güzel, anneciğim."

"Senin Yahudi olmayan kitaplarından hiçbirini incelemedim, ama
yaşamanın ölü olmaktan daha iyi olduğunu anlayacak kadar bilgim var," dedi uzun boylu, dik yaşlı kadın gülümsemeden. "Ama eğer yaşamak istiyorsan
uyumalısın. Yat, yat."

Aralarında alaycı bir yoldaşlık ilişkisi vardı, bu da her birinin diğerinin çıkarlarına küçümseyici bir hafiflikle,
eşitlik ve ateşli dostluk şartlarında buluştukları ortak bir zeminin saklı tutulmasıyla davrandığını ima ediyordu.

"Bu arada," diye ekledi yaşlı kadın esneyerek, "Volodia buradaydı. Seni
görmek istiyor."

"Biliyorum. Onu kapıda buldum."

"Peki, o zaman yatağa git, yatağa git."

"Babam uyuyor mu?"

Bunun üzerine sarı donlu, boynu açık beyaz gömlekli ve tüylü göğsünü
ortaya çıkaran kızıl sakallı ufak tefek bir adam açık bir yan kapıdan
fırladı.

"İnsan uyumasına izin verilmediğinde nasıl uyuyabilir?" diye bağırdı. "Toprağa
gömülsün, dinsiz
kitaplarıyla ve her şeyiyle. İçindeki tüm kirli
kemikleri kıracağım. O kadar geç vakitlerde ortalıkta dolaşan bir kız kim duymuş?"

"Şşş," dedi karısı hafifçe gülümseyerek, onu bir çocuğa yaptığı gibi yatak odalarına geri
zorlarken.

Aile büyük bir bodrum odasını işgal ediyordu, bunun daha iyi bir kısmı sandık imalatçısı dükkanı ve mutfak olarak kullanılıyordu, alanının iki dar şeridi yatak odaları için ayrılmıştı. Sandık işini yürüten kişi Clara'nın annesi Hannah'ydı. Çıplak tahta kutular bir marangoz dükkanından geliyordu ve bunları evinde sandıklara dönüştürmüştü. Clara'nın babası günlerini ve akşamlarını bir sinagogda, Talmud'u "kendi iyiliği için" inceleyerek geçiriyordu. Miroslav'da başka böyle bilginler de vardı, her durumda karısı dünyevi işlerle uğraşarak aileyi destekliyordu, kocası ise Tanrı'nın evinde ortak manevi refahlarını sağlıyordu. Clara'nın annesi genellikle "sandık yapımcısı Hannah" veya "Şeytan Hannah" olarak biliniyordu. Çok mütevazı bir şekilde, yorulmak bilmeyen, entrikacı ve aşırı titiz olmayan kurnaz bir iş kadınıydı, ancak takma adı Cucumber Market'te şeytan olabilecek kadar yaşlanmadan çok önce ortaya çıkmıştı. Mahallede Anglosaksonların "Jack the Window-Smasher" diyeceği biri belirdiğinde küçük bir kızdı. Pencere camları çatlamıştı ama
bu kötülüğün kaynağına dair en ufak bir ipucu yoktu. Peruklu yaşlı kadınlar bunun kötü bir ruh olduğunu söylediler ve onu topluluktan kovmak için bir "isim efendisi" tuttular; ancak kırılan pencerelerin sayısı artmaya devam etti. Şeytanın Hannah olduğu ortaya çıktı ve mahalledeki peruklu kadınlara göre konuyla ilgili en şaşırtıcı şey, suçüstü yakalandığında ağlamaması, sadece gözlerini indirmesi ve küstahça kaşlarını çatmasıydı.

Clara'nın babasına yabancılar tarafından hitap edildiği şekliyle Haham Rachmiel, bebekken "dünyadaki şeylerden" habersizdi - asabi, basit fikirli bir bilgindi, bir kaplanın gözleri ve tavırları ve bir güvercinin kalbi vardı. Karısı gömleğinin bağlarını bağladı, çoraplarını ve çizmelerini giymesine yardım etti ve genellikle bir bebekle ilgilenir gibi onunla ilgilendi.
Ona dünyevi şeylerden bahsettiğinde, konuşmasına hiç kulak asmadı.
Talmud'dan bir söz düşürdüğünde, söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamadan, daha fazlasını dinlemek için saygıyla dinlerdi.

Clara bir çocuk olsaydı, babası ona "Yahudi olmayan bilgelik" öğretmektense, diri diri yakılmasına izin verirdi.
Ama Yahudi kilisesinde kadın sayılmıyordu, bu yüzden ne müdahale etti ne de Yahudi olmayan eğitimin onun üzerindeki etkisini anlamaya çalıştı.

Baba, anne ve kız üç ayrı dünyayı temsil ediyordu, Clara "Yahudi olmayan bilgeliğine", Haham Rachmiel'in Talmud'unda veya annesinin sandıklarında olduğu kadar derinden dalmıştı. Kızın Çar'a karşı komplo kuran bir topluluğa ait olduğu, yaşlıların aklından bile geçmiyordu elbette.

Clara ve evli kız kardeşinin yanı sıra yaşlı çiftin iki oğlu daha vardı, bunlardan biri küçük bir kasabada haham, diğeri aynı yerde tüccardı.

Clara, kendisi için yakılmış olan kaba bacasız küçük bir lambanın (fitili yukarı aşağı hareket ettiren bir tel parçasıyla) dumanlı ışığını söndürdü.
Kepçelerden içeri birkaç çiğ gün ışığı sızdı,
tahta bir bloğun tepesine tutturulmuş büyük paslı bir makasın üzerine, bir sac yığınına ve Clara'nın bölmesi ile iki pencereden biri arasındaki duvarın uzantısına dizilmiş eski Talmud
sayfalarının birkaç sırasına düştü.

BÖLÜM XVII.

KONTESİN KEŞFİ.

Pavel, annesinin evinin görkemli merdivenine tırmanırken,
Mlle. Yavner'in benzerliğinin hafızasında kalan tek şeyin soyut bir yüz ifadesi olduğunu fark etti. Ona bir kez daha bakmayı arzuluyordu
tıpkı bir erkeğin zihninde kendi kendine şarkı söyleyen ama kendisi yeniden üretemeyen yeni bir şarkıyı tekrar duymayı arzulaması gibi.

Annesini sinirsel bir çöküşün eşiğinde, onun için otururken buldu.
Onu geniş, tenha bir odaya götürdü, geniş evdeki en iyi _tete-a-tete_ amaçlar için.
Anıtlarla, babasının diplomatik kariyerinin kupalarıyla, onun gururlu nadir ve pahalı mürekkep hokkaları koleksiyonuyla ve eski mobilyaların ıvır zıvırıyla doluydu,
her biri soylu bir yarış atının soyağacı kadar belirgin, gururlu bir geçmişe sahipti.

Anna Nicolayevna ana soruya diplomatik olarak gelmeyi planlamıştı, ancak devasa, saygıdeğer bir kanepeye
(ki bu onu her zamankinden daha küçük gösteriyordu) zar zor oturmuştu ki solgunlaştı ve fısıldayarak
"Bu öğleden sonra köprüyü geçtin mi?" diye sordu.

"Hayır. Neden?" Bunu yorgun bir merakla ve onun yüzüne bakarak söyledi.

Bakışlarını indirdi. "Seni orada gördüğümü sandım."

"O zaman yanılmışsın, ama seni bu kadar tedirgin eden ne? Ben
hiç o yöne gitmedim, ama varsayalım ki gittim. Neden, ne oldu?"

Sorgulamalarının ısrarı karşısında sindi ve
geri çekildi.

"Hiç tedirgin değilim. O zaman yanılmış olmalıyım. Seninle
konuşmak istediğim şey
Kostia. Oldukça ciddi bir konu. Görüyorsun ya, askeri okullar için fazla narin. Bu yüzden onu spor salonuna
göndermeyi düşünüyordum, ama oradaki çocukların çoğu
istenmeyen insanların çocukları. Bu günlerde çok dikkatli olmak
zor." Şimdi dikkatlice düşünülmüş
programına göre konuşuyordu ve bir kez daha solgunlaşarak, ona araştırıcı bir
bakışla baktı ve sordu: "Jandarmaların
yakaladığı adamı duymuş olmalısın, değil mi?"

"Ah, ağzını açmak istemeyen adamdan mı bahsediyorsun," dedi gülümseyerek. "Böyle bir kasaba için oldukça sansasyon. St. Petersburg veya
Moskova'da onları o kadar sık ​​yakalıyorlar ki artık haber olmaktan çıktı."

Nihilizmin kötülüğünden bahsetmeye devam etti, Pavel giderek artan bir ilgiyle dinliyordu, sanki konuyu biraz düşünmüş bir adam gibi. Zavallı Anna Nicolayevna! Ona rakip olamazdı.

Sonunda ayağa kalktı. "Aslında pek bilmiyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki
sorun bundan çok daha derinlerde, _mamman_. O adamlar, _Nihilistler, kendi başlarına hiçbir şey ifade etmiyorlar. Eğer bizim o sonsuz Rus çaresizliğimiz olmasaydı, bir sinek grubundan daha fazla
zarar veremezlerdi. Fabrikalarımız ve başarılı çiftliklerimiz Almanlar tarafından işletiliyor; en ufak bir şeye bile bakamıyoruz."

"Fakat fabrikaların ve çiftliklerin morali bozuk çocukların şakalarıyla ne alakası var?"

Gülümsedi. "Fakat eğer çaresiz, beceriksiz bir millet olmasaydık, bir avuç çocuk bizi korkutamazdı, değil mi?"

"Pekala. Diyelim ki bir bakansın. Ne yapardın?"

"Ben ne yapardım? En baştan, işlerin böyle bir noktaya gelmesine izin vermemeliydim."

Rüzgarlara karşı tedbirli davranmaya ve mevcut koşulların gerçek suçlamasını
gürülterek dile getirmeye meyilliydi. Ancak bunu göze alamazdı; bu yüzden kendini akıntıya karşı kürek çeken ve onu aşağıya doğru
çekmek için
güçlü bir akıntıya kapılan bir tekne gibi hissediyordu. Çapraz bir
yönde seyrediyordu. Arada sırada kendini sürüklenmeye bırakıyordu, ancak
sonra küreklerini alıp tekrar kıyıya doğru yola koyulmak için.
Yüksek sesle, hızlı bir şekilde konuşuyordu. Arada sırada susuyor,
sessizce yerde volta atmaya ve
kulaklarında çınlamaya devam eden kendi sesini dinlemeye
düşüyordu, sanki sözleri
havada asılı kalmış gibi.

Anna Nicolayevna--büyük bir kanepenin köşesinde, kocaman bir parlak kızıl saç yığınıyla
kaplı, kıvrılmış küçük bir yığın--onu dikkatle takip etti. Bir veya iki kez, Çar'a karşı konuştuğunun farkında olmadan, hükümete yönelik sert bir saldırıya onay verircesine başını salladı. O, kayınbiraderi ve aşırı muhafazakar Slavofillerin onlara karşı olduğu gibi, onun da İmparator'un yeni danışmanlarına karşı olup olmadığını veya bir tür liberal olup olmadığını çıkarsamakta zorluk çekiyordu. Yabancılara karşı beslediği bariz nefretle kesinlikle Slavofillere doğru eğilim gösteriyordu.

"Onu öldürecekler, o katil gençler, kesinlikle onu öldürecekler," diye bağırdı bir noktada Çar'dan bahsederken. "Ve kim suçlu? Batı Avrupa'nın herhangi bir yerinde böyle bir durum mümkün mü?"

Anna Nicolayevna'nın gözleri kızardı ve sonra gözyaşlarıyla doldu, kanepenin köşesine daha da gömüldü.

* * * * *

Kendisi için yeni bir deneyim olan bir ruh halinde kalmıştı. Acıması, yüzündeki kasvet ve şehitlik parıltısıyla, II. Aleksandr'ın yüzü olan sadık bir askeri figüre karşı devam ediyordu. Bunun dışında, garip bir düşünce ve duygu coşkusuna - cesur fikirlere ve geniş insan sempatisine - başlatılmış olma hissi vardı. Alışılmadık bir zihinsel heyecan halindeydi. Pavel her zamankinden daha ağır bir şahsiyet gibi görünüyordu. Onu saran sis yoğunlaşıyordu. Yine de Rusya'nın yetersizliğine dair eleştirileri, onları çürütme arzusuyla onu rahatsız etti. Her çocukta, kendisinin dünyadaki en büyük ülke olduğu ve üstünlüğünün diğer tüm uluslar tarafından neşeyle kabul edildiği inancını
besleyen o ulusal kendini beğenmişlik, konteste öfkeli bir vurguyla kendini yeniden gösterdi. Elbette, rafine dünyanın tüm becerisi, yaratıcılığı ve zevki yurtdışından geliyordu, ancak bu, tüm akrobatların ve kuaförlerin Alman veya Fransız olması gerçeğinden daha fazla yabancılara olan küçümsemesini azaltmadı. Çocukluğu yabancı ülkelerde geçmişti ve onların dillerini kendi dilleri kadar iyi biliyordu; yine de bir yabancının soyutlaması,
kırık Rusça konuşan bir adamdı - peltek, kekeleyen, ürkek bir aptal. Rusya'nın bu tür sefillerden aşağı olduğunu düşünmekten
isyan ediyordu ve köprü olayı tüm netliğiyle ona geri döndüğünde,
kanı tekrar dondu. "Sonuçta o, vagonda gördüğüm adamdı," dedi kendi kendine, dehşet içinde.

Yatağa gitti, ama huzursuzluğun verdiği acıyla sağa sola savruldu. Odasının karanlığı incelmeye ve daha parlak nesneler görüş alanına girmeye başladığında, bir örtüye büründü ve bahçeden gelen çiçek kokulu havada sakinliğini koruyarak bir pencereye oturdu; ama
hepsi boşunaydı. Her zaman, bir süre sakin kaldıktan sonra
yeni bir dehşet dalgasına kapılırdı. Paşa, köprüde gördüğü, zanaatkar kılığında bir adamdı; bir Nihilistti.

* * * * *

Anna Nicolayevna şüpheyle bu şekilde sarsılırken, Pavel odasında volta atıyordu, kalbi annesini tekrar görme ve bunu temiz bir şekilde yaşama arzusuyla patlamak üzereydi. Onun alt edilmesi ve onunla alay edilmesi fikri ona acıma duygusuyla dokundu. Ne olursa olsun, zavallı asil kalpli annesi artık karanlıkta tutulmamalıydı. Onun duygularını
anlayacaktı. Gözlerinde yaşlarla ona yalvarırdı
ona, şeylerin hakim olan düzenlemesinin dehşet verici insanlık dışılığına gözlerini açması için yalvarırdı. Ve kendisini ona bu yalvarışı yaparken hayal ederken, mevcut rejimin barbarlığına dair kendi hissi
içinde kanını
kaynattı ve her şeyi
annesinin önüne koyma arzusunu hızlandırdı.

Bir anda biri kapısını tıklattı. Anna Nicolayevna'ydı.

"Seninle konuşmalıyım, Paşa; hiç uyuyamıyorum," dedi.

Yeni inşa edilmiş bir yazlık eve girdiler. Renk ve koku karmaşası, büyük bir canlı ruh gibi varlığını
iddia eden ışıkla istila edildi. Meyve bahçesi kendisinden dünyalar kadar uzaktaymış gibi görünüyordu.

Bir önlem olarak Fransızca konuştular.

"Paşa, sen köprüde gördüğüm adamsın," dedi. "Sen bir
Nihilistsin."

"Şşş, telaşlanma canım annem, yalvarırım," diye cevapladı şefkatle. "Sana her şeyi anlatacağım. Sadece önce kendini toparla, canım annem ve beni dinle. Evet, senin dediğin gibi ben bir Nihilist'im ama gördüğün adam değilim."

"Sen bir Nihilistsin, Paşa!" diye fısıldadı, sanki aniden büyük bir fiziksel
değişim geçirmiş gibi ona bakarak. "Neyse, tutukladıkları adamla senin hiçbir alakan yok mu?"

Başını iki yana salladı ve rahatladı. Nihilist olduğunu itiraf etmesi o kadar şaşırtıcı bir itiraftı ki, söylediği her şeye inandı. O zaman bir Nihilist'ti - soyut bir Nihilist; şok edici bir şey, şüphesiz, ama uzak, belirsiz, muğlak. Bir işçi kılığına girmiş ve tutuklanan adamla bir ilgisi olan bir adamın resminde bulunan somut Nihilizm - bu bambaşka bir konu olurdu. Ona dönüşümünün hikayesini basit, içten bir belagatle anlattı; polis terörünün hüküm sürdüğünü, siyasi zindanlardaki okul çocuklarının yavaş yavaş katledilişini, aç bir köylünün vahşice soyulmasını ve kötü muamele görmesini resmetti.

"Kendimi yeni bir dünyada buldum, anne," dedi. "Bu, rafine, iyi yetişmiş ailelerin çocuklarının, halkın iyiliği için çalışmayan birinin gerçek onurlu bir adam olmadığına
inandığı bir dünyaydı. Gerçekten de, soylular dünyaya ne işe yaradı?
Onlar bir sürü aylak, _mamman_, bir sürü işe yaramaz.
Yüzyıllardır
toprağın yağında yaşıyoruz, köylülerin
çabası, sefaleti ve cehaletinde
zevkleniyoruz. Maddi ve ruhsal refahımızı onların zahmetine ve sefaletine borçluyuz. Bu aşağılanmış, kelimenin tam anlamıyla
aç yaratıkların pahasına yaşadığımız için utanmalıyız; yine de onların sefaletinden geçinmeye devam ediyoruz ve hatta
böyle yapmaktan gurur duyuyoruz. Onlara olan borcumuzu, onların gerçek kurtuluşları için çalışarak ödeyelim. Kölelikle şişmanladık, bu yüzden onu ortadan kaldırmak, egemenliği getirmek için kanımızı vermeliyiz. özgürlük. Bu
inancımızın özü ve özetidir, anne. Beni ele geçiren inanç budur. Bu benim dinimdir ve yaşadığım sürece de öyle kalacaktır."

Devrimci bir konuşmacı olarak geçirdiği tüm deneyim boyunca
şu anda hissettiği gibi hissetmemişti. Bir serçe sürüsü, sanki bir şefin sopasının darbesiyle birlikte, hep birlikte şarkı söylemeye ve harekete geçmeye başladı; ve bunun üzerine sanki parfüm selinin
bir fışkırması ve güneş ışığının gülümsemeye
ve konuşmaya
başladığı gibi göründü. Aynı şekilde devam etti ve o, oğlunun kişiliğiyle hiçbir ilgisi olmayan
sihirli bir hikayeyi dinler gibi dinledi. Sık sık duyulduğu gibi keskin ve öfkeli sesi, yine de evlatlık bağlılığının alt tonlarında melodikti. Aslında önemli olan nokta,
sonunda ruhunu ona açıyor olmasıydı. Duyduklarından
şaşırmadı. Aksine, bir ideal uğruna kendini feda etmeye hazır olmasından gurur duyuyordu ve dahası, dünyasının kalbini de cezbettiğini hissediyordu.

"Ama İmparator asil bir ruh, Paşa," dedi. "Köleleri özgürleştirdi. Eğer sıradan insanların bir dostu varsa, o da şu anki Çar'dır."

Onun itirazları onu hazır buldu. Bu soruları daha önce yüzlerce kez ele almıştı ve ona tüm eski tartışmalarından ve okumalarından faydalanmasını sağladı. Zaman zaman Zachar'ın konuşmalarından bir veya iki nokta ödünç alırdı. Serflerin özgürleştirilmesine değinerek, II. Aleksandr'ın Kırım Savaşı'nın feci sonuçlarıyla bu ölçüyü uygulamaya zorlandığını; ve köylülerin toprakları dolandırıldıktan sonra şimdi her zamankinden daha kötü durumda olduklarını ileri sürdü.

"Ah, anne," diye haykırdı aniden, "serfliğin kaldırılmasını düşündüğünde, aynı zamanda asil düşünceli Polonyalı vatanseverler için diktiği darağacı sırasını da düşün. Sağlık merkezinde tanıştığımız o talihsiz Polonyalı kadını hatırlıyor musun?
Darağacı, darağacı, saltanatında sadece darağacı."

Pavel, "Balkanlar'ın ezilen Slav ırkları adına" son savaştan bahsettiğinde, Çar'ın neden önce kendi ezilen Ruslarını düşünmediğini ve birinin kölelerini başkasının özgürlüğü için ölmeye göndermenin ikiyüzlülük olup olmadığını sordu. İmparator, Bulgaristan için bir anayasa güvence altına almıştı, öyle değil mi? Öyleyse, neden kendi topraklarında bir anayasa için çabalayanları asıyordu? Gerçekten de bir kurtuluş savaşı! Bu, eski Romanoff'un toprak, fetih ve kan dökme açgözlülüğüydü. Tam anlamıyla onu bir dizi argüman, gerçek ve imgeyle eziyordu. Arada sırada duraklıyor, sert bir sessizlik içinde çimenlere bakıyor ve sonra bir başka hitabet seline dalıyordu. Zachar hakkında, tek bir konuşmasının, en umutsuz muhafazakârı bile bir mürit haline getirmeye yeteceği söylenirdi. Pavel, dinleyicileri yabancılardan oluştuğunda, bu tür bir belagat yeteneğine sahip olmaktan uzaktı, ancak annesine yaptığı çağrıyla kesinlikle benzer bir zafer kazandı. Kahve sipariş etmeye gitti. Geri döndüğünde, kışlada reveille çalıyordu.

"İşte oldu!" dedi. "Bu sesin ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu, ülkenin en genç, en iyi güçlerinin insan kasaplığı
silahlarına dönüştürüldüğü anlamına geliyor."

Bazen biraz çatlak ama yüksek sesli ve buyurgan bir ciddiyetle
canlı olan pirinç notalar devam etti.

"Ayrıca, insanların kendi süngülerinin ucunda zincire vurulmaya zorlandığı anlamına geliyor," diye ekledi.

* * * * *

Kontes, sonraki birkaç gününü "yeraltı" edebiyatını okuyarak geçirdi. Titrek bir şekilde kağıt üstüne kağıt ve broşür üstüne broşür okuyordu. Önündeki küçük yığın
bilimsel incelemeler, şiirler ve polemik niteliğinde makaleler içeriyordu ve o
hepsini okudu; ama esas olarak devrimcilerin saç teli kadar kaçışları,
cesareti ve şehitliğiyle ilgileniyordu. Bu okumanın
onda bıraktığı etki, yıllar önce Azizlerin Hayatları'na daldığı
zaman yaşadığı heyecan verici deneyime benziyordu.

"İnsanı yirmi yıl daha genç hissettiriyor," dedi Pavel'e, utangaç bir şekilde,
bir sabah devrimci bir baskıyı bırakıp yorgun gözlerinden gözlüklerini çıkarırken.

BÖLÜM XVIII.

PAVEL BOYKO'NUN MAHKEMESİNDE. Clara, gardiyanın baldızı Mme. Shubeyko ve jandarma subayının kız kardeşi olan yeğeniyle tanıştırıldı. Makar ile ilk iletişim, sigaraların içine gizlenmiş ve gardiyanlardan biri tarafından ileri geri taşınan notlar aracılığıyla sağlanıyordu. Gardiyanlar her iş için yarım ruble alıyordu; ancak Clara kısa süre sonra gardiyanın evine yerleştirildi. Pavel, bir veya iki kez, siyasi tutukluların hücre duvarlarından birbirlerine telgraf diliyle aynı koda dayalı mendil sinyalleri aracılığıyla doğrudan Makar ile konuştu. Pavel bu sinyalleri, nehrin karşısındaki bir tepenin tepesinden Makar'ın hücre penceresinden gönderiyordu. Şüpheleri gidermek için mendilini Masha'ya veya Clara'ya doğru sallıyordu. Clara da komşu bir tepede duruyor ve tüm bu sürece bir flört görünümü veriyordu. Makar'a gelince, hücresi hapishanenin dış duvara bakan izole bir bölümündeydi. Yine de, bu iletişim biçimi
sinir bozucu derecede yavaştı ve bazı riskler içeriyordu
sonuçta, Pavel buna yalnızca aşırı ihtiyaç halinde başvuruyordu, ancak tutuklu için hoş bir eğlenceydi.

Bir gün, Clara, Masha ve Pavel birlikteyken,
jandarma memurunun kız kardeşine, şaşırtıcı bir neşeyle şöyle dedi:

"Peki, Pievakin gösterisinin kahramanını keşfettin mi?"
Daha dudaklarından dökülmeden bu soruyu sorduğuna pişman oldu. Clara
sinirlendi.

"Hayır, neden?" diye sordu Masha, bakışlarını ondan kendisine doğru çevirerek.

"Tanıtmak şerefine eriştim--" dedi, kızararak. Nedense
Masha duyurudan pek de hoşnut olmamış gibiydi ve
Clara da bunu fark etmemişti.

Kontes Varoff'un oğlunun bir jandarma binbaşısının evinde görülmesi pek de uygunsuz olduğundan, Clara ailesinin
ikametgahında ona rapor verecekti. Pazarların ve Yahudi mahallesinin derinliklerinde kimliğinin bilinmesi pek olası değildi. Clara, Pavel'in sandık dükkanına ilk ziyareti gerçekleştiğinde yaklaşık iki hafta
önce müdürün evinde yaşamıştı. Yatak odasının bölmesiyle babasının yetersiz kütüphanesinin yıpranmış sayfalarıyla kaplı duvarın yanındaki pencere arasındaki küçük alanda ona kaba bir sandalye teklif etti. Oda, baharın nefesinin azaltmaktan ziyade yoğunlaştırdığı, yeni rendelenmiş tahta, macun ve paslı teneke kokularıyla doluydu.

Hannah'nın tek çalışanı olan Motl, ciltlerini çekiçle dövüyor ve her türlü ses tuhaflığı ve trille dikkat çekmeye çalışıyordu. Sonbaharın ciddi festivalleri olan Dehşet Günleri sırasında bir sinagog korosunda şarkı söyledi; bu yüzden müzik yeteneklerini sergilemekten hiç vazgeçmedi. Clara'nın ziyaretçisi onun gösterişli hareketlerine aldırış etmediği için evcil hayvanları, kilise çanlarını, Il Trovatore'den bir bölüm çalan sokak orgu ve adamlarına talim yaptıran şişman bir yüzbaşıyı taklit etmeye başladı, ama hepsi boşunaydı. Çıkardığı ses, konuşmaları için iyi bir örtü olduğu için onu durdurmadı. Her neyse, Motl neredeyse hiç Rusça anlamıyordu.

"Onu sadece uzaktan gördüm," dedi Clara, tutukluyu kastederek.
"Ama iyi yediğini, iyi uyuduğunu ve rahat göründüğünü biliyorum."

"Onu bir çuvala bağlasanız rahat görünürdü. Hala 'aptal' mı?"

Omurga ve ses tellerinde bir hastalıktan ve evindeki ve hapishanedeki düzensizlikten muzdarip olan, yatağa bağımlı ve sessiz karısını canlandırdı. Siyasi hapishane kaçakçılığı vakalarının sık görülmesine her zaman şaşırmıştı, ancak her hapishane bu hapishane gibi yönetilseydi sayının çok daha fazla olacağını düşündü. Votkanın imparatorluktaki her ortak hapishanede açıkça satılıp satın alınıyor olması onun için yeni bir şey değildi, ancak bu Rodkevich'in yönetimi hakkında duyduklarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Hapishane görevlilerinden biri ona, geri döndüklerinde ganimetlerinin bir kısmına el koymak için izin vereceği hapsedilmiş hırsızlardan bahsetmişti. "Evet, bence o, para veya heyecan teklif eden her türlü plana girecek bir adam," dedi ciddi bir şekilde; ve gülümseyerek ekledi: "Eğer işin içinde para varsa, prensip sahibi bir adam bile olabilir."

"Ama 'siyasi' 'izin' vermeyecek, değil mi?" diye şaka yaptı Pavel. "Yine de, genel olarak, oldukça cesaret verici görünüyor."

"Bence öyle."

"Öyle mi?" Ve gözleri ondan daha coşkulu bir başarı tahmini için yalvarıyordu.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "Ama yapsam da yapmasam da, işe koyulup onu
çıkartmalıyız."

"Bu genç kız kesinlikle omurgasız değil," dedi kendi kendine.

Hapishaneden kaçan veya kaçmaya çalışan hemen hemen her devrimcinin vakasındaki ayrıntıları öğrenmişti. Bunlardan bazıları yeraltı geçidinden geçerek yolunu bulmuştu; Diğerleri, bir asker veya polis kılığında kapıcının yanından geçmişti; diğerleri ise jandarma ofisine veya bir fotoğraf galerisine götürülürken konvoylarından zorla çıkarılmıştı. Prens Kropotkin, hapsedildiği hapishanenin kapıları açıkken, dışarıdaki bir taksi onu güvenli bir yere götürürken, sadece özgürlüğe doğru umutsuzca kaçmıştı. Başka bir siyasi tutuklu, pirinç muştalarla bir nöbetçiyi devirerek özgürlüğüne kavuşurken, Odessa'da ölümü bekleyen bir başkası, hücre penceresinden hapishane çitinin tepesine kadar döşenen tahtalar sayesinde kaçmayı başaracaktı, eğer bu tahtalar çok dayanıksız olmasaydı. Bir yerde, tutuklu bir ordu subayı, bir kız tutuklunun müdürle flört ettiği bir flörtün örtüsü altında
kaçtı. Myshkin adında bir devrimci, ünlü eleştirmen Chernishevsky'yi, sürgün edildiği yerde, uzak Sibirya'da, seçkin sürgün emri olan bir jandarma subayı kılığında belirerek kurtarmaya çalışmıştı ve benzer bir plan Avrupa Rusya'sındaki bir hapishanenin müdürüne karşı denenmişti. Her iki girişim de başarısız olmuştu, ancak söz konusu davada, müdür Rodkevich'in gönüllü bir kurban olarak hareket etmesi umudu vardı. Pavel, jandarmalardan birini taklit edeceğini söyledi.

"Gardiyanlardan bazıları seni tanıyor olabilir," diye itiraz etti Mlle. Yavner.

"Bu pek olası değil, çok uzun süre uzaktaydım. Ayrıca, bu işin akşam yapılması gerekecekti. Orada olmalıyım. Gerekli olacak."

"Sonuçta tanınabilirsin," diye ısrar etti utangaç bir şekilde.

Bir diğer proje ise, avlunun tenha bir köşesindeki hapishane çitinin üzerinden bir ip atılmasıydı. Bu, Makar egzersiz için dışarıdayken, rüşvet almış bir gardiyanın sorumluluğunda içeriden gelen bir işaretle yapılacaktı. Gardiyan, çok geç olduğunda alarm çalacak ve mahkumunun onu nasıl yere serdiğini ve
görünmez bir yere kaldırıldığını anlatacaktı. Ya da Makar, bir erzak vagonunda bir varil içinde kaçırılabilirdi ve aracın öngörülen muayenesi, dost canlısı bir gardiyan tarafından gerçekleştirilebilirdi. Hangi planı seçerlerse seçsinler, Pavel bunda başrolü oynamakta ısrar etti. Makar'ı, gerekirse tabanca atışları altında, kapalı bir vagonda götürmekten yanaydı. Clara, aracın bir süre beklemesi durumunda, hapishanedeki varlığının tehlikeli bir merak uyandıracağından emindi. Genel olarak, sessiz ve basit bir işlemden yanaydı. Safonoff'un evi hapishaneden kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi, bu yüzden Masha kardeşini evden uzak tutmayı üstlenebilirse, Clara ilk çare olarak Makar'ın sessizce oraya yürümesini,
sonra da tamamen gizlenerek Çember'in "komplo evi"ne götürülmesini tercih ederdi. Ancak Pavel teklifi
parçaladı.

Clara, gardiyanın evine kabul edildiğinden beri
özellikle yüksek bir ruh halindeydi, tüm dikkati büyük gurur duyduğu
görevine odaklanmıştı. Bastırmaya çalıştığı bu neşeli ruh hali ve görevinin ciddi tehlikeleriyle yüzleştiği açık fikirli, gerçekçi tavır Pavel'i hem samimi bir yoldaşlık hem de hayranlık duygusuyla canlandırıyordu.

Şimdi sandık dükkanının en temiz ve en aydınlık köşesinde otururken, onun görünümündeki değişikliği belli belirsiz hissediyordu. Sonra, önceki toplantılarında giydiği koyu yünlü elbise yerine, açık renkli kumaştan yapılmış yeni bir bluz giydiğini fark etti.
Yeni bir renkle görülmek başlı başına bir kadına yakışırdı, ancak Clara'nın bu
bluzu açıkça bahara bir övgüydü. Yüzü ayın
tazeliğiyle dolu gibiydi.

Konuşurlarken, annesi içeri girdi, uzun boylu ve görkemli, kurnaz, endişeli bir görünüme sahip, saçları siyah saten bir şeridin altına dikkatlice gizlenmiş yaşlı bir Yahudi kadınıydı.

"Sen misin, Tamara?" diye sordu yabancıya aldırmadan.
Motl'a bir şeyler söyledi, kapıya yöneldi, ama aniden geri döndü,
kendisini tekrar kızına yöneltti.
Kiralık mallar yasası hakkında bir şeyler bilmek istiyordu, ama ne Clara ne de ziyaretçisi ona istediği bilgiyi sağlayamadı.

"Her zaman o kitapların başındalar, ama konu
hiçbir şey bilmedikleri noktaya geldiğinde," dedi gülümseyerek, odadan
çıkarken.

"Bunlar Talmud kitapları mı?" diye sordu Pavel, Haham Rachmiel'in
kütüphanesini işaret ederek.

"Evet," Clara başını salladı, sesinde imalı bir gülümseme vardı.

"Onları okuyabiliyor musun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı gülümseyerek.

Makar'a, onun derin bir Talmud bilgini olduğunu ve Yahudi dininden bahsettiğini söyledi, ama ona hiçbir cesaret vermedi. Kendisi de sorularla
doluydu. Soruşturmaları insan ırkının gelecekteki kaderleriyle ilgiliydi. Tüm pratik sağduyusuyla, Rus tiranlığının devrilmesinden hemen sonra, sönmeyen eşitlik ve evrensel sevgi döneminin
şafağına dair bir fikri vardı. Devrimci yayınların ona öğrettiği gibi, bu tarih öncesi komünizmin
kalıcılığının gelişimi serbest bir kapsam kazandığında, Rusya'nın köy komünlerinin mantıksal devamı olarak gelecekti.
İstediği şey, Gelecek Toplumu'ndaki yaşamın açık ve ayrıntılı bir anlatımıydı.

Soruları ve onun cevapları teorik bir
tartışmanın karakterindeydi. Ancak, giderek daha canlı bir tona yükseldi ve
geleceği sessiz bir şevkle tasvir etti. Annesi ciddiyetle dinledi, gözleri onun
üzerindeydi ve bu dalgın bakış onu teşvik etti. Ancak, hemen
annesi tekrar içeri girdi, bu sefer bir köylü müşteriyle ve
dışarı çıkıp açık havada sohbetlerine devam ettiler. Kısa bir mesafede bol miktarda
terkedilmiş patika ve açık arazi parçası vardı. Aralarında, gizli olmayan gökyüzüne ve baharın aromatik esintilerine özlem duymalarına neden olan şeyin, konuşmalarının altın idealizmi olduğu konusunda belirsiz, nazik bir anlayış vardı. Bu, pazar yerinin eteklerinde sessizce yürürken, onların yüce ruh hallerini destekledi.
Henüz kesilen konuşmalarına devam edemiyorlardı ve başka bir şeyden bahsetmek küfür gibi görünecekti. Sonunda, bir meyve bahçesi, birkaç ev ve ahır ve eski bir kışlanın yıkıntısıyla
oluşan ıssız bir meydana çıktılar. Hava mükemmeldi ve onları duyacak kimse yoktu. Yine de Pavel devam etmek üzereyken, bunun için
havasında olmadığını hissetti. Ayrıca, ona daha fazla soru sormaya
da zorlanmadı.

Eski kışladan tozlu bir yan yola ve oradan da bir banliyöye giden ve demiryollarına paralel uzanan bir köy yoluna geçtiler.

Güneş, sanki inişli çıkışlı yakıyordu. Leylak ve meyve çiçeklerinin daha geniş bir manzaraya yol açtığı o noktalarda, yol o kadar ışıkla doluydu ki Clara gözlerini eliyle kapatmak zorundaydı. Arada sırada uzaktaki bir ağaç kümesi dağılıp
uzaktaki bir tepenin karla kaplı tepesini ve ufuk çizgisinin mavimsi
pusunu gösteriyordu. Yakın çevreleri cılız, kirli bir manzaraydı. Geçtikleri kulübelerin önündeki çimenler, çamaşırcı kadınların evleri,
kurutma ketenleriyle kaplıydı.

"Harika, değil mi?" dedi Pavel, zengin, canlandırıcı havadan uzun bir yudum çekip
ısırgan otuyla boğulmuş bir vadiye bakarak. Bu söz
sadece sevinçten söylenmiş bir iç çekişti. Kadın cevap vermedi.

İkisi de açtı ve kısa süre sonra kendilerini yorgun hissetmeye başladılar.
Yine de ikisi de durmaya veya sessizliği bozmaya niyetli değildi, ancak arada sırada hiçbir şey ifade etmeyen
bir iki kelime.

Sonunda şöyle dedi:

"Oldukça yorgun olmalısın. Bana karşı acımasız."

"Öyleyim ama sana karşı acımasız değilim," diye cevapladı kadın, aniden durup
derin, gülümseyerek bir nefes alarak.

Bir çamaşırcı kadının kulübesine rastladı, yolda bir ördek yavrusu

ürküttü ve kısa süre sonra sağdaki seyrek bir koruluğun ötesindeki bir ray işçisinin kulübesinde süt bulunabileceği bilgisiyle geri döndü.

Birkaç dakika sonra rayların parlak çelik rayları ile kırmızıya boyanmış bir kulübe arasında minyatür bir bahçedeki kaba bir masaya oturdular.

Bu, Miroslav tren istasyonundan dördüncü ray eviydi ve
genel olarak Dördüncü Kulübe olarak bilinirdi. Süt, yumurta ve kaba çavdar ekmeğinin yanı sıra ekşi çorba buldular. Doyasıya yediler, ancak
yüce rüyalarının yankısı hala üzerlerindeydi. Pavel için bu his, şu anda bilincini
kapsayan bir kadınlık atmosferinde cisimleşmişti.
Mütevazı cesaret ve gösterişsiz ilhamla dolu güzel, sağlıklı bir kızın önünde oturmanın farkındaydı. Ruh halinin kalıcı ciddiyeti, Clara'nın boynunda, toprak kasesinin üzerine eğilmişken, esintinin titreştirdiği titrek küçük tüylerle, kulağının sıcak rengiyle, yanağının elastik sertliğiyle, bluzunun havadarlığıyla bir ilgisi varmış gibi görünüyordu.

İçinde, onun dönüşümünde bilinçsizce oynadığı rolden bir kez daha bahsetme isteği uyandı ve bunun üzerine, eğer ona hikayeyi anlatırsa, onun "konuşmasının" zihninde yarattığı etkinin önemini abartmakta tuhaf bir zevk bulacağını hissetti.
Ama Makar'ın hâlâ hapishane kapısının arkasında olduğunu ve bunun eğlenmenin zamanı olmadığını fark etti.

BÖLÜM XIX.

ÇİLEKLER.

Yol bekçisinin kulübesine doğru yaptığı yürüyüş, Pavel'in ruhunda yeni bir ışık yakmıştı. Kendini sık sık deneyimin tekrarını özlerken buluyordu - sadece Clara'nın arkadaşlığı için değil, onunla tarlalarda yürümek, esintide yanında oturmak ve her şeyden önce onu yorgun ve iştahla yemek yerken görmenin yakınlığı için. O, zihninde kendine güvenen ve cesur, cesaret, incelik ve ruhla donatılmış bir kız arkadaş olarak yaşıyordu; aynı zamanda onun bilincinde, onun konuşması boyunca ölçülü bir coşkuyla parlayan, yüce hayallerin coşkusuyla onu hevesle takip eden, duyarlı bir öğrenci olarak kalıyordu. Onun bu iki yönü, çelik rayların parıltısı ve bir ray işçisinin penceresindeki tozlu sardunya arasında sağlıklı, muhteşem tenli bir kızlığın görüntüsü ve kokusunda birleşmişti. Başka bir randevuları vardı. Sandıkçının dükkanına uğradığında, Clara onu içten bir el sıkışmayla karşıladı. Kızardı. Aşkı
onu hızla yakalıyor gibiydi.

"Nasılsın?" diye sordu.

"Birinci sınıf, Pavel Vassilyevich. Sebzeci adam bunu yapacak. O bir
koz, söylüyorum." Ayrıntılara girdi. Alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi. İş ve sosyalizm altında işlerin
düzenlenmesi hakkında konuştular. Pavel de neşeliydi, ancak aklında aynı eski soru vardı: Ya her şey başarısız olursa ve Makar St.
Petersburg'a gönderilirse?

Tekrar tekrar buluştular. Bir gün, Makar ile ilgili belirli sonuçlara
vardıklarında Pavel şöyle dedi:

"Yürüyüşe çıkalım mı?"

Başını sallayarak onayladı.

"Yine sorularla doluyum."

"Yine insanlığın gelecekteki kaderi hakkında mı endişeleniyorum?"

"Evet, bu konuda sorularım bitmiyor gibi görünüyor. Acaba
seni son gördüğümden beri aklıma gelenleri hatırlayacak mıyım?
Onları not etmeliydim."

"Beni bir günde tüketmek istemezsin, değil mi?"

"Eh, gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmayı tercih ederim. Yakında bizi terk edeceksin sanırım, bu yüzden demiri tavında dövmek için can atıyorum."

Kalış süresiyle ilgili kişisel soru kanında küçük bir sıcaklık dalgası yarattı. Sıradan bir şekilde
yolcunun kulübesine doğru yola koyuldular. Ancak eski rotalarını takip etmek yerine, Pavel'den daha fazla
bölgeye aşina olan Clara'nın bir hareketi üzerine, onlara çok daha iyi bir manzara ve daha fazla mahremiyet sunan
dolambaçlı, engebeli bir rota seçtiler. Yükselen bir arazi parçası onları, göğsünden çıkan bir uçurumun şekli nedeniyle bu adı alan bir burun olan Beak'e götürdü. Sıradan insanların, kayalık gaganın bir parçası olduğu ve taşlaşmış bedeninin bir zamanlar yuvası olan
tepenin koynunda şimdi uyuduğu devasa bir kuş hakkında anlatacak güzel hikayeleri vardı.

Pavel ve Clara yeni halılanmış yamaçta dinlenmek için oturdular. Kasaba, önlerinde kümelenmişti kırmızı, beyaz, yeşil ve gri bir yığın, altın kubbeli bir katedralin parıltısıyla
gösterilmiş, nehir bir ucundan devasa bir kılıcın parçası gibi
parlıyordu. Sıcak ve sessizdi. Etrafta
önemli bir mesafede tek bir insan ruhu yoktu. Arada sırada
esinti yabani otları ve kır çiçeklerini nazikçe hareket ettirir,
çam kokularıyla yamacı koklayacak kadar uzun süre kalır ve sonra
sanki ayak ucunda, iki gencin canlandırıcı kokuyla
ilgili
olarak umursanan düşünceli bir arkadaş gibi
gerekenden fazla rahatsız edilmeden geri çekilirdi. Clara bir veya iki kez
çenesini uzatıp büyülü havayı kokladı.

"Ne hoş değil mi!" dedi.

"Geleceğin Toplumu'nun altında hayatın nasıl hissettireceğinin bir örneği," diye şaka yaptı Pavel, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Bir ara, her zamanki gibi, ona Pavel Vassilyevich diye hitap ettiğinde, ona soyadından vazgeçmesini istemek istedi.
Devrimci hareketin hakim olduğu içten sade tavırlar ışığında, birbirlerine yalnızca ilk adlarıyla hitap edebilecek kadar iyi tanışıyorlardı.
Ancak, değişikliği önermek üzereyken, bunu yapacak cesareti kalmadı. Bunun üzerine,
derin bir iç kızarmayla, bu tereddüt ve kafa karışıklığının sebebinin kendisi için bir sır olmadığını söyledi.

"Merhaba! Bir çilek!" diye seslendi, çocukça bir neşeyle, ki bunu henüz onda görmemişti. Ve kendini öne atarak, beyaz kız gibi elini canlı kırmızı bir noktaya doğru uzattı. Bir tabak dolusu kadarı orta büyüklükte bir odayı kokuyla doldurmaya yetecek kadar küçük dikdörtgen lezzetli bir çeşit olan meyve, güneş ışığıyla aydınlanmış yapraklardan oluşan bir yatağın içinde yatıyordu - yeşil altın bir ortamda sulu, alev alev bir inci.

"Ah, onu toplamaya gönlüm elvermiyor," dedi, elini tutarak ve çileğe bir bebeğe
yaptığı gibi mırıldanarak: "Sana dokunmayacağım, meyve
canım. Sana dokunmayacağım, tatlım."

"O zaman hayatını bağışla," diye cevapladı, "Başkalarını bulup bulamayacağıma bakacağım."

Ve gerçekten de, biraz aradıktan, dikizledikten ve tırmandıktan sonra, Pavel çileklerle
oldukça mücevher gibi süslenmiş bir yere geldi.

"Oldukça büyük bir av," diye bağırdı aşağı.

Ona katıldı ve her biri birer devediken yaprağını tabak olarak kullanarak birlikte toplamaya devam ettiler.

"Neden, kelimenin tam anlamıyla onlarla dolu," dedi, meşgul bir sesle, işine derinlemesine dalmış bir şekilde. "Bir, iki, üç ve dört,
ve--yedi; neden, Tanrı korusun,--ve sekiz ve dokuz. Yanımızda hiçbir şey olmaması ne yazık. Orlovsky'deki kalabalığı şımartmak için yeterli miktarda bulabildik."

Pavel hiçbir cevap vermedi. Özellikle cazip görünen bir meyveyle karşılaştığında, bunu sessizce ona ikram eder ve
işine devam ederdi. Onun huzurunda duyduğu utancın baskıcı bir şekilde farkındaydı ve bunun bilinci onu daha da utandırıyordu. Kendisiyle tanıştığından beri içinde yerleşmiş olan, hem uyarıcı hem de uyuşturan bir huzursuzluk hissinin açıkça farkındaydı. Bu hem işkence hem de sevinçti, ancak kendine ikisinden hangisi olduğunu sorduğunda, ne biri ne de diğeri gibi görünüyordu. Onun yokluğu karanlıktı; varlığı aydınlıktı, ancak acı ve zevk ikisinde de birbirine karışmıştı. Kendisini yaralı bir kuş, sessizce acı çeken bir çocuk gibi hissettiriyordu. O anda, ikisinin de topladığı meyvelerin aroması ve kızıllığı, onları bekleyen çam esintisi, baharın bastırılmış şarkı sözleriyle harmanlanıyordu. Ve aşık olduğunu biliyordu.

Daha önce bu hissin ilk ürkek fısıltısından daha fazlasıyla hiç etkilenmemişti. St. Petersburg'un eski valisinin kızı olan Sophia'ydı, imgesi daha önce -aslında oldukça yakın bir zamanda- ruhunu istila etmişti. Hemen onun Zachar'a ait olduğunu öğrenmişti ve
yeni doğan aşkı korkutulup kaçırılmıştı. Aksi takdirde
bu beş yıl boyunca hayatı bambaşka bir tür sürekli tutku olmuştu - ahlaki uyanışın, politik bir dinin, savaş alanının tutkusu.

Beak'ten demiryolu rayından ilerlediler, bazen çapraz traverslerin üzerinden yürüyerek, bazen de bir rayın cilalı tepesinde dengede durarak. O çoğunlukla ondan öndeydi, o da onu eriyen bir kalple takip ediyordu.
Raycının yerine vardıklarında, gölgeler uzamış ve ciddileşmişti. Pavel'in iştahı yoktu. Clara yediği için o da yiyordu. "İşte buradayım, onun tekrar
yemek yemesini izliyorum," diye düşündü. Ama bu gösteri, beklediği ilgiden yoksundu.

Yine de ertesi sabah uyandığında, bir ay önce orada olmayan bir şeyin içinde oturduğunu bir kez daha fark etti. Clara ile bu iki gün boyunca bir randevusu olmadığını düşündüğünde, hem lezzetli hem de baştan çıkarıcı olan o rahatsız edici güç, aynı anda hem canlandıran hem de felç eden güç, boğazında bir hastalık gibi şişti. Ama hayır, böyle bir bedensel niteliğe sahip olmaktan çok uzak,
tüm varlığını ruhsallaştırmıştı. Kendisine gerçek dışı görünüyordu,
dış dünya ise ona garip bir şekilde uzak, acı verici derecede güzel ve acı verici derecede hüzünlü görünüyordu - bilinmeyen bir tema üzerine yürek parçalayıcı bir ağıt. Rahatsız edici his, kızın varlığını -en azından dün yaptıkları meyve toplama
yerini ziyaret etmesini- istiyordu. Mücadele etti, ama boyun eğmek zorundaydı.

Sonra Gaga'ya döndü ve bir saat boyunca çimenlerin üzerinde yatıp düşündü. Etrafındaki her şey bastırılmış bir özlem
hareketi içindeydi. Altın kupaların ve yoncaların karmaşası; esinti, koku
ve yakındaki bir çekirgenin vızıltısı; tepedeki gökyüzü ve ayaklarının dibindeki kasaba--herkes Clara'yı hayal ediyordu, Clara'yı özlüyordu, Clara için iç çekiyordu. Profilden bakıldığında çimenler ve kır çiçekleri yeni bir
çekim kazanıyordu. Tam boy uzanıp yukarı baktığında, gökyüzü
mükemmel bir şekilde düz görünüyordu, uçsuz bucaksız mavi bir tavan gibi ve incilerin hafif ince tutamları
o tavandaki boyalı bulutçuklar gibi görünüyordu. Bu
hayalinde, Halkın İradesi'nin belirsiz bir geçmişten yankılandığı,
dünyanın tüm mücadelesinin, ister iyi ister kötü olsun, tuhaf, anlaşılmaz bir performans olduğu anlar vardı. Ama sonra, her şeyin
cennetten gelen bir trompet çağrısının sesini dinlediği anlar da vardı;
tüm doğa asil işler için susamıştı ve çekirgenin tiz sesleri bile uçsuz bucaksız bir coşkunun parçasıydı.

"Bu işe yaramaz," dedi içinden. "Kendimi tamamen aptal yerine koyuyorum ve bu bize Makar'ın özgürlüğüne mal olabilir." Kapıcıyı, Zachar'ı ve diğer yoldaşlarını ve eğer şu anki ruh halini bilselerdi ne söyleyeceklerini hayal ederken, kararlılık öfkesiyle ayağa fırladı. "O aptalı içine düştüğü o lanet olası delikten çıkarıp St. Petersburg'daki işime geri dönmeliyim. Bu kız artık önümde duramayacak." Sarayları ve kaleleri yıkmak istiyordu. Ama Clara'dan özgürlüğünde ne yapacak olursa olsun,
Clara her zaman seyirciydi. Hayatını Makar'ı kurtarmak için ortaya koyduğunda,
o orada olacaktı; despotizme son darbe vurulduktan sonra,
gazetelerde onun mücadeledeki önemli rolünü okuyacaktı.

Bir dahaki sefere onu gördüğünde, tamamen onun gücünde olduğunu hissetti.

Clara acele ediyordu, ama ayrıldıktan bir saat sonra, o gün onu tekrar görmek için dürüst bir bahane buldu.
Randevu Mme. Shubeyko aracılığıyla yapıldı ve öğleden sonra bir kez daha sandık
dükkanına uğradı.

"Çok önemli bir noktayı göz ardı ettik, Clara Rodionovna," dedi endişeyle. "Kış Sarayı'ndaki patlamadan beri casuslar
St. Petersburg'u altüst ediyorlar. Kelimenin tam anlamıyla
bir taş üstünde taş bırakmıyorlar. Şimdi, Makar Tıp Akademisi'ndeki sınavlardan önce gitti ve polis karakoluna
tahliye bildirimi yapmadan
konaklama yerinden kayboldu."

"Ve eğer onun nerede olduğunu merak ederlerse, evraklarındaki
Miroslav Eyaleti'nin adı yetkililerin aklına Miroslav tutuklusunu getirebilir," diye araya girdi Clara, hızlı bir istihbaratla.

Kasvetli bir şekilde başını salladı ve ikisi de düşünceli bir hal aldı.

"Önce memleketi olan Zorki'ye haber göndereceklerdi," dedi Pavel
sonra, "halkının sorgulanması için ve babasını buraya getirip onunla yüzleşmeleri beni şaşırtmaz."

"Bu iş burada biter," diye belirtti Clara dehşet içinde.

Ertesi gün Pavel, mahkumun penceresine bakan tepeden mendilini kullanarak her şeyi Makar'a telgrafladı.

"Bir planım var," diye geri döndü Makar'ın mendili.

"Tanrı aşkına, kaçma," diye karşılık verdi Pavel. "Bu ciddi bir konu. Bunu olgunca düşün."

"Paris'te veya başka bir yabancı şehirde hemen yazabileceğin birini tanıyor musun?"

"Biliyorum. Neden?" diye cevapladı Pavel.

"Bana biraz yabancı kağıt getir. İki mektup yazacağım, biri babama, biri de karıma, ikisi de o yerde tarihli. Eğer bu mektuplar oraya gönderilirse ve o adam da onları Zorki'deki halkıma gönderirse, bu benim Paris'te olduğum anlamına gelir. Anladın mı?"

"Anladım. Sen delisin."

"Neden? Babam geçmişi geçmişte bırakacak. Ona tüm gerçeği
söylemeliyim. O iyi."

"Jandarmalara kanmayacak."

"Kazanacak!" demir parmaklıkların ardındaki beyaz nokta şiddetle dışarı fırladı.
"Bunu yapacak. Tabii buna hazırsa."

"Sen imkansızsın. Eğer St. Petersburg'dan bir emir gelirse Zorki
jandarmanların kendi başlarına düşünmeye cesaret edemezler. Onu hemen Miroslav'a
götürürler."

"O zaman babanı oradan uzaklaştır."

"Karını alırlar, seni teşhis edebilecek herkesi."

"Sonuçta baba daha iyidir. Yüzüme bakıp beni
tanımadığını söyler. Bunu yapabilir."

"Ve sonra bunun için Sibirya'ya mı gidecek?"

"Haklısın. Ama bence emir onu hemen buraya
götürmek olmayacak. Önce onu orada muayene edecekler. Onları
kandırma şansı olacak."

Clara hemen Zorki'ye gitmeyi teklif etti, ancak Makar "komplo gezisinin"
ertelenmesinden yanaydı. Cumartesi Rahatlama günü yaklaşıyordu ve
o zaman küçük Yahudi kasabası yabancılarla dolup taşacaktı, böylece
Mlle. Yavner yerel jandarmalar çoktan davaya dahil edilmiş olsa bile
dikkat çekmeden gelip gidebilirdi.

BÖLÜM XX.

BİR "KOMPLO GEZİSİ."

Zorki neşeli bir heyecan içindeydi. Gornovo'nun "İyi Yahudisi",
müezzinler, sekreterler, "okuyucular",
hizmetçiler, yazıcılar ve yalakalardan oluşan bir maiyet eşliğinde, yıllık ziyaretiyle küçük topluluğu onurlandırmaktan memnundu; böylece Pietistler atölyelerini ve iş yerlerini dini bir coşkuyla içmek ve
öğüt, mucizeler ve kutsal adamın sofrasından kalan mübarek artıkları toplamak için
terk etmişlerdi. Küçük kasabanın nüfusu, komşu köylerden gelen Pietistlerin akınıyla hızla artıyordu. Başında, kendisine eğitimsiz bir "İsrail kızı" görünümü veren bir mendille Clara, pazar yerinin kenarında, şehrin en iyi evlerinden birinin önünde gevezelik edip şakalaşan bir grup erkek ve çocuğu izliyordu. İyi Yahudi'nin Zorki'ye her geldiğinde karargahını kurduğu ve şimdi yolculuğundan dinlendiği yer burasıydı. Güneş tam tepedeydi. Bir köylü kadın, bir vagonda bebeğini emziriyor, sabırla kocasını bekliyordu. Kaba, geniş kenarlı hasır şapkalar takan iki yaşlı köylü, birinin bitmek bilmeyen sarkık bıyıkları vardı, ağırlık evine yaslanmış sessizce sigara içiyorlardı. Geri kalanında, dört kırık sıra dükkan, konut ve iki veya üç hükümet ofisi -çömelmiş tek katlı çerçeveli yapılar- ile çevrili pazar yeri neredeyse ıssızdı; ancak
onu sınırlayan iki sokaktan biri, şu anda Clara'yı bulduğumuz sokak, insanlarla doluydu. Meydanın bir tarafındaki açıklık, eğimli bir yol ve Miroslav'da parıldayan nehrin dikdörtgen bir bölümünü gösteriyordu. Clara'nın izlediği adamların hepsi geniş, düz tepeli şapkalar ve çoğu uzun etekli ceketler giyiyordu. Makar'ın sureti olan, kısa boylu ve tıknaz, iri başlı ve esmer yüzlü, elli beş yaşında bir adam kalabalığın merkeziydi.

"Eğer bir Pietist ve düzgün bir adam olsaydın," dedi, kısık bir aksanla, kasvetli yüz hatlarına sahip kızıl sakallı bir "muhalif"e, "o uzun yüzünü takmazdın. Gel, neşelen ve neşeni kaçırma!"
Ve tüm gücüyle sırtına vurdu.

"Dur!" Muhalif, darbeden kızarmış bir şekilde, "Ne oldu sana? Zaten bu kadar neşeli olmanın ne sebebi var?" dedi. Ve yanındakilere seslenerek: "Bir damla votka içmemiş olmasına rağmen,
kadehlerinde olduğunu sanıyor."

"Bu ne?" diye yumuşak, olgun bir bas sesle itiraz etti esmer adam, "Bir adam kendini votkayla doldurmadan neşeli olamaz mı? Saygın bir adam ve bir Pietist olsaydın ve bir Muhalifin
kahrolası bir keder arayışında olmasaydın, böyle düşünmezdin. İç! Neden, Pentateuch'u aç,
ve gözün nereye düşerse seni mutlu edecek içecek oradadır. 'Başlangıçta Tanrı
gökyüzünü ve yeri yarattı!' Bir adamın neşeli olması için bu yeterli bir sebep değil mi?"

Seyirciler gülümsedi, bazıları partizanca bir onayla, diğerleri eğlenceli bir üstünlükle, bazıları da diplomatik bir belirsizlikle.

İri yapılı, esmer adam Makar'ın babası Yossl Parmet'ti. Oğluna
çok benziyordu. Clara dehşet içinde kalmıştı. Eğer Miroslav tutuklusuyla
karşı karşıya gelirse, yaşlı adam ilişkiyi kabul etsin veya etmesin, Nihilist'in kimliği açığa çıkacaktı.
Bu durumdan kurtulmanın tek yolu, Yossl'u birkaç ay
uzaklaştırarak böyle bir yüzleşmeden kaçınmaktı. Fakat sonra, Miroslav jandarması, Zorki'de evi olan Parmet adında bir adamın kayıp olduğunu öğrendiğinde,
sır uzun süre devam edemezdi. Makar'ın isteğine uyarak Clara onu sırrına dahil etmeye karar verdi. Buna göre, erkeklerle kaynaştı, şakalaşmaya katıldı ve kalabalık dağıldığında o ve Yossl kısmen samimi bir şekilde konuşuyorlardı. Uygun bir an bularak, kasıtlı bir gizemle ona şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istediğim bir şey var, Reb Yossl. Oğlunu
gördüm."

Yaşlı adam ona şaşkın, dikkatli bir bakış attı. Sonra, yüzü
kafası meşgul bir iş ifadesine dönüşerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Nerede kalıyorsun?"

Hanın adını söyledi ve ikisi birlikte oraya doğru yola koyuldular. Kasabada o kadar çok yabancı vardı ki, her biri "İyi Yahudi" ile görüşme arayışındaydı ve Yossl kutsal adama veya ona yakın olanlara o kadar yakındı ki,
onların konuşması neredeyse hiç dikkat çekmiyordu.

"Bu çok ciddi bir mesele, Reb Yossl," dedi, pazar yerinden geçerken. "Kimsenin bundan haberi olması gerekmiyor, yoksa oğlunuz için
kötü olabilir."

"Devam et," diye hırladı, solgunlaşarak. "Bir kadının önsözlerine zaman harcamayı boş ver. Ne oluyor?"

"Bugünlerde eğitimli gençlerin nasıl olduğunu biliyorsun. Aslında hiçbir şey yok. Yakında bitecek. Ama şimdilik jandarmaların Paris'te olduğunu bilmesi ona iyi gelir."

"Neden, Paris'te değil mi?" diye sordu Yossl surat asarak. "Ondan
bir mektup aldım."

"Elbette orada. Sadece jandarmalar, onu ararlarsa diye ve er ya da geç bunu yapabilirler, bilirsin, jandarmalar orada olduğuna
inanmayabilir. Bu yüzden onları buna ikna edebilirsen iyi olur. Oğlun bundan çok faydalanacaktır."

Yossl ateş aldı.

"Benim açımdan, onu tüm kara hayaletlere gönderelim!" diye bağırdı. "'Bugünün
eğitimli insanları,' gerçekten! Önce ateşle oynayacak ve
sonra benim onun savaşlarını vermemi istiyor! Yaşlı babasının onun yüzünden hapse girmesini mi istiyor? O zaman Paris'te değil mi? Ben de senin kadar
zekiyim genç kadın. Ben de bir iki şey anlıyorum, ama
'bugünün eğitimli insanlarından' değilim!' Kendisinin başının derde girmesi yeterli değil; beni de
sürüklemek istiyor. Aldığı
'eğitim' bu mu? Karısıyla ve
babasıyla bunun için mi arası bozuldu? Hayalet götür onu!"

"Heyecanlanma, Reb Yossl," diye yalvardı Clara içtenlikle. "Bir
hazine oğlun var ve bunu biliyorsun. Aldığı eğitime gelince, bu adaletsizliğe
ve baskıya karşı mücadele etmeyi öğreten türden, biliyorum ki sen de oğlun kadar
nefret ediyorsun." Sesinde bir titreme ve yanaklarında hafif bir kızarma oldu, eklerken: "Oğlunuz, acı çeken insanlar için ölmeye istekli olan o olağanüstü adamlardan biri."

"Ama sen kimsin?" diye sordu kaşlarını çatarak, "Buraya nasıl geldin? Eğer sen de o insanlardan biriysen, hemen bu kasabayı terk etsen iyi olur. Senin yüzünden başım belaya girsin istemiyorum."

Hana ulaştılar ve adam önünde durup bir vagona yaslandı.

"Kim olduğumu boş ver," diye karşılık verdi.

"Ama nerede? Tutuklandı mı? Aman Tanrım, kendine ne yapıyor? Yaşlı kemiklerimden ne istiyor? Babasının hala hayatta olmasına üzülüyor mu?"

"Oğlunun ölmesini istemiyorsun, değil mi?" dedi oldukça
kavgacı bir şekilde. "Eğer istemiyorsan, jandarmaları onun yolundan çekmelisin."

Kadın yenilenen bir şevkle tartışmaya devam etti. Dinlerken, yüzünde soru soran bir bakış belirdi. Kadının yalvarışını takip etmek yerine, ona şüpheyle baktı.

"Ama neden onun için bu kadar hararetle dua ediyorsun," diye sordu anlamlı bir şekilde.
"Onun uğruna neden riske giresin? Bundan ne elde ediyorsun?"

"Doğru olanı yapmak için bundan bir şey elde etmek mi gerekiyor?"

"Ah, hayalet hepinizi alsın!" dedi Yossl elini sallayarak ve uzaklaştı. Bu genç kadınla oğlunun birbirlerine aşık olduğundan emindi ve hem Makar'ın boşanmış karısı Miriam hem de kendi karısı için şok olmuştu.

Çamurlu dar bir yola yöneldi, ancak geri döndü ve adımlarını İyi Yahudi'nin karargahı olan ve aynı zamanda Miriam'ın evi olan eve doğru
geri çekti. Zorki'deki en zengin Pietist olan amcası Arye Weinstein'ın eviydi.

* * * * *

İyi Yahudi, her zaman onun kullanımına ayrılmış
iki pahalı döşenmiş odada kalıyordu. Bunlar "hahamın odaları" olarak biliniyordu ve
Doğru Adam Zorki'yi yılda sadece bir kez ziyaret etmesine rağmen, hiç kimsenin onun rahat koltuğuna oturmasına bile izin verilmiyordu. Bir gün,
Weinstein küçük kızını kutsal adamın orada bıraktığı bir takkeyle "hahamın yatak odasında" oynarken yakaladığında, kendisinden korkulan vahşi bir öfke krizine girdi ve çocuğun yüzüne kanayana kadar tokat attı. Hahamın odaları, onun gelişinden bir veya iki gün öncesine kadar asla süpürülmedi veya toz alınmadı ve sonra yarım düzine kişi, yüce misafire layık şeyler yapmak için gece gündüz çalıştı. "Hahamın odası", evdeki en büyük oda olan geniş bir odaya açılıyordu. Cumartesileri genellikle sinagoga dönüştürülürdü ve kasabada "Weinstein'ın salonu" olarak bilinirdi. Miriam çok zeki, zeki küçük bir kadındı ama güzel değildi. Solgun, hasta, savunmasız görünümlü, kendi cinsiyetinden bile düşmanı olmayan bir yaratıktı. Makar'dan ayrılması aslında sadece isimsel bir olaydı. Boşanma, genç çiftin iradesine aykırı olarak, demir iradeli amcası tarafından gerçekleştirildi. Amcası, Makar'ın Pani Oginska'nın evine yaptığı ziyaretlerin gerçek karakteri keşfedildikten kısa bir süre sonra Yossl'ı oğluyla ve kendisiyle de karıştırmayı başarmıştı. Ancak Makar ve Miriam, ondan gelen bir mektupla barışmışlardı ve o zamandan beri gizlice yazışıyorlardı. Yossl, onların yeniden evlenmesini görme umudunu hiç kaybetmedi ve oğlunun anısını Miriam'ın zihninde taze tutmak için İyi Yahudi'ye itaat etti ve zengin Pietist ile barıştı.

Yossl, kasabanın ağırlık evinden sorumluydu ve yaygın olarak "Yossl ağırlık evi adamı" olarak biliniyordu. Feivish (Makar'ın gerçek adı) Talmud'a başlamak için yeterince büyüdüğünde, ağırlık evini karısına bıraktı ve kendini çocuğun manevi eğitimine adadı. Her
zaman büyük kitabın başına oturduklarında Feivish'in gömleğinin kenarını yakasına iğnelerdi ve çocuğun sırtını elindeki kayışa kadar çıplak bırakırdı. Karısı itiraz ettiğinde, İyi Yahudi'ye oğlunu bir aptal olarak yetiştireceğini söyleyerek onu ikna ederdi. Onu "şişman bir bilgin" yapacaktı. O, karısının Fısıh Bayramı için kazlarını
beslediği gibi, onu ilahi Yasa ile
güçlü bir şekilde şişmanlatacaktı. O, o balık kanlı, alaycı Muhaliflere, Talmud'un tekelinin
olmadığını gösterecekti. Dersi sırasında sık sık Feivish'in koyu renk küçük
gözlerine dalgın bir bakış gelirdi ve Yossl'un sözleri sağır kulaklara giderdi. Sonra, kayış çıplak sırtına inerdi. Feivish asla ağlamazdı.
Darbe inerken, Yossl'u saatlerce rahatsız eden
şaşkın bir bakışla kıvrılırdı. Feivish'in çok ateşli bir
Petist olduğu ortaya çıktı. Örneğin, bir keresinde, çok soğuk bir kış gecesinde, İyi Yahudi karla kaplı bir çimenliği geçtikten sonra, Feivish, bir bağlılık patlamasıyla,
botlarını çıkardı ve "doğruluk adamının ayak izlerini" çıplak ayakla takip etti.

Genç çift dört yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadı, tek dertleri kendilerine doğan iki çocuğunun ölümüydü. Fakat İyi Yahudi, "Tanrı merhamet edecek" dedi ve Feivish "Rabbine sevinçle hizmet etti." Fakat bu uzun sürmedi. Feivish özgür düşünce dünyasına kabul edildi ve ateşli Pietist yavaş yavaş ateşli bir ateiste dönüştü. Pavel ile ilk tanıştığı ve karısının despot amcasının ondan boşanmasını zorla aldığı dönem bu dönemdi.

* * * * *

Yossl, Weinstein'ın evinin önünde kızıl saçlı Muhalif'e
cıvıldarken, maddi zenginliğin gelini olan Bathsheba, Türk haremiyle özdeşleşen, tombul, kara gözlü bir güzellik, Miriam'ı içerideki odalardan birine çağırdı ve ona bir parça kek teklif etti.

"Bu, İyi Yahudi'nin tattığı bir parçadan," dedi zafer kazanmışçasına.
"Ye ve kalbin daha hafif olacak."

"Bu bana, kan almanın ölü bir adama yardım ettiği kadar yardım edecek," diye cevapladı Miriam gülümseyerek.

"Ye, diyorum. Bunu yaparsan daha sık mektup alırsın." Bir kadının
boşandığı adamla aşk mektupları alışverişinde bulunması, bir İsrail kızı için
oldukça büyük bir günahtır. Bu nedenle
Bathsheba'nın önerdiği çare, bir hırsızın duası gibiydi
Tanrı'nın işini kutsaması için. Ama sonra Miriam, hahamın "artıklarının" herhangi bir işe bereket getirme gücünü sorguladı.
Gülümsedi.

"Bunun saçmalık olduğunu nereden biliyorsun? Belki de öyle değildir," diye ısrar etti Bathsheba.

"Sen aptal bir küçük kızsın. "

"Ben olsam onu ​​yerdim. Bundan ne kaybedebilirsin?"

Bathsheba'dan daha uzun süredir evde olan bir Yahudi olmayan hizmetçi olan Maria içeri girdi. Mükemmel bir şekilde Yidiş konuşuyordu ve neredeyse ailenin bir üyesi gibiydi.

"Bir ısırık al ve kutsanacaksın, Maria," diye şaka yaptı Miriam, pastayı ona uzatarak. "İyi Yahudi'nin tattığı bir parçadan."

"Ben Yahudi olsaydım yapardım," diye karşılık verdi Maria sitemle. "İyi bir Yahudi'yle
alay etmek günahtır."

Diğer ikisi kahkahalara boğuldu.

Tek başına bırakılan Miriam pastayı atmak üzereydi ama bunu yapacak
yüreği yoktu. Birkaç dakika pastaya baktı ve sonra kendisiyle
uğrayarak bir lokma ısırdı. Hikâyedeki Yahudi gibi davrandı, güvende olmak için haçı ve İbranice dua kitabını hemen öperdi.

* * * * *

Bir saat sonra Yossl, oğlunun Paris mektubunu sergiliyor ve onu Good Jew'in merkezinin önündeki
yeni bir kalabalığa
sövüyordu.

"Hayalet onu alsın!" dedi. "Gerçekten de hayalet çok seyahat etmiş bir adam. Paris'e de Zorki'ye gittiği kadar kolay gidebilir."

BÖLÜM XXI.

MAKAR'IN BABASI.

Cumartesi sabahı Weinstein'ın salonu ibadet edenlerle doluydu, hepsi dua şalları ve takkeleriyle evli erkeklerdi. İyi bir Yahudi cemaatle dua etmekten muaftır, dini coşkuyla yaptığı yolculuklar sıradan ölümlülerin karışamayacağı kadar kutsal bir işlemdir.
Buna göre, Doğruluk Adamı ibadetlerini bitişikteki salonun
tecritinde yapıyordu.

Pietist dua toplantılarına aşina olmayan bir yabancı için burada toplanan kalabalık, akıl hastanesindeki şiddet dolu koğuştaki hastalar gibi görünürdü. İbadet edenlerin çoğu parmaklarını şıklatıyordu; diğerleri ellerini çırpıyor, yumruklarını tüm güçleriyle sıkıyor veya vahşice hareketler yapıyordu.
Koşuyor veya zıplıyorlardı etrafında, çığlık atarak, iç çekerek veya neşeyle mırıldanarak,
orada burada bir adam gözlerini olabildiğince sıkı kapatmak veya yüzünü acı dolu veya grotesk bir ifadeye
çarpıtmak için tüm gücünü zorluyormuş gibi görünüyordu. Eyaletin Yahudi olmayanları
Pietistlere Zıplayan Jack'ler diyorlardı.

Bazı ibadet edenler sadece "doğru biçim" olduğu için el kol hareketleri yapıyordu; diğerleri bunu alışkanlıktan veya dünyevi düşüncelerin müdahalesini savuşturmak için yapıyordu; diğerleri ise
başkaları esnediğinde birinin esnemesiyle aynı sebepten. Fakat bunların hepsi küçük bir azınlık oluşturuyordu.
İş konularında
şüpheli dürüstlüğe sahip birkaç kişi de dahil olmak üzere, orada bulunan Pietistlerin çoğunluğu, dini coşkunun
bulaşmasıyla dürüstçe sarsılmıştı.
Doğruluk Adamı'nın görünmez yakınlığı, kutsal varlığını
gizleyen kapının görüntüsü,
onları en yüksek yücelme seviyesine çıkarıyordu. Kulakları Stand'daki "dua ustası"nı takip ediyordu, ancak zihinleri Gornovo'nun İyi Yahudisi'ni görüyordu. Tüm kalpler o kapının arkasındaki gizemli noktada birleşti. Sesler ve jestlerin bir karmaşası gibi görünen ve duyulan şey, gerçekte "dua ustası" olarak Tanrı'nın gizli adamının ruhuyla birlikte yükselen ruhların bir korosuydu. Weinstein iki eliyle duvara vuruyordu. Büyük bedeni odadaki en pahalı dua şalı ile sarılmıştı. Onun hakkında görünen tek şey, kızıl saçlarla kaplı iki bilekti. Arada sırada dönüp aşağı yukarı meditasyon yaparak yürüyordu. İyi beslenmiş, kırmızı boyunlu, elli yaşında bir Yahudiydi, iki tombul, parlak yanağın arasına sıkışmış sivri, kancalı bir burnu ve küçük kızıl bir sakalı vardı. Düğmeleri açılmış zengin bir kumaştan ceketi topuklarına kadar uzanıyordu; pantolonu iyi cilalanmış çizmelerin üst kısmına sokulmuştu. Bir veya iki kez, yırtık bir şal giymiş, bakımsız, yetersiz beslenmiş, terzilik mesleği olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir duruşa ve yürüyüşe sahip küçük bir adam, Weinstein'ın yolunu kesti, parmaklarını ona doğru şıklattı; sonra ikisi birlikte odada volta atmaya, birlikte yürürken coşkulu bir düetle bağırıp kıkırdamaya başladılar, yazıldığı gibi: "Rabbe sevinçle hizmet et, O'nun huzuruna şarkı söyleyerek çık" veya "Tanrına sevinçle ve yüreğinin sevinciyle, her şeyin bolluğu için hizmet etmediğin için; bu yüzden düşmanlarına hizmet edeceksin." Küçük terzinin "her şeyin bolluğundan" zevk almadığı, sıkışmış yüzünden ve kırık ayakkabılarından belliydi. Mesleğinde Weinstein'ın katibini bile müşteri olarak alabilecek kadar yüksek bir rütbeye sahip değildi, ancak Pietist toplantılarında Weinstein'a ilk adının tanıdık küçültme ekiyle hitap ediyordu ve bazen "kalbinin sevincinden" dolayı onu şaplaklamaya veya dikenlerle vurmaya yardım ediyordu.

Yossl Parmet--Makar'ın babası--kalabalık odada ayak ucunda yürüyor,
sevgiyle gülümsüyor ve fısıldaşıyordu, sanki kendisine mutlu bir haber veriyormuş gibi,
ama yüreği duada değildi. Oğlunu ve onun için yalvarmaya gelen
genç kadını düşünüyordu. Gerçekten de, Yossl'ın dindarlığı onu çoktan terk etmişti. İnançtan ziyade, onu saran duygusal atmosfer ve İyi Yahudi'nin kişiliğine olan samimi hayranlığı uğruna Pietistlere tutunuyordu. Miriam'ı seviyordu ve kalbi şimdi onun adına duyduğu kıskançlık ile oğlu için duyduğu endişe arasında kalmıştı.

Ayinler bitince cemaate sessizlik çöktü. Pietistler şallarını katlıyor veya beklentiyle yere bakıyorlardı. Dakikalar
yavaşça geçiyordu. Sessizlik giderek yoğunlaşıyor gibiydi.
Şu anda köşedeki birinin söylediği bir şarkı duyuldu. Sözsüz bir şarkıydı, özellikle bu durum için bestelenmiş yeni bir melodiydi. Çoğu
"Gornovo melodisi" gibi neşeli olması gerekiyordu ve hepsi gibi
Sürgün Halkı'nın karışık hüznüyle Slav komşularının düşünceli, uzak yakınmasıyla doluydu. Pietist "zıplamasında" ateş ve gözyaşının karışımı vardır. Litvanya'nın en kuduz Muhalifinin bunları Yasanın
Sevinci'nde söylemesi sebepsiz değildir.

Odadaki diğerleri şarkıyı daha önce hiç duymamışlardı, yine de birkaçı hemen şarkıya başladı, melodiyi sezgileriyle yakaladılar. Geri kalanlar da yavaş yavaş katıldılar, ta ki tüm topluluk koro halinde birleşene kadar. İyi Yahudi odasının mahremiyetindeyken bu tür şarkı söylemenin önemi, ortaya çıkıp kalabalığı varlığıyla ve "biraz yasa" ile onurlandırması için bir yalvarıştır. Melodiyi tekrar tekrar tekrar tekrarladılar, birkaç basit ölçüsünde ustalaştıkça coşku topladılar. Melodi sanki yukarı aşağı tırmanıyor veya içeri girip çıkıyordu; bunu yaparken birine sitem ediyor, birine veya bir şeye ağıt yakıyor, geçmişte veya gelecekte yaşanmış değerli bir olay adına yalvarıyordu. Şarkıcıların melodilerinin ne söylediğini veya ne yaptığını kesin olarak söyleyememeleri nedeniyle,
konuşamayan şarkıyı görmek, söylediği kelimeleri çıkarmak için can atıyorlardı ve bu imkansız olduğu için kalpleri amaçsız bir sempati ve özlemle çalkalanıyordu ve haham bir süreliğine unutuldu. Tırmanıyor veya dalıyor gibi görünen bilinmeyen adama daha da çok acıyorlardı çünkü onun anlaşılmaz sözleri kendi seslerinde saklıydı.

Ancak, havanın yeniliği azaldıkça,
Doğruluk Adamı'na kendilerine gelmesi için yalvardıkları bilinci, melodilerine duydukları özlemle birleşti.
İyi Yahudi'nin ruhunun, coşkusunun kanatlarında İlahi Varlığa yükseldiğine hararetle inanıyorlardı. Tüm gözler kapısındaydı. Seslerine
tarif edilemez bir ciddiyet, huşu, sevgi ve dua tınısı geldi.
Yüzleri buna kilitlenmişti. Melodi
kutsal adama yüreğini döküyordu.

Birdenbire her şey yok oldu. Kapı ardına kadar açıldı ve tıknaz bir
"gözetmen"in önünde, sarkık dudaklı bir ağzı ve kancalı küçük bir burnu olan yaşlı bir adam belirdi. Beline birkaç kez dolanmış aynı kumaştan bir kemer ve samur ve kadifeden yuvarlak bir şapka ile siyah ipekten uzun etekli bir ceket giydi. Kalabalık nefes nefese bir heyecanla dağıldı. Bu şekilde oluşan sokaktan geçerken kızarmıştı ve
mahcubiyetini kederli bir ifadeyle gizlemeye çalışıyordu. Uzun bir masaya oturdu ve gözlerini kapattı. Arada bir iç çekiyor, başını sessizce sallıyor ve dalgın bir tavır takınıyordu. Yüce bir meditasyon transında olması, ruhunu cennete taşıyacak düşüncelere ve duygulara terk edilmiş olması gerekiyordu.

Kalabalık kelimenin tam anlamıyla büyülenmişti. Yossl Parmet dile getirilmeyen hıçkırıklarla solgundu. Belki de odadaki tek adamdı ve bu ona İyi Yahudi'nin çocuksu saflığı hakkında bir his verdi ve bu da onu gerçek bir saygı çılgınlığına sürükledi. Otuz yıldan fazla bir süredir kalabalıkların efendisiydi ve hala utanıyordu! Yossl genç bir adamken İyi Yahudilerini birkaç kez değiştirmişti. Hepsine hayrandı ama onlardan hoşlanmamıştı. Zorki'ye taşınana ve Gornovo'lu bu İyi Yahudi ile tanışana kadar ruhu huzur bulamamıştı. Sonra kendini mutlak bir samimiyetin, basit bir kalbin sıcaklığının varlığında hissetti. Bu İyi Yahudi saf, çekingen ve iddiasız bir adamdı. Kendi doğaüstü güçlerine dair yapmacıksız bir hissi vardı ve onlara karşı bir tür hayranlık duyuyordu. İçinde başka, daha kutsal bir varlık varmış gibi hissediyordu ve aynı şekilde sahip olunan birinin ruhunun kutsal olmayan kiracısından korkmasından korkuyordu.

Sonunda İyi Yahudi gözlerini açtı ve konuşmaya başladı. Önündeki İncil'den rastgele alınmış bir metin üzerine basit bir vaazdı, ancak dinleyicileri onun en sade sözlerinde veya hareketlerinde gizli bir anlam, mistik bir ima arıyorlardı. Yossl ona kutsal bilginin her dalını öğretebilirdi, ancak o bu açıklamayı susamış bir şekilde kaptı.
Öncelikle, Gornovo'lu İyi Yahudi'den bile daha az Yasa'da evlerinde olan İyi Yahudiler görmüştü, bu yüzden ona tam bir cahil olmadığı için minnettar hissediyordu. İkinci olarak, kendi sözlerinin ilham olduğuna gerçekten inandığını biliyordu.

Vaazdan birkaç dakika sonra İyi Yahudi, Yossl'u yanına çağırdı. Makar'ın babası daveti bir 
yaltaklanma şükranıyla kabul etti.

"Nasılsın, Yossl? Feivish'ten haber var mı?"

"Şu anda Paris'te," diye cevapladı Yossl, hoşnutsuzluk ifadesiyle ve tüm kalabalığın duyabileceği şekilde yüksek sesle konuşarak.
Kutsal adama yalan söylemekten nefret ediyordu, ama bunu kolayca yaptı, bu fırsat hikayeyi geniş kitlelere duyurmak için en iyi fırsatıydı.

"Paris'te!"

"Evet, yaz başından beri orada. Ondan mektuplarım var."

"Feivish'ten mektuplar!"

"Sanırım hava atmak istiyordu. Babasının Paris'te olduğunu görmesini istiyordu.
Benim tarafımdan perişan olabilir."

"Orada ne yapıyor? Fransızca tıp mı okuyor?"

"Mektubunda böyle diyor. Evet, Yahudilikle tamamen bağlarını kopardı, haham, tam bir Yahudi olmayan. Dönüşümü tamamlamak için gereken tek şey, Yahudilerden nefes almalarına izin verdikleri için rüşvet alması. Bir Yahudi'nin nefes almasını engelliyor zaten" - kendini işaret ederek.

Haham başını sempatik bir şekilde salladı.

"Ne talihsizlik! Ne talihsizlik! Onun gibi adamlar
bu kadar kolay elde edilemez."

"Kalbimde bir yara bıraktı ve iyileşmeyecek, haham. Eğer bu tür bir doktor olacaksa, fazla ilerleme kaydedemez. 'Bir bağım vardı,' haham,' diye devam etti hüzünlü bir şarkıyla, İşaya'dan alıntı yaparak, "Çitle çevirdim, taşlarını topladım ve en seçkin asmayla diktim. Bağımda daha fazla ne yapılabilirdi ki
ben orada yapmadım? Bu nedenle, üzüm vermesi için baktığımda, yabani üzüm verdi?'"

"Üzülme oğlum, seni yasaklıyorum, duyuyor musun?" dedi İyi Yahudi,
cansızca. Derinden etkilenmişti. "Bize bir şarkı söyleseniz iyi olur, çocuklar!"

Şarkı patladı ve çimenlikte sevinçli kalabalık tarafından alındı,
bazı Yahudi olmayanlar, saygılı bir mesafede durup saygıyla dinliyorlardı.

Yossl, hahama yüreğinin yarasının sadece bir kısmını açmıştı.
Oğlunun zorunlu boşanmasından bu yana Weinstein, tüm dünyanın zulmünü ve adaletsizliğini kişileştirmişti. Bir çift boşanma emri için başvurduğunda, onları adımdan
itmek hahamın görevidir. Tanrı evlilik bağının kesilmesini istemez. Talmud, "Bir adam ilk karısından
boşandığında, sunak ağlar" der. Yine de, böyle bir boşanmayı
bu kadar acımasızca zorla elde eden Weinstein, Feivish, inancın bir direği olarak görülmeye devam etti. Tüm bunlar Yossl'da yeni bir his, yeni bir düşünce akımı uyandırmıştı.

Ertesi sabah Weinstein'ın salonu, yan odadaki İyi Yahudi'ye kabul edilmek için yalvaran insanlarla doluydu.

Yazıcılar başvuruları yazmakla meşguldü, hahamlara "Merhamet Efendisi'nin büyük merhametini uyandırması" için dua ediyorlardı.

"Karım hasta, adı Tevye'nin kızı Sarah," diye yalvardı bir adam. "Lütfen çok nazik olun. Hemen içeri girmezsem çok geç olabilir."

Kucağında sakat bir çocukla başka bir başvuran, çocuk ve kendisi için bir dua istedi. Öğretmenleri tarafından oğlunun aptal ilan edildiği bir baba, İyi Yahudi'nin çocuğunun "iyi bir kafa" alması için dua etmesini istedi. Beyaz saçlı bir adam, önüne geçmeye çalışan iki Pietist ile kavga ediyordu. Yaşlı adamın evli kızı çocuksuzdu ve kocası onunla ilgilenmiyordu, bu yüzden hahamın "ona çocuk vermesini ve eşinin gözünde lütufta bulunmasını" istiyordu. Birkaç kişi de evlenebilecek kızları için çeyiz istiyordu. Merhamet Efendisinin, İyi Yahudi'nin kızları adına duasını kabul etmesi daha da olasıydı çünkü bu tür durumlarda genellikle İyi Yahudi'nin kendisi veya zengin takipçilerinden bazıları fakir adamın yardımına gelirdi.

Yossl, Clara odaya girdiğinde masanın köşesinde oturmuş, düşünceli bir şekilde sahneyi izliyordu. Onu tanıdığında yüzüne kan hücum etti ve onu yola çıkarmak için acele etti.

"Bu kasabada bu kadar uzun süredir ne yapıyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Çoktan gittiğini sanıyordum. Hepimizden ne istiyorsun? Herkesin başını belaya mı sokmak istiyorsun?"

"Seni nasıl belaya sokacağım? Zorki'ye son birkaç gündür gelen tek Yahudi kadın ben miyim? Herkes gibi burada olma hakkım yok mu? Ayrıca, seni görmek istememin sebebi sana veda etmek. Gidiyorum."

Basit bir samimiyetle söylediği birkaç kelime, onun üzerinde yumuşatıcı bir etki yarattı.

"İyi bir kıza benziyorsun," dedi, ona dostça kaşlarını çatarak. "Bana açıkça söyle: sen ve oğlum arasında bir aşk ilişkisi mi var?"

Clara kelimenin tam anlamıyla kahverengi saçlarının köklerine kadar kızardı. Kendine hakim olmak için durakladı ve sonra aynı anda hem utanmış hem de eğlenmiş bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu doğru değil, Reb Yossl. Dahası, oğlunla ben tanışmıyoruz bile."

"Bu mümkün olabilir mi!"

"Sana söylediğim şey kesinlikle gerçek, Reb Yossl."

Omuzlarını silkti ve oğlunun davası, tutuklanmadan önceki yaşam biçimi, kendini adadığı mücadelenin anlamı hakkında ona sorular sormaya başladı.

XXII. BÖLÜM.

KİLERDEN SARAYA.

Bu arada Pavel, Mme. Shubeyko, Masha, Mlle. Andronoff ve nişanlısı,
tüylü saçlı, miyop yargıç, komplolarına devam ettiler.

Gardiyan, baş bekçi (komploda Serçe olarak bilinen, hareketli, ufak tefek bir adam) ve
diğerlerine rüşvet vermek için hatırı sayılır bir miktara ihtiyaç vardı. Komplocuların beş bin rublesi vardı ve Pavel, geri kalanını gecikmeden elde etmek için annesini
sırra dahil edecek kadar ileri gitti. Kontes, hikayesini minnettarlık ve macera duygusuyla karşıladı. Bankayı ziyaret ettikten sonra, ona gökkuşağı renklerinde yüz rublelik banknotlar halinde on bin ruble verdi. Bunu yaparken duygudan
solgunlaşmıştı. Kalbi, onun hareketinde onun tahmin ettiğinden daha derindi. Sanki kendisi ve oğlu arasındaki tüm engeller
kalkmıştı. Artık onun yoldaşıydı.

"Beni endişelendiren tek şey," dedi, söyleyecek bir şey bulmak için, "amcamın ziyaretleri. Bir süredir burada değil ama gelirse, onun yüzüne
bakamam. Kalbinde çok iyi bir adam,
Paşa."

"Yine de, onu ikna etmeye çalışmakta acele etmesen iyi olur," diye cevapladı Pavel, bir gülümsemeyle, banknot yığınıyla boğuşurken.

Toplam tutarın büyük kısmı -sekiz bin ruble- Mme. Shubeyko tarafından gardiyana ödenecekti, yarısı peşin, diğer yarısı da projenin yürütülmesi üzerine. Rodkevich dört bin rubleyi borç olarak aldığını iddia etti. Planın tüm açık tartışmalarını engelledi, kendi hapishanesinde pek de usta olmadığını ve tek yapabildiğinin "bazen işlerin baskısı altında işleri göz ardı etmek" olduğunu ima etti. Aslında, neredeyse hiç risk almıyordu.

Pavel, Clara'yı çok özlüyordu. İçinde ateşli bir özlem duygusu yerleşmişti, sık sık onu gözyaşlarına boğmuştu, ama buna cesurca karşı koydu. Bir veya iki kez
Beak'e gitti ve kendine işkence ziyafeti çekti, ama bunun dışında kelimenin tam anlamıyla gece gündüz çalıştı, insanları gördü, düşündü, planlar yaptı. Sinirliliğinin tek tezahürü abartılı bir soğukkanlılık havasıydı ve bu diğer komplocular tarafından fark edilmediği için, onların düşüncelerinden en uzak olanı, sanki kalbinin göğsünde
solduğu ve bunun sebebinin Clara Yavner olduğu hissini yaşamasıydı.

Onun geri döndüğü haberini aldığında, sevinç, dehşet ve sabırsızlık içinde kendi kendine, buna daha fazla dayanamayacağını ve
bir daha yalnız kaldıklarında ona her şeyi anlatacağını söyledi.

Onu hemen ertesi gün sandık dükkanında gördü. İkisi de şiddetle kızardı.

Konuşmalarının ilk dakikaları, uzun bir yabancılaşmadan sonra barışan insanların ilk konuşmaları gibi, sinirli duraklamalarla noktalandı. Kendi kendine, "Şimdi zamanı," dedi ve belli belirsiz bir şekilde başarıya
güvendi, yine de hala ona hayrandı ve tek başardığı konuşmayı annesine çevirmekti.

"Onunla tanışmanızı isterim," dedi. "Sizi duymuş."

"Anneniz mi?" diye sordu utangaç bir şaşkınlıkla.

"Çok iyi bir kadın," diye gözlemledi Pavel, ciddi bir şekilde. "Harekete sempati duyuyor, biliyorsunuz, ancak daha geçen gün ona okuması için birkaç şey
getirdim. Çok fazla şey
istemiyorsam sizi onunla tanıştırmak istiyorum, Clara Rodionovna. Çok
memnun olurdu."

Duraksadı, ancak Clara saygılı meraklı havasını sürdürdü, bu yüzden devam etti. "Çok hevesli. Miroslav radikallerinden bazılarını
tanımak istiyor ve ona sizden bahsetme özgürlüğünü aldım. Sizin hakkınızda çok, çok genel bir şekilde konuştuğumu söylememe gerek yok."

* * * * *

Bir öğleden sonra, sandık satıcısının kızının, eşiklerinden
sınıfındaki insanların asla geçmeyi hayal edemeyeceği gizemli, hayranlık uyandıran bir dünya olarak bildiği Saray, görkemli kapılarını ona açtı ve Pavel tarafından devasa
merdivenlerden yukarı ve Kontes Anna Nicolayevna
Varoff'un en sevdiği odaya kadar eşlik edildi. Bir Yahudi kızının Sarayı ziyaret etmesi duyulmamış bir şey olduğundan, hizmetçilerin meraklılığına karşı bir önlem olarak, Daria Ivanovna Morosoff (Morosova) gibi tipik bir Rus ismiyle
tanınması kararlaştırıldı. İki büyük heykel ve fildişi ve sedef kakmalı eski bir dolap dışında, oda onun belirsiz beklentilerinin oldukça altındaydı. Ancak, giderek artan saygıdeğer bir sağlamlık, sessiz bir ihtişam duygusu altında, yer hakkındaki önyargıları kısa sürede azaldı ve bu onun için bir vahiy oldu.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum, Clara Rodionovna, çok," dedi kontes, ilk selamlaşma formaliteleri bittiğinde ve hepsi oturduğunda. Bu Yahudi kız, tanıştığı ilk Nihilist'ti
(aslında, Pavel sonuçta sadece "Paşa"ydı) ve onu zihninde okuduğu her devrimci suikast ve komployla özdeşleştirdi. Heyecandan kızarmıştı ve o kadar rahatsız olmuştu ki, konuşurken Pavel'in parmaklarıyla oynuyordu, tıpkı bir annenin küçük oğlunun parmaklarıyla
oynayacağı gibi. Clara'ya gelince, sanki iki büyük küflü heykel, zarif, sessiz, heybetli, bu çatının altında onun varlığına
küstahça kaşlarını çatmış gibi, baskıcı bir his vardı. Pavel farklı bir genç adam gibi görünüyordu. Onunla pek tanışmış gibi görünmüyordu. Sadece Anna Nicolayevna'nın parmaklarını okşadığını görmek ikisinin de kalbini ısıttı. Öte yandan, kendi gülümsemesi ev sahibini kazandı.

Kontes Pavel'in elini bıraktı, kanepenin diğer ucuna geçti ve köşeye büzüldü, zarif dirseklerini ve kocaman kızıl saçlarını öne doğru uzattı. Pavel'in varlığı onu huzursuz etti.
Sonunda şöyle dedi: "Sanırım iki kadını baş başa bıraksan iyi olur, Paşa. O zaman birbirimizi çok daha iyi anlayacağız, değil mi, Clara Rodionovna?"

"Umarım," diye cevapladı Clara, beceriksizce.

Pavel geri çekildi. Onun yokluğunda utançları daha da arttı.

* * * * *

Clara ve Pavel bir sonraki sefer sandıkçıda karşılaştıklarında, Pavel ona
annesini tekrar ne zaman ziyaret edeceğini sordu.

"Ah, bilmiyorum. Mesele şu ki, orada ellerimle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi gülerek. "Bir türlü 'Saray'ın evindeymişim gibi bir hissin üstesinden gelemiyorum, bilmiyor musun?"

Sıcak bir gündü ama bodrumdaki hava oldukça serindi. Motl sessizce bir sandığı boyuyordu ve Pavel, sesinde acı dolu bir vurguyla
cevap verirken boyanın ve fırçanın tahtaya çarpmasının bunaltıcı kokusunun farkındaydı.

"Ama annem kendini bir kontes gibi hissetmiyor. O, tüm bu şeylerin üstünde ve ötesinde."

"Biliyorum. Sadece ben bir şekilde orada kendimi evimde hissetmeyi başaramıyorum."

"Ama bunun sadece bir alışkanlık olduğundan eminim. Üstesinden geleceksin. Bir dahaki sefere böyle hissetmeyeceksin. Yarın beni arayacağına söz vermelisin."
Sanki Clara'nın hayattaki üstün konumuydu ve sanki bu üstünlük şundaydı: onun evi pis bir sandık dükkanıyken, onunki bir saraydı.

"Eğer yaparsam, aklım yine karışacak," diye güldü.

"Ah, o kadar da kötü değil. Bana onu arayacağına söz vermelisin."

"Bunu erteleyemez miyiz - süresiz olarak?"

"Clara Rodionovna!"

Yalvaran sesi, duyulmayı bekleyen büyük özlem dolu yalvarışı ondan çekip çıkarmakla tehdit ediyordu, ama aynı yalvaran sesi onu heyecanlandırdı ve hemen pes etti.

"Pekala," dedi.

"Gelecek misin? Ah, çok naziksin. Sana çok minnettarım ama bir manyak gibi çılgına döndüğümü ilan ediyorum," diye sözünü kesti, hemen öfke ifadesine dönüşen tuhaf bir gülümsemeyle.
"Gerçekten söylemek istediğim şey seni sevdiğim."

Yüzünün çizgileri sertleşti. Zengin teni alev aldı.
O devam ederken, hiçbir şeye ciddi bir şekilde bakmadı:

"Bana öyle geliyor ki, Pievakin olayından beri böyle hissediyordum, Clara Rodionovna. Sana çok şey borçluyum. Sen olmasaydın, hala bir düzenbaz ve aptalın hayatını yaşıyor olabilirdim. O zaman yaptığın şey gözlerimi açtı ve bana ışıkla karanlık arasındaki farkı gösterdi. Ve şimdi bana öyle geliyor ki, eğer sen benim olsaydın, bana büyük bir enerji ve cesaret aşılardı. Seni görmeye o kadar alıştım ki, senden tek bir an bile ayrı kalmayı düşünmekten nefret ediyorum. Ah, sen benim için o kadar değerlisin ki, senin yanında oturmaktan, sana
tüm bunları söylememe izin verilmesinden o kadar mutluyum ki."

"Sen de benim için değerlisin," dedi büyük bir utançla.

Sessizlik içinde elini tuttu, yüzü yakıcı bir aşk kırmızısıydı.

Beak'e doğru giderken, ondan gelen bir başka patlamanın ardından, kaderin sesi gibi, kararlı ve üzgün, ölçülü aksanlarla konuştu.

"Bunun bizi nereye götüreceğini bilmiyorum, çünkü ikimizden biri veya ikimiz de her an tutuklanabiliriz ve o zaman bu mutluluk hapishane hayatının dehşetlerine çok fazla zehir
ekler. Ayrıca, tutuklanmasak bile, mevcut koşullar devam ettiği sürece aşkımız gizli kalmak zorunda kalacaktı, tıpkı sevgili hareketimiz gibi----"

"Annem bunu bilecek. Onun bilmesini istiyorum; ve eğer
ebeveynlerine de söylemek mümkünse----"

"Ah, onları öldürür. Onlarınki tamamen farklı bir dünya."

"O zaman, şimdilik, bundan hiç haberleri olmasın. Anneme gelince, o seni şimdiden çok ama çok seviyor ve bunu duyduğunda
seni çılgınca sevecek, Clara Rodionovna. Partideki arkadaşlarım da bunu elbette bilecek ve bu sefil dünyanın geri kalanıyla ne umurunda? Ama ah, keşke annene söyleyebilseydin, ya da
onunla konuşabilir miydim?"

"Ah, bu kesinlikle imkansız," dedi, gözyaşlarının ve sevginin müziğinin aynı anda yankılandığı canlı bir sesle. "Annen beni
anlayabilir. En azından aynı dili konuşabiliriz, ama zavallı
ebeveynlerim--onlara öldüğümü söylemek daha iyi. Peki, Halkın İradesi büyük zaferini kazandığında ve Rusya özgür olduğunda, o zaman, eğer hayattaysak, bunu zavallı anne ve babama duyuracağız."

Bir taş alıp tüm gücüyle fırlattı. Bastırılmış bir coşkuyla kıpırdanıyordu. Şimdi gerginliği bittiğine göre,
bir nevi rollerini değiştirdiler. Geçtiğimiz birkaç haftadır onu
rahatsız eden kemiren kasvet, aniden güneş ışınlarıyla
patlamıştı; oysa
annesinde, aşkının rengi olan sessiz, neşeli mutluluk, yerini acıyla dolu tutkulu bir kalbe bırakmıştı.

* * * * *

Annesine haberi hemen ertesi sabah verdi. Açıklama,
muazzam balo salonunda gerçekleşti. Dışarıda rüzgarlı bir sabahtı ve
parlak açık meşe parkelerinde kol kola yukarı aşağı yürüyorlardı. Şu anda bahçeye bakan pencerelerden birinin önünde durdular.
Hafifçe Ağaçlardaki rüzgarın uğultusu. Onlar, çırpınan yapraklara bakarak durdular, o düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sana söyleyecek bir şeyim var, anne. Mlle. Yavner'a onu sevdiğimi söyledim
ve beni tebrik etmeni istiyorum."

"Mlle. Yavner?" diye sordu, şaşkın bir ifadeyle.

"Evet, canım annem, onu seviyorum ve o da beni seviyor ve o dünyadaki en değerli
kadın ve sen ona kendine layık olmayan bir şekilde
bakmayacaksın, değil mi, canım küçük annem benim?" Parmaklarını yakaladı ve onları öpmeye başladı ve mırıldandı: "Canım küçük annem, canım küçük annem." Onun sevgi dolu sözleri annem için fazlaydı.

"Paşa, Paşa! Ne yapıyorsun kendine," diye hıçkırarak ağladı.

"Canım annem! "Anneciğim!" diye bağırdı sertçe. "Gerçekten senin olmayan aptalca, vahşi, Asyalı fikirlere boyun eğmeyeceksin. Bir iki yıl, belki daha az, ve tüm Rusya onlardan ve tüm zincirlerinden kurtulacak ve o zaman birbirini seven ve birbirine ait olan bir erkek ve bir kadının evleneceğini duymaktan
şaşırmak zorunda kalmayacağız. Anneciğim, benim sevgili küçük annem! Sen
bulunabilecek en asil kadınsın. Oğlun gerçek bir insan gibi yaşamaya çalıştığı için, ikiyüzlü ve kaba biri gibi değil,
geri adım atmayacak."

Artık ağlamaya cesaret edemiyordu.

Clara geldiğinde, yüzü solgunlaşan kontes, merhamet için yalvarır gibi
ona şiddetle sarıldı. Clara şaşkın ve dehşete kapılmış hissetti,
ve birkaç yüzeysel öpücükten sonra kollarını gevşetti, ancak Yahudi olmayan kadın onu aceleci bir kucaklamayla alıkoydu ve şöyle dedi: "İkiniz de bana iyi davranın. O, dünyada sahip olduğum tek şey." Clara'nın güzel renkli yüzünde utangaç bir gülümseme gördüğünde, ani bir dürtüyle öne eğildi ve onu tekrar göğsüne çekti, sanki Yahudi kızının diğer kızlardan farklı olmadığını, kişiliğinde veya konuşmasında doğaüstü hiçbir şey olmadığını yeni keşfetmiş gibi.
Bunun üzerine Clara onu tutkuyla öptü ve gözyaşlarına boğuldu.

Kontes onu okşadı, kalbinin en derin sırlarını ona döktü. Daha önce sadece bir kez gördüğü bu Yahudi kız, ondan geçmiş hayatının, çocukluğunun, iki mutsuz evliliğinin, oğluyla yoldaşlık arzusunun, dönüşümünün hikayesini duydu. İki kadın yakın arkadaş oldular, ancak Clara nispeten az konuşuyordu.

Yine de o gece Anna Nicolayevna boşuna uykuya daldı.
Yüreği ağzındaydı. Oğluna nişanı bozmak, hareketle bağını koparmak, tüm tehlikeli ve alışılmadık uğraşlarından vazgeçmek için yalvarabilmeyi diledi. Ama bunu yapacak cesareti
asla bulamayacağını biliyordu.

XXIII. BÖLÜM.

ÖNGÖRÜLMEYEN BİR ÖNERİ.

Pavel'in Yossl ile ilgili tahmini gerçekleşti, ancak kayıp tıp öğrencisinin ait olduğu eyaletin ve bilinmeyen Nihilist'in tutuklandığı eyaletin kimliği gizli servisin dikkatinden kaçtı ve Zorki jandarma subayı Paris mektubunu ele geçirmekle yetindi. Ancak Chance, yetkililer için bilmeceyi kısa sürede çözdü: Zorki'den bir mahkum, küçük hırsızlıkla suçlanan bir ayyaş, Makar'ı hapishane bahçesinde tanıdı.

Pavel ve Clara'ya haberi getiren Masha'ydı.

"Jandarma generali oradaydı, yardımcı savcı, kardeşim ve gardiyan," dedi, Parmet'e hapishanede ilk kez adıyla hitap edildiği sahneyi anlatırken. "Ofisteydi. İçeri
getirildiğinde, kardeşimin kalbinin -kardeşimin kalbinin, yani-
hızla çarpmaya başladığını söyledi. Yardımcı savcı ona bir sandalye teklif etti." Durakladı,
çekici bir gülümsemeyle, elini göğsüne koydu. "Benim kalbim de şu anda, sahneyi
gözümde canlandırırken korkuyla çarpıyor. Çok
hayalperestim, korkarım. Yardımcı savcı bir sandalye çekti ve şöyle dedi: 'Oturun, Mösyö Parmet.' Mahkum biraz, sadece biraz, bilmiyor musun, irkildi ve sonra gülümsedi ve gözlerini ovuşturmaya başladı, sanki yeni uyanmış gibi. General öfkelendi ve
şimdi onun yalan söylemesinin ve ağzını kapalı tutmasının bir anlamı olmadığını söyledi ve yardımcı savcı çok nazik bir şekilde
onlara kendisi ve Miroslav'da tanıdığı insanlar hakkında biraz daha bilgi vermesi gerektiğini söyledi, çünkü jandarmalar onları iyi tanıyordu. Onu
ikna ettiler, ikna ettiler ve ikna ettiler, ta ki bağırana kadar: 'Kendime gelince, Halkın İradesi Partisi'nin bir üyesi olma şerefine sahibim. Miroslav'da tanıdıklarıma gelince, sizi temin ederim ki burada kimseyi tanımıyorum.' Ama onlarla dalga geçmedi mi! 'Burada bazı bağlantılar kurmayı umuyordum,' dedi, 'ama sonra bana bir şans vermeden beni tutuklayacak kadar aptaldın. St. Petersburg jandarmaları senin bu işi nasıl yaptığını duyduklarında sana gülecekler.'"

Pavel kükredi. Makar'ın alaycı cevabının yerel jandarma ofisini, olası "bağlantılarını" keşfetme umuduyla onu tutuklamaya yönelteceğini düşündü.

"Sadece neden Halkın İradesi Partisi'nin bir üyesi olduğunu
söylesin ki? Bu onun davasını daha da kötüleştirir," dedi Clara.

"Bu onun hayatının hayaliydi--bunu söylemek ve bunu bazı jandarma subaylarına
muzaffer bir şekilde söylemek. Her neyse, kaybedecek zamanımız yok."

O öğleden sonra Pavel, hapishane bahçesine bakan tepenin tepesinden Makar'la bir konuşma yaptı.

"Yaşasın!" Makar'ın mendili ilk "merhaba"sına cevap olarak geri döndü. " "Adımı biliyorlar. Onlarla biraz eğlendim."

"Sorun değildi, sadece asil olan her şey uğruna, davanı
daha da kötüleştirme. Aksi takdirde her şey parlak görünüyor. Sorularına
daha fazla cevap verme."

"Dilimi sallamak çılgınlık. Uzun zamandır konuşmadım. Muhafızımı
döndürmeye çalışıyorum. Eğlence."

"Yapma, Tanrı aşkına yapma, yoksa her şeyi mahvedersin. Sessiz kalmaya
söz ver. Veriyor musun?"

"Öfkelenme. Mendilinin dişlerini gıcırdattığını görebiliyorum. Tek
bir şey daha. İzin verir misin?"

"Acele et."

"Burada, hapishanede açıkça Sosyal Cumhuriyet'in bir vatandaşıyım ve Çar beni
bastırmaya güçsüz. Bir hücredeyim. Bana daha ne yapabilir? Ama burada, gücünün en eksiksiz olduğu bu hücrede, tüm jandarmalarına ve ordusuna rağmen ona açıkça meydan okuyorum."

Pavel küfürler savurarak ve gülerek uzaklaştı.

* * * * *

Komplocuların her planı aşılmaz zorluklarla
karşı karşıya geldi. Clara, Pavel'e bildiği her şeyi anlatmadı ve
alışık olduğu engelleri hafife aldı, ama
kendi kalbinde son derece huzursuzdu.

Bir akşam Pavel bir meyhanenin önündeki bir bankta oturmuş, ucuz bir
pipo içiyordu. Cebinde dolu bir tabanca ve yeleğinin altında bir hançer vardı. Hapishane, üçüncü köşeden kısa bir mesafedeydi. Meyhanenin müşterilerinden biri yanına oturduğunda, Pavel onunla sohbete başladı, mütevazı, kaygılı bir hükümet katibi gibi gevezelik etti.

Sonunda, erzak görevlisinin Makar'ı hapishane bahçesinden çıkarması için bir yol bulunmuştu. Pavel'i bu ücra bir yer.
Hanın yakınında bir droşki duruyordu.
Boş çuvallar ve birkaç fıçı dolu erzak vagonunun, sokağın çaprazında bir köşede belirmesi, Pavel'in ıssız bir hendek köprüsüne yürümesi için bir işaret olacaktı. Kaçakçının çuvalların altından çıkıp askeri bir şapka takması bekleniyordu.
Sonra Makar ve
Boulatoff droşkiyi alacak, üzerine binecek ve Saray'a götürüleceklerdi.
--Miroslav'da bulunabilecek en iyi saklanma yeri.

Pavel sakin, kararlıydı, ateş etmeye ve vurulmaya hazırdı. Yavaş yavaş
huzursuzlaştı. Şu anda Clara geçti. Ayağa kalktı ve
ters yöne doğru gitti, ikisi bir sonraki sokakta buluştu.

"Bugün hava söndü ama her şey yoluna girecek, Paşa," dedi neşeli, gerçekçi bir sesle. "Şanssızlık eseri, etrafta
birkaç kişi vardı."

Pavel'in kaşları çatıldı. "Tekrar deneyecek, elbette."

"Elbette. Dört gün içinde orada olacak."

"Dört gün! Daha erken gelemez miydi?"

"Sana haber vereceğim."

"Bekle, canım. Hapishanedeki insanların senden şüphelenmediğinden emin misin?" Soruyu sormuştu ve o da daha önce
birden fazla kez cevaplamıştı.

"Bence değiller. Mme. Shubeyko ve Sparrow her şeyi bilen tek kişiler. Rodkevitch'e gelince, her şeyi anlıyor,
elbette, ama anlamıyormuş gibi davranıyor. Sparrow'un gardiyanlar arasında 'sıcak dostu' var, ama o adam benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Bundan
oldukça eminim."

"Elbette orada ne yaptığını bilen ne kadar az kişi olursa o kadar iyi.
Aptal olma, sevimlim. Ah, keşke her şey bitseydi.
Annen seninle birlikte kırsala gitmeni istiyor ve ben de bir süreliğine size katılmalıyım."

Tutkulu bir el sıkışmayla ayrıldılar, Clara adımlarını hapishane binasına doğru yöneltti. Uyarısının titrek endişesi, onun güvenliğine olan şefkatli
endişeleri onda bir mutluluk ve bağlılık parıltısı bıraktı. Onu tabancası ve hançeriyle hayal etti ve kalbi endişeyle ezildi. Sıcakkanlı cüretiyle aceleci davranmaya, şiddet kullanmaya ve gerekmeden önce kendi hayatını ve Makar'ın hayatını tehlikeye atmaya meyilliydi.
Pavel'in tutukluyu götürme yöntemi ona hiç çekici gelmemişti ve şimdi Pavel'e üstünlük kurma, sevgilisi yanında değilken Makar'ın kurtuluşunu sağlama fikri aklına geliyordu. Ve bu şekilde kendisine olan sevgi dolu ilgisinin karşılığını ödemeyi düşündükçe, plandaki sevinci daha da arttı.

Yine de, genel durum o kadar cesaret kırıcı görünüyordu ki, tüm
aşk dolu zevk heyecanlarına rağmen, kara bir umutsuzluk içindeydi.
Olayın aslı, birkaç yüz ruble kazanmaya ve cesur olmaya hevesli olan erzakçının, son derece güvenilmez,
övünen bir korkak olduğu ortaya çıkmıştı. Clara, yeni bir plan, yeni bir eylem çizgisi için beynini zorlarken, beklenmedik bir yerden önemli bir öneri geldi. Mme. Shubeyko, hapishaneye bir keşifle birlikte telaşla geldi: Hapishane rahibi Peder Michail, Makar'a
oldukça benziyordu.

"Öyle, ama ne fark eder?" dedi Clara, sinir ve hoş bir şaşkınlık arasında.

"Ne olmuş yani! Neden,--Her şeyi düşündüm, bundan emin olabilirsin.
Hepsi daha bir saat önce aklıma geldi. Hatta daha az," dedi, Pavel'i genelde çok sinirlendiren ve şu anda Clara'yı çabuk sinirlenen sevgilisinden bile daha çok çileden çıkaran o aptalca gülümsemesiyle.

"Aklına ne geldi?" diye sordu Clara, "yaptı" kelimesinde en ufak bir
kinle.

Madam Shubeyko açıklamaya başladı, ancak dinleyicisi gerisini kendisi tahmin etti: Makar, Peder Michail tutuklularla birlikteyken bir rahip kılığında bayılabilirdi.

"Harika bir fikir!" diye mırıldandı ciddi bir şekilde. Planın, önündeki kadınınki gibi saçma bir
beyinden çıktığına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Birisi Peder Michail'i her şey güvenli bir şekilde bitene kadar alıkoyabilirdi," diye devam etti Bayan Shubeyko. "Kart oynamaya çok düşkün ve eğer sizin gibi güzel bir genç hanım onun ortağı olsaydı masadan kalkmaya asla gönlü razı olmazdı, biliyorum."

Ancak Sparrow tüm planı bozdu. Peder Michail yirmi yıldır hapishaneyle bağlantılıydı ve iki kapıcı onu kendi eşleri kadar tanıyordu. Dahası, gündüz kapıcısı ve rahip birbirlerinden özellikle hoşlanıyorlardı ve sık sık şakalaşıyorlardı.

Clara'nın elleri yanlarına düştü. Sonra yumruğunu sıktı ve şöyle dedi:
"Ah, saçmalık. Asla bilmeyecek. Peder Michail onunla konuşmasaydı
bu garip gelmezdi, değil mi?"

"Hayır, ama kapıcı onunla konuşabilir. Ayrıca, onu kandırmak için
erken kalkmanız gerekecek, hanım." Hapishane binasındaki her memurun bir lakabı vardı ve çok şişman bir adam olan bu uyanık kapıcı
Çift Çene olarak biliniyordu. Zamanın yarısında uyukluyor gibi görünüyordu; ancak Serçe
Clara'ya küçük gözleri kapalıyken
açıkken olduğundan daha iyi gördüklerine dair güvence verdi.

"Saçmalık. Hayal gücün seni çok ileri götürüyor. Neyse, hiçbir
riske, hiçbir şeye sahip değil. O adamı dışarı çıkarmalıyız."

"Sana hizmet etmeye hazırım, genç hanım, sadece söylememe izin verirsen, bu planı hiç beğenmedim, genç hanım."

BÖLÜM XXIV.

VLADIMIR NEDENİNİ BULUR.

Ertesi sabah, Clara Kasimir Sokağı'nda yürürken, kuzeni Volodia Vigdoroff'u, bir eczanenin gösterişli penceresinin önünde iki yaşlı adamla coşkuyla konuşurken ve gülerken gördü. Dinleyicilerinden biri
askeri üniforma giymişti. Dr. Lipnitzky'di (Yahudi doktorlar henüz Rus ordusundan men edilmemişti) - gri saçlı, pürüzsüz tıraşlı, göğsünde üç madalya olan tombul, ufak tefek bir adamdı. Bu nişanları Türk savaşında kazanmıştı. Clara ona
baktığında ağzında, savaştan kısa bir süre sonra bir gün, yatakta hasta yatarken ve küçük doktor eğilip ona ağzını daha geniş açmasını bağırdığında hissettiği gibi bir hastalık tadı hissederdi. Şehrin en iyi doktoruydu ve eğitimsiz dindaşlarının korkulu rüyasıydı. Bir Yahudi ev hanımı ona ücretini gümüş yerine bakır olarak ödediğinde veya kağıda sarmayı ihmal ettiğinde, çirkin bir sahne yaratır, zavallı kadına yüksek sesle, onun ve onun gibilerin ne zaman insan gibi yaşamayı öğreneceklerini sorardı. Bazen, bir aile ona hiç ödeme yapmadığında, yoksulluk bahanesiyle,
onlara yaşlı kadının çorabında küçük bir hazineyle bir sürü geveze düzenbaz der ve bakır bir tava veya pirinç şamdan kaçırırdı. Ancak bu tür her durumda, tava veya pirinç şamdan mutlaka geri gelirdi, bazen de bir veya iki rubleyle birlikte.

Vigdoroff'un konuştuğu diğer adam, eyaletin müzik otokratı Paul Zundel'di. O da Dr. Lipnitzky kadar ufak tefek ve asabiydi; Meksika tenli, beyaz uçlu uzun siyah favorileri olan gri saçlı bir züppe.
Alman bir konservatuvar mezunuydu ve cahil bir akıcılıkla birkaç dil konuşuyordu.

İkisi de bekardı ve ikisi de valinin evine sık sık gelirdi. Burada, genellikle kartlarda kaybettikleri paralar kadar (diğer evlerde keskin oyuncular olarak bilinmelerine rağmen) profesyonel hizmetleri nedeniyle de sevilirlerdi. Yahudi çocuklarının eğitimine büyük meblağlar harcarlardı ve özellikle modern kültürün halkları arasında yayılmasıyla ilgilenirlerdi. Başka bir deyişle, halklarının "köklü" nüfusla asimile olmasını savunur ve bunun için çalışırlardı. Bir Talmud çocuğu ilahi çalışmalarını "Yahudi olmayan kitaplar" için, eski moda kıyafetlerini ise bir spor salonu üniforması için bırakmaya hevesli olduğunda, bu iki eksantrik bekar onun iki umut yıldızıydı.

Vigdoroff, Clara bir sonraki köşeyi dönerken onu geçti. Boyko'nun sarayının önünde kavga ettikleri geceden beri tanışmamışlardı.

"Dönene kadar seni görmedim," dedi.

"Şirketimde görülmekten korkmadığını kanıtlamaya çalışıyor," diye düşündü kendi kendine, yüksek sesle "Seni Dr. Lipnitzky ve Zundel ile konuşurken gördüm." dedi.

Birkaç adım sessizce yürüdüler. Sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Bize geniş bir alan bırakmaya yemin ettin mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Babam ve annem bunun için her zaman bana kızıyorlar. Aniden yabancılaşmanın
benim suçum olduğunu düşünüyorlar."

"Kimse suçlanamaz ve yabancılaşma diye bir şey yok. Neden böyle kelimeler kullanıyorsun?"

"Sadece kelimeler mi söz konusu? Onlar seni ve beni kardeş olarak görmeye alışkınlar. Yollarımızın ayrıldığını inkar mı ediyorsun?"

"Eğer ayrılmışlarsa, o zaman resmin altına 'Bu bir aslan' yazmaya ne gerek var?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Eğer bir aslansa, o bir
aslandır."

"Gerçeğe gözlerini kapatmak daha mı iyi olurdu? Bana gelince, sıradan bir ölümlü olarak küreğe kürek demeye çalışıyorum."

Küfürle konuşuyordu ama hepsi yüzeyseldi ve ikisi de bunun farkındaydı.
Sonra, abartılı bir şevkle, artık aktif olarak ilgilendiği Öğrenci Yardım Derneği'nin elde ettiği başarıları anlattı.

Boyko'nun Mahkemesi önündeki kürsüde yaptıkları konuşmadan beri, devrimci hareketin tehlikeleriyle ilgisi olmayan bir insani amaç için özlem duyuyordu. Clara'ya kendisinin aşağılık bir yaratık olmadığını kanıtlayacaktı. Tartışmaları sırasında Yahudi sorununa, boğulan bir adamın saman çöpüne sarıldığı gibi sarıldığı yönündeki alayı ve insan ızdırabının hiçbir aşamasının ona en ufak bir ilgi göstermediği iması, kalbinde acımasız bir sızı bırakmıştı. O zamandan beri düşünceleri sık sık Yahudi sorununa yöneldi, ta ki "davasını" halkı arasında Rus kültürünün yayılmasında bulana kadar. Eskiden kendisi "asimile" olmakla yetiniyordu. Şimdi ise en iyi enerjisini, ırkının tüm dertlerinin kaynağı olduğunu iddia ettiği Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki mesafeyi azaltma işine adayacaktı. Şans eseri, fikir ayrılığı diye bir şey vardı. "Yeraltı baskılarını okumamı engelleyen şey 'değerli cildim' hakkındaki endişem değil," diye kendini Clara'ya söylerken hayal ediyordu. "Onlara inanıyor olsaydım, senin yaptığını yapardım. Ama sadece kendim için yaşadığımı düşünüyorsan, beni tanımıyorsun demektir. Başka bir davam var, inançlarımın beni çağırdığı
ve içimdeki her şeyi vereceğim."

"Ya sen?" diye sordu. "Yeryüzünde hala bir cennet mi ekiyorsun?"

Gülümsedi.

"Bense, Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki uçurumu aşmak için küçük bir köprü gibi mütevazı bir başlangıç ​​yapmakla yetiniyorum."

Bilinçli bir şekilde, bir kürkçü dükkanının kapısında duran devasa büyüklükteki bir Yahudi olmayanın yanından geçti.
Rasgadayeff, Vigdoroff'ların evinin sahibiydi, kendisi de aynı avludaki iç binayı işgal ediyordu. Bir fıçı gibi vücudu ve kurumaya asılmış gibi görünen silahları olan zengin bir tüccardı, aceleci bir Büyük Rus, cahil ve iyi kalpliydi, para kazanmada
kurnazdı ama harcamaya gelince değerinin farkında değildi. Her iki haftada bir korkunç bir çılgınlığa çıkıyordu ve sonra, sarhoş Büyük Rus tüccarının klasik sporu olan pahalı aynaları kırmanın yanı sıra, bir bardak votka içen her on yaşındaki çocuğa ödül teklif etmek, canlı atları yakmak veya kendi evindeki mobilyaları parçalamak gibi eğlencelere de düşkündü.
Böyle günlerde karısı, dövülerek öldürülme korkusuyla sık sık Vigdoroff'lara sığınırdı. Birkaç yıl öncesine kadar kürk ticaretinin başındaydı. O zamandan beri, hiçbir çılgınlığa kaçmayan bir Yahudi tüccar, onun için zorlu bir rakip olmuştu. Rasgadayeff artık Yahudilerden daha önce hiç olmadığı kadar nefret ediyordu. Vigdoroff'lar bir
istisnaydı. Tüm aileye içtenlikle düşkündü ve en önemli iş sırlarından bazılarını yaşlı adama emanet ediyordu.

"Clara Rodionovna'ya en alçakgönüllü saygılarımızı sunarız!" dedi neşeli bir nezaketle,
şapkasını çıkararak. "Vladimir Aleksandroviç'e de!"

Selamı iade ettiler ve geçmek üzereydiler, ama o onları durdurdu.

"Sana bir gül diyorum," diye devam etti, Vladimir'e hitap ederek, kıza oldukça saldırgan bir hayranlıkla bakarken.
"Genç erkekler günümüzde aptal. Eğer ben onlardan biri olsaydım, böyle bir kızla hiç şansımı denemezdim. Bir erik, bir buket, bir mademoisellenin ötücü kuşu. Teklif eder ve onu alırdım ve zaman kaybetmezdim, yoksa--bir,
iki, üç ve o tatlı-kumru başka biri tarafından kapılabilir."

Ondan bu tür nezaketlere alışkın olan Clara, onun ne dediğini zar zor duydu. Gülümseyerek eğilip selam vermeye hazırlanırken,
kuzeni Büyük Rus'a sordu:

"Peki, onun Şanlısı nasıl? Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Dün buradaydı. Sana çok takılıp kalmıştı, Vladimir Aleksandroviç.
En alçakgönüllü selamlarını gönderiyor. 'Bilgin genç dostun ne zaman gelecek,' diyor. Senin bilge bir kuzenin var, Clara Rodionovna, kartal gibi bir adam, bir kabine bakanı!"

"Tamam," Vladimir eğlenen bir gülümsemeyle, ama memnuniyetle kızararak karşılık verdi.

Clara kendi kendine kuzeninin önünde Yahudi olmayanlarla başarılarını
gösterdiğini fark etti. Yürüyüşlerine devam ettiklerinde isteksizce sordu:

"Onun 'Şanlısı' kim?"

"Ah, o topal serseri kadın, Prenses Chertogoff," diye karşılık verdi, küçümseme ve eğlence hareketleriyle, ama içten içe onun yoksul 'Şanlısı'yla tanışıklığının verdiği kibirle.

Zengin Büyük Rus, Prenses Chertogoff'un senet senetlerinin büyük bir sahibiydi ve Vladimir onunla birkaç kez onun evinde karşılaşmıştı. Topal soylu kadın, Rasgadayeff'in Vigdoroff'lara düşkün olduğunu biliyordu. Genç adamı son gördüğünde, alacaklısının gözüne girmek için, "en sevdiği Yahudi"nin eğitimli oğlundan, istediği zaman onu ziyaret etmesini ve "bilge adamlar ve yazarlar arasında neler olup bittiğini duymasını" istemişti. Vladimir ve Clara vefat ettiler. Rasgadayeff'in son maceralarından bahsetti ve Clara küçük neşe patlamalarıyla dinledi, ancak sesleri gerçek değildi. Şu anda Miroslav'ın kötü şöhretli tefecisi Ginsburg ile selamlaştılar.

Buruşuk yanakları ve kocaman şişkin gözleri olan küçük, kızıl saçlı bir adamdı.

"İşte sana bir ziyafet daha!" dedi Vladimir neşeyle.
"Ahlaki mükemmelliğin bir başka örneği. Devasa bir el onu
başından tutup, gözleri yuvalarından fırlayana kadar bir kağıt topu gibi sıkmış ve sonra onu bir çöp kutusuna atmış olmalı.
İşte böyle görünüyor." Kadın garip bir şekilde gülümsedi.

Sonra dikkatini, her ikisi de görünüşe göre sağır olan ve birbirlerinin kulağına konuşan iki peruklu yaşlı kadına ve sonra elinde yeni, dikkatlice cilalanmış bir çift çizme olan tıknaz, küçük bir ayakkabıcının pitoresk figürüne çekti. Clara bu tür şeylerle hiç ilgilenmemişti, ancak bu sefer, uzaklaşmak için duyduğu hevesle, giderek artan bir gariplik hissine ek olarak, onun gözlemleri
kelimenin tam anlamıyla sinirlerini bozdu. Sonunda, bir kavşağa geldiklerinde,
durdu ve elini uzattı.

"Biri beni bekliyor," dedi. "Beni amcama ve teyzeme hatırla, olur mu?"

"Hatırlayacağım. Hiç içeri bakmayacak mısın?" Clara yan sokağa dönmek için döndüğünde, adam ekledi: "O zaman yollarımız ayrılıyor."

Orlovsky ile randevusu vardı. Uzun zamandır evindeki Çember'in toplantılarına katılmamıştı. Adam, onun önemli bir devrimci girişimde bulunduğunu tahmin etti. Onu o kadar çok özlemişti ki sonunda ona olan aşkını itiraf etmeye karar vermişti.
Bu yüzden randevuyu ayarlamıştı. Ancak geldiğinde, onun zengin teni ve zeki gözleri önünde sindi ve Çember'in işlerinden bahsetti. Benzer bir aşk ilanı girişimi o akşam Elkin tarafından da yapıldı ve benzer sonuçlar elde edildi. Konuşmayı
açmak için, onun uzun süreli yokluğu ve yüzünde yazılı olduğunu söylediği büyük devrimci sırlar hakkında bir dizi kötü niyetli alaycı sözlere daldı, ardından konuşmayı romantik kanallara
dönüştürme çabaları sonuçsuz kaldı. Kıskançlıktan kıvranarak oradan ayrıldı. Kızı kıskanıyordu ve onun dahil olduğu ve devrimci sponsoru olan kendisinin dahil olmadığı gizemli komployu kıskanıyordu.

* * * * *

Vigdoroff'a gelince, Prenses Chertogoff'un davetinden yalnızca kişisel hırsını tatmin etmek için değil, aynı zamanda, kendine güvence verdiği gibi, "davasının" bir parçası olarak yararlanma arzusuna kapıldı. Oraya
giderken, yüzünün çarpıcı bir şekilde Sami olup olmadığını anlamak için bir iki kez mağaza vitrinlerinin önünde durdu. "Her neyse, saldırgan bir şekilde değil," diye bitirdi bir mobilya mağazasının girişindeki aynanın önünde. Ayna, bir üniversite öğrencisi olduğunu bir örtünün ardından anlayabileceğimiz, iyi yapılı, atletik görünümlü genç bir adamı yansıtıyordu. Yüzünün ortasında biraz düz olan, pitoresk düzensizliği, bir kültür, entelektüel ilgi imajı çiziyordu. Kendini iyi hissediyordu. Olumlu bir izlenim bırakacaktı ve bu izlenim, yalnızca Yahudi olmayan toplumla kendisi arasındaki mesafeyi aşmak için değil, tüm Yahudilerle tüm Yahudi olmayanlar arasındaki mesafeyi aşmak için atılmış bir adım daha olacaktı. Soylu kadına yaptığı ziyaret bir görevdi. Çok neşeli bir ruh halindeydi.

Prenses Chertogoff'un evinde bir süvari subayı ve bir imparatorluk muhafız subayı buldu. Onu küçümseyici bir nezaketle karşıladılar. Ev sahibi iki genç subayı, St. Petersburg'dan yaşlı annelerine bir göz atmak için gelen oğulları ve Vigdoroff'u "kasabamızın parlak genç zekalarından biri" olarak tanıttı. Bu, bir Yahudi'yi eve davet ettiği için oğullarının önündeki bahanesiydi ve Vigdoroff da bundan habersiz değildi. Süvarinin yüzü yuvarlak ve sertti, kardeşininki ise dikdörtgen ve gülümsüyordu. Sarhoş olduklarında, ki bu oldukça sık oluyordu, yüz ifadeleri değişiyordu. Annelerinin servetinin tefecilerin kasasına geçmesinin başlıca nedeni, pahalı kaçamaklar yapmalarıydı. Üniformalı iki adam
hemen hemen ayrıldılar ve acil bir nişan için yalvardılar.

Vladimir'in bu evde bulduğu karşılama, güzel sanatların bir hamisi tarafından
bir edebiyat tutkununa uzatılan bir karşılamaydı.
Vigdoroff'un kendisini en sevdiği konuya tamamen adadığı çok uzun sürmedi.
Rusya'nın modern edebiyattaki üstünlüğü ve sahte mütevazılığı, yabancı ustalardan gelen her yeni kurgu eseriyle
daha da belirginleşti.
Alman, Fransız veya İngiliz romanının en iyi modelleri
yapaylıkla lekelenmişti. Rusya tek başına kesinlikle pudra ve allıktan arınmış hikayeler
üretiyordu. Zola'nın _L'Assommoir_ ve Daudet'nin _Nabob_'u üzerinde durdu, ikisi de kısa bir süre önce yayınlanmıştı ve her ikisi de
yazarının şaheseri olarak görülüyordu. Ev sahibesinin bunları ne anladığını ne de umursadığını gördü; kendini
aptal yerine koyuyordu; ama, durmak için fazla huzursuz olduğundan,
yokuş aşağı kayarak gitti. Sanki ezbere konuşuyordu, kendi sesinin sesi utancını artırıyordu.

Prenses, konuşmasının genel gidişatını zar zor takip ederek, kendini beğenmiş bir onay havasıyla dinliyordu. Görkemli koltuk değnekleri onu
korkutuyordu.

Bir erkek hizmetçi gümüş bir semaver ve bir tepsi Küçük Rus kurabiyesi getirdi. Vigdoroff çay bardağını alırken prenses şöyle dedi:

"Bu kadar Rus vatansever olduğunuzu bilmiyordum. Günümüzde eğitimli bir genç adamda oldukça sıra dışı bir şey. Turgenyev'in iyi bir yazar olduğu konusunda kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim. Son derece çekici."

Daha sonra tembel bir merakla ve şımarık telaffuzuyla sordu:

"Romancılarımızı gerçekten Fransa'nın büyük yazarlarından daha mı büyük düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle düşünüyorum."

"Bu ilginç," dedi, ondan kurtulmaya hazırlanırken.

"Görüyorsunuz, ortalama bir Rus dikkate değer bir ikiliği temsil ediyor.
Bir çocuk gibi
safkan ve açık sözlüdür, yine de bir bilgede
harika sayılabilecek
sezgisel bir insan doğası duygusuna sahiptir. Ayrıca, dünyadaki en duygusal adamdır ve
ruhunu hem kendisine hem de başkalarına
tersyüz etmek onun en büyük tutkularından biridir. Bu, edebiyatımızın taklit edilemez doğallığını ve
ateşli insan ilgisini açıklar. Rusya makine yapmayı
bilsin ya da bilmesin, kesinlikle yazmayı bilir."

"Rusya'yı ve edebiyatı da seviyorsun"--gösterişli bir şekilde esneyerek. "İbranilerin sadece para meseleleriyle ilgilendiklerine dair bir fikrim vardı." Gülümsedi,
özür kadar kötülük de barındıran
utanç dolu bir gülümsemeyle ve
onu oldukça törensiz bir şekilde kovdu.

Yüzü alev alev sokağa çıktı. Sanki
birtakım vahşi fiziksel aşağılamalara maruz kalmış gibiydi. "'Bu kadar Rus vatanseveri olduğunuzu bilmiyordum,'" diye hatırladı acı içinde. "Elbette,
ben sadece bir Yahudiyim, Rus değilim. Halkımın burada kaç yüzyıl yaşadığı ve acı çektiği hiç önemli değil. Ve ben, aptal olduğum için, Gogol, Turgenyev, Dostoyevski'ye olan sevgimi sergiliyorum, sanki 'sadece bir Yahudi'ymişim gibi, onlara hakkım varmış gibi! Herhalde tüm bunların yapmacık olduğunu, Yahudi kurnazlığı olduğunu düşünmüş olmalı. Sanki bir Yahudi 'para meselelerinden' başka bir şeyle ilgilenebilirmiş gibi.
Benim ırkımdan birinin kitaplarla ve Yahudi olmayan kitaplarla ilgilenmesi fikri!

Clara'nın babası kadar para dünyasından habersizdi.
Büyük Rus yazarlara gelince, onlar onun için sadece en sevdikleri yazarlar değildi. Onlar azizlerdi, havarilerdi, kendisinin ateşli bir
müdavimi olduğu bir dinin. Aslında bu, son altı veya yedi yıldır sessizce hizmet ettiği gerçek "dava"ydı. Görüntüleri, cümlelerinin salınımı ve ritmi, üsluplarının tadı, ilk okuduğu zamanki sayfaların kokusu - bunların hepsi onun için bir sığınaktı. Yine de her zaman bu bağlılığa hakkı olmadığını, sanki bir davetsiz misafirmiş gibi hissetmişti. Bu, hayatının dile getirilmeyen trajedisiydi.

On yaşında bir çocukken, liseye girdiğinden beri, ülkesi Rusya'ya, içindeki bir çocuğu tanıması için -sadece bir üvey çocuk değil- haykırıyordu. Ve sadece üvey evlat olarak görüldüğü için,
anavatanını Slav kanından gelen vatandaşlarından bile daha tutkuyla seviyordu.

* * * * *

Vladimir'in babası Alexander veya Sender Vigdoroff, dindaşları arasında Sender the Arbitrator olarak biliniyordu. Başlıca gelir kaynağı
dilekçe yazmak ve çeşitli yasal işlerdi, ancak Miroslav Yahudileri
sık sık anlaşmazlıklarını ona iletiyordu. Bunları, herhangi bir özel yargı ve içgörü
ye sahip olmaktan ziyade, sarsılmaz ve manyetik bir mizacın gücüyle çözüyordu. Anekdotlarla ve saldırgan olmayan bir mizah anlayışıyla doluydu. Onun hakkında, evine gelen inatçı ve asabi insanların onun güneşli huzurunda "balmumu gibi eridiği" söylenirdi. Kural olarak, aslında, daha sonra tartışılan noktanın dostça bir çözümüne giden bir yol bulan taraflar kendileriydi, ancak bunun itibarı her zaman Hakem Gönderen'e verildi ve bilgeliğiyle ilgili ünü ona Yahudi müşterilerinin yanı sıra bazı Yahudi olmayan müşteriler de kazandırdı. Demir kasasında her zaman büyük miktarda nakit para veya başkaları tarafından kendisine emanet edilen değerli eşyalar bulunurdu. Genç bir çift nişanlandığında, kızın evlilik payı genellikle Hakem Gönderen'e yatırılırdı. Bir sözleşmeyle bağlantılı olarak teminat
üzerinde anlaşmaya varıldığında, tutar Hakem Gönderen'in eline verilirdi.

Sadık vücudu, sarışın, kıvrık saçları ve dişsiz gülümsemesi; fırfırlı gömlek önü, hiç sönmeyen kahverengi redingotu ve kocaman lületaşı puro ağızlığı--tüm bunlar Miroslav Yahudileri için kasabalarının kamu binaları kadar tanıdıktı. Dilekçe yazma işi giderek daha genç ve daha iyi eğitimli adamların, baroya düzenli olarak kabul edilen mezun avukatların eline geçiyordu ve geliri azalıyordu. "Luck ile benim aramdaki hariç, güneşin altındaki her türlü yanlış anlaşılmayı çözebilirdim," derdi dişsizce gülümseyerek. Yine de rahat bir gelir elde ediyordu ve para sadece
evine değil, her türlü yalakaya da serbestçe harcanıyordu. Vladimir'in eğitimi
ona gelirinin gerektirdiğinden daha pahalıya mal oldu. Onu spor salonunda ve ardından üniversitede tutmanın yanı sıra, ona Fransızca, Almanca ve müzik dersleri için özel öğretmenler
tutmuştu. "Her Yahudi'ye karşılık bin Yahudi vardır," deyişlerinden biriydi. "Bu yüzden her Yahudi, bin Yahudi kadar zekaya sahip olmalı. Aksi takdirde ezileceğiz." Eski dünya ile yeni dünya arasında bir tür bağlantı halkası gibiydi. Çoğunlukla Almanca ve İbranice kitaplardan oluşan büyük bir kütüphanesi vardı. Evi, "bilge adamların", yani Yeşaya ve Yeremya'nın dilinde modern konular üzerine yazan veya düşünen, ilham kaynağı ateist fikirler olan özgür düşünürlerin, Kutsal Dil'de açıklananların meskeniydi; ancak cumartesi geceleri komşuları, yabancı siyaseti tartışmak ve karanlıkta ilahiler söylemek için oturma odasında toplanırlardı. Bir agnostiğin kafasına ve bir ortodoks Yahudinin kalbine sahipti. Vladimir eve vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Babası, aynı zamanda ofisi olan kütüphanede, işvereninin "sanatsal bir kalem
adamı ve sanatsal bir aptal" olarak tanımladığı, zarif, ufak tefek bir adam olan yazıcısıyla sohbet ediyordu. Pencereler açıktı. Oda alacakaranlıkla ve her dakika daha yumuşak ve daha neşeli görünen sıcak havayla doluydu. Yaşlı adam, "Sen misin, Volodia?" diye sordu. Volodia sadece başını salladı. Üzgün ​​olduğu kolayca görülebiliyordu. Babası
ilgilendi ve memuru kovdu.

"Bir şey mi var, Volodia?" diye sordu.

"Hiçbir şey yok." Bu tür bir cevap genellikle
genç adamın bir şeyden veya başka bir şeyden kurtulmak için yanıp tutuştuğunu ve
bunu yapmak için biraz ikna edilmesi gerektiğini gösteriyordu.
Entelektüel olarak baba ve oğul arasındaki karşılıklı ilişkiler oldukça tuhaf bir yapıya sahipti. Her biri
diğerine hayranlık duyuyor ve diğerinin farkında olmadan onun onayını istiyordu. Tartışmaları genellikle bir epigram maçının karakterini taşıyordu.

Volodia, topal prensesin evindeki deneyimini babasına anlattığında, yaşlı adam şöyle dedi:

"Bunun için oldukça heyecanlı olduğunuzu görüyorum. Bana gelince, o parasız
savurgan bana asilzadenin arka bahçesini malikanesinin içiyle karıştıran domuzu hatırlatıyor. Domuzun gördüğü tek yer arka bahçeydi ve tefeciler, o topal adamın tanıma fırsatı bulduğu tek Yahudi türüydü. Bir avuç tefeciyi tüm Yahudi halkıyla karıştırması dünyadaki en doğal şeydi."

"Ah, ama hepsi böyle, baba. Ne yazık ki Yahudi halkı bu konuda kadınların tam tersi. Kadınlar, tüm çekici şeyleri sergileme ve içlerindeki çekici olmayan şeyleri gizleme konusunda bir yeteneğe sahipler. Eğer Yahudi olmayanlar oradaki en kötü Yahudilerden başkasını görmüyorsa, bunun suçlusu biziz."

"Ama başka Yahudileri görmek umurlarında değil. Kural olarak, iyi bir Yahudi'nin ödünç verecek
parası yoktur. Onun için bir ihtiyaçları yoktur. Halkımızın yarısından fazlası açlık sınırında olan çalışkan tamircilerdir. Prenses Chertogoff ve onun değerli oğulları gibi bir
süs
ün onlarla tanışmasını mı bekliyorsunuz? Geri kalanların büyük çoğunluğu açlık çeken esnaf, öğretmen, Talmudist, hayalperesttir. Bir
Yahudi olmayanın borç için bunlara gitmesini ister misiniz?"

Vladimir bir süre sessizce oturdu, açık pencereden koyulaşan alacakaranlığa baktı. Sonra, ilk başta isteksizce, ama kendi görüşünde aldığı zevkten
coşku toplayarak şöyle dedi:

"İyi Yahudi olmayanlara karşı, onlar da iyi Yahudilere karşı olduğu kadar haksızsın.
İhtiyaç duyulan şey, ikisi arasında daha fazla anlayıştır. Eğer bahsettiğin hayalperestler ve bilginler Rusça konuşabilselerdi ve olduklarından daha az
tufan öncesi görünselerdi, her Yahudinin bir tefeci olduğu önyargısı
yavaş yavaş ortadan kalkardı. Şu anki haliyle, Yahudi ve Yahudi olmayan, ikisinin de çürük olduğu bir noktada
birbirleriyle temas eden iki elma gibidir."

"Yahudi elması başlangıçta sağlamdı, Volodia.
Yahudi olmayan komşularıyla olan ilişkileri yüzünden
moralleri bozuldu - temas noktasında; bizim hatalarımız onların; bizim erdemlerimiz bizim."

"Ah, bu çok tek taraflı bir bakış açısı, baba," diye karşılık verdi Volodia, öfkeyle. Onun arzuladığı şey teselliydi, değer verdiği her şeye, en iyi yıllarının ve hırslarının ruhuna bir saldırı değil. Babasının tüm Rus halkına karşı hafif yürekli alaycılığı onu sinirlendiriyordu. "Bazı Yahudiler, Yahudi olmayan haydutlarla temas yoluyla moralsizleşirken, diğer Yahudiler, büyük Rus düşünürlerinin, şairlerinin, halkın dostlarının etkisi altına girerek yüceltiliyor, asilleştiriliyor, kutsallaştırılıyor," diye devam etti, sözlerini bir tür kin duygusuyla vurgulayarak. "Seninki son derece tek taraflı bir bakış açısı, baba."

Yaşlı Vigdoroff korkmuştu. Kendisini dar görüşlülük, gericilik, donuklukla suçlu hissediyordu ve suçlamayı çürütmek için saldırı kisvesi altında bir savunma yaptı. Vladimir acı bir şekilde cevap verdi, acısını babasına
kusarak. İkisi kendilerini bazen onları günlerce bölen ve ikisinin de uzlaşmaya doğru ilk adımı atmaya cesaret edemediği
bir kan davasının eşiğinde buldular, ancak tartışmaları bir lamba taşıyan bir hizmetçinin ortaya çıkmasıyla kesildi. Onu, şekilsiz, titreyen bir et yığını olan ve uyuşuk, kocaman gözlü bir bakışa sahip Vladimir'in annesi takip etti. Sarı ışıkta, baba ve oğul arasındaki aile benzerliği hoş bir şekilde
görüntüye geldi. Sadece birinin yüzünde bir miktar doğuya özgü tuhaflık vardı, diğerininki ise modern kültürün dokunuşuyla aynı anda hem yumuşamış hem de yoğunlaşmıştı. Clara'nın annesi, büyük Vigdoroff'un kız kardeşiydi, ancak ona sadece biraz benziyordu. Kızın yüz hatları, annesinden çok amcasını andırıyordu.

"Lambayı boş ver," dedi Hakem biraz öfkeyle. "Lambayı boş ver!" dedi karısı, uyuşuk gözlerini ona dikerek.
"Sen deli misin? Ona aldırma"--hizmetçi kıza. Hizmetçi kız
lambayı masaya koydu ve çekildi, iri etli metresi
oğlunun yanına oturdu.

"İşine bak," dedi kocası iyi huylu bir şekilde. "Tartışmamızı
rahatsız ediyorsun. Ben daha yeni başlıyordum ki içeri girdin
ve işi mahvettin. Git. Mutfakta seni bekleyen bir dilenci kadın olabilir."

Kıpırdamadan alaycı bir hareket yaptı ve kocası tartışmasına devam etti.

Hafta içi ayinlere katılan çok az sayıdaki Yahudi kadından biriydi. Kasabadaki her kadın seyyar satıcı ve dilencinin
oyunuydu ve kocası dışarıdayken genellikle onlarla sohbet ederdi. Böyle meşgul olmadığında, işe yaramaz pazarlıklar satın almakla veya zavallı bir kadının acı dolu hikayelerini dinlemekle meşgul olmadığında, zamanının çoğunu büyük rahat koltuğunda, iri bir ilahiler kitabının üzerinde uyuyarak geçirirdi. Kocası sürekli olarak ona dindarlığı ve gizli pazarlıkları hakkında sorular sorardı. Cuma günleri, dilenciler paraları için birlikler halinde geldiklerinde, Hakem bazen bazılarını birden fazla kez sıraya girmeye teşvik ederek kendini oyalardı.

XXV. BÖLÜM.

CLARA "YASADIŞI" OLUYOR.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde Mme. Shubeyko, yüzünde mavi bir ipek mendille gardiyanın evine uğradı, görünüşe göre şişmiş bir yanağı veya diş ağrısı çekiyordu.

Bir saat veya daha sonra, o ve Rodkevich salonda bir
karanlık oyuna dalmışken ve renksiz bir gökyüzünün yarı karanlığından tek bir yıldız parıldarken, Makar, temiz traşlı ve bir
kadın gibi giyinmiş, yüzünü mavi bir mendille kapatmış bir şekilde, kapıya doğru ilerledi. Clara, gardiyanın ofisinin kapısında durup, manzarayı izliyordu. Kapıcı "Çift Çene" hala görev başındaydı ve kılık değiştirmiş mahkum ona yaklaşırken, bu taklit ona saçma bir şekilde
kusurlu geldi. Bir saniye daha ve her şey bir şangırtıyla kaybolacaktı.
Yüreği durdu. Hasta bir hisle gözlerini kapattı, ama bir sonraki anda, başlığı olmadan öne atıldı ve Makar'a Mme. Shubeyko'nun adıyla hitap etti.

"Bize haber vermeyi unutmamalısın canım," dedi yüksek sesle, kendini onunla kapıcı arasına yerleştirip kılık değiştirmiş adamı görüş alanından
kapatarak. "Şişmiş bir diş eti ihmal edilecek tehlikeli bir şeydir, bilirsin. Evet,
incir ve süt. Seni yolda göreceğim canım."

Ağır anahtar kilitte gıcırdadı, ağır kapı açıldı ve
Makar ile Clara sokağın alacakaranlığına doğru yürüdüler - o bir sevinç
anı, o ise zafer ve umutsuzluk karmaşası içindeydi. Sanki
özgürlüğü görmeyi hiç canlı bir şekilde ummamış gibiydi ve şimdi, aniden, kendini özgürlüğün nefesini
soluyor buldu; bir dakika önce sokaklarda özgürce yürüyebilen o ise şimdi hükümet denen o korkunç gücün avıydı.

Hapishane binasına kısa bir mesafedeki hendeğe vardıklarında Makar kadınsı kıyafetlerini çıkardı, küçük yaya köprüsünün altına attı ve bir hükümet görevlisinin şapkasını taktı. Jandarma memurunun kız kardeşi Masha, onu köşede bekleyecekti; evi buradan kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve Makar kılık değiştirmesi için oraya götürülecekti ve sonra Saray'a götürülecekti; ancak her şey beklediklerinden çok daha erken olmuştu ve henüz gelmemişti.

"Önemli değil. Salatalık Pazarı'na bir taksi tut," dedi Clara. "Orada
ters yönde birkaç caddeyi geçebilir ve sonra doğrudan Tiyatro Meydanı'na giden başka bir taksiye binebilirsin. Çok kısa bir yürüyüş seni Saray'a götürecektir. İsimleri unutma: Önce Salatalık Pazarı ve sonra Tiyatro Meydanı," diye tekrarladı soğuk bir şekilde.

Güven verici bir gülümsemeyle başını salladı, sıcak bir şekilde elini sıktı ve ayrıldılar.

* * * * *

Double Chin kısa süre sonra rahatlayacaktı. Muhafızlar Makar'ı fark etmeden önce görevinden ayrılmış olsaydı, Mme. Shubeyko'nun diş ağrısı ve Makar'ın kaçışı asla keşfedilemezdi ve Clara
tavizsiz bir şekilde dışarı çıkardı. Fakat Clara geri dönmekte çok yavaştı ve
şişman kapıcı etkilenebilir, şüpheci bir adamdı, bu yüzden hemen soruşturmaya başladı. Mme. Shubeyko'nun hala gardiyanın
oturma odasında olduğunu, bir eliyle yanağını okşadığını ve
diğer eliyle kartlarını tuttuğunu buldu.

Keşiften sonra çıkan kargaşada Rodkevich histerik bir şekilde ağladı
ve kapıcıyı dövdü, Mme. Shubeyko ise yeni bahar pelerinini, başlığını ve şemsiyesini çaldığı için
kurnaz mahkûma beddualar yağdırıyordu.

Bu arada Clara, gelişmeleri izleyerek bir noktada duruyordu.
Double Chin, hapishanede herhangi bir huzursuzluk belirtisi olmadan, her zamanki saatte binadan ayrılmış olsaydı,
hemen gardiyanın evindeki odasına döner ve böylece yasal varlığını kurtarırdı. Aksi takdirde, St. Petersburg'daki Pavel'in yakın arkadaşlarının çoğunluğu gibi, siyasi kanunsuzların ordusu olan "ne-legalny" (yasadışı) ordusuna katılmak zorunda kalacaktı. Makar'dan ayrılmasının üzerinden yaklaşık yirmi dakika geçmişti, hapishane kapısından insan figürlerinin fırladığını ve bir polis düdüğünün şiddetli
titremesinin eşlik ettiğini gördü. Bu sesle yüreği sızladı. O dakikadan itibaren
Miroslav ona yasak olacaktı. _Ne-legalny_ ne ölü ne de diri olan bir şeydi, jandarmaların, polislerin, casusların - Çar'ın kendisinin - ebedi avıydı; "kesilmiş bir dilim"; ne bir dışlanmış ne de toplumun bir üyesi olma hakkı olmayan, adı, evi veya kimliği olmayan bir yaratıktı. Kendisine karşı korkunç derecede yasaklayıcıydı. Ama sonra yeraltı dünyasında
_ne-legalny_ tarif edilemez bir ayrıcalık ünvanıdır ve o anda
Clara kendi kişiliğinde, bu kelimeyle ilişkilendirmeye alıştığı kutsallığı hissediyor gibiydi.

Kolalı yakasından ve kurdelesinden kurtulup saçlarını aceleyle kaba, dağınık bir topuz yaparak
yabancılara kitlelerin genç bir kadını gibi görünmek için yeterince
dönüştü. Ancak, şapka olmadan Saray'a gidemezdi ve
bu saatte bir tane satın almak istenmeyen bir ilgi çekerdi. Bu yüzden
önce eğitimsiz kız kardeşi Beile'nin evine gitti.
Babasının adresi veya tam adı hapishanede bilinmediğinden, polisin onu kız kardeşinin evinde araması biraz zaman alacaktı.

Beile, parlayan koyu gözleri ve büyük bir
ağlama ve sızlanma kapasitesi olan otuz yaşında küçük bir kadındı. Ne görünüş ne de karakter olarak anne ve babasına benziyordu ve annesi sık sık "aileye nereden geldiğini" merak ediyordu. Talmud'da eğitimli bir adam olan kocası, gece gündüz derilerden oluşan küçük bir iş kurma çabasıyla meşguldü. Sonuç olarak, Beile'nin yatağının altındaki alan genellikle çiğ derilerle doluydu ve bir terzi ile paylaştıkları iki odalı daire çürüme kokularından asla arınmıyordu.

Clara odaya gülümseyerek girdi. Yaptığı ilk şey, kız kardeşinin küçük kızı Ruchele'yi öpmek ve tokatlamak ve küçük kardeşinin çenesinin altını gıdıklamak oldu.

"Neden, şapkan nerede?" diye haykırdı Beile şaşkınlıkla.

Kendi şapkası, cumartesileri dışında asla giymediği, peruğunun üzerine takıp iki uzun, geniş kurdelesini çenesinin altına bağladığı bir anaç başlığıydı.

"Köprüyü geçerken nehre uçup gitti," diye cevapladı Clara. "Beni buraya getiren şey bu. Bana bir şapka almanı istiyorum, Beile,
ama bunu hemen yapmalısın."

"Sen deli misin? Neyin var senin, Clara? Bir kızın
şapkasına o kadar az baktığını ve
şapkasının suya
düşmesi gerektiğini kim duymuş? Sen Rothschild'in kızı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Hiç düşündün mü!"

"Önemli değil, Beile. Her şeyi başka bir zaman konuşuruz. Her
dakika benim için çok değerli."

Beile kız kardeşinin bir derse katılmak için acele ettiğini düşündü, bu yüzden
başladı. Kapıya ulaştığında, kucağında bebekle, tekrar etrafına bakmaktan kendini alamadı.

"Onu aramak için kıyıya inmedin mi?" diye sordu.

"Ama sana söylüyorum, şu an hiç vaktim yok."

Ne kadar çok sinirlenirse, diğeri de onu
sürtmek için o kadar çok cezbediliyordu.

"Ama birileri almış olmalı. Sana beş rubleye mal oldu ve
on kere bile giymedin."

"Beile! Beile!" diye inledi Clara.

"Bana nerede olduğunu söyle. Gidip kendim ararım. Belki de henüz çok geç
değildir. Dünya'nın Efendisi, beş ruble!"

Clara, Ruchele ile baş başa bırakıldı ama fikrini değiştirdi.

"Sanırım Motl'un evinde bekleyeceğim," dedi kız kardeşini geçerek,
çocuğu da yanında götürerek. "Ders saatime daha yakın."

Anneleri tarafından işe alınan sandık bitiricisi Motl buradan epey
uzakta yaşıyordu. Beile ona şaşkınlık ve yeni yeni
zeka dolu bir bakış attı.

"Motl'da!" diye fısıldadı, Clara'nın perişan görünümünü tartarak.
"Yakan nerede? Kalbimde bir yırtık! Kendine ne
yaptın? Neyse, Motl'a git. Ya da hayır, Feige'e git. Bu çok
daha iyi. On dakika içinde sana bir şapka getireceğim." Feige, Beile'nin evlilik yoluyla zavallı yaşlı bir akrabasıydı.

* * * * *

Büyük bir çoban şapkası ve zarif görünümlü Clara, kız kardeşine aceleyle veda edip açık kapıya doğru yöneldiğinde, Ruchele onun peşinden koştu ve annesinin onu kollarına alıp ağzı tıkalı bir şekilde içeri taşımak zorunda kalması için bağırdı. Clara'nın Saray'a giderken karşılaştığı tek macera buydu.

Makar orada değildi.

Pavel'e kurtarmayı genel hatlarıyla anlattı, beklenmedik bir fırsatın ortaya çıktığını ve ona haber göndermek için zaman olmadığını açıkladı. Öfkeye kapıldı. Bu kadar haftadır kendisini hazırladığı meselede merkezi bir figür olmaktan çok
uzaktı, tamamen dışarıda bırakılmıştı, uyuklayan bir aptal gibi.
Ama incinmiş gururun zamanı değildi. Clara beklenmedik bir şekilde _ne-legalny_ olmuştu ve -daha acil bir endişe kaynağı olan- Makar'a ne olmuştu?

"Umarım sokakta yakalanmamıştır," diye fısıldadı.

"Masha biliyor olabilir. Onufri'yi gönderebilir misin?"

Pavel bu tür işler için eski süvariyi kullanmaktan hoşlanmazdı ama şu anki durumda bundan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi.

Onufri, kelimelerin heyecanla
zıpladığı bir not getirdi.

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye yazdı Masha. "Yakalanmadı. Kardeşim henüz
eve gelmedi. Herkes neredeyse delirmiş durumda! Ama neredeyse
kardeşimin kıkırdadığını görebiliyorum -elbette yüreğinde! Yaşasın! Yaşasın! Devrim uzun
yaşasın!"

"Tanrıya şükür!" dedi Clara, rahatlamanın verdiği sersemlikle gözlerini kapatarak.

"Sonuçta o bir koz. Şimdiye kadar onu yakalayamamışlarsa, şimdi neden
yakalanması gerektiğini anlamıyorum. Her an içeri girebilir. Ama
nerede olabilir ki?"

Ertesi sabah, saat on civarında, kontes kapı zilini duyduğunda, yoğun bir heyecanla, bir şeyin ona
valinin geldiğini söylediğini söyledi ve öyle de oldu. Clara odasına girdi.

"Bir an bile beni yalnız bırakma, Paşa," diye yalvardı Anna Nicolayevna oğluna. "Onunla tek başıma yüzleşmekten korkuyorum. Eğer yaparsam, kesinlikle ayağımı
koymam gerekir."

"Amcayı bana bırak," dedi Pavel.

Yaşlı adam solgun ve bitkin görünüyordu ve her zamankinden daha sert göz kırpıyordu.
Pasha'ya valilik konağındaki ziyaretlerinin nadirliği hakkında şaka yaparak başladı, ancak genç adam sözünü kesti.

"Bu arada amca, o Nihilistin
kaçtığı doğru mu?" diye sordu.

"Bu kadar çabuk sana nasıl ulaştı?" diye sordu vali. "Kasaba bununla
dolu olmalı."

"Dün gece bir taksi şoföründen duydum. Korkunç. Ama nasıl
çıktı? Ne dersen de, o Nihilistler zeki bir topluluk."

"Akıllıca bir şey değil! Jandarmalarım Tanrı'nın yeryüzündeki en aptal gruptur.
Sorun burada başlıyor. Gardiyanın evinde bir mürebbiye vardı. Tüm meseleyi o yönetmiş gibi görünüyor. Elbette,
gardiyan bir alçaktır, ama bu işlerden ne anlar ki?
Jandarma ofisinin o türden bir kuşu koklaması gerekir, ama jandarma
ofisi haydutlardan ve aptallardan oluşur. Kanatlarını kesmek için iyidirler, tek yaptıkları budur. Nereye dönerse dönsün,
başını jandarmanın 'bağımsız gücüne' çarpar. Bu bir
hükümet içinde bir
hükümettir, işte budur. Aksi takdirde, St. Petersburg'a Miroslav'ın Nihilistler ve her türden serserinin
rahatsızlık yapacağı bir yer olmadığını gösterebilirdi. O
böbürlenen jandarmalar her yere burunlarını sokarak dolaşırlar,
sadece kendi büyük apoletlerini koklarlar, ama yine de sivil otoritelerin
kontrolünün dışındadırlar. Sonuç olarak, bir şey
olduğunda başkası sorumlu tutuluyor, çünkü hapishaneler,
gerçekten, İçişleri Bakanlığı'na bağlı! Tembellik ve aptallığın bir örneği olmak, jandarmalar için gereken tek şey gibi görünüyor;
hepsi bu, hepsi bu."

Pavel ona katıldı.

* * * * *

Bir hafta daha geçti. Polis ve jandarmalar hala Makar'ı ve mürebbiyeyi arıyorlardı, her zamanki gibi karanlıkta.

Makar'ın babası Yossl Parmet, Miroslav'a bir tutuklu olarak getirildi, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. Oğluyla gurur duyuyordu. Artık Feivish'inin, ekonomik eşitlik ve evrensel kardeşliğin yanı sıra siyasi özgürlüğü de vaaz eden eğitimli insanlardan oluşan gizli bir topluluğa ait olduğunu ve fikirleri için hapse girmeye hazır olduklarını tamamen anlamıştı. Bu, onun hayal gücüne ve sempatisine güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve Feivish'inin yetkilileri alt edip hapishaneden kaçmış olması onu muzaffer kahkahalarla gülmeye yöneltti. Benzer duygular için Talmud'u aradı ve olumlu yorumlamaya uygun hiçbir bölüm bulamadı. Yeni bir düşünce manzarası ve
duygu Yossl'a açılmıştı.

XXVI. BÖLÜM.

KUTSAL TOPRAK ÜZERİNDE.

1648'de Chmyelnicki'nin Kazakları 40.000 Yahudi'yi katlettiğinde, Miroslav
kanlı ellerine düşen şehirler arasındaydı. O zamanlar küçük bir kasabaydı; Yahudi nüfusu sekiz yüzü geçmiyordu, ancak
bunlar inançlarını terk etmektense katledilmeye oybirliğiyle karar verdiler.
Hiçbir erkek, kadın veya çocuk kurtulamadı. Katliamın gerçekleştiği yer, Salatalık Pazarı civarındaki küçük bir meydan, Miroslav Yahudileri için kutsal bir
yerdir. Buna saygıyla Kanlı Nokta derler. Orada bir sinagog vardır ve on münzevi, Tanrı'nın Sözü'nün duvarları arasında kesintisiz bir süreklilikle duyulabilmesi için
çatısının altında sığınak bulur. Kasabanın çocukları, bu dua ve ilahi çalışma evi tek bir dakikalığına sessiz kalsa, öldürülen Yahudilerin kanı yedi mil öteden duyulabilen bir hıçkırık kükremesine dönüşürdü, derler.

Ancak on münzevi, oradaki tek Talmudistler değildi. Genellikle Eski Sinagog olarak adlandırılan yer, bilginlerin en sevdiği yerdi. Clara'nın babası Haham Rachmiel'in cumartesiler ve tatiller hariç haftanın her günü ve akşamını geçirdiği yer burasıydı.

Siyasi tutuklunun kaybolmasından birkaç gün sonra, sıcak bir akşamın sekizi civarıydı. Eski Sinagog insanlarla
doluydu. Akşam ayini bitmişti. Mumlar, zayıf, donyağı lekeli okuma masalarında titriyordu ve tavandan alev alev yağ lambaları sallanıyordu. Münzeviler serbestçe dedikodu yapıyor veya şekerleme yapıyorlardı; kutsal işi yapacak çok sayıda başka kişi vardı - sesler ve melodilerin bir karışımı - okul çocuğunun coşkulu sopranosundan yaşlı tüccarın onurlu
uğuna; yeni evli genç adamın bilinçli, aşırı ayrıntılı tonlamasından eski püskü yaşlı bilginin dalmış mırıltısına kadar. Talmudistlerin kendilerine gelince, onlar bu kaosun içinde uyarıcı bir uyum
buldular. Onlara göre sinagogun kendisi yüzlerce sesle şarkı söylüyordu, kişinin entelektüel tutkularını
hızlandıran ve kişinin jestlerine ateş

döken ilham verici bir koro.

Kalabalıktaki genç adamlardan biri Makar'dı. Rahat bir köşede oturmuş,
okuma masasını göğsüne yaslamış bir şekilde, sığırların
öldürülmesiyle ilgili bir pasaja içtenlikle dalmıştı. Bu inceleme Talmud'daki en karmaşık incelemelerden biriydi ve o bunu bir

satranç
oyunu gibi ele almıştı. Yüzünün alt kısmı büyük, uzun bir kitabın eğimli yüzeyine gömülmüştü, bir teneke şamdanın sapı kitabın tepesine takılmıştı. Sönmekte olan bir mumun alevi, koyu renkli yüksek alnına ve kalın siyah kaşlarına bir ışık huzmesi düşürüyordu. Masayı hafifçe sallayarak, Keldani metnini ve Yidiş yorumlarını mırıldandı, sanki biraz uzaktan tanıdık bir ses duyuyormuş gibi kendi şarkısını dinliyordu.

Clara'nın babası Haham Rachmiel, bir köşede sessizce çalışıyordu, o anda kızı için devam eden çılgın avdan habersizdi. Bu kızıl sakallı küçük adamın, kaçışını sağlayan Nihilist kızın babası olduğu konusunda Makar'ın en ufak bir fikri yoktu.

Kurtarıldığı akşam Clara'ya veda ettikten sonra, karşısına çıkan ilk taksiye bindi ve talimatlara göre Salatalık Pazarı'nda indi. Beş dakika zikzaklar çizdikten sonra başka bir taksiye binecekti ama kendini durdurdu çünkü adamın onu Salatalık Pazarı'na getiren adam olduğu ortaya çıktı. Bir çocuk ona bakmak için durdu,
bunun üzerine giydiği resmi şapkanın (ve ona Yahudiler için bir devlet okulunda öğretmen görünümü vermesi beklenen) yüzüne pek uymadığına ve
çocuğun dikkatini çekenin bu şapka olması gerektiğine karar verdi.
Bu nedenle
bir şapkacının dükkanına gitti ve ortalama eski moda bir Yahudi'nin giydiği türden sıradan bir şapka satın aldı ve zanaatkara
bu şapkanın kendi bedenine sahip babası için olduğunu açıkladı. Şehrin bu kısmını iyi biliyordu, çünkü Yahudi mahallesinin merkezindeydi ve eski evinden birkaç dakika yürüme mesafesinde değildi. Eski Sinagog aynı mahalledeydi ve geçici olarak ibadet ve öğrenim evinde sığınma arama fikri aklına geldi. Böyle bir yerde yaşamak
Dördüncü Yüzyılın derinliklerinde saklanmak gibiydi -Talmud çağı, hala Getto'nun ruhuydu, hala Ortodoks Yahudi'nin manevi ve entelektüel yaşamının kaynağıydı. Orada, en azından kendi doğal ortamında olacaktı ve kesinlikle bir soylu kadının malikanesinin etkileyici iç mekanları arasında olduğundan daha rahat hissedecekti. Sinagoga giderken, Zorki'den ayrılmadan önce şakaklarındaki saçları eskisi gibi görünene kadar kıvırdı. Tıraşına gelince, bir açıklama hazırladı: tıraş olmayı kaçınılmaz kılan bir tür cilt hastalığına yakalanmıştı.

Eski Sinagog'daki yardımcı kilise görevlisi, lüks beyaz sakallı bir adamdı. Talmud'u kendisi öğrenmemişti, ancak büyük "çalışma evinde" o kadar uzun süre hizmet etmişti ki, tıpkı tıp fakültesindeki yaşlı bir hizmetçinin anatomik isimlendirmeye aşina olması gibi, çeşitli ciltlerin ve bölümlerin başlıklarına aşinaydı. Her çalışkan bilginin önünde dans ederdi ve kutsal kitabının üzerinde "günlük yaşam sözcüklerini" konuşan veya şakıyan her çocuğun korkulu rüyasıydı. Sinagog kütüphanesinden ve mum tedarikinden sorumluydu. Maaşı bir sokak işçisininkinden daha fazla değildi, ancak sert, zengin bir tüccarın görünümüne sahipti.

Makar ilk kez bir kitap ve mum için başvurduğunda, yardımcı tebliğci onun pürüzsüz tıraşlı yüzüne bilmiş bir bakış attı ve sonra ona kitabı uzatarak şöyle dedi:

"Sen ordudasın, değil mi?"

"Tıraşlı yüzümden bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Makar, üzgün bir şekilde.

Yardımcı tebliğci onaylayarak gülümsedi. Cilt hastalığı hikayesi
gereksiz çıktı.

"Günümüzde askerler arasında çok sayıda Talmudist var," dedi yaşlı adam. "Bir Kanun Çocuğunun askeri esaret altında yaşamak, üniforma giymek, tıraş olmak ve silah kullanmak zorunda olduğunu düşünmek!" Makar'ı bir şehit olarak görüyordu.
Onu hoş, dalmış bir şekilde şarkı söylerken görünce,
durdu ve ona babacan bir hayranlıkla baktı.

"Buraya mı aitsin?" diye sordu daha sonra.

"Hayır." Aklına gelen ilk kasabayı söyledi.

"Burada akrabaların var mı?"

"Hayır. Ama izin aldım ve eve gidiyorum. Bir mektup ve biraz para
bekliyorum. Üniformamı bir arkadaşıma bıraktım."

Yardımcı mübaşir Makar'a haber sordu--yeni bir savaş söylentisi veya Yahudilerin durumunu etkileyen yeni bir yasa
çıktısı olup olmadığını. Soru, Çar'ın ordusunun bir üyesi ve çok sayıda subay görmüş biri olarak Makar'ın "yukarıda" olup bitenlere aşina olamayacağı varsayımıyla soruldu; ve Makar, yaşlı adamın merakını birkaç uygun bilgiyle yatıştırdı. Yardımcı teğmen, alayındaki Yahudileri bir Yahudi tefecinin
elinde tuttuğu için döven, acımasız bir Yahudi düşmanı olan bir albayın hikayesiyle özellikle ilgileniyordu. Şimdi bu "Yahudi düşmanı" felç geçirmiş bir şekilde yatakta yatıyordu - ilahi bir hesaplaşmanın açık bir örneği. Makar onu tanıyor muydu? Makar tanıdığını söyledi.

Tartışma, bir ölüm yıldönümünü anmak için bir kilo mum tutan peruklu bir kadının
görünmesiyle kesildi.
Bu mumların çalışkan bir çalışma için kullanılacağından ve mokasenlere atılmayacağından emin olmak istiyordu ve yardımcı teğmen ona her şeyin yoluna gireceğini ve eve gidip
çocukları yatağa yatırmasının daha iyi olacağını söyledi. Bir köşede çocuğu ders çalışan başka bir kadın, onun jestlerini büyük bir saygıyla izliyordu. Ona bir elma ve yardımcı zabıt katibi için de bir bakır para verdi ve
Makar'ın oğluna baktığını gördüğünde, başını mutlulukla sallayarak şöyle dedi:

"Dünyanın Efendisi'ne övgüler olsun. Boşuna çabalamıyorum. Çocuk yaşlılığımın süsü olacak."

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir kadın sinagoga daldı, ağıt yakıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Münzevilerden, ölüm döşeğinde olan yeni evli kızı için dua etmelerini rica etti. Makar derinden
duygulanmıştı. Bir zamanlar kendi dünyası olan bu sahnelerin ortasında kendini bir yabancı gibi hissediyordu ve bunun bilinci onu melankoli ile doldurdu.

Sinagogda uyudu. Ertesi sabah ayinden sonra bir çocuğu ekmek, tereyağı ve süzme peynir almaya gönderdi ve saat ikide dindar bir dul kadın, yardımcı zabıt katibinin tavsiyesi üzerine ona bir tencere çorba ve haşlanmış et getirdi. Akşam yemeğini Talmud'a özgü bir utangaçlıkla yedi,
kadın dindar bir şekilde bakıyor ve sessizce
yemeğinin kutsal adamla uyumlu olması ve ona Tanrı'nın yasalarını incelemesi için güç vermesi için cennete dua ediyordu.

Akşama doğru Eski Sinagog ile diğer ibadethaneler arasında uzanan geniş avluda bir yürüyüşe çıktı.
Bu avluda, mükemmel çay suyuyla ünlü, yosun tutmuş ağızları ve zincirlenmiş tahta kepçeleri olan büyük bir sekizgen leğen vardı.

Su taşıyıcılarını kovalarıyla ve kızları sürahileriyle izledi - Talmud'daki bazı pasajlardan canlanmış gibi görünen bir sahne - ta ki eski ev sahibesi tarafından tanınmaya bir kıl payı yaklaşana kadar.

Haham Rachmiel o gün sinagogda yoktu. Makar çalışma evine döndüğünde heyecan belirtileri fark etti. Münzeviler ve diğer öğrenciler fısıltıyla, panik içinde bir
sohbete dalmışlardı. Haberleri gruplar halinde tartışmaya cesaret edemiyorlardı, hatta bazıları kitaplarına dalmış gibi davranıyorlardı, hatta şöyle diyorlardı: "Polisin sizin bundan bahsettiğinizi öğrenmesi durumunda, dedikodunuzda hiçbir şekilde yer almadığımı hatırlamanızı istiyorum." Clara'nın kaybolmasının anlamı onlar için pek açık değildi. Onlar
çok belirsiz bir şekilde, çarları genel olarak ortadan kaldırmak isteyen, çoğunlukla eğitimli insanlar olduğunu biliyorlardı ve şimdi Haham Rachmiel'in kızının da bu gizemli kişilerden biri olduğu ortaya çıktı. Clara'yı tanıyan Talmudistler onu garip, doğaüstü bir şey olarak hayal etmeye çalışıyorlardı ve onun tanıdık yüzü onlara geri döndüğünde, şaşkınlıklarını belli eden kısık ünlemler
çıkardılar.

Haber Makar'a ulaştığında, hemen kamptan ayrılmasının
tavsiye edilip edilmeyeceğini merak etti. Ama şu anki
randa o kadar rahat bir şekilde yerleşmişti ki, orayı terk etmeye yanaşmıyordu.

Akşamları bir iki sayfa okumak için uğrayan ibadet edenlerden bazıları, dedikodu yaparak veya dış politika hakkında konuşarak gruplar halinde toplanırdı; ki bu konuda gerçekten de en grotesk fikirlere sahiplerdi. Makar burada hükümet yetkililerinin yolsuzluğunu, ölçüsüzlüğünü ve çocukça beceriksizliğini gösteren birçok kahkaha attıran hikayeyi ele aldı. Dikkatini, valinin ofisiyle bağlantılı matbaadaki moralsiz durumun bir açıklamasına özel bir istekle çekti. Rus yetkililerin, imparatorlukta kullanılan her pound, neredeyse her harfi kayıt altına alınarak sözde takip edilen tipo üzerindeki kontrollerinden daha sıkı bir kontrol uyguladıkları hiçbir mal yoktur; yine de o dükkanın ustabaşı, Çar'ın kendi tedariklerinden bazılarını satışa sunardı ve alıcı bulamayınca (kasabanın lisanslı özel matbaacıları bu en tehlikeli çalıntı mal türünü ele almaktan çok çekiniyordu) bir keresinde büyük miktarda yeni tip eritip hurda kurşun olarak satmıştı. Makar, devrimcilerin bu adamla düzenli iletişim halinde olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Hayal gücü bununla da sınırlı kalmadı. Yavaş yavaş o ustabaşının altındaki tüm dizgicilerin yerini devrimciler alacaktı ve Çar'ın matbaası _Halkın İradesi_'ni basacaktı!

Haham Rachmiel'in dönmesinden önce iki gün geçti. Döndüğünde neredeyse hiç kimseyle konuşmadı. Doğal olarak az konuşan bir adamdı, şimdi her dakikasını kitabını vahşi bir şekilde okuyarak geçiriyordu.

Ertesi gün cumaydı. Akşam Talmud aksanlarının yarattığı karmaşa, aynı anda hem neşeli hem de ciddi olan eski bir ilahiye yol açtı - Gelin'in Şabat'a hoş geldin şarkısı. Parlak bir şekilde cilalanmış pirinç avizeler, yanan mumlarla doluydu. Koltukların yaklaşık yarısı, yeni yıkanmış ve çoğu Şabat kıyafetleri giymiş olan ibadet edenler tarafından işgal edilmişti. Haham Rachmiel, açıkça çabanın sonucu olan "Şabat'ın şerefine" ışıldayan bir yüz takınmıştı. Maker, onun Şabat arifesi ilahilerini söylemesini izlerken, kaçan Nihilistin kalbi sempati ve bir tür suçluluk duygusuyla sıkıştı.

* * * * *

Bu arada Kont Loris-Melikoff Üçüncü Bölümü lağvetmiş,
gizli servisi İçişleri Bakanlığı'na devretmişti ve bu değişiklik Dandy'yi görevden almamış olsa da
partisine olan yararlılığını önemli ölçüde azaltmıştı.

Makar St. Petersburg'a döndüğünde Pavel onu öpücükler, sarılmalar ve yumruklarla karşıladı. Ertesi gün gördüğü Kapıcı elini
içtenlikle sıktı.

"Her şey yolunda," dedi, Makar'a eğlenceli bir tavırla bakarak.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Parmet, kızararak.

"Sana. Bunu gerçekten senin yaptığına inanamıyorum."

"Ben!" diye itiraz etti Makar, coşkuyla. "Herhangi bir aptal nasıl tutuklanacağını bilirdi. Planı uygulayan Clara'ydı."

"Yine de, sende sandığımdan daha iyi şeyler var."

Makar, tutuklanmasının nasıl bir fayda sağladığını bilmek için titriyordu, ancak komplocular soru sormazdı. Gerçekten de, mümkün olduğunca az şey bilmeye çalışmak, kişisel olarak katıldığınız şey dışında herhangi bir şey hakkında bilgi edinmekten kaçınmak, hareketin demir yasasıydı (ya da olması gerekiyordu); ve şimdi Makar, bir komplocu olarak itibarını her zamankinden daha fazla kıskanıyordu. "Eh, sorun yok," dedi Kapıcı, onun düşüncelerini okuyarak.
"Bir şeyler yapıldı ve sorun yok; sadece yeni sistemde
oldukça yavaş işliyor."

Makar anlamadı. Üçüncü Bölüm'ün kaldırılması, kendisi hapisteyken gerçekleşmişti. Değişikliği duyduğunda dehşetle şöyle dedi: "Bu benim planımı etkiler mi?"

"Senin planın mı? Etkileyeceğini sanmıyorum," diye cevapladı Kapıcı gizemli bir şekilde.
"Elbette, önce yeni sistemin nasıl işlediğini görmemiz gerekecek. Nasıl yapacağımızı öğrenmeden önce biraz sondaj yapıp, izleyip, çalışmamız gerekiyor. Bir iki ay bekleyemez misin?"

Makar sessizdi, sonra yüzünde haylaz bir gülümseme belirdi.

"Eğer beni bir ara için yeraltı matbaasına
götürürsen, öyle yaparım," diye karşılık verdi.

Kapıcı ateş aldı. "Bunun senin lanet olası planınla ne alakası var?" dedi hafif kekeleyerek. "Sanki dağıtmam gereken
baskı işlerim varmış gibi!"

XXVII. BÖLÜM

ERTELENDİĞİ BİR DÜĞÜN.

O yılın Haziran ayında, Makar'ın hapisten kaçmasından kısa bir süre önce, mutsuz Rus İmparatoriçesi, genellikle uzun yıllar süren kıskançlık ve ızdırabına atfedilen uzun bir hastalıktan sonra öldü. Çar,
Prenses Dolgoruki ile morganatik
evliliğe girme niyetini hemen belirtti.
Oğulları ve kardeşleri ona itiraz ettiler ve evliliğin bir yıllık yasın sonuna kadar ertelenmesi için yalvardılar; ancak o, son birkaç yıldır yakınlık içinde olduğu prensese tutkuyla bağlıydı; bu ilişkilerin meşrulaştırılmasında kararlıydı ve Teröristlerin amansız
hareketi göz önüne alındığında, bunu çok erken yapamayacağını hissetti. İmparatorluk ailesinin birkaç üyesi daha sonra yurtdışı turuna çıktı ve düğün 31 Temmuz'da Çar ve gelininin uzun bir balayı için kaldığı Kırım'daki Livadia'da sessizce kıyıldı. Pavel ve Clara'nın düğünü Ekim ayının başlarında gerçekleşecekti. Nihilistler arasındaki cinsiyetler arasındaki ilişki en yüksek saflık ideallerine dayanıyordu ve evlilik bağı kelimenin en iyi anlamıyla kutsaldı, ancak düğünlerini kutlamaya meyilli değillerdi. Bir çift karı koca olduğunda bu gerçek, pasaportların ve isimlerin her gün değiştirildiği bir dünyada gelinin kocasının ismini benimsemesi söz konusu bile olmadığı için, zımnen kabul edildiği kadar açıkça da kabul ediliyordu. Yine de istisnalar vardı ve Pavel bunlardan biri olmakta ısrar ediyordu. Taşan mutluluğuyla, hareketin spartanlığını sık sık rüzgara savuruyordu ve şimdi en yakın arkadaşlarının bir araya geldiği bir toplantıda düğününün ilan edilmesinin "romantizmine" kendini kaptırmaya kararlıydı. Bu, bir zamanlar Pavel, Zachar ve Lord'u askeri subayların bir araya geldiği bir toplantıda gördüğümüz aynı yerde, önemli bir devrimci toplantının sonunda yapılacaktı. Aynı binanın birinci katında oturan yüksek rütbeli bir hükümet yetkilisi, ev kapıcılarını meşgul eden ve önündeki sokağı arabalar ve aylaklarla dolu tutan ayrıntılı bir resepsiyon veriyordu; böylece Halkın İradesi Partisi'nin merkez örgütü bu fırsattan yararlandı ve genel toplantılarından birini heyecanın örtüsü altında düzenledi. Her iki cinsiyetten yaklaşık altmış veya yetmiş kişiden oluşan topluluk, şehirdeki Yürütme Komitesi'nin neredeyse tüm üyelerini ve Yürütme'ye kabul için oy hakkı olmadan müzakerelere katılmalarına izin verilen bazı adayları içeriyordu. Mevcut devrimcilerin çoğu, Çar'ın hayatına yönelik girişimlerde ve ayrıca son suikastların bazılarında yer almıştı. Güneyli bir adam, son birkaç yıldır en sansasyonel kurtarmanın kahramanıydı ve baş gardiyanlık pozisyonunu elde etmeyi başardığı Kiev hapishanesinden, kapsamlı bir devrimci komplonun üç liderini kaçırmıştı. Bu adam, Kapıcı ve Mırıldanan Kedi artık Teröristlerin Yürütme Kurulu'nun Yönetim Kurulu'nu (diktatörlük yetkileriyle donatılmış bir alt komite) oluşturuyordu.

Polis, imparatorluğun dört bir yanında toplanan insanları arıyordu. Mevcut toplantı casuslar tarafından keşfedilmiş olsaydı, tüm hareket önemli bir süre ciddi şekilde sakatlanmış olurdu.
Gerçekten de, Halkın İradesi'nin karmaşık komploları, büyüleyici bir gücün tezahürü olduğu kadar ölümcül bir zayıflığın da bir unsuruydu. Terör, partinin en iyi kaynaklarını emdi ve son derece merkezi bir örgütlenmeyi gerekli kıldı.
Her an ele geçirilebilecek birkaç "yasadışının" elinde dağınık bir ulusal propagandanın ipleri vardı.

Sokak polisle doluydu, ancak bunlar birinci kattaki seçkin konukları selamlamak ve arabalarla ve meraklı kalabalığın bakımıyla ilgilenmek için ellerinden geleni yaptılar.

Kısmen Pavel'in etkisiyle, kısmen de "yasadışı" olduğu ve çok olumlu bir izlenim bıraktığı için Clara birçok devrimci liderle tanışmış ve Yürütme Kurulu'nun deneme üyesi olarak kabul edilmişti. Mevcut toplantı, katıldığı merkez organının ilk genel toplantısıydı.

"Demek ki Yürütme Kurulu bu!" diyordu kendi kendine. İşte, insanların çekingen fısıltılarla bahsettiği gizemli güç buydu; Çar'ın korktuğu; herkesi özgür, iyi ve mutlu edecek olan güç. İşte buydu ve toplantıya katılıyordu. Gerçekten orada olduğuna dair hislerine neredeyse inanamadı. Üyelerin çoğunu tanıyordu ama birkaçını bir arada hiç görmemişti. Mevcut toplantı onu neredeyse bir saygı, hayranlık ve minnettarlık duygusuyla uyuşturdu. St. Petersburg'a geldiğinden beri sık sık karşılaştığı kişiler bile, sanki Çar'dan daha güçlü ve ilahilikten daha kutsal görünen o gizemli güce
ruhsallaştırılmış gibi, artık farklı varlıklar gibi görünüyordu. Bir kadının peçeyi taktığında yaşadığı coşkuya benzer bir coşku, onu ele geçirdi. Pavel onun için her zamankinden daha değerliydi, ancak şu anki ruh halinde, onların aşkı onu rahatsız edici bir nota olarak etkiledi. Ona çekici gelen şey kişisel mutluluk değil, özveriydi ve giderek, olası evlilik hayatının kabul edildiği kutsal alana karşı büyük bir saygısızlık gibi göründüğü bir ruh haline büründü.

"Erteleyelim, sevgili Paşa," diye fısıldadı ona, mutluluğunu davaya feda ettiğine dair heyecan verici bir hisle.

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

Yandaki odaya geçtiler. "Sorun ne? Sorun ne?" diye sordu, neşeli bir şekilde.

"Hiç sorun değil, canım," diye cevapladı şefkatle. "Sen
her zamankinden daha değerlisin, ama lütfen erteleyelim."

"Ama bunun bir nedeni olmalı," dedi sinirle.

"Sinirlenme, Pashenka. Gerçekten özel bir neden yok. Sadece
henüz evlenmek istemiyorum. Hayatımı harekete adamak istiyorum, Paşa. Zaten çok fazla mutluluk yaşıyorum." Bunu ciddi, ölçülü, gerçekçi bir aksanla söyledi, ama ela gözleri
ruhunun yücelmiş halini yansıtıyordu.

"Ah!" diye haykırdı karışık bir rahatlama ve hayranlık duygusuyla. "Eğer
eğer demek istediğin buysa, söyleyebileceğim tek şey senin için layık olmadığımdır,
Clara; ama tabii ki, hayatlarımızı davaya adama meselesinin
birbirimize ait olma meselesiyle hiçbir ilgisi yok. Ya da,
daha doğrusu, aynı şey."

Hiçbir cevap vermedi. Konunun tartışılması bile onu rahatsız etti.

"Şu anda tuhaf bir ruh halindesin ve zaten bir meleksin, ama
yarın meseleye farklı bir açıdan bakacaksın."

"Ne olursa olsun, bunu erteleyelim, Pashenka." Ve toplantı odasına doğru geri döndü.

Şirketin çoğu beklenen duyuruyu biliyordu ve
bunun gerçekleşmeyeceğini duyduklarında çok hayal kırıklığına uğradılar. Toplantının işi
sonlandığında, Sablin adında bir Terörist, birinci katın coşkulu grubunun eşliğinde, Mlle. Yavner'in ve toplumsal devrimin sağlığını şakacı bir şekilde içti ve sonra Pavel üzerindeki gücüne göndermelerde bulunarak, yeni gelen biri olarak onun hakkında burlesk dizeler doğaçlamaya başladı. Bu devrimci, partinin "ikiz şairlerinden" biriydi, ilham perisiydi ve hiciv konusunda bir zaafı vardı, ikisinin arasında daha neşeli olanıydı. Adı Morosoff olan "mezar ozanı" şimdi İsviçre'deydi. İkisi çok iyi arkadaştı. Her zamanki gibi, Sablin, şirketin büyük neşeli ruhuydu. Şiir yazmadığı zamanlarda şakalar yapıyor, anekdotlar anlatıyor veya Küçük Rusya'dan olan ve sorularını gülümseyen pasiflikle yanıtlayan Mırıldanan Kedi'ye Küçük-Rusça konuşmaya çalışıyordu. Kafiyelerinden bazıları
Mırıldanan Kedi'nin bitmek bilmeyen favorileri, Zachar'ın yürürken göğsünü dışarı atma alışkanlığı, Tatar yüzlü uzun boylu adamın çekingenliği ve hepsinden önemlisi Kapıcı'nın "sürekli casus aramadığında" öfke patlamalarıyla ilgiliydi.

Kapıcı ona kekelemeden iyi huylu bir şekilde küfür etti ve geleneksel Mesih imajına benzeyen bir adamla ve Pavel'i Nihilist dünyayla tanıştıran ve hala "Vaftiz babası" dediği, tipik Büyük Rus özelliklerine sahip uzun boylu sarışın adam Urie ile tartışmasına devam etti. Daha sonra neşeli şair bu üçlünün "üç sarı sakalı" üzerine şiirler yazmaya başladı.

Zachar en çok gürültüyü yapan kişiydi, ayaklarının altındaki zemin sarsılana kadar Kazak zıplamaları yapıyordu, ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyordu ve büyük odayı sağır edici kahkahalarla dolduruyordu. Dinamit dükkanının açık tenli "ev hanımı" Baska, köylü bir kadına benziyordu, oradaki tüm kadınların en çok kıkırdayanıydı. O dükkandaki pasaportlu kocası Grisha ve gerçek kocası - devrimciler arasında "Alman" olarak bilinen, Cermen yüz hatlarına sahip zayıf bir adam - da oradaydı.

St. Petersburg'un eski valisinin kızı Sophia, Clara'nın yanında oturuyordu ve içten iyi dileklerini ona iletti. Mutlu küçük bir kız gibi görünüyordu, Sophia, belirgin yanakları parlıyordu ve berrak mavi, kendine hakim gözleri şefkat ve tatlı ruhlu bir bakışla doluydu. Zachar'la nişanlıydı ve Pavel'in kur yapması onun şefkatli ilgisini çekmişti. Toplantıda birkaç kadın daha vardı, ikisi veya üçü kesinlikle yakışıklıydı.

"Eşcinsel ozan"ın yayınlanmamış bir şiiri vardı, "Virgin Soil", Clara'nın okuduğunu duyduğu ve diğer şeylerin yanı sıra, izole edilmiş hücresinde anne olan
Nihilist bir kadını tasvir ediyordu. Çocuğu
ölmek üzere kollarından koparılıyor ve o da deliriyor. Bölüm, belirli bir memura yönelik acı bir hicvin parçası olup gerçeğe dayanıyor.
Clara şimdi bunu düşündüğünde ve
deli kadının bir paçavrayı okşadığını gördüğünde, vücudundan bir ürperti geçti.

"Neşelen, Clara! Neşelen!" diye gürledi Zachar. "Bu gece asık suratlar istemiyoruz."

Clara gülümsedi, üzgün bir gülümseme ve Zachar zıplamaya ve gülmeye devam etti.

Ama Sophia gülümseyerek elini okşadığında, Clara yüzünü göğsüne gömdü ve kısa bir hıçkırığa yol verdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Pavel.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Clara, gözyaşlarının arasından parlayarak.

Toplantıda dört veya beş Yahudi vardı, ancak Makar aralarında değildi. En sevdiği hayali sonunda gerçekleşmişti. Gizli bir
baskı ofisinde çalışıyordu. Bu tür kuruluşlar özel bir özenle korunurdu, bu yüzden dalgınlığı nedeniyle Makar
bir casusu geri getirme korkusuyla oradan hiç ayrılmazdı. Aynı
baskı atölyesinde çalışan ve evin sakinleri olarak polis karakoluna kayıtlı olan diğer devrimcilerin her birinin kendi tatil günü vardı. Sadece Makar kayıtlı değildi. Evin kapıcıları onu hiç görmemişti ve dizgi odası onun hapishanesiydi.

Odadaki diğer tek Yahudi kadın Hessia Helfman adında esmer, önemsiz görünümlü bir kadındı. Dokunaklı bir şekilde utangaçtı, öyle ki bir ara Clara ona arkadaş olmayı teklif etmişti. Ancak kısa süre sonra, o esmer küçük Yahudi kadının çok önemli bir komplo
istasyonundan sorumlu olduğunu keşfetmişti. Hessia'yı daha yakından tanıdıkça oldukça konuşkan
ve aşırı şefkatli bir yapıya sahip olduğu ortaya çıktı. Clara'nın ona olan bağlılığı, Purring Cat'in kocası olduğunu öğrendiğinde daha da artmıştı. Harika olan şey, bir prens olmasa da bir Yahudi olmayan ve bir asilzade olmasıydı. Clara, Yahudi ve Yahudi olmayanların eşitliğinin ve sosyalistler arasındaki evliliklerinin olağan bir şey olduğunu ve bu durumun kendisinde özel bir ilgi uyandırmadığını söylemişti, ancak uyandırdığını biliyordu.

Şimdi Hessia'ya ve kocasına baktığında, büyük bir rahatlama hissiyle kendi kendine şöyle dedi: "Ne olursa olsun o da benim kadar iyi. Sevdiği adamla evlenebiliyorsa ben de evlenebilirim."

Ancak kendi kendine koyduğu emirden kurtulmanın verdiği sevinç kısa sürede
sönüverdi. Mutluluğunu feda etmek bu akşam ona en büyük mutluluk gibi geldi. Hessia'yı geçecekti. Platonik ilişkilerin
gereken bir dünya varsa o dünyaydı. Hapishane hücresinde bir paçavrayı okşayan
deli bir kadının görüntüsü geri geldi.

XXVIII. BÖLÜM.

İKİNCİ BİR KUR.

Çar hala Livadia'daydı ve yaklaşan trajedinin acıklılığıyla renklenmiş bir tutkuyla kendini ikinci gençliğine bırakmıştı. Kont Loris-Melikoff ona ölüm cezasına çarptırılmış iki devrimcinin hayatları için bir dilekçe telgrafladı. Bunlardan biri, jandarmaların İmparatorluk yemek salonunun bir şemasını bulduğu Alexandre'dı. Seçkin Ermeni, terörizme yer bırakmayacağını umduğu reformları düşünüyordu ve bu önlemlerin yanı sıra İmparator'un kendisi için de, devrimcilerin öfkesinin yeni infazlarla hızlanmasına karşıydı. Eğer Çar'ın bu projeler tamamlanana kadar yaşamasına izin verirlerse, komplolarının varoluş sebebini tamamen yitireceğini düşünüyordu; en azından yüksek sosyal konumdaki kişilerden aldıkları gizli destek geri çekilecekti.

Ancak onun gönderisini, saraydaki Melikoff karşıtı partinin görüşlerini yansıtan Çaroviç'ten gelen bir gönderi takip etti ve babasını zayıflık belirtileri göstermemesi konusunda uyardı ve cezanın geçerli sayılmasına izin verildi.

* * * * *

Clara'nın katıldığı Yürütme Komitesi toplantısından iki hafta sonra, soğuk bir sonbahar sabahının saat dokuzu civarında, Pavel bir sandalyenin üzerinde durup bir elbise askısını duvara çiviledi. Oda Clara'nındı. Bir evin beşinci katında, bir köşeye yakındı, pencereleri kesişen iki sokağa bakıyordu, pencere sinyalleri epeyce uzaktan görülebiliyordu. Evi mobilyalı olarak kiralamıştı, semaver takımı da vardı ama perdeler ve birkaç ıvır zıvır, bu tür şeylere daha fazla ilgi duyan ve evde ondan daha becerikli olan Pavel tarafından satın alınmıştı. Kendisi, onunla çok gurur duyan ve sınıfının ortalama genç bir adamının hayatını yaşadığından şüphe duymayan yaşlı bir dulun evinde yaşıyordu, yani gecelerini ve annesinin rublelerini bitmek bilmeyen yabani yulaf hasadıyla geçiriyordu. Clara'nın ev sahibesi onu onun bir kardeşi olarak tanıyordu. O sırada nişanlısını dışarıda bulmuştu ama kapıdaki bir işaret, yakında döneceğini söylüyordu. Hemen içeri girdi. Uzun bir kürk şapka takmıştı ve yanakları parlıyordu,
kız gibi sağlıklı olmanın ve sokağın soğuk havasının tazeliğini
soluk veriyordu, ama ciddi görünüyordu. Pavel çekicini fırlattı ve
açık kollarla ona doğru
atıldı. Kadın onu nazikçe geri püskürttü.

"Dur," diye fısıldadı, kasvetli bir şekilde, pelerininin düğmelerini açarak ve
iç cebinden bir gazete çıkardı. "Bu sabah korkunç haberler var. "

Alexandre ve diğer devrimcinin infazı bir gün önce gerçekleşmişti ve gazetelerin bununla ilgili çok kısa bir
anlatım yayınlamasına izin verilmişti - darağacında birbirlerine nasıl veda ettikleri ve
Alexandre arkadaşının üzerindeki ölüm kefenini gördüğünde gözlerinin nasıl
yaşlarla
dolduğu. İki mahkum birkaç yıldır çok iyi arkadaştı, Alexandre bir keresinde diğerini bir konvoydan zorla almıştı. Şimdi
birlikte
ölüyorlardı.

Pavel pencerenin yanında durarak çift infazın anlatımını okurken, göğsüne aşırı bir umutsuzluk
dolaştı ve bacaklarına yayıldı.

"Sonuçta onları boğmuşlar," diye soluk soluğa söyledi.

Bir masada oturup onu izleyen Clara, başını kavuşturduğu kollarının üzerine koydu, hızlı ve acı bir hıçkırık nöbeti geçirdi.

Gazete haberindeki birkaç ayrıntı, bu büyümüş sahneye canlılık katıyordu. İdam edilen iki adam, Pavel'in en yakın
arkadaşlar. Alexandre'ın kolları bağlı, beyaz bir kefen arkadaşının üzerine geçirilirken
gözyaşlarıyla bakan görüntüsü, acımasız bir ısrarla
yüreğini parçalıyordu.

"Ah, korkunç, Clarochka!" diye inledi, yanına düşerek,
ona sokularak ve göğsünde gözyaşlarına boğularak. Sonra ayağa kalktı,
şiddetle ileri geri yürümeye başladı. "Onları boğdular,
kan içenler," diye mırıldandı. "Sonuçta bunu yaptılar." Sessizleşti, umutsuzlukla yerde volta attı ve sonra bir kez daha patladı:
"Onları boğdular, vampirler."

"Ama savaş savaştır," dedi, ona söyleyecek bir şey bulmak için, kendi yüzü
gözyaşlarına karşı verdiği mücadeleyle çarpıklaşmıştı.

"Ah, bilmiyorum. Tek bildiğim, öldürüldükleri,
artık
yok oldukları." Bir iki dakika sonra ona
dehşet dolu bir kötülükle dolu bir bakışla döndü. "Savaş mı dedin? Hükümet bundan
doyamıyor, değil mi? Eh, istediği kadar savaş olacak. Parti ona sadece çiçekleri gösterdi; meyveler henüz gelmedi."

Dünya, idam edilen iki adamı şahsen tanıyanlar ve tanımayanlar olarak ikiye bölünmüş gibiydi. O an için Clara ile aralarında pek az ortak nokta varmış gibi görünüyordu. Clara onu tekrar kanepede yanına oturttu, ellerinden birini iki elinin arasına aldı ve yanağından öptü, şakağını gözyaşlarıyla ıslattı.

"Biliyor musun canım, gerçekten de onların kurtulacaklarına dair gizli bir umudum vardı," dedi. "Bunu söylemekten utanıyordum ama öyle yaptım. Ama hayır! Onları
boğdular. Onları boğdular. Aptallar işte. Ülkedeki her dürüst adamı
asabileceklerini düşünüyorlar."

"Loris-Melikoff Çar'dan bile daha kötü. Onun liberalizmi ikiyüzlülükten başka bir şey değil. Artık bu konuda hiçbir soru olamaz."

"O en derin boyaya sahip bir düzenbaz. Beceriksiz bir ikiyüzlü, iğrenç bir
yalancı ve uyuz bir korkak, işte o bu. Ama
şeytan
ölsün! Mesele bu değil. Ah, mesele hiçbir şey değil. Hiçbir şey
sadece öldürülmüş olmaları."

Ölü adamların yakınlığını paylaştığı devrimcilerden bazılarını görmeye gitti.

Yalnız kalan Clara, yerde yavaşça volta atmaya başladı. Ne Alexandre'ı ne de onunla birlikte ölen adamı tanımadığı için
sevgilisinin yaşadığı o keskin kederden muaftı; ama
görüşünün önünde, ölüm kefenleri içindeki iki adamın görüntüsü, heyecan verici bir şehitlik
görüntüsü vardı. Acıma, intikam açlığı ve daha yüce bir duygu -özgürlük davasına kendini feda etme susuzluğu- yüreğini kabarttı. İleri geri yürüdü, yavaşça, ciddiyetle, elleri nazikçe arkasında kenetlenmişti,
ruhu heyecan içindeydi ve bu heyecana tuhaf bir fiziksel dinginlik hali eşlik ediyordu, zihni görünüşe göre daha önce hiç sahip olmadığı bir
anlayışla şeyleri görüyordu. Geleceği,
görevleri, dünyanın geri kalanıyla ilişkisi, tüm hayatı -her şey
onun için harikulade bir şekilde netti ve iki adamın ölümüyle ilgili acısına rağmen
kendini tuhaf bir şekilde mutlu hissediyordu. Partisinin şimdi, öncekilerin hepsinden daha cesur ve büyük bir planla yeni bir komploya girişmesinin olağan bir durum olduğu anlaşılıyordu. Birçok hayat
ortaya çıkmak zorunda kalacaktı. O, hayatını teklif edecekti. Böyle bir zamanda evlilik söz konusu olamazdı. O, pozisyonunu desteklemek için göğsüne bir paçavra
sımsıkı sarılmış deli bir kadının görüntüsünü canlandırdı. Tekrar Pavel'in yanında olmayı özlüyordu. Zihninde onu şefkatle kucakladı, onunla tartıştı, ruhunu ona
açtı. Her şey çok açıktı. Zihni çok kararlıydı. Pavel'in her şeyi aynı ışıkta görmesini sağlamayı içtenlikle umuyordu.

Açıklama, birkaç gün sonra onu tekrar ziyaret ettiğinde gerçekleşti.

"Ah, hepimiz hayatlarımızı teklif etmek zorunda kalacağız," diye cevapladı. "Ama Tanrı aşkına, beni sev, Clanya. Eğer bunu yapmazsan delireceğim."

"Ama seviyorum, seviyorum. Seni varlığımın her zerresiyle seviyorum, Paşa.
Bunu şüphe etmene ne sebep oldu?"

"Ah, bilmiyorum. Tek bildiğim, hayatım benim olduğu sürece sensiz
var olamayacağım. Korkunç derecede yalnızım ve bu da işimin
önünde duruyor. Kahretsin, geçen yaz sana delice aşık olduğumu söyleme cesaretini
göstermeden önce hissettiğim gibi hissediyorum."

Bir anda hem mutluluk hem de eğlence dolu bir gülümsemeyle onu kendine çekti.

"Zavallı çocuk! İnsanın kalbini kırmaya yeter. Zavallı küçük sevgili!" diye şaka yaptı şefkatle.

"Benimle dalga geçeceğini biliyordum," dedi, ona özlem duyarak.
"Sev beni, Clanya, sev beni, tüm kalbinle. Senden ayrı
yaşayamam, yaşayamam, yemin ederim yaşayamam," diye bitirdi acıklı bir şekilde,
bir çocuk gibi.

"Senden uzak kalmamın benim için kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" diye karşılık verdi
ciddi bir şekilde. "Seni özlemeden tek bir saat bile geçiremem,
seni tekrar görmeyi ateşli bir şekilde beklemeden. Sanki bilmiyormuşsun gibi!
Ama ne yapabiliriz? Yapmaya hazır olduğumuz tek fedakarlık bu mu?"

* * * * *

Bir iki hafta geçmişti. Sevgilisinin haberi olmadan Clara, Kapıcıyla konuşmuş, hayatını feda etmeye hazır olduğunu ima etmiş ve Yönetim Kurulu'nun ona verebileceği
en tehlikeli görevlerden birini istemişti.
Clara bir cevap beklerken, Kapıcı'nın düşmanın elinde olduğu ve o ihtiyat manyağının yakalanmasının
çok çılgınca bir pervasızlığın sonucu olduğu haberi devrimciler arasında yayılmıştı.

Tutuklanması partinin bugüne kadar yaşadığı en ağır kayıplardan biriydi.
Aynı zamanda hükümet bunda yeni bir huzursuzluk kaynağı buldu.
Konakladığı yerde ele geçirilen büyük miktarda dinamit ve diğer bazı şeyler, terörist faaliyetlerin hızla yeniden canlandığını gösteriyordu. İmparator'un hayatına dair başka bir komplo başkentte planlanıyor gibi görünüyordu, ancak polisin ve jandarmanın bu konudaki tüm çabaları
boşunaydı. Gerçekten de, Kapıcı'nın tutuklanmasının koşulları, işi Nihilizmi ortaya çıkarmak olanların beceriksizliği ve kayıtsızlığına dair yeni bir kanıt sağladı.

Kapıcı kaçırılmadan birkaç gün önce polis, tanınmış bir fotoğraf galerisinde çoğaltılmak üzere bırakılan ve fotoğrafçının yakın zamanda asılan iki Nihilisti tanıdığı iki portre hakkında bilgi aldı. Ancak, bilinmeyen adamı beklemek üzere bir dedektif görevlendirilmek yerine, galerinin sahibine, resimleri için geldiğinde polise haber vermesi emredildi. Bilinmeyen adam Kapıcı'ydı. Fotoğrafları istediğinde, onu tutuklamak için garip bir girişimde bulunuldu ve bu da onun şüphesini uyandırdı. Acele ettiğini söyleyerek kapıya yöneldi. Bir kapıcı yolunu kestiğinde, elini boş bir
tabanca cebine sokarak onu korkuttu. İdam edilen iki
Teröristin fotoğrafları için benzer bir emir, eski yerin yanındaki başka bir tanınmış fotoğrafçıya verilmişti ve bir veya iki gün sonra, bitişikteki galeriden kıl payı kurtulduktan sonra, oraya gittiğinde dedektifler tarafından yakalandı. Ev sahibesi, titiz
hükümet yetkilisi ve emekli ordu subayı olan "yıldız" kiracısının ne bir memur ne de emekli bir subay olduğunu, önde gelen bir Nihilist olduğunu duyduğunda bayıldı. Jandarmalar, iki yıldan fazla bir süre önce bir akşam hapishaneye giderken esir alanların elinden kaçtığından beri onu arıyorlardı. Daha sonra Moskova yakınlarındaki demir yolu komplosu düzenleyenin o olduğunu; ayrıca jandarma şefinin suikastı ve Kış Sarayı önünde Çar'a ateş açılmasıyla bağlantılı olduğunu duymuşlardı. Yine de, bu iki yıl boyunca St. Petersburg sokaklarında serbestçe dolaşmıştı, şehrin en yoğun ajitatörü ve komplocusuydu, ta ki bir anlık hastalıklı cesaretle, neredeyse polise teslim olana kadar. Clara, tutuklandığını duyduğunda, ellerini Yidiş
gibi çırptı. "Eğer Kapıcı dikkatsizlik sonucu tutuklanmışsa," diye haykırdı, "o zaman her birimiz her an yakalanmaya hazır olmalıyız."

Pavel'i bir daha gördüğünde bu sözü tekrarladı ve ekledi:

"Böyle koşullar altında evli bir kadın olma fikri!"

"Ah, bu senin _fikir sabitin_," dedi, huysuzca.

Ona bir bakış attı ve öfkeyle gözlerini indirdi.

Barış teklifi ondan geldi.

"Vay canına, ne bir bulut!" dedi, onun asık suratını işaret ederek. "Tek bir çatlak bile olmayacak mı? Tek bir ışının geçmesi için ufacık bir şey bile yok mu?"

İçtenlikle gülümsedi.

BÖLÜM XXIX.

AVLANAN BİR HÜKÜMDAR.

Bakanlar, yakın zamanda Livadia'dan dönen Çar'a rapor veriyorlardı. Tek tek içeri alındılar. Mavi bekleme odasında soluk soluğa sohbet ederken, dışarıda yağan karın beyaz yansımasıyla yüzlerine vuran bu yaşlı adamlar, isimleri milyonlarca insanın zihninde sonsuz onur ve güç kavramıyla ilişkilendirilen, bir memurun antresindeki endişeli dilekçe sahipleri gibi görünüyorlardı.

Tüm meslektaşlarının görüşmeleri sırasında Çar'ın yanında olan Kont Loris-Melikoff için bir istisna yapıldı.
Başkanlığını yaptığı Yüksek Yürütme Komisyonu yaklaşık dört ay önce kaldırılmıştı. Nominal olarak artık sadece İçişleri Bakanlığı'ndan sorumluydu, ancak gerçekte başbakan rolünü oynamaya devam etti, bu pozisyonu kısmen Çar'ın liberal politikasına büyük önem veren genç karısı Prenses Dolgoruki'ye borçluydu. Oldukça ilerici bir zihniyete sahip bir kadın olduğu söyleniyordu, ancak öyle olsun ya da olmasın, kaderi imparatorluk kocasının hayatına bağlıydı ve Nihilistleri yatıştırmak için hesaplanan her önlem onda hazır bir savunucu buldu. Gerçekten de, o ve Kont kişisel çıkarlar topluluğuyla birleşmişlerdi; çünkü onun sarayda kendisi kadar düşmanı vardı ve konumu II. Aleksandr'ın hayatına bağlıydı.

Çar, bakanları orta büyüklükte bir odada kabul ediyordu,
kasvetli renklerle tamamlanmıştı,
malakit sütunlarla işlenmiş,
abanoz ve gümüş kitaplıklar, Rus tarihinden sahneleri temsil eden oymalar ve buna uygun büyük bir yazı masası vardı. Kitaplıkların arasında bronz ve fildişi heykeller duruyordu ve Çar'ın sandalyesinin sağındaki duvara I. Nikolay'ın çarpıcı bir gerçek boyutlu suluboya resmi asılıydı. Dışarıdaki yağan kar, başlangıcı ve sonu olmayan büyük, geçilmez bir örtü gibiydi, bilinmeyen bir kaynaktan iniyor ve aynı derecede gizemli bir bölgede kayboluyordu. Yüksek duvarları, kasvetli bir şekilde etkileyici olan ve yüz milyonlarca insanın kaderini barındırdığı düşünülen oda, donuk kış ışığıyla doluydu. Uzun boylu, dik, geniş omuzlu, rahat bir saygınlığın simgesi olan ancak solgun ve büyük oval yüzünde bir parça yorgunluk olan İmparator, bir piyade generalinin çıplak üniformasını giymişti. Altmış iki yaşındaydı ve öyle görünmeye başlamıştı. Bakanları kısıtlı bir dikkatle dinliyordu. Kendi departmanlarının işlerine abartılı bir ilgi gösteriyordu, ancak kalbinin
onların konuşmalarında olmadığını görebiliyorlardı ve yeni yetme imparator yardımcısı için dile getirilmeyen lanetlerle işlerini kısa sürede hallettiler.
İçişleri Bakanlığı'nın o günlerde Çar'ın ilgisini çeken tek departman olduğunu biliyorlardı.

Sonunda İmparator ve baş danışmanı yalnız kaldılar. İkisi de
sessizdi. Loris-Melikoff, II. İskender'in Avrupalı ​​olması kadar çarpıcı bir şekilde Doğulu özelliklere sahipti. Muhteşem askeri kariyerine
ve üniformasına rağmen, bir savaşçıdan ziyade
zeki bir bilim adamının görünümüne sahipti. Esmer ten rengi, kurnaz Doğulu gözleri ve
Çar'ınkinden daha gri ve uzun favorileriyle
çevrili kocaman enerjik Doğulu burnu, onu yabancı bir gücün temsilcisi gibi gösteriyordu.

İkisinde de acıklı bir yan etki vardı. II. İskender. Yaşlı bir adamın güzel bir genç kadınla evlenmesiyle gelen o yaşam tutkusuna sahipti. Yine de bu dönemde onu
görmüş olan yabancılar onun avlanmış bir adama benzediğini söylediler.
Kont Melikoff'a gelince, ilerlemesi o kadar hızlı olmuştu ki, sarayda
o kadar çok düşmanla çevriliydi ve Çar'ın hayatını ve kendi gücünü
kurtarmaya çalıştığı değişiklikler o kadar çok engelle
karşı karşıyaydı ki,
hikayedeki köylünün bir günlüğüne kral ilan edilmesi gibi hissetmekten kendini alamadı.

Doğal olarak konuşkan ve cana yakın bir şekilde geniş olan Çar'ın, yakınlığına
kabul edilen insanlara karşı tavrı, cana yakın bir gayriresmiyetti.
Kaderinin en büyük acısı, Çar ile içindeki insan arasındaki, otokratik onuruna dair kör bir histen doğan kindar bir acımasızlık ile gururdan daha az cesarete sahip şefkatli, duygusal bir doğa arasındaki tutarsızlıktan kaynaklanıyordu. Sıradan bir ölümlü olsaydı,
düşmandan çok daha fazla dost edinirdi.

Kont Loris-Melikoff onun yanında kendini evinde hissetmeye alışmıştı. Ancak bu anda, Çar boş bir merakla kar tanelerini izlerken, Ermeni aralarındaki mesafenin baskın bir hissine kapıldı. Çarın devrimciler hakkında konuşmak için can attığını ve bundan nefret ettiğini biliyordu. Kalbi ortak bir insan acımasıyla büzüldü, ancak onları ayıran sessizlikte, önündeki adamın Çar olduğu duygusuna kapıldı ve İmparator'u şimdiki pozisyonuna gelmeden çok önce gördüğünde hissettiğine benzer bir korku duygusu onu ele geçirdi. Ancak bu duygu, Çar konuşmaya başladığı anda geçti.

"Ee?" dedi aniden doğrudan bir şekilde. "O
Michailoff denen adamda yeni bir şey var mı?" Kapıcının gerçek adı Alexandre Michailoff'tu.

"Şimdiye kadar yeni bir şey yok Majesteleri," Loris-Melikoff, yaltaklanarak ama zafere benzer bir şekilde, sanki polisin güçsüzlüğü çok doğalmış ve genel durum hakkındaki görüşlerini doğruluyormuş gibi yanıtladı. "O, onların baş elebaşlarından biri."

"Ve bu her zaman biliniyordu," diye belirtti İmparator, hüzünlü bir

irkilmeyle. "Böyle bir şey Avrupa'nın başka hiçbir başkentinde düşünülemez."

"Kesinlikle öyle. Ama diğer ülkelerde, bizimki gibi kötü adamların yakalanmasının, polisin verimliliğinden çok halkın samimi işbirliğine bağlı olduğunu düşünüyorum. Sorun şu ki, polisimiz kendi kaynaklarına
atılıyor, Efendim. O alçaklarla neredeyse tek başına savaşıyor."

Çar, astımın sonucu olarak bir öksürük krizi geçirdi. Yatıştığında, acı dolu bir tavırla şöyle dedi:

"Eh, bu senin teorin. Ama o zaman onların halkı bizimki değil. Ortalama bir Rus, yetkililerle işbirliği yapacak kadar uyanık değil." Aklında, isyanı ortaya çıkarmak için toplumun tamamına yardım çağrısında bulunduğu Moskova'daki kendi konuşması vardı. Halkın İradesi o zamandan beri var olmuştu. "Yine de, halkımız Hükümetle aktif bir işbirliğine çekilirse, monarkın kendine olan güvenine alışırsa, toplumun tembelliğinin ortadan kalkacağını varsaymak makul görünüyor. Hiçbir halk, Majestelerininkinden daha fazla taht sadakatine sahip olamaz. Tek gereken, bu bağlılığa somutluk kazandırmaktır. Bu ve sadece bu, Majestelerinin kötülüğü iyileştirmesini sağlayacaktır. Siyasetin ihtiyacı olan şey, sağduyulu bir iç tedavidir. Cerrahi operasyonlar boşuna çıktı. Bunlar benim en samimi inançlarım, Majesteleri."

"Öyle olduklarını biliyorum," diye cevapladı Çar düşünceli bir şekilde.

"Ve asıl önemli nokta, zeki sınıfların kanun ve düzenin korunmasıyla aktif olarak ilgilenmesiyle, her türden suç topluluğunun ayakta duracak hiçbir zemini kalmamış halde bulması."

Çar bir kez daha öksürdü ve sonra kızararak şöyle dedi:

"Onları ayakta duracakları bir zemin olmadan bırakmanın daha basit bir yolu var,
cerrahi operasyonlar olsun ya da olmasın. Buna ne derseniz deyin.
Onları şımartmanın bir anlamı yok, Melikoff. Batı Avrupa'da
sıradan katilleri idam ediyorlar. Böyle bir katil çetesine gelince,
ölüm hafif bir ceza olarak kabul edilir." Bir sigara yaktı ama
hemen söndürdü ve vurgulayarak devam etti: "Onlara
çocuk eldivenleriyle davranıyoruz, Melikoff. Bu yüzden risk alıyorlar."

1825'te aristokrat ordu subaylarının önderlik ettiği cumhuriyetçi ayaklanmayı örnek göstererek bastırılmış bir öfkeyle konuştu; babasının (portresi sağ duvarda olan adam) sahra toplarıyla bastırdığı ayaklanmayı. Loris-Melikoff, karşılaştırmaya itiraz etti ve halkı suçun yok edilmesine katılmaya davet ederek ona artan emperyal güvenin işaretlerini göstererek zayıflığa ihanet edilmeyeceğini nazikçe ima etti ve Çar tekrar yumuşadı. Ermeninin onu nasıl kurtaracağını bildiğini hissetti ve gönüllü olarak kendisinin ve Prenses Dolgoruki'nin etkisine boyun eğdi. Ancak Kader trajediye yönelmişti. II. Aleksandr'ın cesaretten başka bir şeyi yoktu. Yine de, bu sürekli
ateş altında yaşamak onu giderek sinirlendirmişti. Savaş alanındaki asker, kendisiyle aynı kaderi paylaşan binlerce yoldaşın varlığında manevi destek bulur; oysa o, bir dinamit yığınının tepesindeki yalnız bir adam gibiydi. Ve eğer tehlikeleri etrafındakilerle paylaşılıyorsa, bu sadece kişiliğinin yıkımın gölgesini taşıdığı ve ona yaklaşan her canlının hayatını tehlikeye attığı acı dolu bilincini daha da artırıyordu. Örneğin, tiyatrodayken mumların hazır tutulduğunu, ışıkların bir
patlamayla sönmesi durumunda; birçok insanın hükümdarlarıyla birlikte yok olma korkusuyla bu gibi durumlarda tiyatrodan uzak durduğunu biliyordu. Gururu, moralinin bozulmasına izin vermiyordu. Sık sık kendini ihtiyatı küçümsemeye, pervasız bir cesaretle hareket etmeye zorluyordu. Yine de, kasvetli, bitkin bir görünümü vardı. En güçlü adam, ihtişamın ve insani her şeye gücü yetmenin
imgesi olan kendisinin her seste titremesi gerektiği fikri, ortak insan gururunu
şiddetli bir şekilde yaraladı. Sonuç olarak, dünyanın en güçlü hükümdarı, altmış iki yaşındaki dev adam, her zerresi bir
İmparator, yüreğinde korkudan titreyen bir bebek, sessizce yardım için yalvarıyordu. Başkent sokaklarında her zamanki refakatçisiyle birlikte görünmeye ve yoldan geçenlerin selamlarına her zamanki görkemli rahatlığıyla karşılık vermeye devam etti. Ara sıra tiyatroya ve ara sıra aktrislerle flört etmek için sahnenin dışına bile çıktı. Ancak halk, büyük üniformalı refakatçisinin yanı sıra arabasının vatandaş kıyafetleri giymiş dedektif orduları tarafından izlendiğini ve geçeceği her karış toprağın olası tehlike belirtileri için neredeyse tersyüz edildiğini biliyordu. Ve huzuruna kabul edilenler, görkemli, rahat tavrının altında hasta bir kalp ve ezilmiş bir ruh olduğunu biliyorlardı. Düşmanın bilinmeyen bir nicelik olması, büyüyen huzursuzluğunun kaynaklarından biriydi. Örgütlü hareket çok büyük ve gülünç derecede küçük olabilirdi, ancak her tebaanın kalbinde gizli bir yarı-Nihilist vardı. Sonunda halkını Fransızlar veya İngilizlerden daha iyi tanımadığını fark etmeye başlamıştı. Görünmeyen düşmanıyla barışmak için can atıyordu, yeter ki öyleymiş gibi görünmesin. Aldatılmaya hazırdı ve Loris-Melikoff da ona kendini aldatması için yardım edecekti. Ancak kader ikisine de karşıydı. Dürüst bir adamdı, Loris-Melikoff, ciddi düşünceli, kamu yararına çalışan, Rusya'nın sahip olduğu birkaç yetenekli devlet adamından biriydi; ancak yolu dikenlerle doluydu.

BÖLÜM XXX.

BİR DÜKKANIN SIRRI.

Kızıl sakallı uzun boylu bir adam, başkentin polis karakollarından birini arayıp Little Garden Caddesi'nde açmayı planladığı bir peynir dükkanından bahsetti. Adını Koboseff olarak verdi. Gittiğinde, karakolun Yüzbaşısı devriye görevlilerinden birine şöyle dedi:

"Bu adam bir esnaf gibi konuşmuyor. Ona birkaç soru sordum ve verdiği cevaplar bir peynir satıcısı için fazla cilalıydı." Ve kalemini eline alıp, dalgın bir tavırla, "Ona göz kulak ol, olur mu?" diye ekledi.

Little Garden Caddesi, İmparator'un yeğeninin ikametgahı olan Michail Sarayı'na giderken veya dönerken sık sık kullandığı bir güzergahın parçasıydı ve polisin özel ilgisini çekiyordu.

Devriye görevlisi, Koboseff'in projelendirdiği dükkan ve oturma odası için bodrum katı kiraladığı evin acentesiyle konuştu; bunun üzerine acente, peynircinin el yazısının kendi sınıfından biri için fazla iyi olduğunu düşündüğünü hatırladı. Koboseff'in pasaportunun tarihlendiği kasabada yapılan soruşturma, söz konusu belgeye her ayrıntısıyla uyan bir belgenin yerel yetkililer tarafından verildiği bilgisini getirdi. Dolayısıyla Koboseff uydurma bir isim değildi ve pasaporttaki açıklama bodrumu kiralayan adamın görünümüyle uyuştuğu için St. Petersburg polisi daha fazla şüpheye yer olmadığını düşündü. Peynir dükkanı Ocak ayının başlarında açıldı, Koboseff karısı olarak tanıttığı açık tenli bir kadınla birlikte yaşamaya başladı. Yaklaşık üç veya dört hafta sonra evin baş kapıcısı polise Koboseff'in işinin gelişen durumuyla övündüğünü, ancak gerçekte dükkanının çok az müşteri çektiğini bildirdi. Aynı zamanda yakınlarda köklü ve müreffeh bir peynir dükkanının olduğu, Koboseff'lerin işgal ettiği bodrumun doğal olarak bu amaç için seçilecek bir yer olmadığı ve kiranın Koboseff'in orada yapmayı bekleyebileceği iş miktarı için çarpıcı derecede yüksek olduğu belirtildi. Doruk noktasını tamamlamak için, komşular arasında sigara içerken görülen ve genellikle bütün gece dışarıda kalan Mme. Koboseff hakkında canlı bir dedikodu vardı.

"Koboseff" Pavel'in "Vaftiz Babası" Uric Bogdanovich'ti ve "Mme. Koboseff" eskiden dinamit dükkanının "ev hanımı" olan ve bundan bir yıl önce güneyde Zachar ve diğerlerinin imparatorluk trenini havaya uçurmaya çalıştığı bir evin sorumlusu olan Baska'ydı.

Peynir dükkanına sık sık Zachar, Mırıldanan Kedi, Tatar özelliklerine sahip çekingen
sadık adam, Pavel ve diğer
devrimciler gelirdi. Polis burayı yakından takip ediyordu, ancak tüm raporlara göre, içeri giren şüpheli kimse hiç görülmedi. Genel olarak Koboseffler gerçek esnaf gibi görünüyordu ve pasaportlarıyla ilgili bilgiler tatmin edici olduğundan, rahatsız edilmediler. Peynir dükkanında uşak rolünü oynayan Kurilloff adında zayıf, ufak tefek bir adam tutuklanmıştı, ancak tutuklanmasının Koboseff'lerle hiçbir ilgisi yoktu ve Little Garden Caddesi polisi tutuklamadan habersizdi, tutuklamayı yapan memurlar ise tutuklunun şüpheli bir dükkanla bağlantısından habersizdi.

"Ben olsam hanımı terbiye ederdim," demişti evin baş kapıcısı bir keresinde Koboseff'e, "karısından" bahsederken.

"Haklısın," diye cevapladı peynirci. "Sadece benim yaşlı karım başa çıkılması zor bir müşteri, biliyorsun. Ona eve bakması gerektiğini ve sigara içmekten utanması gerektiğini söylüyorum, ama zerre umurunda değil."

"Karım olsaydı ona öğretirdim."

Peynirci umutsuzluk ifadesi yaptı ve kapıcı kendi kendine, onda şüpheli hiçbir şey olmadığını söyledi; onun sadece
omurgasız ve aptal bir adam olduğunu, Koboseff'in bir iş adamı olarak yetersizliğini açıklayan nitelikler gibi görünen
özellikler olduğunu söyledi.

* * * * *

"Pekala, Clanya," dedi Pavel, Mlle. Yavner'a, tembelce kendi uydurduğu küçültmeyle ona hitap ederek. "Korkarım seni bir süreliğine sürgüne göndermek zorunda kalacağım."

"Beni sürgüne mi göndereceksin?" diye sordu dalgın dalgın, ayırdığı ve paketlere koyduğu
yazı yığınından gözlerini ayırmadan. Şöminenin önündeki kedi gibi uykulu bir şekilde sarıldığı kanepenin karşısındaki masaya oturdu.

"Evet, yapmam gereken bu - seni paketleyip bir kutuya koymak,
sıkıca
çivilemek, üzerine bir etiket yapıştırmak ve bir yere göndermek. 'Çok da uzak olmayan yerlere,'" diye ekledi, insanları Doğu Sibirya'ya
götürmek için kullanılan resmi ifadeyle alay ederek.

Gözlerini işinden kaldırdı, parmakları sert ve kurşun tozuyla kararmıştı. "Ne demek istiyorsun, Paşa? Bir şey mi var? Yoksa bu sadece büyük harflerle 'Bu bir
şaka mı?' yazılması gereken şakalardan biri mi?"

"Bu bir şaka mı?" diye sordu ve kahkahalara boğuldu.

İşine devam etti. Ayırdığı yazı tipi, hükümetin Miroslav'daki matbaasının ustabaşından satın alan Masha Safonoff tarafından St. Petersburg'a gönderilmiş, devrimci bir matbaa içindi.

"Ah, senin bu tipinle ilgili tüm şeytani şeytanlara, Clanya. Bir iki dakika bir arkadaşının yanına oturamaz mısın?"

Ayağa kalktı, ellerini yıkadı ve onun isteğini yerine getirdi. Eliyle oynarken, avucundaki kabarcıkların izini fark etti. Yüzü
karardı; ama hiçbir soru sormadı. Biraz sonra sordu: "Ne demek istedin
beni 'sürgüne göndermekle?"

"Aman boş ver, Clanya. Ciddi bir şey. Sana
başka bir zaman anlatırım. Ciddi olmak için çok tembelim." Elleri onun
ellerinde, böyle uzanıp yatmayı tercih ederdi; zeki mavi gözlerinin
parıltısında ve kişiliğinin kadınsı atmosferinde keyif
yaşamak; ama onun "çok ciddi" olduğu bahanesi, onun ne olduğunu gecikmeden öğrenme kararlılığını
daha da keskinleştirdi.

"Nedir, Paşa?"

"İşte," dedi huysuzca. "İnsan işten bir dakika bile dinlenemez, bir dakika bile dinlenemez."

"O zaman neden beni 'sürgüne göndermekten' bahsetmek için acele ettin?" diye tersledi. "Neden tekrar 'iş' yapma
moduna gelene kadar bunu kendine saklamadın?"

Bunu kendine saklamamıştı çünkü ondan bir şey saklamak onun için kolay değildi. Onunla
birbirine kızmaya daha yatkındı,
onun onunla olduğundan daha yatkındı, ancak karşılıklı ilişkilerinde o ikisinin daha güçlü kabıydı ve fark edilmeyen, formüle edilmemiş bir şekilde, o
önemli ölçüde onun baskısı altındaydı. Yeni bir şey duyduğunda veya gördüğünde,
yeni bir izlenim edindiğinde, ilk dürtüsü bunu onunla paylaşmaktı. Zihninde bir fikir oluştuğunda, bazen çekinerek, onun buna katılıp katılmayacağını merak ediyordu. Korkakça, çünkü birçok durumda, kendi
planı için coşkuyla
dolaştığında, o, argümanının hayati noktasını çevreleyen güllü
ifade
yumruğunu sıyırıp çıkararak onun coşkusunu acımasızca söndürmüştü. Onun en büyük entelektüel şöleni, onun odasında olmak,
onunla teorileri, kitapları,
insanları tartışmaktı. Bazen saatlerce süren bu tartışmalar, genellikle her iki tarafta da
sert, buruk bir ton ortaya çıkarırdı,
ama aynı anda hem bir ifade hem de birbirlerine duydukları mutluluğun
başlıca kaynaklarından biri olan o ruhsal birliğin
besleyici bir aracıydı.

"Eh, anlatılacak çok az şey var," dedi sonunda. "Bir şeyler
devam ediyor ve orada olmayan tüm kaçaklara, her şey bitene kadar St. Petersburg'u boşaltmaları yönünde haber verilmesine karar verildi."

Taze renklendirilmiş yüzünün çizgileri aşırı bir ciddiyet ifadesine
dönüştü ve parmakları onun kavrayışında gevşedi. O onları geri çekti.

"Ona bak!" diye neşeyle ciyakladı.

"Bakılacak bir şey yok. Ben gitmiyorum." Bakışlarını indirdi.
Adamın su toplamasının, katıldığı bir
maden kazma işiyle bir ilgisi olduğunu sezdi.

"Her şey halloldu mu?"

"Ah, Paşa! Şakaların çok yersiz," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. "Ben
gitmiyorum."

"Ama St. Petersburg'da hava ısınıyor. Vay canına! Polis
şüpheli, tabii ki; hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaklar."

Adam onun nazik, kız gibi elini tuttu ama kadın sabırsız bir
harekette elini tekrar çekti.

"Daha sonra senin için de yapılacak bir şeyler olacak," diye onu teselli etti, suçlulukla. "Büyük bir şey olacak, hepsinden daha büyük. Bir ay veya daha kısa bir süre sonra geri döneceksin."

Cevap vermedi.

Dışarıdaki kesişen iki sokak, tipik bir St. Petersburg ayazının
gevrekliğiyle kokuyor, gıcırdıyor ve parıldıyordu. Ocak ayının başlarında, sabahın on civarıydı. Küçük salon
hoş bir şekilde sıcaktı, kızak kürklerinin, saçma kış şapkaları takmış
sürt şoförlerin, kendilerini toplayan, kıvranan ve homurdanan yayaların, kişinin sığınma duygusuna efemine bir arka plan sağlamak için bir araya geldiği belli belirsiz bir bilinçle.
Beyaz sırlı fırının eşit sıcaklığı, fayansların yüzeyinde canlı bir şey gibi parlıyor ve hareket ediyor gibiydi, onlara yaydıkları
lezzetli sıcaklıkla birlikte insanın kalbine giden kremsi bir yumuşaklık etkisi veriyordu. Ara sıra bir kızak çanı şıngırdayarak geçip Pavel'in ruh haline
batıyordu. Odanın sıcak
durgunluğunda bir ritim vardı. Ama Clara'nın sessizliği onu rahatsız ediyordu.

"Bunu daha sonra tartışırız, Clanya. Şimdi çok yorgunum.
Beynim çalışmıyor. Hadi okul oynayalım," diye yalvardı, burlesque Rusçasıyla,
Miroslav spor salonunda Latince öğreten Çek'in aksanını taklit ederek.

"Bırakın şunu, lütfen."

Ona itaat etmek için acınası bir çaba gösterdi ve sonunda o, bir gülümseme ve Yahudi bir omuz silkmeyle boyun eğdi. O bir spor salonu öğretmenini, o da bir öğrenciyi oynadı.
Ona, bir fiil gibi ismini çekimlemesini söyledi;
Clanya'da kelime oyunları yaptı, ki bu, eğilmek, selamlamak, selamını iletmek anlamına gelen tamamlanmamış bir Rusça kelimedir; gözleri sulanana kadar onun telaffuzuyla alay etti ve güldü. Yavaş yavaş yaşlı Pievakin'i taklit etmeye başladı
ve onun içten kahkahası performansın illüzyonunu
bozduğu için bir tutkuya kapıldı.

"Dinlenmeye ihtiyacın var zavallıcık," dedi, bitkin, yıpranmış yüzüne bakarak.

"Birkaç hafta daha ve istediğimiz kadar dinlenebileceğiz, bir hücrede olmasa bile, ya da daha sessiz bir yerde, belki de yabancı bir
tatil yerinde. Bu sefer kazanacağımızdan gerçekten eminim."

"Partinin bunu yapmasının zamanı geldi."

"Bu sefer kazanacak, emin olabilirsin. Ve sonra - George, gökyüzü bile
sıcak hissedecek. Her şey genel bir ayaklanma için hazır görünüyor. Tek gereken
işaret. Sokaklarda yükselen barikatları görebiliyorum." Dişlerini gıcırdattı ve onu omuzlarından
coşkuyla sarstı. "Evet, hanımefendi. Ve sonra, Clanya, neden, o zaman tatilimiz için
yurt dışına gitmemize gerek kalmayacak. O zaman Rusya'da nefes alınabilir.
Kendimize bir eğlence vermeyecek miyiz, ha? Ama ister burada ister yurtdışında,
seni bir yere dinlenmeye götürmeliyim. O zaman sevgilin Paşka ile evlenir misin? "Hayır demeye cesaretin var mı?"

"Ama hayır demek istemiyorum," diye cevapladı neşeyle.

Birlikte akşam yemeğine gittiler ve sonra ayrıldılar. El sıkışırken, tekrar buluşmadan önce ikisinin de tutuklanması durumunda,
onun mümkün olduğunca derin bir izlenimini içine çekmeye çalışıyormuş gibi, şefkatle yüzüne baktı. Ve gerçekten de, onu oldukça hareketli bir
gün bekliyordu.

Öğleden sonra göreceği kişilerden biri, Yunan ismi taşıyan bir adamdı.
Kaldığı eve yaklaştığında, gaz ışığıyla aydınlatılmış mesafeden, eski Vali'nin kızı Sophia'nın yüksek alnını ve çocuksu yüzünü tanıdı. Sophia veya sevgiyle çağrıldığı adıyla Sonia, hızlı ve meşgul bir yürüyüşle ona doğru geliyordu.
Clara'nın yanından geçerken, onu selamlamadan fısıldadı:

"Bir tuzak."

Garip ismi olan adamın evi o zamanlar baskın yapılmıştı ve
şimdi bazı arkadaşlarını tuzağa düşürme umuduyla memurlar tarafından tutuluyordu.
Clara oraya birkaç kez gelmişti ve evin kapıcısının, şu anda kapı girişindeki görevinde durması durumunda onu tanıyabileceğinden korkuyordu.

Kapının loş açıklığı, kabus ve yıkım saçan hastalıklı bir dörtgen delik gibi beliriyordu. Ancak aniden geri dönmek,
dikkat çekebilirdi; bu yüzden Clara, varış noktasının bu tarafında dört veya beş ev ötede, yolda ilk kapıdan girdi ve bir veya iki dakika sonra tekrar belirdiğinde, ters yöne gitti. Bir sonraki köşeyi döndüğünde, daha önce sokaklarda fark ettiği bir adamın yanında buldu kendini. Adam, boyu ve duruşuyla aklında kalmıştı.
Son derece uzun ve dar omuzluydu, boynu ağrıyan bir adam gibi yürüyordu, sertçe hareket ederken uzun kollarından birini ileri geri sallıyordu. Ona attığı bakış onda çok tatsız bir izlenim bıraktı. Ona biraz yaklaşmasına izin verdi ve sonra onun yumuşak lastikli ayak seslerini arkasından duydu.

Yürürken inatçı olma hissi korkunç bir deneyimdir. Peşinizdeki adama bakma isteğiniz sadece bir merak meselesi olduğunda ve bir sebepten dolayı tatmin edemediğinizde yeterince baştan çıkarıcıdır. O zaman, bir casus veya casus olduğundan şüphelendiği bir adam tarafından takip edilen bir "yasadışının" zihinsel durumunu hayal edin. Hızlanma arzusuyla karıncalanır, ancak aynı düzgün, sakin adımlarla yürümeye devam etmelidir; her iki dakikada bir arkasındaki adama dönme dürtüsüyle yakalanır, ancak varlığına dair en ufak bir bilinç belirtisi göstermemelidir. Bu en yüksek işkence biçimidir, ancak gizli örgütün her aktif erkek veya kadınının günlük deneyimiydi; çünkü siyasi dedektifler sağda solda yayaları gözetliyorsa, devrimciler de aynı şekilde şüpheli olmaya meyilliydi. Tutuklandıktan sonra bazılarının hapishane hücrelerini hoş bir dinlenme yeri, yeraltı yaşamının yıpratıcı koşulları altında özgürlüğün yıpratıcı gerginliğinden bir rahatlama olarak selamlamaları şaşırtıcı değil. Aslında bu toptan gölgeleme nadiren bir devrimcinin tutuklanmasıyla sonuçlanır. Binlerce masum insan bir Nihilist tarafından yok edildi ve Nihilistler şüphenin önemsizliğinden yararlandı. Tutuklamaların çoğu kaza sonucuydu. Bir sonraki büyük ana caddenin köşesinde durdu ve tramvay için caddeye baktı. Bunu yaparken Clara etrafına bakındı. Uzun boylu adam kaybolmuştu. Kısa süre sonra bir tramvay geldi ve Sonia'nın sesini bir kez daha duyduğunda tramvaya binmek üzereydi.

"Gözleniyorsun. Beni takip et."

Sonia kalabalık bir sosis dükkanına girdi ve sabırsız kalabalığın arkasında, dükkanın en uzak ucuna doğru yol aldı. Sıra kendisine geldiğinde,
geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve Clara'dan şapkayı tutmasını istedi,
saçını düzeltirken.

"Giy ve kürk şapkanı bana ver," diye işaret etti.

Çirkin geniş kenarlı şapka Clara'nın görünümünü önemli ölçüde değiştirdi. Daha kısa görünmesini sağladı ve yüzü daha büyük ve
yaşlı görünüyordu.

"Uzun boylu bir adamın seni kırmızı suratlı birine çevirdiğini gördüm. Kırmızı adam
şimdi dışarıda seni bekliyor, ama sanırım yüzüne iyi bakamadı. Orada bir arka kapı var."

Clara bahçeden sokağa geri döndü ve tahmin ettiğim gibi,
kızıl yüzlü bir adam kapı direğinde yavaşça sigara içiyordu.
Sadece yüzeysel bir bakış attı ve dükkanın sokak kapısını izlemeye devam etti. Bir halk kızağına bindi, şoföre onu Liteyny Köprüsü'ne götürmesini emretti, yolculuğun ortasında varış noktasını değiştirdi ve indikten kısa bir süre sonra şehrin
başka bir bölümüne gitmek için başka bir kızak aldı. Kısacası, "çember çiziyordu" ve izinin tamamen "sürüklendiğini" düşündüğünde yürüyerek evine gitti.

BÖLÜM XXXI.

GÜVEN VERİCİ BİR ARAMA.

Yunanca isimli adamın yakalanması Yürütme Kurulu için felaketle sonuçlandı. Bu, en önemli tutuklamaların zincirinin ilk halkasıydı. Evine kurulan tuzak, Tatar yüz hatlarına sahip çok uzun boylu adamı yakaladı; bu, Mırıldanan Kedi'nin tutuklanmasına yol açtı ve Mırıldanan Kedi'nin ikametgahı da gösterişli giyimli bir adamı tuzağa düşürdü; üst düzey jandarma memurları, Makar'ın "Zandy" olarak bildiği, kendi güvenilir sekreterlerini bulduklarında şaşırdılar. Makar'ın Miroslav'da tutuklanması Dandy'nin konumunu biraz daha güçlendirme eğilimindeydi, ancak şimdi kendisi düşmanın eline geçtiğinde, tıp öğrencisinin kapsamlı "karşı casusluk" sistemi bir balon gibi patlamış gibi görünüyordu. Makar umutsuzluk içindeydi. Zachar onu susturana kadar yeni planlardan, yeni fedakarlıklardan bahsetti.

"Her şey zamanı gelince, sevgili romantik," dedi ona. "Bir veya iki ay sonra zengin hayallerinizin meyvesiyle eğlendirilmekten mutluluk duyacağım; şimdi değil, oğlum."

Dört tutuklama, Zachar'ın sorumlu olduğu girişime ağır bir darbeydi. Aşırı çalışmıştı, bitkin düşmüştü, ancak sinirsel bir aktiviteyle heyecanlanıyordu. Ancak kendi günleri sayılıydı. Çar'ın ve "iç düşmanlarının" üzerinde yaklaşan bir kıyamet havası asılıydı.

Eyalet polisine iyi şanslar eşlik ediyor gibiydi. Başkentin jandarmaları beklenmedik ganimetlerini kutlarken, entelektüel görünümlü bir adam sınır kasabasında "serseri", yani pasaportu olmayan bir adam olarak hapse atılmıştı ve daha sonra dedektiflerin uzun zamandır aradığı aktif Teröristlerden biri olduğu ortaya çıktı. Partinin ikiz şairlerinden biri olan "mezar ozanı"ydı. Tutuklanmasından kısa bir süre sonra Rus hükümeti, Alman başkentinin polisinden, arkadaşları arasında "Efendim" olarak bilinen, kişisel görünümü ve hitabının zarafeti nedeniyle bu lakapla anılan, önde gelen bir Rus Nihilistinin bir süre Berlin'de kaldığı ve şimdi St. Petersburg'a doğru yolda olduğu haberini aldı. Bir Alman dedektif adamı sınıra kadar takip etti ve ardından Rus casuslarının gölgesinde, St. Petersburg'un ana caddesi olan Neva Prospect'teki bir eve kadar izlendi. Orada, 23 Mart Cuma günü tutuklanmasına karar verildi.

O günün saat 4'ünden biraz sonra Zachar ve eski Valinin kızı, kardeş olarak kayıtlı oldukları evlerinden ayrıldılar ve bir kızakla şehrin tam kalbindeki Halk Kütüphanesi'nin önüne indiler. Ancak kızak sürücüsünün varış noktaları olduğunu düşündüğü kütüphaneye girmek yerine, ayrıldılar ve birkaç yolculuklarına yürüyerek devam ettiler.

Son derece soğuk bir öğleden sonraydı. Yayaların ve kızak sürücülerinin sakalları ve atların yeleleri donla yapışmıştı; nefesleri kısa, acı dolu nefesler halinde geliyordu. Hava kararıyordu. Gökyüzü tertemizdi, neredeyse sıcak bir maviydi. Buna baktığınızda bu keskin, her şeyi uyuşturan soğuğun nereden geldiğini merak ederdiniz. Öğleden sonra ışığının kızıl berraklığında bir samimiyetsizlik havası vardı.

Zachar, tepesi düzleştirilmiş uzun bir Fars kuzusu şapkası ve dar bir kürk manto giymişti. Hızlıca yürüyordu, göğsü dışarı fırlamıştı, sivri sakalı kırağıyla ağarmıştı, yanakları ısırıcı soğuktan kızarmıştı.

Şu anda kendisini, kılık değiştirmiş bir jandarma olduğunu bildiği sivil giyimli bir adamın gölgesinde buldu. Ancak casusun onu sadece şüpheli bir kişi olarak takip ettiği ve avının ne tür bir adam olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktı ve bu tür bir avın günlük bir olay olduğu Zachar, "izini sürmekte" hiç zorluk çekmiyordu. Little Garden Caddesi'ndeki peynir dükkanına gidiyordu. Bu, Halk Kütüphanesi'nden kısa bir yürüyüş mesafesindeydi, ancak bu sefer oraya ulaşması bir saat sürdü.

Zachar peynircinin bodrumuna girdikten yaklaşık on dakika sonra, evin baş kapıcısı köşede iki polis memuruyla karşılaştı. Bunlardan biri karakolun başkomiseri, diğeri ise onun devriyelerinden biriydi. Çar'ın iki gün içinde bu sokaktan geçmesi bekleniyordu, bu yüzden böyle şüpheli bir yer için fazla dikkatli olmak
gerekmezdi.

"Şu anda aşağıda biri var," dedi baş kapıcı, yüzbaşıya, kölece bir hevesle. "Uzun, sivri sakallı iri yarı bir adam. Daha önce birkaç kez aşağı indiğini gördüm. Bir iş adamına benziyor, ancak aşağı inmeden önce durup etrafına baktı."

Basılı bir polis genelgesine göre, etrafa bakmak için durma,
Nihilizm belirtilerinden biriydi, bu yüzden görevliye şüpheli adam peynir dükkanından tekrar çıkana kadar
beklemesi emredildi.

Kaptan gittikten sonra görevli buz tutmuş bıyığını tırnaklarıyla fırçaladı ve otoriter bir tavırla şöyle dedi:

"Pekala, sen kapıdaki yerini al, ben de gidip o adamın nereye gittiğini görmek için
gerekirse diye
üniformamın üzerini vatandaş kıyafetleriyle değiştireceğim. Ben geri dönene kadar o lanet bodruma dikkat et, olur mu?"

Vatandaş kıyafetleriyle geri döndüğünde, şüpheli adamın
dükkandan ayrıldığını ve baş kapıcının yardımcısını onun yerine bırakarak
onun peşinden gittiğini gördü.

"Şu anda orada başka bir adam daha var," diye fısıldadı yardımcı kapıcı.
Sonra yeni ziyaretçi bodrumdan çıktı. Birkaç basamağı tırmanıp
karda, yakınlarda duran bir kızakla karşılaştığında, yüzünü bir mendille silerek, iki casusun yüz hatlarına bakmasını engelledi. Bir kızakla bindiğini gören devriye görevlisi de aynısını yaptı ve sürücüye olabildiğince yakından takip etmesini emretti, ancak bu sırada
kılıçlı polis memuru olduğuna ikna etmek için zaman kaybetti. İki kızak, atlarının koşabildiği kadar hızlı bir şekilde karda uçuyordu.
Polis memuru çok gerideydi. Gözleri yaklaşık on dakika boyunca şüpheli adama dikilmişti. Ancak, o anda gölgelediği araç bir köşeyi döndü ve o noktaya ulaştığında gitmişti. Her türden kızak, zilleri şıngırdayarak her yöne doğru
kayboluyordu, ancak istediği kızak aralarında değildi.

İlk adamın ardından yola çıkan baş kapıcı, devriye görevlisinin yokluğunda benzer bir yenilgiyle karşılaşmıştı. Bir süre sonra, ikinci şüpheli adamı süren uşak
sahibi tezgahına geri döndü. Soruya
cevap olarak, yolcusunun iki kez varış noktasını nasıl değiştirdiğini, sonunda bir sokak köşesine
indiğini ve dar bir sokağa
döndüğünü anlattı.
Bu arada Zachar, Lordum'u ziyaret etmişti. Saat yedi civarıydı.
İki devrimci, neşeli gazlı bir odada sohbet ederken, ev sahibi koridora
çağrıldı. Geri dönmesi uzun sürdüğü için, Zachar en kötüsüne hazırlıklı bir şekilde kapıya gitti. Koridorun jandarmalar ve polislerle dolu olduğunu gördü. Lordumun dairelerine şiddet korkusuyla baskın yapmaktan çekindikleri ve ziyaretçisinin kendi isteğiyle çıkmasını sabırla bekledikleri açıktı. Jandarmalar Zachar'a doğru bir hamle yaptı ve onu iki kolundan yakaladı. Bunlardan biri, üç saat önce eski Valinin kızından izin aldıktan sonra Halk Kütüphanesi'nin yakınında "çevrelediği" casustu. Zachar'ın buradaki varlığı bu jandarma için bir sürprizdi, ancak adamın tam önemi hala onun için bilinmiyordu. Ancak komutan, tutuklusunun kim olduğunu biliyordu. "Adınız ne?" diye sordu Zachar'a, değerli bir bulguyla karşılaşan bir adamın coşkusuyla. Hükümetin onu yakalamak için ne kadar istekli olduğunu çok iyi biliyordu, ancak Lordum'u tutuklamak için buraya gelmişti, bu devrimci devi orada bulmayı hiç düşünmeden. "Krasnoff," Zachar derin göğüslü sesiyle onurlu bir şekilde cevap verdi.

"Özür dilerim," dedi memur gözlerinde bir ışıltıyla. "Bir zamanlar sizi tutuklamanın zevkine eriştim. Adınız Andrey İvanoviç Jeliaboff."

"Ah, o zaman sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi tutuklu şakacı bir şövalyelikle.

Jeliaboff'un tutuklanması sadece jandarmada değil, aynı zamanda mahkemede de neşeli bir heyecan yarattı. Güneyde bir imparatorluk trenini havaya uçurma girişiminin yanı sıra, başrolde olduğu, yetkililere hareketin en yetenekli ve etkili ajitatörü olarak tanımlanmıştı.

Little Garden Caddesi'ndeki polis tüm bunlardan habersizdi, ancak o öğleden sonra peynir dükkanını ziyaret eden iki adamın davranışları kesinlikle şüpheli görünüyordu ve mekanı saran alakasızlığa renk katıyordu.

Ertesi sabah Pavel Koboseff'leri ziyaret etti. Peynir dükkanına girdiğinde, bitişik odanın polis memurlarıyla dolu olduğunu gördü. İlk şokunda sadece üniformaların parıltısını, Urie'nin ve bir başkasının sesini ve kendi hasta umutsuzluğunu fark etti. Fakat hasta his azaldı ve onu umutsuz, kavgacı bir dinginlik halinde, aklı cebindeki tabancada bıraktı.

"Merhaba!" diye bağırdı, daha üst sınıflardan birinin daha alt sınıflardan birine hitap ederkenki kendini beğenmiş saygısızlığıyla ve bunun üzerine dükkanı küçümseyen bir tavırla inceledi, sanki şöyle dedi: "Ne
bir ine girdim!"

"Karım," Urie'nin sesini duydu, "dükkanda bir beyefendi var."

Bir fıçı peyniri sakince birkaç kutuya boşaltan Baska, ellerini önlüğüne sildi ve tezgahın arkasına geçti.

"Hollanda peynirin iyi mi?" diye sordu Pavel, koklayarak. "Bana bir kilo düzgün peynir
verebileceğinden emin misin?"

Kadın, sadece ona hizmet etti ve ambalaj kağıdını ve peyniri biraz daha kokladıktan sonra, paketi hazırlamasına izin verdi. Kapıya doğru yürürken kalbi bir anlığına durdu.

Gitmesine izin verildi. Casuslar tarafından takip edilip edilmediğini bilmiyordu.
Her halükarda, soylu akrabasının evindeki "yasal" ikametgahına yaklaştığında, bir saatlik "çevrelemeden" sonra, kendisini gölgelenmekten tamamen
kurtulmuş hissetti. Urie ve Baska'nın peynirci çifti rollerine devam etmelerine nasıl izin verildiğini düşününce çok şaşırdı; ancak her halükarda, dükkanlarının gerçek karakteri orada gördüğü polis memurları tarafından henüz keşfedilmemiş olsa bile, bunun
birkaç dakika meselesi gibi görünüyordu.

* * * * *

O günün sabahı, Pavel'in Koboseff'leri aramasından birkaç saat önce, Little Garden Street bölgesinin polis şefi, St. Petersburg valisinden peynir dükkanının sağlık denetimi adı altında incelenmesini istemişti. Sivri sakallı iri yarı adamın tutuklanmasından hala habersizdi, devrimci örgütün şeflerinden biri olduğunu
kanıtladığı gerçeğinden ise çok daha az haberdardı, ancak peynir dükkanındaki iki şüpheli görünümlü ziyaretçinin hikayesi ve onların "çevrelemeleri" onu huzursuz etmişti. Çar'ın Pazar günü, yani ertesi gün Little Garden Caddesi'nden geçmesi bekleniyordu ve Koboseff'lerin ve işlerinin gerçek karakterini
çok erken anlamak mümkün değildi. Yine de vali durumu
anlamakta yavaştı. Gerçekten de, Rusya gibi bir rejimin despotik kaosunun oldukça karakteristik bir özelliği, bir yandan insanların en ufak bir jandarmanın kaprisiyle hapse atılıp orada ölmeleri,
diğer yandan da eylemin genellikle aşırı bürokrasi ve en ciddi şüpheye sebep olabilecek durumlarda tembellik tarafından engellenmesidir. Yüzlerce okul çocuğu ve kız öğrenci, bazı devrimci bildirileri okuduklarından şüphelenildiği için nemli, tek kişilik hücrelerde çürürken, bu bodrumun sakinleri, şüpheleri Çar'ın hayatına yönelik bir komplo fikriyle ilişkilendirilmişti, Rusya'daki her sakinin maruz kaldığı özet arama ve sorgulamaya bile tabi tutulmamışlardı.

Son olarak, polis şefinin uzun uzadıya yalvarmasının ardından, Sağlık Bakanlığı'nın inşaat mühendisi olan General Mrovinsky, nazik ve güler yüzlü yaşlı bir adam, sahte
denetimi yapmakla görevlendirildi.

"Ekselansları, orada bir maden kazıp kazmadıklarını lütfen kontrol edin," dedi polis şefi ona saygıyla. "İmparator, Binicilik Okulları'na veya Mihail Sarayı'na gittiğinde sık sık o dükkânın önünden geçer ve o peynir satıcısı ile karısı oldukça şüpheli görünen bir çifttir. Majestelerinin yarın oradan geçmesi bekleniyor."

General, polis kaptanı,
kaptanın teğmeni ve evin baş kapıcısı eşliğinde peynir dükkanına girdi. Koboseff onları karşılamak için
iç odalardan çıktı. Solgunlaştı, ancak bu doğal görünüyordu.

"Ekselansları Sağlık Bakanlığı'nı temsil ediyor," dedi kaptan.
"Yan evde rutubet var ve Ekselansları evinizin
iyi olup olmadığını görmek istiyor."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi General Mrovinsky, nazikçe. "Ama
birinin evinde rutubet olması kötü bir şeydir, biliyorsunuz."

"Bildiğim kadarıyla burada yok, efendim," diye yanıtladı Koboseff saygıyla, "ama tabii ki bir adam çok emin olmamalı, efendim."

Baska, dükkanın bir köşesinde, bir fıçıya eğilmiş bir şekilde duruyordu.
Memurlar Urie ile konuşurken, omzunun üzerinden ziyaretçilere bir bakış
attı ve işine devam etti.

Üniformalı inşaat mühendisi duvarları yakından inceledi. Sokağa bakan
oda tahtalarla kaplıydı ve Koboseff,
nemliliğe karşı bir önlem olarak yaptırdığını ama
hiç olmadığını açıkladı.

"Ama o zaman peynir kırıntıları çatlaklara girmeye meyillidir," diye ısrar etti General Mrovinsky, o duvardaki raflardan birini tutarak. "Orada
çürürler, bilmiyor musunuz, ve bu neredeyse nem kadar kötü olurdu, değil mi?" Sonra iki oturma odasını inceledi.
Bunlardan ikincisinde bir saman yığını buldu.

"Peynir fıçılarımızdan," diye açıkladı Koboseff; ve başka bir
yığını işaret ederek ekledi: "Ve bu kok, efendim."

General Mrovinsky bir kömür aldı, inceledi, geri attı ve parmaklarını samanla sildi.

"Her şey yolunda," dedi polis memurlarına, zeki bir bakışla. Mağazaya geri döndü ve sonra tekrar orta odaya geri döndü. Burada sokak penceresinin altındaki duvarı kaplayan tahtayı sıkıca tuttu. Onu koparmaya çalıştı ama
esnemedi ve bıraktı.

"Her şey yolunda," dedi kaptana, kendini bir kanepeye
oturarak. Bir sandık ve birkaç mobilya parçası yerlerinden
çıkarıldı ve sonra geri konuldu. General, Koboseff adında bir tüccarı tanıyordu,
bu yüzden peynir satıcısına akrabası olup olmadığını sordu. Urie hayır dedi,
ve genel olarak peynir işi hakkında biraz sohbet ettikten sonra
memurlar gittiler.

"Orada maden yok. Bu konuda kendini tamamen rahat hissedebilirsin," dedi Mrovinsky, bitişikteki bodruma doğru ilerlerken.

Yaşlı generalin salonda oturduğu, rahat bir şekilde sohbet ederken Pavel içeri girdi. Dikkatlice izleniyordu,
ama rolünü iyi oynadı ve mühendis polis memurlarına zaten binada şüpheli bir şey olmadığını ima ettiği için
onu gölgede bile bırakmadı.

Böylece rahatlayan mahalle polisi, Çar'ın Binicilik Okulu'na gidişi için Little Garden Caddesi'ni hazırlamaya koyuldu. Bu, caddeye bakan diğer tüm dükkan ve konutların sakinlerinin karakterinin araştırılmasını ve kaldırımın iyi bir şekilde onarılmasını içeriyordu.

BÖLÜM XXXII.

KIZIL TERÖR.

Bu arada, daha sonra "Loris-Melikoff anayasası" olarak bilinen bir reform tedbiri, İçişleri Bakanı tarafından
Çar'a sunulmuştu. Proje, danışma yetkileriyle donatılmış yarı temsili bir meclisin toplanmasını gerektiriyordu. Parlamento hükümetine benzer bir imada bulunmamak için büyük çaba sarf edilerek, korunaklı bir dille çerçevelenmişti.

"Ama bu, States-General'e benziyor," dedi Çar, Loris-Melikoff'a.
Tedbirin, üç sınıfın temsilcilerinin danışma parlamentosunda toplandığı Fransız devriminin tarihinin açılış bölümüne benzemesi, onda
hoş bir izlenim bıraktı. Yine de, proje ustaca, "hükümdarın sadık tebaasına olan güvenini artırma" eğiliminde olan bir önlem olarak ifade edilmişti; bu yüzden, daha yakından okunduğunda, Çar buna ısındı ve taslağı içten onayıyla Loris-Melikoff'a geri verdi. Bu, peynir dükkanındaki aramadan bir gün sonra, 13 Mart 1881 Pazar günü saat 12'de gerçekleşti. Belgenin Çarşamba günü kabinede okunmasına karar verildi, ardından _Resmi Haberci_'de imparatorluk imzasıyla yayınlanacaktı.

Çar, Michail Binicilik Okulları'nda teftişine katılmak üzere olduğu Muhafızların İstihkamcılarının üniformasını giymişti.

"Majestelerinin bu seyahatten vazgeçmesini rica ediyorum," dedi Loris-Melikoff, endişeyle.

Çar gülümsedi. Prenses Dolgoruki de benzer bir talepte bulunmuştu ve tehlikesini vurgulayarak ikisi de sadece onun cesaretine meydan okumayı başarmışlardı. Sanki onların çağrısı ışığında evde kalmanın saklanmak anlamına geleceğini hissediyordu. Loris-Melikoff ona ihtiyatlı olması için yalvarmak yerine düşman kampındaki düşmanlıkların askıya alınması için çaba göstermeliydi. Devrimciler ne olacağının farkında olsalardı, kendi taraflarından bir ateşkes sağlanacaktı. Ve sonra, ifşa edilecek proje, kelimenin batı anlamında bir anayasaya pek benzemese de, modern Rusya tarihinde temsili mevzuata yönelik ilk yaklaşımdı. Nihilistler, özgür konuşma hakkı verildiği anda Terörlerini terk etmeye söz vermişlerdi ve "anayasa"da bu karakterdeki sorulara hiçbir atıf yapılmasa da, bu yöndeki bazı özgürlükler, önlemin başlatması beklenen yeni ruhun bir ürünü olarak, doğal olarak gelebilirdi. Seçkin bir devrimci yazar, Loris-Melikoff'un beklentilerini, profesyonel ve entelektüel sınıflar arasında bir söylenti yayarak Nihilistlerin Yürütme Komitesi'nin bilgisine getirmesinin ne kadar kolay olduğunu, bu sınıfların temsilcilerinin çoğunun, İmparator Yardımcısı'nın da çok iyi bildiği gibi, Halkın İradesi'nin merkezi örgütüyle temas halinde olduğunu belirtti. Belki de devrimcilerle iletişim kurmanın bu yöntemi Loris-Melikoff'un aklına gelmemişti; belki de projesini çevreleyen demirden gizlilik, mahkemedeki reform düşmanlarına karşı gerekli bir korumaydı. Her ne olursa olsun, ne devrimciler ne de liberal müttefikleri, _Resmi Haberci_'de yayınlanmak üzere olan belge hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Bunun yerine, polisin ve jandarmanın idari şiddet isyanını sürdürdüğünü gördüler; bunun yerine, Sibirya'daki Kara'da hapishane duvarları içinde görev sürelerini tamamlamış ve dışarıdaki ceza kolonisinde kısmi serbestliğe kabul edilmiş bir dizi devrimcinin aniden zincire vurulup hücrelerine geri atıldığına dair bir emir duydular; bunun üzerine bazıları eski hayatlarının işkencelerine geri dönmektense intihar etmişti. Tüm bunlar, devrimcilerin genelinin öfkesine 
cesaret katmış ve Loris-Melikoff'a dedikleri gibi "kurnaz
Ermeni"ye olan güvensizliklerini artırmıştı.

* * * * *

Çarın en sevdiği arabacı, gür sarı sakallı ve berrak mavi gözlü, sadık, yakışıklı bir adamdı, Kış Sarayı'nın geniş avlusunda bekleyen kapalı imparatorluk arabasının
sandağında oturuyordu. Altı şehvetli Kazak, iki jandarma subayı ve başkentin birkaç polis şefinden biri, yakınlarda hazır bekliyordu,
Kazaklar bineklerinde, diğer üçü açık kızaklarında.
O anda büyük bir kapı açıldı ve İmparator, bir emir subayı ve bir uşak birliği çavuşu eşliğinde belirdi. Askeri bir pelerin ve bir miğfer giymişti. Sayfa arabanın kapısını açık tutarken, Çar arabacıya şöyle dedi:

"Şarkıcıların Köprüsü'nden!"

Bu, Binicilik Okulları'na giden alışılmış rotası değildi. Küçük Bahçe Sokağı'ndaki peynir dükkanının uyandırdığı şüphelerden haberdar olduğu söylenemezdi. Böyle bir dükkanın varlığından haberi bile yoktu.
Yeni rotayı yalnızca genel bir önlem olarak, bir yerlerde mayın olması ihtimaline karşı belirlemişti. Tabanca atışlarına gelince, arabasının duvarları ve Kazakların ve atlarının gövdeleri onu yeterince gizliyordu.

Ortalama bir İngiliz'in hükümdarını selamladığı o sakin, saygılı sevgi duygusu Rusya'da bilinmiyor. Ancak, ister saygıyla, ister sessiz beddualarla olsun, bir Çar'ın arabası ilerledikçe korku
tisi yayıyor. Atlı ve kızaklardan oluşan alay, ortada büyük lake araba ile birlikte, korkunç bir yabancı güç gibi yelken açıyor ve dörtnala gidiyordu, bir terör atmosferini dağıtıyordu. Ateşli atlarıyla ateşli Kazaklara yaklaştığını görenlere, her bir lifi şiddete
acıyan, fetih ve kanlı hesaplaşma görevi için hızla ilerleyen vahşi bir istilacı grubu gibi görünüyordu. Bulutlu bir gündü. Sokaklar renksiz, kahverengimsi karla kaplıydı; çatılardaki, pencere pervazlarındaki, kornişlerdeki, kapı direklerindeki kar, tertemiz beyazdı, görünüşe göre ağırlıktan yoksundu, pürüzsüz ve düzgündü, sanki bir aletle kesilmiş gibiydi. Küçük alayı takip eden rota boyunca çok az insan vardı ve bunların çoğu Pazar
giysileri içindeydi. Şimdi bir sivil kasketini spazmodik bir şekilde kaptı, şimdi bir asker tüm gücüyle ayağa kalktı, sanki kendini
ayaklarından kaldırmaya çalışıyormuş gibi. Burada ve orada sarhoş bir vatandaş sendeleyerek ilerliyordu. Arabanın geçtiği her kişi, eskortun her üyesi, Kazaklar, polis şefi ve jandarma memurları tarafından
inceleniyordu. Binicilik Okullarına kısa süre sonra ulaşıldı.

İmparator bir saatten kısa bir süre sonra binadan ayrıldı.
Ona Büyük Dük Michail, kardeşi eşlik ediyordu, ikisi
Michail Sarayı'na gidiyordu, orada Çar'ın yeğeniyle öğle yemeği yiyeceklerdi.

Eski valinin kızı Sophia, imparatorluk arabasını
bir bakış açısından izliyordu. Hemen komşu bir sokağa saptı ve koyu renk paltolu, beyaz bir paket tutan açık tenli bir genç adamın yanından geçerek mendilini burnuna kadar kaldırdı. Genç adam daha sonra Catharine Kanalı'na doğru aceleyle uzaklaştı. Üç adam daha, biri devasa görünümlü bir adam, çok farklı noktalarda durdu ve mendilini burnuna dayamış Sophia'yı gördüklerinde, hepsi ilk adamla aynı yöne doğru yürümeye başladı, genç kadın ise Neva Prospect'e doğru yürüdü ve oradan Catharine Kanalı'nın karşı tarafına bir köprüden geçti. İmparatorluk arabası, altı Kazak tarafından çevrelenmiş ve jandarma memurları ve polis şefi tarafından takip edilerek eve dönüş yolculuğuna çıktığında saat iki buçuktu. Yakışıklı arabacı atlarını çıkardı. Grup son hızla ilerliyordu. Polis şefi kızakta ayağa kalktı, eldivenli ellerinden biri şoförünün omzundaydı, gözlerini bir sağa bir sola doğru uzatıyordu, belli bir saatin yüzündeki insan figürünün tavrına göre. Araba sağa döndü, kollarını uzatarak Çar'ı selamlayan bir denizci müfrezesinin yanından geçti. Araba şimdi Catharine Kanalı'nın kıyılarından birindeydi, sağda demir bir korkuluk, solda bir sıra bina. Şu anda bir kar yığınını düzeltmekle uğraşan bir at arabası şirketinin çalışanı, levyeyi aceleyle demir korkuluklara dayadı ve başını açtı. Önünde biraz uzakta, koyu renk paltolu ve elinde beyaz bir paket olan genç bir adam, sokağın kanal tarafında yürüyordu. Muhafızların hastane hemşiresi üniforması giymiş bir adam tarafından geçildi ve arkada bırakıldı. Çar'ın solundaki kaldırımda, yine askeri üniformalı başka bir adam hızla hareket ediyordu,
karşı yönden, karla kaplı sokağın ortasında, üzerinde bir sepet et olan küçük bir kızak çeken bir çocuk geliyordu. Sophia, kanalın diğer tarafından bakıyordu.

Albay Dvorzhitzky (polis şefi) kaldırımı sola doğru tararken, Çar'ın arabasının altından korkunç bir ses yükseldi.
Sanki sağır edici bir ses kütlesi orada, geniş bir kapalı yelpaze şeklinde, hareketsiz yatıyordu ve yelpaze aniden açılmıştı.
Albay'ın atları şiddetle şaha kalktı ve onu arabacısının omzunun üzerinden
attı. Tramvay şirketinin çalışanı ve birkaç asker, sokağın sol tarafını incelerken, korkuluk boyunca yaklaşarak, koyu renk paltolu genç adamın beyaz paketini kaldırıp Çar'ın arabasının altına attığını görmüşlerdi. Araba, duman ve kar tozu bulutunun ortasında aniden durdu. Hiçbiri ne anlama geldiğini anlayana kadar bir veya iki saniye geçti. Genç adam arkasını dönüp koşmaya başladı.

"Yakala onu! Tut onu!" diye çığlık attı yayalar çılgınca, koşan adamın peşinden
koşarak.

İmparatorluk arabasının yaklaşık otuz fit gerisine vardığında, sıkışmıştı. Kazaklardan biri ve çocuk karda çığlık
atarak yatıyordu. Arabanın arka köşelerinden biri fena halde parçalanmıştı.
Geri kalanı zarar görmemişti, ancak ilk bir veya iki dakika boyunca kapıları kapalıydı, böylece yoldan geçenler Çar'ın
yaralı olup olmadığını anlayamadılar. Sonra polis şefi
araca doğru koştu ve sağ kapıyı açtı. Çar yara almamıştı ama korkunç
solgundu. Hafifçe öne eğilerek oturdu, ayakları yerdeki ayı postunun üzerindeydi, önündeki rafta yaldızlı bir küllük vardı.

"Suçlu adam yakalandı, Majesteleri!" diye bağırdı Albay
Dvorzhitzky.

"Yakalandı mı?" diye sordu İmparator, yoğun bir heyecanla.

"Yakalandı, Majesteleri. Onu tutuyorlar. Yolculuğu
benim kızağımda tamamlamanızı teklif edebilir miyim?"

"Evet, ama önce tutukluyu görmek istiyorum. "

Hayatına yönelik bir başka komplonun daha başarısız olduğuna dair inançla dolu olan Çar, arabadan indi ve bazıları refakatçilerinden ve diğerleri yoldan geçenlerden oluşan bir grup subay eşliğinde, her zamanki gibi dik ve görkemli ama heyecandan aşırı solgun olan kanal korkuluğu boyunca uzanan kaldırıma geçti ve sonra sağa dönerek üniformalı bir grup adamın parmaklığa tutunduğu yere doğru yürüdü.
Çoğunluğu askeri üniformalı insanlar her yönden koşarak geldi.

Birisi sordu: "İmparator nasıl?"

"Tanrıya şükür," diye cevapladı Çar, "kaçtım ama----" ve yaralı Kazak ve çocuğu işaret etti.

"Tanrıya teşekkür etmek için çok erken olabilir," dedi tutuklu.

"Bunu yapan adam bu mu?" diye sordu Çar, ona doğru yaklaşarak. "Kim
sen?"

"Benim adım Glazoff."

Çar geri döndü. Birkaç adım atmıştı ki, kendisinden üç fitten daha uzakta duran bir adam beyaz bir nesneyi başının üzerine kaldırıp
ve İmparator ile kendisi arasına fırlattı.

Birincisinden daha şiddetli ve sağır edici bir patlama daha oldu.
Hava duman, kar tozu ve üniforma parçalarından oluşan bir karmaşaydı,
her şeyi görüş alanından gizliyordu. Sophia aceleyle uzaklaştı.

Yarım dakikadan fazla bir süre sonra, kaos kısmen dağıldığında,
Çar karla kaplı kaldırımda oturur pozisyonda,
korkuluğa yaslanmış, büyük oval başı çıplak, pelerini-mantosu gitmiş bir şekilde görüldü.
Zor nefes alıyordu. Yüzü kan içindeydi,
çıplak bacaklarının eti yırtılmıştı, kan karın üzerine fışkırıyordu.
Yakınlarda bir yığın yanık, dumanlı
parça vardı, pelerininden geriye kalan tek şey.

Korku ve ezici bir acımayla çevredekiler
ileri atıldı. Aralarında, paltosunun altında yeni patlayan iki bomba gibi bir bomba olan bir adam vardı. Sophia'nın mendilini burnuna kaldırdığını gördüklerinde yerlerini değiştiren dört kişiden biriydi.
İkinci bomba kanlı işini yapmasaydı, bu Terörist
kraliyet arabası köşesinden geçtiğinde füzesini fırlatacaktı.
Ancak Çar'ı yerde ve kanlar içinde görünce,
içgüdüsel olarak acı çeken adama yardım etmek için kendini öne attı.

Yerde yatan Çar'ı görünce, ilk patlamanın failini tutan adamlar ona
vurmaya başladılar.

"Yapmayın," diye yalvardı, başını ve yüzünü koruyarak. "Halkın iyiliğini kastettim."

Çar'dan iki metre ötede, baygın bir sivilin kanlar içinde bedeni yatıyordu. Daha uzakta, her çeşit üniforma giymiş birkaç başka yerde yatan adam vardı.

"Yardım edin!" diye mırıldandı Çar, zayıf bir sesle.

Birisi ona bir mendil uzattı, o da mendili yüzüne koydu ve mırıldandı
"Soğuk, soğuk." Birkaç dakika önce onu selamlayan birkaç denizci ve iki muhafız onu Albay Dvorzhitzky'nin kızaklarına yerleştirdi.

Büyük Dük Michail sahneye çıktığında kardeşinin
hızla battığını gördü.

"Sasha,[C] beni duyuyor musun?" diye sordu gözlerinde yaşlarla.

[C] Alexander'ın küçültülmüş hali.

Daha önce Çarlarına şefkatli bir samimiyetle hitap edildiğini hiç duymamış olan yoldan geçenler,
yüreğini parçalayan bir acıma ve en ateşli bağlılık duygusuyla
heyecanlandılar. Çoğunun boğazında hıçkırıklar vardı.

"Evet," diye cevapladı Çar zayıf bir şekilde.

"Nasıl hissediyorsun, Sasha?"

"Saray'a--çabuk," diye fısıldadı Çar. Ve birinin acilen yardım için en yakın eve götürülmesi önerisini duyduğunda,
şöyle dedi:

"Beni saraya götürün--orada--öl----."

İki Kazak arasında uzanmıştı, bir jandarma subayı ona bakıyordu ve
bacaklarını destekliyordu. Eve böyle dönüyordu. Yayalar,
onu dehşet dolu şaşkınlık ve keskin bir acıma ifadesiyle karşılıyorlardı.

Catharine Kanalı'nın bir köşesindeki kalabalık, heyecan ve şiddetin bir
karmaşasıydı. İkinci bombayı atan adama çılgınca hücum eden seyirciler,
birbirlerini suçluyor, birbirlerine tutunuyor,
kavga ediyor, dövüşüyorlardı. Nihilistler çoğunlukla eğitimli insanlar olduğundan, üniversite mezunu gibi görünen her adam hayatı tehlikedeydi. Bu vahşi arbedede dövülerek öldürülenler arasında üniversite öğrencilerine benzeyen iki siyasi casus da vardı. Ölümcül bombayı atanın yakındaki Michail bahçelerinin çitinin üzerinden atladığına dair bir haykırış yükseldi ve ardından kalabalık o çitin bir kısmını yıktı ve Teröristi bulmak için vahşi ama boşuna bir arayışla bahçeleri mahvetti. İnsanlar yakalandı ve yüzlerce kişi karakollara götürüldü.

Varis, açık tenli Herkül, güçlü bir atlı adamlar eşliğinde Kış Sarayı'na doğru gidiyordu. Sokaklarda ilk kez böyle eşlik edilmiş bir şekilde görünüyordu. Üç saat önce saraydan ayrılan atlı ve kızak grubu bir daha geri dönmedi; onun yerine bu geliyordu; ama kasvetli
kopuşun, sert meydan okumanın etkisi aynıydı.

* * * * *

Bir saat geçmişti. Kış Sarayı'nın üzerindeki, İmparatorluk mevcudiyetini belirten bayrak yarıya indirilmişti. Kilise çanları II. Aleksandr'ın ölümünü ve III. Aleksandr'ın tahta çıkışını çalıyordu.

Yeni Çar babasının başucundaydı. Ondan daha güçlüydü ama zarafeti ve zeki gözlerinin ışığı yoktu - açık renk, sakallı yuvarlak bir yüzde donuk bir dürüstlük ifadesi olan fiziksel bir dev. Onu iyi anlayan bir İngiliz diplomat, "sadece sıradan bir zihni değil, aynı zamanda yeni
fikirleri
alamayan" biri olduğunu söylemiştir. Babasının son nefesini verdiğini gördüğünde, "İşte
geldiğimiz nokta bu!" diye haykırdı - 1725'te Büyük Petro'nun cenazesinde bir başpiskoposun söylediği meşhur bir haykırış. Bu, Rusya İmparatoru olarak ilk
söylemiydi. Çocukça özgünlük eksikliği adamın karakteristiğiydi.

Prenses Dolgoruki bayıldı ve daha kendine gelir gelmez,
ölen kocasının oğulları tarafından sandıklarının toplanması emredildi.

Saray, Kazaklardan oluşan güçlü bir kordonla çevriliydi. Saray Meydanı
kalabalıktı, komşu sokaklar bastırılmış bir heyecanla titriyordu.
Bazı insanlar içtenlikle keder ve dehşete kapılmıştı;
diğerleri ise sevinçlerini gizlemeye çalışıyordu.
Kendi sadakatlerini göstererek
ağlayan ve Nihilistlere lanet edenler vardı ve
o anın ciddiyetinden ve gerginliğinden gözyaşlarına boğulanlar da vardı. Ancak bu kalabalığı
kapsayan, diğer tüm duygu ve düşünceleri gölgede bırakan büyük baskın duygu
meraktı. "Sırada ne olacak?"--bu, bu insanların şu anki heyecan
ateşinde akıllarında en üst sırada olan soruydu. Nihilistlerin Yürütme Komitesi ile geçici bir hükümet olarak bir cumhuriyet ilan edilmiş olsaydı, bomba atanlara sadakatlerini yarın öldürülen İmparatorun oğluna yaptıkları gibi kolayca yemin ederlerdi. Teröristler başarılı olsaydı, yeni Çar'ı kutsayan ve övgülerini
çağıran aynı sakallı piskoposlar, babasını
öldürenleri de kutsayıp övgülerini
çağırırlardı.

* * * * *

Pavel, kilise çanlarının hüzünlü sesini ilk duyduğunda başkentin bir banliyösündeydi.

"Sorun ne?" diye sordu, dizginleri elinde bir kızak dolusu tuğla ile yürüyen yaşlı bir adama.

"Küçük babamız Çar'ın öldürüldüğünü söylüyorlar," diye cevapladı diğeri, serbest eliyle haç işareti yaparak. "İnsanlar
Çarovitz'in askerlik hizmeti süresini kısaltacağını söylüyor. Bu
doğru mu, efendim?"

"Ne doğru?" diye sordu Pavel. Heyecandan resmen sersemlemişti.

"Bir oğlum orduda, efendim," diye açıkladı diğeri saygıyla. "Yani
yeni Çar'ın askerlere karşı daha yumuşak olup olmayacağını merak ediyorum, efendim."

Pavel karşılaştığı ilk komiserin selamını aldı. Suikastın ayrıntılarını öğrenmek ve Clara'ya, günün büyük haberinde karşılaştığı ilk adamın hükümdarın ölümüne kayıtsız kaldığını söylemek için yanıp tutuşuyordu.

Kızak Neva Prospekt'e ulaştığında, yeni Çar'ı, göz kamaştırıcı üniformalı bir subay grubuyla çevrili, ana caddeden geçerken gördü.
Kalabalık onu çılgınca tezahüratlarla karşılıyordu.
Babası böylesine trajik bir şekilde ölen adamı görünce kendi duygularını
tezahür ettiler ve durumun efendisine olan kendi köleliklerini
tezahür ettiler.

Bu haykırışlar Pavel'i hem yenilgi hem de zafer duygusuyla doldurdu.
Daha kasvetli bir his baskındı. Dünya her zamanki gibi görünüyordu. Bu tezahürat eden, köle ruhlu, ağırbaşlı kalabalığın hiçbir şeye
karşı
ayaklanacağı gibi görünmüyordu.

* * * * *

O akşam, Yürütme Komitesi'nin adını taşıyan
pankartlar kamu binalarının duvarlarına asıldı.
Alexander II'nin ölümünü duyurdular ve halefini liberal bir politika benimsemeye çağırdılar.

BÖLÜM XXXIII.

VAHYİ.

Başkentteki her sakin taranıyor ve gözetleniyordu ve
her kapıcı, bölgesindeki polis karakoluna göz atıp, arayıp rapor veriyordu. Tren istasyonları casuslarla
dolup taşıyordu ve her hırsızın
yolcusunu gözetlemesi beklenen bir sistem getirildi. Tüm bunların sonucu, St. Petersburg nüfusunun büyük çoğunluğunun tarifsiz bir
terör hali içinde olmasıydı. Merak, acıma ve diğer her şey yerini gergin bir kendini koruma
duygusuna bırakmıştı. İnsanlar sokaklarda aceleyle yürüyordu.
Bir polisin görüntüsü, en sadık hükümet katibinin bile yüreğine bir korku
tisi göndermeye yeterdi; herkes herkesten korkuyordu. "Çar", "polis", "hükümet" gibi sözcükleri telaffuz etmekten kaçınılırdı. Nihilistlere gelince, insan onları düşünmekten kelimenin tam anlamıyla korkardı. Beyinlerinde hiçbir zaman liberal bir düşünce olmayan insanlar kendi ruhlarına olan güvensizlikle titrerlerdi.

Ve tüm bu her yeri saran panik sırasında Clara sokaklarda devrimci bildiriler yayınlamakla, öğrenciler ve çalışanlar arasında bildiriler dağıtmakla, "yasadışı" arkadaşlarıyla "iş" randevuları tutmakla meşguldü. Pavel ise, şehir dışındaki "çevrelerin" bazılarının ihtiyaçlarını karşılamak için elinden geleni yapıyordu.
Ülkenin dört bir yanındaki devrimciler bilgi, bildiriler, konuşmacılar için çırpınıyordu; böylece en içteki örgütü oluşturan yetmiş veya seksen erkek ve kadın, polis ve jandarmaların kendi işleriyle meşgul olduğu kadar ateşli bir şekilde meşguldü.

Yetkililer başkenti genel olarak Nihilistler ve özellikle peynirci çift için yağmalıyordu, ancak iki patlamadan sonraki ilk birkaç saat boyunca hevesleri ölümcül bombayı atan adama odaklanmıştı. Ancak o adamı aramak kısa sürede gereksiz oldu. Çar'ın vurulduğu yerin yakınında baygın halde bulunan sivil hastaneye kaldırılmıştı. Akşamın geç saatlerinde kısa bir süre bilincini kaybetti. Daha sonra bir subay ona "Sen kimsin?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı. Bir daha uyanamadığı bir nüksetme geçirdi. Vücudunun ön tarafı, özellikle bir kolunun iç tarafı, uzmanların patlama sırasında Çar'dan üç fitten fazla uzakta duramayacağı sonucuna vardığı korkunç yaralarla kaplıydı. Felaketin bazı görgü tanıklarına göre bu, ölen hükümdar ile ikinci bombayı atan adam arasındaki mesafeydi. Polis iki gün boyunca arama ve koklama yaptıktan sonra, bilinmeyen adamın barınağını keşfetti ve orada bazı
devrimci literatür ve onu ölümcül patlamanın
yazarına işaret eden diğer kanıtlar buldu. Çar'a o kadar yakın durmuştu ki,
kendisini hedef haline getirmeden kurbanını hedef haline getirmesi imkansızdı. Gerçek adı hala bilinmiyordu. İlk bomba atanın Rysakoff adında bir üniversite öğrencisi olduğu ortaya çıktı. Jandarma subaylarının ve savcının elinde yıkıldı ve bildiği her şeyi anlattı; ancak çok az şey bildiği ortaya çıktı. Zachar'ın komutası altında İmparator'a saldırmayı teklif eden bir dizi gönüllüden biriydi. Zachar'ın tutuklandığı Yürütme Komitesi tarafından öğrenildiğinde işler aceleye gelmeye başlamıştı. Eski valinin kızı Sophia Perovskaya onun yerini almıştı ve saldırının gecikmeden yapılmasına karar verilmişti. Zachar Cuma akşamı tutuklanmıştı. Çar'ın bir sonraki Pazar günü Binicilik Okullarını ziyaret edeceği Sophia tarafından bilindiği için, girişim o gün için planlanmıştı. Komployla hemen bağlantı kuran teröristler, Rysakoff'un tanımadığı bir erkek ve kadının tuttuğu bir "komplo evinde" toplantılarını düzenlediler. Gönüllüler orada Sophia ve kendi kendini tutuşturan merminin mucitlerinden biriyle (Clara'nın düğününün kutlanacağı Yürütme Komitesi toplantısında gördüğümüz rahip yüzlü adam) tanıştılar. Pazar sabahı (suikast günü) gönüllüler (üç üniversiteli ve bir zanaatkar) aynı toplantı yerinde toplandılar. Orada iki bitmiş bomba buldular ve kısa süre sonra Sophia iki tane daha getirdi. Bomba fabrikasının nerede olduğunu Rysakoff bilmiyordu. Sophia, dört taşınabilir makineyi yapmanın bütün bir gece sürdüğünü ve dörtten fazla gönüllünün sığamayacağını açıkladı. Ardından Çar'ın beklenen rotasının kaba bir haritasını çizdi ve dört bomba atıcının direkleri için dört nokta koydu. Diyagramda iki nokta kümesi vardı. Çar'ın rotasına Little Garden Caddesi'ni dahil etmemesi durumunda, Teröristler konumlarını Catharine Kanalı'na ve iki komşu caddeye kaydıracaklardı. O öğleden sonra, Rysakoff Little Garden Sokağı'ndaki mevzisinde dururken,
Sophia mendilini burnuna dayamış bir şekilde yanından geçti (aynı genç kadının bir buçuk yıl önce Moskova yakınlarındaki imparatorluk trenini havaya uçuran mayını
ateşleyen adama verdiği aynı türden bir işaret). Bu, Çar'ın Little Garden Sokağı'ndan geçmediği anlamına geliyordu. Buna göre, Rysakoff Catherine Kanalı'na doğru acele etti.
Orada,
bombayı attıktan sonra ve Çar onunla konuşurken,
her biri mevzisinde olan diğer üç gönüllüyü gördü.

Rysakoff, ikinci bomba atan kişiyi "Kedicik" adıyla tanıyordu. Gerçek adını bilmiyordu.

Ayrıca polise, Waggon Caddesi'ndeki bir evin altıncı katında bulunan "komplo konaklama yerlerinin" adresini verdi ve bir veya iki saat sonra, Çar'ın öldürülmesinden iki gün sonra, savcı jandarmalar ve polis eşliğinde o dairenin kapılarından birini çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu içeriden erkeksi bir ses.

"Polis ve savcı."

"Ne istiyorsunuz?"

"Hemen kapıyı açın yoksa kıracağız."

Kapıya yumruklar yağdırırken, içeriden bir dizi tabanca sesi duyuldu. Koridorun sonunda başka bir kapı açıldı ve bir kadın belirdi.

"Teslim oluyoruz," dedi. "Lütfen bir doktor çağırın. Dikkat edin, bu kapıdan geçmeyin.
Orada patlayıcılar var."

İçeride kan gölü içinde yatan taze bir adam cesedi buldular. O, eşcinsel şairdi; ve kadın, kıvırcık saçlı, koyu tenli küçük Yahudi kadın Hessia Helfman'dı; Purring Cat ile evliydi. O ve şimdi kendi tabanca atışlarından ölü yatan adam, bu "komplo konaklama yerinin" sorumlusuydu. Dairede bulunan şeyler arasında, suikast mahallinden getirilen iki bomba; saldırıdan önceki sabah Sophia tarafından yapılmış kabataslak harita ve büyük miktarda devrimci edebiyat vardı. Eski "komplo evleri" artık bir polis tuzağıydı ve hemen ertesi sabah Rysakoff'un Timothy Michailoff olarak tanımladığı iri yarı bir adamı yakaladı. Bu adam, o ölümcül sabahta bombalarla silahlandırılmış dört adamdan biriydi. Michailoff'un muhtıra defteri polise bazı önemli adresler sağladı, ancak o hareketli haftanın büyük sürprizi ertesi gün, 17 Mart'ta geldi ve geldiğinde yetkililer için bir tebrikten başka bir şey değildi. O günün sabahı saat on civarında, Koboseff'lerin dükkanlarının bulunduğu Little Garden Caddesi'ndeki evin hamalları, kasa görevlisine peynir satıcısı ve karısının önceki akşamdan beri eve gelmediklerini ve dükkanlarının hala kapalı olduğunu bildirdi. O günlerde St. Petersburg polisinin her üyesi gibi aşırı çalışan ve dinlenmeye çok ihtiyacı olan kasa görevlisi hiçbir cevap vermedi. Bir
saat sonra hamal tekrar yanına yanaştı:

"Dükkan hala kapalı. Müşteriler etrafta dolaşıyor ve
içeride kimse yok."

"Ah, bununla uğraşacak vaktim yok."

"Ama sanırım o dükkanda bir şey gördüm, garip görünümlü bazı aletler,"
diye yalvardı hamal.

"Yaptığın şeytan," dedi devriye görevlisi, hem sinirle hem de şaşkınlıkla.

Bu ifade kaptana iletildi, o da bunu amirlerine iletti, ta ki sonunda dükkana baskın yapılması emri alınana kadar.
İlkinden daha kapsamlı ve oldukça farklı sonuçlar veren bir arama yapıldı. General Mrovinsky'nin Koboseff ile konuşurken oturduğu oturma odasındaki dinlenme odasında bir toprak yığını olduğu görüldü ve
orta odanın penceresinin altındaki tahtalar çıkarıldığında -Koboseff ve polisin huzurunda General Mrovinsky'nin
zayıf bir şekilde ayırmaya çalıştığı tahtalar-
görülebilecek kadar büyük bir delik ortaya çıktı. Duvarın bu kısmı yıkıldığında,
açıklığın tahtayla çevrili bir yeraltı geçidinin ağzı olduğu ortaya çıktı.
Dükkandan yedi fit uzakta, yakınlarda bir elektrik bataryası ve galeri boyunca orta odaya uzanan tellerle birlikte yüz poundluk bir dinamit patlaması başladı. Her şey tamamen hazırdı.
Mayını patlatmak için gereken tek şey telleri bağlamaktı.

Daha sonra öğrenildiği üzere, bu mayın komplonun önde gelen özelliğiydi, bombalar Çar'ın Küçük Bahçe Sokağı'nı rotasından çıkarması veya mayının başka bir nedenle ölümcül amacını yerine getirememesi durumunda eklenmişti. Rysakoff, böyle bir mayının varlığı hakkında, duruşmada duyana kadar en ufak bir fikre bile sahip değildi.

* * * * *

Jeliaboff'un (Zachar) tutuklanmasından hemen önceki cuma öğleden sonra, kendisinin ve Sophia'nın kardeş ve kız kardeş olarak kayıtlı olduğu evin kapıcısı, evden birlikte
çıkarken onları kapıda karşıladı; ve daha sonra, akşam saat 9'da, Sophia'nın
yalnız
geri döndüğünü gördü. Ertesi sabah, Jeliaboff hapishanedeki ilk gecesini geçirdikten sonra, polis, ikametgahını keşfetme çabasıyla, şehirdeki her kapıcıya o gece evden hangi kiracılarının
yok olduğunu tespit etmelerini emretti. Kapıcı o sabah Sophia'nın zilini çaldığında
hiçbir cevap gelmedi. Polis karakoluna bildirdi ve tekrar denemesi söylendi. Saat 2'de Sophia'yı gördü.

"Polis bana birkaç boş kağıt verdi," dedi. "Her kiracı mesleğini ve iş yerini belirtmek zorundadır."

"Kardeşim şu anda çalışıyor," diye cevapladı Sophia. "Eve geldiğinde ona bundan bahsedeceğim."

İki saat sonra tekrar dışarı çıktı ve kapıdaki kapıcıyı
geçmemek için, arka kapısı olan küçük bir kuru gıda dükkanından geçerek o bahçeye girdi ve bir bahaneyle bir şeyler satın aldı. Akşam saat 9'da aynı kuru gıda dükkanından geri döndü ve o mahallede onu bir daha hiç gören olmadı. Ertesi sabah kapıcı çiftin kaybolduğunu bildirdi. Polis terk edilmiş daireyi aradığında bir dizi
devrimci yayın, Hessia ve "eşcinsel şair" tarafından tutulan "komplo evi"nde ele geçirilen iki patlayıcı makinenin mermilerini oluşturanlara benzer birkaç teneke kutu ve Koboseff'in dükkanındakilerle aynı ticari markayı taşıyan birkaç peynir buldu.

Bu arada Jeliaboff hapishane hücresindeki çanların ciddi bir şekilde çalındığını duymuştu. Saatin heyecanı içinde hapishane koridorunda görevli bir jandarma, yönetmelikleri ihlal ederek, sorularını gözetleme deliğinden yanıtladı. Jeliaboff hemen savcıya haber gönderdi ve Yürütme Komitesi'nin bir temsilcisi olarak tüm komplonun sorumluluğunu üstlendi.

Sophia, belirli bir üst düzey yetkili aracılığıyla Jeliaboff ile savcı arasında olup biten her şeyi biliyordu. Yetkililerin, Jeliaboff'la kız kardeşi olarak yaşayan kadını ve Koboseff çiftini ararken başkenti altüst ettiğini biliyordu, ancak Nihilistlerin ona uyguladığı tüm baskılara rağmen, onu geçici emeklilik aramaya ikna ettiler, Urie ve Baska gibi, partisinin faaliyetlerinin en yoğun olduğu St. Petersburg'un kalbinde kaldı. Clara onu o hafta bir toplantıda gördü.

"Dinlenmeye ihtiyacın var, Sonia. Yorgun görünüyorsun."

"Benim de mi?" diye yanıtladı Sophia gülümseyerek. "Sen de. Bugünlerde herkes öyle."

Gülümsemesi sadece dudaklarındaydı. Mavi gözleri anlaşılmaz derecede ciddiydi,
ama Clara onlarda yüce bir yüceltme ve aşındırıcı bir ıstırabın karışımını gördü.
Jeliaboff'un kendisi için ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Onunla, Hessia'dan ve Hessia'nın tutuklanması sırasında intihar eden "eşcinsel şair"den bahsetmek için can atıyordu; ama bu anda aklını dolduran kişi Sophia'nın kendisiydi.

"Sonia!" dedi Clara, kısık bir sesle.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu diğeri, nazikçe.

Bir cevap için Clara yüzüne baktı, utangaç bir şekilde gülümsedi.
Onun yanında kendini bir bebek gibi hissediyordu, ancak Sophia, küçük yapısı ve taze çocuksu yüzüyle, ikisinin arasında daha genç görünüyordu.
Ne söylemek istediğini kendisi de bilmiyordu. Onu öpücüklerle örtmek ve göğsünde hıçkırıklara boğulmak için yanıp tutuşuyordu, ancak Sophia bugün her zamankinden daha ciddi ve daha sessizdi, bu yüzden kendini kontrol altında tuttu.
Gözyaşlarına olan tutkusu bastırılmıştı. Sophia'nın yanına oturdu, yüzüne bakmadan varlığına dalmıştı, mezarlıktaki insanların hissine benzer bir hisle karıncalanıyordu, ciddi bir coşku anında.

Clara dile getirilmeyen duygularla yüklenmiş bir şekilde uzaklaştı. Kendi kendine,
Pavel'i gördüğünde ona Sophia'ya ne kadar hayran olduğunu ve kalbinin ona bu hisleri
açmadığı için ne kadar susadığını söylemekte rahatlayacağını söyledi; ama Pavel ile yalnız kaldıklarında
hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Sophia'nın kaybolduğu evin kapıcılarına, polis karakolunda onu bir sokak kalabalığında seçip seçemeyecekleri soruldu. Bunu yapıp yapamayacaklarından emin olmadıklarını kabul etmek zorundaydılar. Sekiz aydır gözlerinin önünde yaşıyordu, ama
genellikle görev başında oldukları kapıdan geçmeyi her zaman başarmıştı, böylece
yüz hatları zihinlerinde net bir izlenim bırakmıyordu. Sonunda, altıncı gün, küçük kuru gıda dükkanının sahibinin yüzünü net bir şekilde hatırladığı keşfedildi. Bu kadın, bir polis memuru eşliğinde, saatlerce en işlek caddelerde dolaştıktan sonra, karışık bir sevinç ve korkuyla, halka açık bir kızakta Sophia'yı gösterdi.

İsa'ya benzeyen yüzlü adam Kibalchich, dört bombanın mucitlerinden ve yapımcılarından biri ve bir diğer devrimci, Timothy Michailoff'un not defterinde bulunan bir adres aracılığıyla bir kafede tutuklandı. * * * * *

Şimdiye kadar yakalanan altı reisicin, Jeliaboff, Sophia,
Kibalchich, Hessia, Rysakoff ve Timothy Michailoff'un yargılanması, 8 Nisan'da Siyasi Davalar için Yönetim Senatosu'nun özel bir Mahkemesi tarafından başlatıldı.
Şu anda hapiste olan o Mırıldanan Kedi ve Tatar yüzlü adamın Koboseff madeninin kazılmasına katıldıkları polis tarafından henüz bilinmiyordu. Yetkililer henüz ellerindeki bir başka "siyasi"nin -peynir satıcısına tezgahtar rolü yapan
küçük boylu adamın- aynı komployla bir ilgisi olduğu gerçeğinden haberdar edilmemişti.

Duruşmanın tüm raporları gazetelerde yayınlandı ve sanıkların ifadeleri ve konuşmaları tekrar tekrar okundu.

Jeliaboff ("Zachar") bir avukatı reddetti ve savunmasını kendi eline aldı. Başkan yargıçla olan hukuki mücadeleleri, kaynakları, inceliği ve belagati onu yargılamanın merkezi figürü yaptı.
Davada mahkemenin yargı yetkisine itiraz ederek başladı. "Bu mahkeme, ilgili iki taraftan biri olan tacı temsil ediyor," dedi,
"ve hükümet ile devrimci parti arasındaki bir çekişmede yalnızca bir yargıç olabileceğini ileri sürüyorum - halk; halk, ya halk oylamasıyla ya da parlamentoda toplanan haklı temsilcileriyle ya da en azından kamu vicdanını temsil eden bir jüriyle." Bu tür açıklamalar, Kibalchich'in hükümetin kör vahşetinin barışçıl sosyal hizmet uzmanlarını nasıl teröristlere dönüştürdüğüne dair anlatısı ve tüm tutukluların davranışlarını belirleyen basit, onurlu samimiyetin etkisi o kadar derin bir etki yarattı ki, bir sonraki önemli siyasi dava sırasında neredeyse hiçbir raporun yayınlanmasına izin verilmedi.

Altı regicide idam cezasına çarptırıldı, anne olmak üzere olan Hessia
Helfman'ın idamı ertelendi ve daha sonra ertelendi. Kolotkevich'in (Mırıldanan Kedi) ebeveynleri oğullarının çocuğunu büyütmek için izin istediklerinde, bu istek iki regicide'in çocuğu olduğu ve özel bakım altında büyütülmesi gerektiği gerekçesiyle reddedildi. Bu özel bakımın sonucu olarak çocuk, affedilen annesi gibi, kısa süre sonra öldü.

Sophia ve dört mahkum darağacında, kamusal bir meydanda öldü. Her biri göğsünde "devlet suçlusu" yazan bir tahtayla, mahkûm kıyafetleri giydirilmiş iki "utanç arabası"nda ölüme götürüldüler. Alay, Belçika gibi bir ülkeyi fethetmeye yetecek kadar büyük bir askeri güçle birlikteydi. Sophia, 1719'dan beri Rus topraklarında idam edilen ilk kadındı.

BÖLÜM XXXIV.

ÇAR CESUR OLUYOR.

III. Alexander ve sarayı, St. Petersburg'dan 28 İngiliz mili uzaklıktaki bir köy olan Gatchina'daki uzun süredir terk edilmiş imparatorluk sarayına taşındı. Genç
Çar ve maiyeti gergin bir durumdaydı. Ekonomik olarak,
ülke zor zamanlar geçiriyordu. Sanayi ve refah potansiyeli açısından zengin olan
bölgeler kıtlığın pençesindeydi.
Kötü mahsuller ve fahiş vergiler yüzünden binlerce köy
ailesi dilencilik yapmak için evlerini terk ediyordu. Şehirler, çevre köylerden gelen dilencilerle
dolmuştu ve sanayi
merkezleri işsiz işçilerle
doluydu. Politik olarak, imparatorluğun üzerinde moral bozucu bir gerilim hissi vardı. Kitleler, uyanık bir koruyucu meleğin himayesindeki bir Çar'ın yere serildiğini görmüştü.
Tacın prestiji sarsılmıştı ve Çar'ın tenha bir köye sığınması, onu geri almaktan başka bir işe yaramadı. _Majesteye hakaret_ vakalarının sayısı
aniden o kadar artmıştı ki, özel bir imparatorluk fermanı ile bu
suçlar mahkemelerin kamuoyundan "idari emirle adalet"in karanlık derinliklerine aktarılmıştı.
Birçok yerden
polise karşı isyan haberleri gelirken, üniversiteler
tahta karşı düşmanlıklarını açıkça ortaya koyuyorlardı. Katledilen Çar'a ait anıt için abonelik
listeleri parçalandı ve
bunları dağıtanlar alenen yuhalandı ve hakarete uğradı.
Havada çalkantı işaretleri vardı.

Loris-Melikoff, II. Aleksandr'ın vahşice ölümünden bir saat önce onayladığı "anayasayı" yeni Çar'a sundu. III. Aleksandr bunu okudu ve kağıdın kenarına "Çok iyi
tasarlanmış" diye yazdı; ve iki gün sonra, proje kabine toplantısında sekize karşı beş oyla kabul edildikten sonra, Çar, kardeşi Büyük Dük Vladimir'le sunulacak
öneri hakkında konuşurken neşeyle şöyle dedi:

"Sanki omuzlarımdan bir dağ yuvarlanmış gibi hissediyorum."

Ancak saraydaki muhafazakar parti, tahtın arkasındaki
yeni bir gücün desteğine sahipti. M. Pobiedonostzeff, eskiden şimdiki Çar'ın hocası ve şimdi onun en sevdiği danışmanı, Loris-Melikoff'tan çok daha güçlü bir amaca sahip bir adamdı. Yeniliğe dişini tırnağına takarak karşı çıktı ve _Official Messenger_'da yayınlanması her gün ertelendi. Panslavistlerin lideri Moskova'dan davet edildi; kendi fikrini
oluşturmaktan kesinlikle aciz olan bir Çar'a her türlü muhafazakar etki uygulandı. Bütün bunlar Loris-Melikoff'tan
en katı gizlilik içinde yapıldı.

* * * * *

Bu arada, Paskalya haftasında, bakanların çoğunluğunun "anayasa"yı onaylamasından yedi gün sonra ve kral katillerinin idamından on iki gün sonra, güneydeki müreffeh bir şehir olan Elisavetgrad'da şiddetli bir Yahudi karşıtı isyan çıktı. Çılgınca içkiye düşkün bir kalabalık iki gün boyunca kasabayı ele geçirdi, yüzlerce evi ve dükkânı yıkıp yağmaladı, tüm sokakları molozla kapladı ve binlerce insanı dilenciliğe sürükledi. Ve komşu kasabalar ve köyler daha büyük şehrin örneğini izledi.

Çar alarma geçti. Bu, popüler bir ayaklanmanın habercisi gibi görünüyordu.

"Bu sadece bir anti-Semitik ayaklanma, İmparatorluk Majesteleri," diye güvence verdi Pobiedonostzeff. "On yıl önce, Odesa'da da buna benzer bir şey olmuştu."

Elisavetgrad salgını, gerçekten de, tamamen yerel bir olaydı, ancak bu tür olayların gerçekleşmesi için oldukça elverişli bir zamanda gerçekleşti. Başlangıçta, Yahudi tefecilerden oluşan bir çetenin kurbanı olan bazı soylu sefil kişiler tarafından organize edilen bu olayın, genel durumla hiçbir ilgisi yoktu.
Aç kitlelerde birine saldırmak için kör bir eğilim olması dışında; bir eğilim, olağan kanun ve düzen bağlarının gevşediği hissiyle birleşti. Buna ek olarak, saldırının hedefi Rusya'nın halk ailesinin üvey çocuğu, hükümetin kendisi tarafından sonsuza dek tekmelenip tokatlanan kişi olduğunda, isyancıların güvenlik
duygusu tamamlanmıştı. Dahası, Yahudi tefecilerin kurbanları arasında, gelirlerinin ötesinde yaşayan yüzlerce ordu subayı ve sivil memur vardı ve bunlardan doğrudan bir cezasızlık ipucu geliyordu. Saldırı dikkatlice planlanmıştı, ancak vahşi kalabalık kendi mantığıyla hareket etti ve bunun sonucunda binlerce zanaatkar, işçi, yoksul esnaf, öğretmen, haham, hayalperest yağmalandı ve kötü muamele gördü, bir avuç tefeci ise kaçtı.

Cezasızlık vaadi yerine getirildi. Komşu kasabalar ve köyler Elisavetgrad örneğini izledi ve on gün sonra, 8-9 Mayıs'ta, benzer vahşetler, ancak çok daha büyük bir öfke ve hayvanlık gösterisiyle Kiev'de gerçekleşti, burada bir düzine cinayet ve çok sayıda yaralı ve öfkeli kadın, yıkım ve yağma işine eklendi. Kiev yetkilileri tüm bunları binlerce şekilde teşvik ederken, bireysel memurlar ve erkekler yıkım ve tecavüz kargaşasına katıldı.

"Sakin olun çocuklar," dedi eyalet valisi, neşeli bir gülümsemeyle,
şık seyircilerin alayının başında, yoğun isyancıların yanından geçerken.

Loris-Melikoff bu olaylardan pek sorumlu tutulamazdı. Kendisini endişelendiren kendi dertleri vardı. Dizginler hızla elinden kayıyordu. Gerçekten de, valilerin, polis şeflerinin, askeri subayların Yahudilere karşı yayılan kampanyaya karşı tutumu içgüdüseldi. Resmi çevrelerde Yahudi karşıtı duygu salgınını ifade etmek için kullanılan "anlık ruh", açık ve kesin bir şekilde ortaya çıktı ve yerel yetkililer kendi başlarına harekete geçtiler. Bu "anlık ruhun" gerçek anlamı, tahtın güvenliğini tehdit eden genel bir huzursuzluk durumu varsa, bunun kendisini anti-Semitik vahşete harcadığı; taç üzerinde bir fırtına bulutu toplanıyorsa, Seçilmiş Halk'ta bir elektrik çubuğu bulunduğu fikrinde yatıyordu.

Çar cesaretlendi.

Kiev isyanından iki gün sonra, Pobiedonostzeff tarafından çerçevelenen ve koşulsuz
demir elli mutlakiyetçiliğin devam ettiğini ilan eden bir manifesto yayınladı. "Anayasa" arşivlere girdi. Loris-Melikoff'un kamu kariyeri sona ermişti. Yozlaşmış bir zaman hizmetçisi olan General Ignatyeff, İçişleri Bakanı olarak atandı ve I. Nicholas'ın günlerini geri getiren bir kısıtlama ve baskı politikası benimsendi. Ignatyeff, emrindeki tüm araçlarla "anlık ruhunu" teşvik etti. Yaptığı ilk şeylerden biri, binlerce Yahudi'nin Kiev'den sınır dışı edilmesini emretmek oldu. Bazı isyancıların yargılanmasında, eyalet savcısı törensiz bir şekilde sanıkların avukatı olarak hareket etti. Tüm bunların kamuoyu üzerindeki etkisi önceden belliydi. Genel çıkarım, Yahudi karşıtı isyanların hükümetin onayıyla karşılandığıydı. Öfke Kiev'den komşu şehirlere; oradan Odessa'ya; Odessa'dan güneyin diğer bölgelerine geçti. Miroslav'ın bulunduğu bölgeye, düzenli bir haçlı seferinin sürekliliği ve ortak bir yönlendirici gücün belagatli bir şekilde ifade ettiği bir ayrıntı birliğiyle yayılıyorlardı.

Bu, Beyaz Terörizmin yeni bir aşamasıydı.

* * * * *

Pavel için Clara'nın ırkına karşı haçlı seferi karışık bir
teşvik ve endişe kaynağıydı.

"Yaşasın, dostum," dedi bir sabah Godfather'a. "Rus halkı tekmeleyebilir gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet, Yahudi tefecilere saldırabiliyorlarsa, neden bir gün hükümete
dönmesinler ki?"

"Ve, bunu yaparken, toprak yağmalayan soylulara, senin ve benim gibilere, ha?" Urie'yi neşeyle kaburgalarından dürttü.

Ancak Clara ile yaptığı konuşmalarda, konu asla
açılmadı ve bu ona bir suçluluk ve huzursuzluk hissi verdi. Tefeciler yerine, her isyanda, tek bir istisna olmaksızın, saldırının başlıca hedefinin Yahudi zanaatkarlar,
işçiler, öğretmenler ve en yoksul esnaf olduğunun farkında olmaktan kendini alamadı. Ve bu, Clara'ya göre, Pavel'in ırkının sıradan insanlarına, uğruna hücreye ve darağacına
karşı karşıya olduğu, bu Hıristiyan insanların vahşice saldırıp yağmaladığı, dilenciliğe ve kendi kanından olan zavallı dürüst, masum insanları öldürmeye indirgediği anlamına geliyordu,
babası, annesi, kız kardeşi, kendisi gibi Yahudiler.

Ancak bu çıplak gerçek, Nihilist teoriye uymuyordu. Yirmi yıl önceki serflik karşıtı hareketin coşkusuyla sıradan Hıristiyan halkın etrafına çizilen o altın hale henüz
solmamıştı. Yahudi olmayan kitleler hala Nihilistler tarafından tanrılaştırılıyordu. Slav kanından köylü veya işçi ne yaparsa yapsın hala kutsaldı, özgürlük ve evrensel mutluluğa doğru içgüdüsel bir adımdı. Rus kitleleri ayaklanıyordu; devrimci bir uyanışın bundan daha iyi bir göstergesi olabilir miydi? Ve eğer bu ayaklanmaların kurbanları Yahudilerse, o zaman Yahudiler açıkça halkın düşmanlarıydı. Haçlı seferinin tahtın "beyaz terörünün" bir parçası olduğu henüz devrimcilerin aklına gelmemişti. Clara'ya gelince, Sophia ve dört adamın ölümüyle ilgili üzüntüsüne o kadar kapılmıştı ki, isyanlar (Yahudilerin tarihinde hiç duyulmamış bir şey değildi) şimdiye kadar hayal gücüne ancak zayıf bir şekilde hitap etmişti. Yüzyıllar onu ırkından ve geçmişinden ayırıyordu. Patlamalar garip, uzak bir ülkede gerçekleşiyor gibiydi.

Beş kral katilinin infazı _Official Messenger_'da oldukça ayrıntılı olarak anlatılmıştı ve bu anlatı diğer tüm
gazetelere kopyalanmıştı. Clara, raporun yer aldığı _Voice_ sayısını bir kitapta sakladı ve önemli pasajlarını ezbere bilmesine rağmen, bazen bu paragraf için, bazen de şu paragraf için sık sık gazeteye danıştı. Açıklamanın basıldığı mektuplarda kutsal bir gizem vardı.

"Beş mahkum neredeyse aynı anda rahiplere yaklaştı ve haçı öptü; ardından cellatlar tarafından her biri kendi ipine götürüldü." Clara sarkan ipleri ve birinin altına yerleştirilen Sophia'yı gördü, ancak sızlayan kalbi daha fazla canlılık istiyordu. Hayal gücü, sahneyi hayatın elle tutulurluğuyla yeniden üretmek için çaresizce çabalıyordu. Kırmızı bir gömlek giymiş celladın, davulların sesi arasında ilmiği Sophia'nın boynuna nasıl geçirdiğini, tabureyi ayaklarının altından nasıl çekip çıkardığını, böylece Sophia'nın
bir sarsıntıyla nasıl düştüğünü ve bir sonraki anda vücudunun havada hareketsizce nasıl asılı kaldığını her okuduğunda, Clara bunu her okuduğunda, ezici bir acıma
sancısıyla ve çaresiz, amaçsız, kalbi parçalayan bir şefkatle vuruluyordu. Bazen Sophia ve dört yoldaşının idam edilmelerinden bir saniye önce celladın elinden kurtarıldığını ve muzaffer devrimcilerden oluşan bir ordu tarafından sokaklarda zaferle taşındığını hayal ederdi, ama bir sonraki anda bunun böyle olmadığını anlardı ve sonra gerçeğe yeniden uyanmak ilk şoktan bile daha acı verici olurdu. Eğer bir kurtarma gücü şimdi cellada ve etrafındaki bin süngülenmiş muhafıza saldırmaya hazır olsaydı, çok geç olurdu. Sophia ölmüştü, geri dönülmez bir şekilde ölmüştü; kurtarılacak kimse yoktu. Ve Clara'nın kalbi umutsuzluğa kapıldı. Böyle anlarda, raporun mahkum edilen devrimcilerin sakinliğinin tasvir edildiği bölümlerinde rahatlama arardı. "Jeliaboff rahibine fısıldadı, hararetle haçı öptü, saçlarını salladı ve gülümsedi. Cesaret Jeliaboff'u, Sophia'yı ve özellikle Kibalchich'i (İsa yüzlü adam) beyaz başlıklı ölüm cüppesini giydiği ana kadar terk etmedi"--bu pasajlar Clara'ya dini mutluluktan oluşan heyecanlar yaşattı.

Pavel sık sık onunla idam hakkında konuştu, çılgınca konuştu, hükümeti lanetledi; ancak Clara genellikle kasvetli bir şekilde suskun kaldı.
Ruhundaki yara, konuşulamayacak kadar kutsaldı.
Kelimeler ona
bir küfür gibi geliyordu. Kalpleri birbirlerini yeterince iyi anlıyordu, öyleyse neden dilin,
anlaşılmaz birlikteliklerine müdahale etmesine izin veriyorlardı? Bazı taşkınlıkları ve patlamaları onu rahatsız ediyordu. Öte yandan, onun sessizlikleri onu huzursuz ediyordu.

"Bunu yapmaya devam edersen aklını kaçıracaksın," demişti bir keresinde, öfkeyle.

"Umurumda değil," diye cevapladı. "Bana sızlanma, Pashenka, dua et."

"Ama bu şey zihninde bir _fikir sabitliği_ haline geliyor, yemin ederim öyle. Kendine gelmeye çalışamaz mısın? Sonuçta ölüm nedir?
Acıdan mutlak özgürlük, hepsi bu. Her neyse, çıldıracak bir şey yok. Onların sevgili, görkemli, güzel bir
anısından başka bir şey yok ve dünyada tarih diye bir şey olduğu sürece yaşayacak."

Cevap vermedi. Sophia'yı acıdan özgür olarak resmetmeye çalıştı ama bu sadece acısını daha da keskinleştirdi. Sophia yok muydu? Formül ölümden bile daha korkunçtu. Ancak gerçekte, ateizmi vizyonlarını yok etmeye güçsüzdü. Sophia bir yerlerde vardı, sadece o ciddi bir şekilde
uzaktaydı, sanki ondan yabancılaşmış gibi. Clara neredeyse ona
ağlayabilir, tanınması için yalvarabilirdi. * * * * *

Ancak bu ruh hali sonsuza dek süremezdi. Er ya da geç isyanların tüm boyutunu ve Miroslav civarında şiddetlendiğini ve en yakın akrabalarının güvenliğini tehdit ettiğini fark edecekti. Peki bunu nasıl karşılayacaktı? Bu soru Pavel'in huzurunu tekrar tekrar bozuyordu.

Ancak şimdilik Sophia, Zachar veya Hessia düşünceleriyle meşguldü. Zavallı Hessia! Haydutlar, "eşcinsel ozanın" şiirindeki kadın gibi, onun bebeğini de çalmışlardı. "Bizimki gibi koşullar altında evli bir hayat sürmek tam bir delilik," dedi kendi kendine.

Bir öğleden sonra, sevgilisiyle birlikte şezlongda oturmuş, çılgınca sarılıp öpüşürken, aniden ayağa fırladı, yanakları yanıyordu, Pavel'i alnından öptü ve pencereye doğru yürüdü.

Omuzlarını öfkeyle silkti.

BÖLÜM XXXV.

AVLANAN BİR HALK.

Eski Sinagog'da cuma gecesiydi, ancak Şabat arifesinin neşeli sesleri orada değildi. Dertlerini bir kenara bırakmış olma havası eksikti. Hafif yürekli bir melodi karmaşası yerine, gerginliği ve çekingenliği ele veren kısık bir mırıltı vardı. Ara sıra bazı ibadet edenler ilahisini yarıda kesip dışarıdaki hayali bir sesi duymak için kulaklarını zorlardı. Evden uzakta geçirilen yarım saat uzun saatler gibi gelirdi. Çok az kişi oradaydı ve bunların hiçbiri Şabat kıyafetlerini giymemişti. Diğer sinagogların çoğu tamamen kapalıydı. Haham
Rachmiel, Clara'nın babası ve birkaç kişi daha bir bağlılık
vecdinde terk edilmişlerdi, ancak onların sakin tonlarında Kefaret Günü'nün ateşli
yakarışı, Yaşam Kitabı'na kaydolmak için gözyaşlı yakarış vardı, Yüce Ruh'un gelişini ilan eden neşeli ciddiyetten ziyade. Şabat Gelini onuruna yapılan aydınlatma üzücü bir
görüntüydü. Pirinç avizelerin karmaşası cilasız bir şekilde asılıydı ve çoğu
boştu. Sinagogun sıkıntılı, korkmuş bir görünümü vardı.
Parlak bir şekilde
parlamaya cesaret edemiyordu, Yahudi olmayanları
rahatsız etmemek için neşeyle şarkı söylemeye
çalışmıyordu. Burada ve orada bir adam dua kitabının başında oturmuş sessizce ağlıyordu.

Yıllardır konuşmayan cemaat üyeleri, doğal olarak barışmışlardı. Yahudi olmayan nüfusun yayılan çılgınlığı, onları kişiliksiz, temel bir güç olarak etkilemişti. Gemi yolcularının sessizliğiyle birbirlerine sarılmışlardı,
gemi tehlikenin pençesinde titrerken. Ve sadece birbirlerine sokulmakla kalmadılar, aynı zamanda tüm mevcut nesil avlanan ırklarının tüm önceki nesillerine çekildiğini hissetti. Engizisyonun dehşetleri, katliamlar, sürgünler, aşağılanmalar, genellikle yalnızca kitapların alanına ait bir şey olarak düşünülen şeyler, aniden gerçek olmuştu. İki yüzyıldan fazla bir süre önce 800 Yahudi'nin katledildiği
şu anki sinagogun bulunduğu yer olan Kanlı Nokta, her zihinde her zamankinden daha kırmızı parlıyordu. Bu sekiz yüz şehidin ruhlarından panik içindeki torunları için dua etmelerini rica etmek hem korkutucu hem de manevi bir rahatlamaydı. 1881'deki Rus Yahudileri, kendilerini halklarının tüm
gözyaşlı tarihinin yaşayan bir devamı olarak hissediyorlardı.

Ayin sonunda sona erdiğinde, her zamanki "İyi Şabat! İyi Şabat!" her zaman çok şenlikli olan hüzünlü fısıltılarla söylendi, ki bu aslında "Tanrı bize merhamet etsin" anlamına geliyordu. Ayrıca kapıya doğru bir koşuşturma da olmadı. Bu günlerde hızlı, gürültülü hareketlerden dikkatlice kaçınıldı.

Bazı ibadet edenler yavaşça dışarı çıktıklarında bir hareketlenme oldu ve kalabalık dehşet içinde yüzlerle geri döndü.

"İki Yahudi olmayan geliyor, bir ordu subayı ve sivil kıyafetli bir adam," dedi koşarak geri dönenlerden bazıları.

Terör ifadesi yerini hevesli bir meraka bıraktı.
İki zarif Yahudi olmayanın görünümü, Yahudi karşıtı bir isyanın genellikle başlatıldığı şekilde değildi.

"İki Yahudi olmayan"ın Dr. Lipnitzky ve Vladimir
Vigdoroff, biri askeri üniformasıyla, diğeri ise yazlık kaba ördek
takımıyla. Tanındıklarında, sevgi ve beklenti dolu bakışlarla karşılandılar. Şimdiye kadar Dr. Lipnitzky'yi umutsuzca Yahudi'den daha fazla Yahudi olmayan biri olarak gören dindar eski kafalı insanlar, şimdi onu düşman kampında İsrail'in bir savunucusu olarak şefkatle düşünüyorlardı.

"Bu kadar korkmayın," dedi küçük doktor dostça bir
acılıkla, sinagogun ortasında dururken. "Biz de sizin gibi Yahudileriz - hepimiz aynı türden Yahudileriz. Geçiyorduk, bu yüzden içeri bakmayı düşündük. Sinagogun neredeyse karanlık olduğunu gördük, ancak
henüz çok erken. Işıklar henüz sönmemiş olabilir.
Kalbi kırmaya yetecek kadar." Utanç ve duyguyla boğuluyordu ve sözleri derin bir etki yarattı. Sınıfındaki insanlar
ilahi ayine katılma alışkanlığına sahip değildi. Aslında doktorun askeri üniforması daha önce hiç sinagogda görülmemişti. Ama
en önemli nokta, eğitimsiz Yahudilerle alışılmış bir şekilde kullandığı Rusça veya Almancalaştırılmış Yidiş yerine, artık Getto'nun sade, süslenmemiş yerel dilinde konuşuyor olmasıydı. Dinleyicileri,
kendileri gibi fakir, cahil bir tuğla üreticisinin, sade bir "Yidiş Yahudisi"nin

oğlu olduğunu biliyorlardı, ancak kulaklarına pek güvenemiyorlardı. Omuz askılarına ve kılıç kabzasına baktılar ve bunları giyen adamın, bu akıcı, güçlü Yidiş konuşan adam olması inanılmaz görünüyordu. Erişilemez üstünlük halesi aniden kaybolmuştu.
Herkes ona ısındı.

"Yarın burada olacağız, ayine katılacağız. Ve gelecek cumartesi de. Her cumartesi. Biz Yahudiyiz." Devam edemedi. Dinleyicilerinden bazılarının gözlerinde yaşlar vardı. Vladimir gergin bir şekilde dudaklarını ısırıyordu.

"Yine de, sizin ağlamanızı görmek için gelmedik," diye devam etti doktor: ama Clara'nın babası tarafından sözü kesildi, ona doğru yaklaşarak öfkeyle tiz bir sesle:

"Şimdi Yahudi kanı nehirlerde akıyorken, siz insanlar kefaret ödemeye geldiniz! Çok geç. Bu cezayı bize getiren sizin gibi insanların günahlarıdır. Bir Yahudi olmayan, doğuştan bir Yahudi olmayandan bile daha kötüdür." Yumruklarını şakaklarına koydu ve soluk soluğa kaldı: "Hristiyan
olmak daha iyi! Hristiyan olmak daha iyi!"

Kalabalık nefesini tutarak dinlemişti, ama sonunda biri: "Ah, sus!" dedi ve kırk veya elli kişiden benzer haykırışlar yükseldi.

"Hepimiz Yahudiyiz, hepimiz kardeşiz."

"Eski hesapları başka bir zaman hallederiz."

"İyi bir kalp, dindarlık kadar iyidir."

"Evet, ama neden doktora konuşma şansı vermiyorsun?" Vladimir
amcasına doğru yürüdü ve ona yalvardı.

"O kim?" dedi Dr. Lipnitzky gülümseyerek. "Deli mi?" Ve
bir öfkeye kapılarak, Haham Rachmiel'e hitap etmek üzereydi, ama kendini
tuttu. Çok beyaz sakallı, seksen yaşında zayıf bir ihtiyar, Clara'nın babasıyla Talmud'dan tartışıyordu.

"'Tanrı'ya dönen günahkar, doğruların
ayakta durmasına izin verilmeyen bir zeminde durabilir,'" diye alıntıladı. "Yine, 'Tövbeyle
birinin günahları bile iyi işlere dönüşür.'"

Haham Rachmiel cevap vermeye çalıştığında, kalabalık tarafından bağırarak susturuldu. Bağırıp çağırıyorlardı ve el kol hareketleri yapıyorlardı, sonra biri bir
banka çıkıp kollarını şiddetle savurmaya başladı. "Sus!" dedi vahşi bir
fısıltıyla. "Bir kalabalığı mı çekmek istiyorsun?" Sözleri hemen etkisini gösterdi ve sonra Haham Rachmiel yeğenine çok daha yumuşak ama derinden kederli bir aksanla şöyle dedi:

"Talmud'un ne dediğini biliyor musun? 'Tanrı'nın isteğini yerine getirdiğin sürece hiçbir yabancı insan sana hükmedemeyecek, ama Tanrı'nın isteğini yapmazsan, Tanrı seni aşağılık bir insana teslim edecek, hem de sadece aşağılık bir insana değil, aşağılık bir insanın hayvanlarına.'"

"Tamam, haham. Tartışmanın zamanı değil," dedi doktor, nazikçe. "Hepiniz için, hepimiz için önemli bilgilerim var.
Bu kasabada hiçbir isyan olmayacak. Bundan emin olabilirsiniz. Genç arkadaşım ve ben size bunu söylemek için uğradık. Valinin -dinleyicilerinin hevesle öne doğru ilerlediğini- "bolca koruma olacağını gördüm. Asıl nokta, Yahudi olmayanları bir isyan başlatmaya teşvik etmemenizdir. Saklanmayın veya dükkanlarınızı kapalı tutmayın, çünkü bu sadece kişinin yaramazlık iştahını kabartır. Size ne söylediğimi anlıyor musunuz? Bu valinin ve benim de görüşüm. Herkesin."

Denetçileri güçlü ve neşeli bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar.

"Özellikle Yahudileri kendilerini savunmak için hiçbir şey yapmamaları konusunda uyarıyor. Bu sadece kötü hisler uyandırır. Ayrıca, bu yasaya aykırıdır. Buna müsamaha gösterilemez. Ne dediğimi anlıyor musunuz yoksa anlamıyor musunuz? Her türlü önlem alındı ​​ve gerçekten hiçbir
tehlike yok. Anlıyor musunuz? Hiçbir tehlike yok ve eğer işinize devam edip 
telaş yapmazsanız her şey yoluna girecek. Alayımdaki birkaç subayla da konuştum. Elbette, aralarında bir Yahudi düşmanı bulmak için çok uğraşmanıza gerek kalmazdı, ancak dostça konuştular ve bazıları gerçekten iyi huylu adamlardı. Bana, eğer askerler çağrılırsa, halkımızı tüm kalpleriyle koruyacaklarına dair güvence verdiler."

Jüri beraat kararını açıkladığında gruptaki her adam bir mahkum gibi görünüyordu. Bazıları sevinçten çırpınarak haberi eşlerine ve çocuklarına iletmek için acele ettiler. Çoğunluk, sanki bütün gece onun iyileştirici varlığında kalmaya hazırmış gibi üniformalı adamın etrafında dolandı, hatta bir adam oldukça samimi bir şekilde şöyle demeye bile cesaret etti: "Umarım bunun için uzun yaşarsın, doktor. Neden, bize yeni ruhlar kattın." Bunun üzerine, bir başka adam, dişlerini sıkarak, kendini öne doğru itmenin tam da ona göre olduğunu söyledi.

Her adamın anlatacak kendi acıklı hikayesi, soracak kendi soruları vardı. Görünüşü ve tavırları bir kalaycı olduğunu gösteren bir adamın, spor salonunda bir oğlu ve Yahudi çocuğu yakışıklı üniformasıyla gördüğünde kıskançlıktan
yeşile dönen bir Yahudi olmayan komşusu vardı.
Kalaycıdan çok daha iyi durumdaydı ama çocukları
eğitim alamıyordu.

"Ama ona neden dikkat etmelisiniz?" diye sordu Dr. Lipnitzky.

"Ben etmiyorum ama karım ediyor. Kadınların nasıl olduğunu biliyorsunuz, doktor. Her şeyi
zor karşılarlar. Geçtiğimiz hafta Yahudi olmayan kadın, Yahudilerin çocuklarını asilzadelermiş gibi spor salonu üniformaları giydirmelerinin küstahlık olduğunu ve Miroslav'ın tüm Tanrı korkusu olan kasabalar gibi Yahudilere karşı bir isyan başlatmasının zamanının geldiğini yüksek sesle söyledi. Bu yüzden karım çocuğun üniforma giymesine izin vermekten korkuyor ve bence o da haklı. O Yahudi olmayan kadının gözleri çocuğun üniformasına bakmadan yuvalarından
çıksın. Zaten tatil zamanı. Ama çocuk, bütün gün ağladı ve gürültü yaptı ve okul yetkililerinin üniforması olmadan sokakta görülürse onu cezalandıracağını söyledi. Doğru mu doktor? Ben sadece cahil bir işçiyim. Ne
biliyorum?"

"Evet, doğru ve karına o kadını umursamamasını söyle," diye cevapladı
Dr. Lipnitzky, Vladimir'le hüzünlü bir bakış alışverişinde bulunarak.

"Tren istasyonunda benim için bekleyen birkaç malım var," dedi alnı kırışmış küçük bir adam. "Yaklaşık bir aydır orada. 'Ayakkabıları
dükkanlara götüreyim de isyancıların yağmalayacakları daha fazla malları olsun?' diye düşündüm. Gerçekten almamı tavsiye eder misiniz, doktor?"

Dr. Lipnitzky ateş aldı. "Bunun için bir garanti imzalamamı ister misiniz?" dedi. "Mallardan sorumlu olmamı ister misiniz? Siz insanlar
berbat bir topluluksunuz."

"Sadece sizden tavsiye istedim, doktor," diye cevapladı alnı kırışmış adam, perişan bir şekilde. "Bu günlerde pek iş yapamıyorsunuz,
zaten. En iyi Yahudi olmayanlar bile ödeme yapmaz. Birinin borçlarla dolu bir kitaptan başka bir şeyi yoktur. Ayrıca, kapı açıldığında insanın ruhu çöker. Ve bir
Gentile müşteri içeri girdiğinde Tanrı'ya onun dükkanınızdan mümkün olan en kısa sürede
çıkması için dua edersiniz. Kim bilir, belki de ziyareti bir aldatmacadır ve
tek istediği, bir sürü başka kabadayının içeri girmesi için bir işaret olarak bir kavga çıkarmaktır?"

"Ve Yahudi olmayan kişi senin korkaklığını görüyor," diye sözünü kesti doktor, adamın hikayesini sürdürmenin etkisiyle, "ve kibirli oluyor ve isyan böyle çıkar." Yavaş yavaş üstün tavrını ve Almanlaştırılmış Yidişini tekrar takındı, ancak tonu sıcaktı.

"Kibirli!" dedi uzun boylu, kambur, düzgün giyimli bir kuyumcu. "Bize dürüst subaylardan bahsetmiştin, doktor. Geçen gün bir ordu subayı bir hanımla birlikte evime geldi. Ona bir yüzük seçti ve
ben kırk ruble olduğunu söylediğimde cevap vermedi, hanımı yüzükle birlikte
gönderdi ve sonra--bana çıkışını görmeliydin.
Bir hanımın önünde onu utandırmıştım, dedi. Kırk kere kırk dolara iyi bir adamdı ve tüm Yahudiler bir sürü gaddar ve kan emiciydi; tek iyi olduğumuz şey memurlardan isyancılara karşı bizi korumalarını istemekti ve dükkanım
her neyse haksız kazançtan oluşuyordu. Daha önce bu adamı hiç görmemiştim ve bana ödeme yapılması konusunda ısrar ettim;
ama öyle bir gürültü yaptı ki, bir kalabalığın toplanmasından korktum. Bu yüzden onu
bıraktım, ama satıcımı peşinden gönderdim ve adını öğrendi.
Sonra albayının önüne çıktım" (kuyumcu alayı adlandırdı), "ama
albay ne dedi sanıyorsun: 'O iyi bir adam. Ona asla inanmayacağım. Ve eğer sana biraz borcu varsa, sana ödeyecek. Böyle bir
zamanda siz Yahudiler iddialarınızı çok fazla zorlamamalısınız.' Albay da
bunu söyledi."

Kalın, kansız dudaklı, bakımsız bir şapkacı, kaba görünümlü bir Yahudi olmayanın
dükkanından yeni bir şapkayla parasını ödemeden çıkmasına nasıl izin verdiğini anlattığında,
doktor öfkeye kapıldı.

"Neden yaptın? Neden yaptın?" diye homurdandı, tıpkı bir hastanın yakınları emirlerine uymayı ihmal ettiğinde yaptığı gibi ayaklarını yere vurarak. "Tıpkı sizin gibi insanlar. Bunun için sizi derinizi yüzmek isterdim."

Bu, şapkacıyı olayın mizahına girmeye teşvik etti.

"Pazar yerinde dolaşıyordum, iki elimde de yüksek bir şapka yığını vardı," dedi, "bir anda havuç gibi yüzü siğillerle kaplı bir Yahudi olmayan gördüm. 'Böyle bir şapka takmaya utanmıyor musun?' Ben diyorum ki.
'Başındaki o paslı,
korkunç eski şeyle senin gibi güzel bir yüzü mahvetmekten utanmıyor musun?'"

"Ah, seni şaplaklatmak isterdim," diye homurdandı küçük doktor gülümseyerek.
Bunun üzerine birkaç seyirci de gülümsedi.

"Dur doktor. Kendimi şaplakladım. Eh, Yahudi olmayanı ikna etmek zor değildi, ama bizim eve geldiğimizde onu memnun etmek oldukça zordu.
Elimde tuttuğum direk işten yorulana kadar tavandan şapkalar koparmaya devam etti.
En sonunda uygundu. Ne kadar diye soracağını
düşündüm. Sormadı. Bir şeyler söyledi, ama Yahudi karşıtı isyanlarla ilgiliydi. 'Bu şapka yeterli,' dedi sonra, 'Elveda ihtiyar,' ve kapıya doğru yöneldi. Ve ben peşinden koşup parayı istediğimde
bana döndü ve şimdiye kadar gördüğünüz en büyük inciri[D] suratıma sapladı. O zamandan beri, bir Yahudi olmayanın güzelliğini korkunç eski bir şapkayla bozduğunu gördüğümde, bunu kalbime almamaya çalışıyorum."

[D] Başparmağın diğer iki parmağın arasına koyulmasıyla oluşan bir küçümseme ve meydan okuma işareti.

Doktor güldü. "Ve sen onu ödemeden mi bıraktın?" diye sordu.

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Para üstünü istemediği için mutluydum."

Başka bir adam da böyle bir deneyim yaşadığını itiraf etti, bir müşteri ondan hiç ödemediği bir rubleden para üstünü zorla almıştı.

"Sert görünümlü bir müşteriydi ve gürültü yaptı, bu yüzden kendi kendime, 'Bu ilk kez mi param bitiyor? Bırak gitsin kendini assın.' diye düşündüm. Ve o alçak, bana güldü, bana lanetli Yahudi dedi ve yoluna gitti. "

"Ondan tekrar aramasını istedin mi?" diye sordu şapkacı ve yanında
Clara'nın babasını fark ederek ekledi: "Haham
Rachmiel'in karısının iş yapma şekli bu değil, değil mi? Ona hem doları hem de parayı ödettirecekti."

Doktor kahkahalarla gülmeye başladı, diğerleri de kahkahalarını yüksek sesle tekrarladı. Sadece
Vladimir'in yüzünde huzursuz bir ciddiyet ifadesi vardı. Bu, ilk halka açık konuşmasını yapmaya cesaret etmeye çalışan bir adamın huzursuzluğuydu.
Yüreği, bu insanlara söylemek için can attığı,
içini dökmek istediği bir şeyle doluydu, ancak cesareti onu bu kelimeyi almaya yöneltmedi.
Şu anda, meclisin ortasında bilgi aramaya çekinen bir adam,
Vladimir'e fısıldayarak bir soru yöneltti ve Vladimir'in cevabı,
iki veya üç yoldan geçen kişinin dikkatini çekti. Yavaş yavaş ana gövdeden küçük bir koloni ayrıldı. Onlara,
çeşitli kasabalardaki son Yahudi karşıtı
patlamalar hakkında gazetelerden bildiklerini anlatıyordu; ve çok alçak bir sesle ve en basit
sohbet aksanıyla konuşarak, yavaş yavaş
yüreğine yük olan şeye geçti. Gerçekten de Yidiş'i çok iyi biliyordu, ancak bunu
konuşmada önemli
zorluk çekiyordu, başlıca engeli
düşündüğü
kültürlü dili ilkel
konuşmaya
çevirememesiydi. Bu nedenle Yidiş dili Rusça ve Almanca ile doluydu, ancak dinleyicilerinin
bazıları her şeyi anlarken, geri kalanlar sadece
arada sırada bir cümleyi kaçırıyordu.

"Benim gibi insanlar - spor salonlarında ve üniversitelerde eğitim görmüş olanlar" - düşünceli, hüzünlü bir tonda devam etti, "kendimizi Rus olarak hayal edecek kadar aptal olduğumuz ve kendi halkımızdan uzak durduğumuz için bunun acısını daha da keskin bir şekilde hissediyoruz. Birçoğumuz Rusya'daki her zavallı, acı çeken Yahudi'den özür dilemek, ondan af dilemek, bizi geri alması için yalvarmak istiyoruz. Yidiş konuşmaktan utanıyorduk. Kendimizi Rus sanıyorduk. Yahudi olmayanların dilini konuşuyoruz ve onu çok seviyoruz; onların yollarını ve geleneklerini benimsedik; edebiyatlarını seviyoruz; Rusça olan her şey bizim için çok değerli; neden olmasın? Burası bizim doğum yerimiz değil mi? Ama onu ne kadar çok seversek, Ruslar gibi olmaya ne kadar çok çalışırsak, onlar da bizden o kadar nefret ediyor. Amcam Haham Rachmiel, tövbe etmek için çok geç olduğunu söylüyor. Eh, ben günahlarını itiraf etmeye ve kefaret ödemeye gelen bir adam gibi hissediyorum. Bizi halkımıza geri dönmeye çağıran
kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin kanı ve gözyaşlarıdır. Ve şimdi Rus olmak için çabalarımızın ne kadar boşuna olduğunu görüyoruz. Adı Heinrich Heine olan büyük bir Yahudi vardı." (İki adam başlarını sallayarak isimle tanışıklıklarını gösterdiler.) "O büyük bir şiir
yazarıydı. Bir keresinde annesi hakkında yazmıştı - onu nasıl terk ettiğini ve başka kadınların sevgisini nasıl aradığını. Ama
hiçbir yerde sevgi bulamadı, ta ki sonunda
sevgisinden emin olduğu tek kadının kendi sevgili annesi olduğu sonucuna varana kadar. Şimdi
ben de böyle hissediyorum. Daha önce neredeyse hiç sinagogun içini görmemiştim, ama şimdi ben de doktor gibi buraya aitim. Bu bir din meselesi değil. Dindar değilim ve olamam. Ama ben bir Yahudiyim ve hepimiz
birlikteyiz. Ve bir sinagog böyle bir yerde
olduğunda----"

Cümlenin ortasında sözünü kesti. İki yüzyıl önceki katliama yaptığı gönderme, ona Yahudi acısının
sürekliliği konusunda korkunç bir his
verdi. Diğerleri, çok beyaz sakallı, seksen yaşındaki bilgili yaşlı adam sessizliği bozana kadar, etrafında durup ona ciddi bir şekilde baktılar. Damarlı yaşlı küçük ellerini Vladimir'in
başının üzerine kaldırdı ve gergin bir şekilde tiz bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, oğlum. Söyleyeceklerim bu kadar."

Vladimir, sözleriyle kelimenin tam anlamıyla elektriklendi.

"Peki bizden ne istiyorlar?" diye sordu mavimsi tenli bir adam.
"İyi huylu olduklarını söylüyorsun. Birisi vahşi bir hayvan gibi davrandığında, masum insanların kanında yıkandığında buna iyi huyluluk mu diyorsunuz?"

"Bu, iyi huylu olmanın Yahudi olmayanların yoludur," diye araya girdi biri, alaycı bir şekilde, Vladimir cevap vermeye fırsat bulamadan.

"Vahşilere dönüştürüldüler," dedi Vigdoroff daha sonra.
Alçak, kederli sesini korudu, ama şimdi ona didaktik bir ton katıyordu.
"Kör, cahil insanlardır. Kolayca bir kedi pençesi haline getirilebilirler."

Mavi tenli adam sözünü kesti. Yahudi olmayanların
zulmünden, Engizisyondan, Haçlı Seferleri'nden, katliamlardan bahsetti ve neredeyse gözlerinde öfke gözyaşlarıyla Vladimir'e Yahudilerin böyle bir vahşeti
yapabileceğini söylemesi için meydan okudu. Vladimir hayır, Yahudiler kan dökmeye
yetmez dedi ve Rus halkını savunmaya devam etti. Alaycı
gözlü adam onu ​​rahatsız etmeye başlamıştı. Çok ince dudakları ve çok ince düz sarı sakalı olan önemsiz görünümlü bir adamdı.
Yüzü ciddi olduğunda bile alaycı bir etki yaratıyordu. Çok az şey söylüyordu.
Sadece ara sıra kimsenin fark etmediği bir iki kelime
söylerdi. Yine de Vladimir esas olarak ona hitap ediyordu.
Ancak meclis kısa sürede dağıldı. Haham Rachmiel'in karısı,
gün batımından sonra sokaklarda yürümekten korkmayan birkaç kadının başında içeri girdi o günlerde. Kocalarının gecikmesinden rahatsız olmuşlardı.

Vladimir teyzesini sıcak bir şekilde selamladı. Birkaç kelime alışverişinde bulundular, ancak Clara hakkında hiçbir şey söylenmedi. Onun gibi "yasadışı" bir kişiden halk arasında söz edilemezdi.

BÖLÜM XXXVI.

ÇAR'DAN BİR BELGE.

Uzun hasır şapkalar takmış, birçoğu ellerinde kırbaçlarla büyük bir köylü kalabalığı, Zorki'deki icra memurunun ofisinin önünde toplandı. Ağustos ayının boğucu bir öğleden sonrasıydı. Erkeklerin giydiği tek şey, kaba beyaz ketenden tek bir gömlek ve aynı kumaştan bir pantolondu. Pantolonlar çok geniş ve boldu, ancak alt kısmı iplerle sıkılmıştı, böylece bluz gibi ayak bileklerine kadar iniyordu ve bol gömlek pantolonun üzerine benzer bir etkiyle düşüyordu. Gömleklerin çoğu kırmızı ve mavi renkte işlenmişti. Bazen, genç kadınlar arasındaki özel rekabetin bir sonucu olarak, bir köy komşularından daha gösterişli nakışlar ve daha fazlasını işler. Bu, kalabalığın bir köşesinde, hepsi aynı yerden olan bir grup köylünün, kollarının üst kısmındaki alev kırmızısıyla tanımlandığı yerde görülebilir. Kalabalıkta kadınlar da vardı, kızlar yapay çiçeklerden çelenkler takmıştı ve hepsi
kurdeleler ve mercan boncuklar takmıştı, ancak bazıları çıplak ayaklıydı. Vücutlarından ilkel emeğin güçlü bir kokusu yayılıyordu; gözlerinden ilkel fikirler ve ilkel ilgi alanları görünüyordu. Turgenyev ve Tolstoy'un dilini konuşan kuzeyli mujik - Büyük veya "gerçek" Rus - Küçük Rus'tan daha az şiire sahip, ancak daha az kurnazlığa ve daha fazla terk edilmişliğe sahip. Elbette, Zorki köylüsünün kurnazlığı, tüm zihni kadar ilkeldir. Şimdi icra memurunun ofisinin önünde duran kalabalığın içindeki çok az adam, altı ve on dokuz gibi iki sayıyı toplamayı veya boş bir kovanın ağırlığını bir kova balın ağırlığından çıkarmayı başarabilirdi. Muhasebeleri, kapı pervazındaki çentiklerden oluşur ve hayat savaşındaki zırhları, dökme demirden bir güvensizliktir.

Sonunda icra memuru belirdi, kılıcının kayışlarını göğsüne geçirdi ve ne istediklerini sordu. Uzun boylu, yaşlı bir adam, elinde şapkayla kalabalığın arasından çıktı ve derin bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Şöyle, asalet. Çar'ın Yahudilerle ilgili
kâğıdının bize ne zaman okunacağını bilmek istiyoruz?"

"Çar'ın hangi kâğıdı?" diye sordu icra memuru. "Neden bahsediyorsunuz?" Kuru kemikli bir adamdı, ama kırmızı yüzlüydü ve çok dar badem şeklinde gözleri vardı. Şimdi keskin öğleden sonra parıltısı arasından kalabalığa bakarken gözleri iki küçük cilalı metal şerit gibi parlıyordu.

"Asaleti hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Yahudileri dövmek ve mallarını ellerinden almakla ilgili."

Sahne, halklarının çıkarları için gelen ve kalabalığın öfkesinin ilk kurbanları olma riskini göze alan birkaç cesur Yahudi tarafından izleniyordu. Bunların arasında, heyetin en entelektüel ve en güçlü görünen adamı olan Makar'ın babası Yossl da vardı. Bu arada, sersemlemiş ve korkudan hasta olan diğer Yahudiler, dükkanlarını ve evlerini kapatmış, bodrumlarda ve çatı katlarında, eski bir kilisenin kalıntılarında ve ormanda saklanıyorlardı. Kargaşa sırasında iki kadın ölü doğmuş çocuklar doğurdu, bunlardan biri hareket ettirilemeyecek kadar hasta olan küçük oğlunun yatağının başındaydı.

"Sen bir aptalsın," dedi icra memuru, eğlenceyi paylaşabileceği bir Yahudi olmayanı ararken dar gözlerini kaldırarak sözcüye gülümseyerek. "Bir sürü aptalsınız. Eve gitseniz iyi olur. Dünyada böyle bir kağıt yok. Sana kim olduğunu söyledi?"

"Neden, herkes öyle diyor. Çoğu yerde işi çoktan bitirdiler.
Sadece biz bir sürü yavaş koçuz, diyorlar insanlar. Ve sonra, daha yüksek makamlar bunu öğrendiğinde, kim para cezasına çarptırılacak ya da hapse atılacak? Biz,
zavallı köylüler. Zaten yeterince derdimiz yokmuş gibi."

"Neden hapse atılacaksın?" diye sordu icra memuru, kendi kendine kıkırdayarak.

Burada genç bir köylü sözcünün kulağına, kandırılmasına
izin vermemesi için fısıldadı.

Alışılmadık bir cüretkarlıkla konuşan, icra memurunun Çar'ın bir belgesini gizlediğine dair inancından doğan uzun boylu adam şöyle dedi:

"Bizi kandıramazsınız, asaletiniz. Biz sadece köylüyüz, ama bildiğimizi biliyoruz." Ve söylentiye göre
kâğıdın daha önce okunduğu ve üzerinde işlem yapıldığı köyleri saymaya devam etti. "Eğitimsiz olsak da, asaletinizin bizi zannettiği kadar aptal değiliz. Eğer
bu doğrudan Çar'dan gelen bir fermansa, riske girmeyeceğiz, efendim.
Biz değil, efendim. Bunu bize okuyup bitirelim. Kaybedecek
zamanımız yok, efendim."

Yahudilerden biri bir öneride bulunacaktı, ama bağırarak susturuldu
ve bir kenara itildi.

İcra memuru eğlenceli bir umutsuzluk ifadesi yaptı ve geri dönmek için döndü, o sırada köylüler öne çıktı ve heyecanla gevezelik ederek ona imparatorluk fermanını gösterene kadar onu bırakmayacaklarını anlattılar. İtirazlarının anlamı Yahudilerin belgeyi bastırması için ona rüşvet verdiğiydi. İcra memuru her şeyi iyi huylu bir şekilde karşıladı. Yüreğinin derinliklerinde Yahudi karşıtı bir isyanın
hareketini büyük bir keyifle bekliyordu; ancak gürültü yerel rahibi sahneye çıkardı - sızlanan bir köylü kızının yüzüne sahip, nazik yaşlı bir adam. Kendisi de resmi adaletsizliğin kurbanıydı ve kalabalığın aklını dinlemesini rica etti. Hem komik hem de acıklı olan yüzü, başarısızlıklarının başlıca nedeniydi. İyi eğitimli bir rahipti, ancak bu belirsiz kasabada tutuluyordu. Rahiplik bukleleri, uzun ve ipeksi olması gerekiyordu, sert, zavallı küçük tutamlar halinde sarkıyordu.
Yine de, şimdi mor geniş kollu elbisesiyle, beyaz figürlerin kalabalığına hitap ederek, haçı güneşte parıldarken, manzara Hristiyanlığın ilk günlerinden bir sahne gibiydi.

"Böyle kötü yalanları yaymak büyük bir günahtır ve onlara itibar etmek de aynı derecede büyük bir günahtır," dedi acı dolu, yürekten bir sesle. "Bizimki iyi bir Çar. Çocuklarına insanlara şiddet uygulamalarını emretmez."

"Ah, peki, küçük baba," diye araya girdi bir köylü. "Bunu duymamış gibisin. Hepsi bu. Çar bunu emretmediyse, neden her yerde Yahudileri dövüyorlar ve polis ve askerler kenarda durup işi iyi yapmalarını sağlıyorlar?"

İcra memuru at gibi kahkaha attı ve dizlerine sertçe vurdu.
Rahibin yüzünde umutsuzluk ifadesi vardı. "Böyle bir aptallığa inanıyor olabilir misiniz?" dedi.

"Ne biliyoruz? Biz sadece sıradan insanlarız. Tek bildiğimiz,
ne olursa olsun, derimizin soyulması. Eğer kağıdı alamazsak, onsuz görevimizi yaparız."

Diğerleri de heyecanlı bir koro halinde "İşte bu, onsuz!" diye bağırdılar.

Daha fazla pazarlık, birçoğunun Yahudilere veya mallarına
zarar verme eğiliminde olmadığını açıkça ortaya koydu. Yahudi komşularıyla dostça ilişkiler içindeydiler ve tek istedikleri
hoş olmayan bir görevden kurtulmaktı. Geri kalanlar, yani kalabalığın yaklaşık yarısı, votka gölleri ve
muhteşem ganimet yığınları hikayeleriyle başlarını döndürmüşlerdi, ancak bunlar bile tartışmaya açıktı.

"İşte," diye bağırdı Yossl yüksek sesle ve büyük bir hararetle. "Bir planım var ve beni dinlerseniz bundan ne kaybedersiniz? Eğer
beğenmezseniz, geri alırım ve size bir kuruşa mal olmaz." Davranışının yoğunluğu onları
çok etkiledi. Bitirmesine izin verildi.
"Planım şu: Yahudiler, dükkanlarını ve evlerini yıkmamanızın tüm sorumluluğunu üstlenerek bir kağıt imzalayacaklar, böylece yetkililer sizi imparatorluk fermanını ihlal ettiğiniz için hesap vermeye çağırırsa, biz cevap vereceğiz ve siz temize çıkacaksınız."

Önce şaşkın bir sessizlik oldu, sonra bir güvensizlik mırıltısı ve
son olarak bir reddetme kargaşası.

"Kurnaz Yahudi! Bunda bir hile olmalı!" diye alaycı bir şekilde bağırdılar.

Rahip alnındaki teri siliyordu. Sonunda
boğuk bir sesle bağırdı:

"Tamam, böyle bir kağıt imzalayacağım."

Biraz daha tartışmanın ardından, düzeltilmiş haliyle plan kabul edildi. Yaşlı adamlar, rahibin resmi mührünü ve imzasını taşıyan resmi bir "sertifika" konusunda ısrar ederek deneyimlerini sergilediler, böylece Çar'ın müfettişleri geldiğinde köylülerin sunabileceği elle tutulur bir şeyleri olabilirdi. Tüm bunlara uyulduktan sonra, Yahudilerin pazarlığa votka serpiştirmesiyle ilgili bazı önemli konuşmalar oldu; ancak "küçük babanın" ana noktadaki tavsiyesini izledikten sonra, köylüler artık ona karşı genel olarak boyun eğici bir ruh halindeydi ve votka dükkanları kapalıydı, onları ayık bir şekilde eve göndermekte zorluk çekmedi. Birçoğu nehri geçmek zorundaydı. Feribotu beklerken zihinlerini meşgul etmek için - kalabalığın yalnızca beşte birini aynı anda barındırabilen küçük bir tufan öncesi olay - rahip onlardan bir şarkı istedi. Ve sonra sessiz akşam havası, melankoli derinliği bakımından halk müziğinin tüm yelpazesinde
eşit olmayan, düşünceli, ruhani ezgilerle yankılandı. Böylece, şimdi yağma, yıkım ve belki de cinayet işleriyle çılgına dönmüş olabilecek adamlar, acı ve merhamet şiirine kilitlenmiş bir şekilde durdular.
Irk ayrımları ve fermanlar--bu şeyler, ruhlarının şu anda yaşadığı dünyaya
ne kadar yabancı ve anlaşılmazdı!
Suyun parıltısı her saniye daha da koyulaşıyordu. Vapurdaki adamlar şarkı söylemeye
devam ettiler. Sonra diğer tarafta biri onlara katıldı ve melodi
her yöne yayıldı. Bir köylü kızının taze çınlayan tiz sesi,
özellikle yüksek notalarıyla kederliydi, suyun karşısından geldi.
Her iki kıyıya dağılmış görünmez korolardan oluşan bir koro, geceye insan varoluşunun
hüznünden şarkı söyledi.

Yahudiler saklandıkları yerlerden döndüler, ancak o gece çok azı yatağa girdi. Birçok evdeki trajedi, bu ailelerin başkanlarının kasabadan uzakta olması, dua ve yayılan felaketle ilgili tavsiye almak için İyi Yahudi'ye gitmeleri nedeniyle yoğunlaştı. Weinstein'ın geniş odaları komşular ve aileleriyle doluydu. Dünyevi gücün bir anıtı olarak görmeye alışkın olduğumuz adamın varlığı, bu akşam daha fakir Pietistler için özel bir çekiciliğe sahipti. Ayrıca, yalnızlık halüsinasyonlarından korkuyorduk ve Weinstein'ın evinde kesinlikle bir arkadaş bulacaktık. Çoğu
büyük dua odasında oturmuş, birbirlerine yakın duruyor,
bastırılmış, melankolik seslerle sohbet ediyor,
kederlerinin topluluğunda rahat, sanki bu kümenin içinde sonsuza kadar kalmaktan memnunmuş gibi. Yossl siyah yan saçlarını asık suratla kıvırıyordu.
Odadaki diğer
insanlar ona icra memurunun ofisinin önündeki sahnenin ayrıntılarını sormaya
çalışıyorlardı, ama o konuşacak havada değildi. Weinstein
ileri geri yürürken parmaklarını kendi kırmızı boynuna şaklatıyordu.
Sonra, iyi Yidiş konuşan Yahudi olmayan hizmetçisi Maria, ona üzgün, sempatik bir tavırla hitap etti:

"Sevgili efendim," dedi Yidişçe. "Birkaç
pencereyi kırmama izin verir misin?"

Anlamadı.

"Görüyorsun," diye açıkladı gözyaşlarına boğularak. "Eğer
evinizdeki şeyleri parçalamadığım için bana ulaşırlarsa, bunu yaptığımı yemin edebilirim."
Bir an durup onu süzdü, sonra öfke ve sefalet içinde çığlık attı:

"Elbette! Hadi! Gözüne kestirdiğin her şeyi kır, parçala.
Sen prensessin, biz sadece Yahudileriz. Git ve bütün evi parçala." Ve
çılgınca pencereleri ve sandalyeleri kırmaya başladı, bunu yaparken çığlık
attı:

"İşte! Bak ve kalbinin sevinmesine izin ver."

"Deli," dedi Yossl sakin bir şekilde, "kasabayı alarma geçireceksin. Bunun bir isyan olduğunu düşünecekler ve Yahudi olmayanlar da katılacak."

Weinstein solgun ve soluk soluğa oturdu. "Git ve halkına gelip bir Yahudi'nin
kırık pencerelerini görüp keyif almalarını söyle," dedi Yahudi olmayan kadına.

Ellerini yüzüne koydu ve hıçkırarak odadan çıktı.

BÖLÜM XXXVII.

SAVUNMA KOMİTESİ.

Peynir dükkanında uşak rolünü oynayan ve
madendeki çalışmalar iyice ilerlemeden önce tutuklanan küçük adam
sonunda devletin tanıklığına dönüşmüştü. İhanet ettiği devrimciler arasında Pavel de vardı, ancak prens ona sahte bir isimle tanınıyordu. Yine de,
adamının verdiği bilgiler, diğer yakalanan Nihilistlerde bulunan
bazı adreslere eklendiğinde, bir dizi yeni tutuklamaya yol açtı.
Halkın İradesi'nin safları hızla yok ediliyordu.
Dinamitçi Grisha ve en içteki çevrenin diğer birkaç üyesi, Çar'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra ele geçirildi. Hayatta kalan birkaç lider, bazı durumlarda hemen oradaki polisin eline geçmek üzere eyaletlere çekildi. Böylece Nisan ayında, bir Yahudi öğrenci kız Kiev'de tutuklandıktan sonra, kaldığı yerdeki "tuzak" bir kadını yakaladı ve "peynirci" çiftinin "karısı" Baska ve gerçek kocası "Alman" olduğu ortaya çıkan bir adamı yakaladı. Urie ("peynirci"), Makar ve diğer birkaç aktif devrimci Moskova'daydı.

Bir öğleden sonra Clara, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odasının boyalı zemininde yavaşça yürüyordu, sevgilisi ise koltukta uzanmış, onu yaklaşan alacakaranlıkta izliyordu.

"St. Petersburg artık çok sıcak," dedi uzun bir sessizliği bozarak.
"Herkes gidiyor."

"Şu anda burada kalmanın gerçekten bir anlamı yok," diye onayladı,
üzgün bir şekilde, duraksamadan.

Tekrar sessizleştiler. Küçük salonun karanlığı o kadar hızlı yoğunlaşıyordu ki, Clara'nın yüzünün hatları, ileri geri yürürken, Pavel'e doğru her döndüğünde daha da belirsizleşiyordu.

Hemen, bir aşk dolu şefkat patlamasıyla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Clanya! Hadi bir yere gidip dinlenelim. Buna ihtiyacın olduğunu biliyorsun."

"Benden bile daha çok ihtiyacın var zavallı çocuk," diye cevapladı, ona yaklaşarak. "Keşke bir iki aylığına evine gitsen -ya da başka bir yere. Kendime gelince, önce annemi babamı görmek istiyorum. İsyanlar Miroslav'ı her an vurabilir. Onlara bir zarar gelirse, kendimi asla affetmemeliyim. Onları oradan uzaklaştırmalıyım. Aklıma gelen tek şey bu." Sözlerinde bariz bir boşluk vardı. Söylenmemiş bir şey bıraktı ve bunun bilinci onu rahatsız etti.

"Ama bu kolayca ayarlanabilir," diye ısrar etti. "Onlara para gönderebilir ve
onları güvenli bir yere davet edebilirsiniz."

"Ben de bunu düşünüyordum. O kadar huzursuzum ki yarın başlayabilseydim keşke. Çok erken ayarlanamazdı. Orada bir isyan çıkacağına dair ısrarlı
söylentiler var. Çok uzun süre gitmeyeceğim canım."

Partilerinin isyanlara karşı tutumu hakkında bir tartışmayı zorlamak ve bunu bir kez ve herkes için dile getirmek için dilinin ucundaydı. Onunla bu konu hakkında yaptığı hayali tartışmalarda sık sık şöyle haykırmıştı: "Ben
toprak hırsızları ve sefihler sınıfına aitim; şimdi,
diyelim ki devrim patlak verir ve sınıfım halk tarafından saldırıya uğrarsa, bu beni etkiler mi? İyi bir devrimci olurdum eğer
öyle olsaydı!" Bu ve diğer argümanlar hazırdı; ancak, onun
eksiği, konuyu
açacak cesaretti. Büyük komplo ortadan kalktığında onunla evlenme sözüne gelince,
bu kadar titrek bir şekilde ebeveynlerinin güvenliği sorusuna dalmışken,
bu sözü şimdi yerine getirmesi düşünülemezdi.

Onu yanına aldı ve aynı anda hem sempatik hem de
çekici bir şekilde öptü.

"Eve git, Paşa," diye yalvardı. "Ama Miroslav'a değil. Orada dinlenemezsin.
Annenin kırsal kesimlerinden birine git, ya da belki senin için
daha güvenli başka bir yer. Git ve kendine iyi bak. Geri döndüğümde seni tutuklanmış halde bulursam çok korkunç olur."

"O zaman benimle evlenir misin?" diye sordu, şımarık bir çocuğu taklit ederek.

Aynı şakacı ruh haliyle başını salladı ve yine çekingenliği kalbine
huzursuzluk getirdi. "Bir şey bana onun asla benim olmayacağını söylüyor," diye düşündü iç çekerek.

* * * * *

Hükümet isyanları aktif olarak kışkırtırken, Yahudileri elektrikli bir çubuk haline getirirken, Nihilistler onları devrimci yakacak odunu sanmakta ısrar ettiler. Devrimci organdaki "Tutuklamalar Günlüğü" çok sayıda Yahudi ismi içerirken, bunların birçoğu harekette göze çarpan ve cesaretleriyle tanınan kişilere aitti, aynı sayının bir başka sayfasında isyanların kol gezdiği bölgeden gelen ve antisemitizmle yoğun bir şekilde renklendirilmiş bir mektup vardı. Dahası, köylülere hitaben bir bildiri, "yeraltı" bir gazetede basılmıştı. Basın, Çar'ı, toprak sahiplerini ve Yahudileri halkın
düşmanları olarak adlandırdı. Ancak bu bildiri, hem Yahudi olmayanlar hem de Yahudiler tarafından
bir hoşnutsuzluk fırtınasıyla karşılandı ve
tedavülden kaldırıldı. Nihilistlerin zihninde kaos hüküm sürüyordu.
Partileri dağınıktı, düşünürleri çoğunlukla gömülüydü,
ölü ya da diri, yayınlarının editöryal yönetimi Yürütme Komitesi'ndeki en zayıf adamın elindeydi, birkaç yıl sonra Paris'ten Çar'a en kölece dilekçeyi gönderen, eski görüşlerinden vazgeçen ve koşulsuz mutlakiyetçilik ve panslavizmin savunucusu olarak eve dönmek için izin isteyen birinin.

Nihilistlerin Yahudi nüfusuna karşı genel tutumu bu nedenle sempatik olmaktan çok uzaktı; ve yine de, hareketin daha yüksek katmanları söz konusu olduğunda, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki kişisel ilişkiler bu durumdan en ufak bir şekilde etkilenmedi. İki unsur arasındaki yakın yoldaşlık ve karşılıklı bağlılık hissi bozulmadan bırakıldı, sanki birinin Yahudi sorunu hakkındaki görüşleri, tesadüfen tanıdığı etten kemikten Yahudi ile hiçbir ilgisi olmayan, tamamen soyut bir akıl yürütme meselesiymiş gibi.

Dahası, önceden tasarlanmış formüllere göre kör teorileştirmelerinde, aktif Yahudi Nihilistlerin çoğu, gerçek duruma gözlerini kapattı ve Yahudi olmayan yoldaşlarına katılarak isyanları zamanın cesaretlendirici bir işareti, "popüler bir devrimci protesto" olarak alkışladılar.

Pavel, isyanları Makar ile tartışmak istiyordu. Ancak onu gördüğünde, onun anti-Semitik haçlı seferine göre, üzerinde çalıştığı "yeni devrimci programa" çok daha fazla ilgi duyduğunu gördü.

"Sanki Yahudi kanı ilk kez dökülüyormuş gibi," dedi,
Pavel'in bir sorusunu gönülsüzce yanıtlayarak. "Yahudilerin
tüm tarihi sürekli bir isyandır. Gerçekten de, mevcut salgınlar daha önce yaşadıklarının yanında sadece bir pire ısırığı. Peki, hareket hakkındaki görüşlerini
değiştirmeye ne oldu? Kişi, _Halkın İradesi_'nden uzak durabilirdi, çünkü, gerçekten de, Yahudiler 15. yüzyılda Yahudi olmayanlar tarafından
yakıldı. Saçmalık."

"Clara bunu pek de kolay karşılamıyor gibi görünüyor," diye düşündü Pavel kendi kendine.

"Clara ailesiyle buluşmaya gitti," dedi, onun hakkında konuşmak için can atıyordu.

"Öyle mi? Miroslav'da her an bir isyan çıkabilir.
Zorki'nin nasıl geçindiğini merak ediyorum. Ama o zaman babam kendiyle ilgilenebilecek ve Miriam'la da ilgilenebilecek," diye ekledi, ılımlı bir şekilde. Bu günlerde
heyecanla konuşabileceği tek şey
programıydı.

Pavel nişanlısı ve isyanlar hakkında daha fazla sohbet etmek için can atarak ayrıldı. Clara'ya söz verdiği gibi dinlenme ve güvenlik aramak yerine, yeni bir tür heyecan ve tehlike arzuluyordu. O haçlı seferinde
bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu ve bunu kendi gözleriyle görmek için sporcuca bir istek duyuyordu. Partisini eleştirme cesaretinden yoksun olduğu için, devrimci inançlarının
sevgilisinin çıkarları tarafından etkilenmesine izin vermekle suçluyordu kendini; yine de
en azından Miroslav Yahudilerinin
kurtarılması için yüreğinde dua etmeye devam ediyordu. Gazetelerde bulduğu her şeyi
vahşetler hakkında okuyordu ve bir gazeteyi eline aldığında, Doğduğu yerde bir isyan.

Miroslav paniğini okuduğunda hemen oraya gitti.

"Gerçekten bir isyansa bana asla geri dönmeyecek," diye düşündü,
sefil bir şekilde.

* * * * *

Yaklaşan bir felaketin söylentileri Miroslav'da kesin bir çerçeveye bürünüyordu. Bir tarih belirtildi ve kırmızı gömlekli uzun boylu Büyük Rusların -işin uzmanları-
kasabada görüldüğü söylendi. Büyük Rusya, Yahudi yerleşimlerinin kesinlikle dışındaydı ve her zaman öyle olmuştur, bu dönemin anti-Semitik isyanlarının karakteristik özelliklerinden biri de liderlerinin, çok az insanın bir Yahudi'nin neye benzediği hakkında bir fikre sahip olduğu bölgelerdeki ayaktakımından ithal edilmiş olmasıdır.

Miroslav Yahudileri Pavel'in amcasına küçük bir rüşvet gönderdiler, ancak ajanları
parayla geri döndü. Vali, bir salgının imkansız hale getirilmesi için her şeyin yapılacağına dair güvence vermesi için onu görevlendirmişti, ancak o, "minnettarlığı" kabul etmiyordu. Yahudiler alarma geçti. "Bal yemiyorsa," dediler, güncel bir atasözünde olduğu gibi, "o zaman gerçekten kötü görünüyor." Temsilcilerden oluşan bir heyet onu ziyaret ettiğinde, sinirlendi.

"Siz Yahudiler çok yoğunsunuz, sizin sorununuz bu," dedi, gözlerini kırpıştırarak. "Size iki kez, endişelenecek bir şey olmadığını söyledim, ancak bu sizin için yeterli değil gibi görünüyor." Yumuşadığında, attığı adımlardan, kibirli bir otoriter tonla ve ölçülemez bir mesafeyle, uzun uzun bahsetti. Asıl konu, Yahudilerin insanları kaygıya ihanet ederek kanunsuzluğa teşvik etmemeleriydi. Bu konu hakkında epeyce bir ders verdi. Heyet, çok
cesaretlenmiş bir şekilde ayrıldı. Mülklerinin yöneticilerinin Yahudi tüccarlarla olan kapsamlı ticari ilişkilerini biliyorlardı ve kendi aralarında, Yahudi mülklerinin toptan tahribatı ve iş dünyasının genel bir moral bozukluğu gibi, genellikle yaptığı gibi bir isyanın kendisine ciddi mali kayıplara yol açabileceğini ileri sürdüler. Bu, Rus ticaretinin üç ana merkezi olan Moskova, Varşova ve Harkov'daki ticaret kurullarının Yahudi karşıtı haçlı seferiyle ilgili açıklamalarıyla uyumluydu. Bu organlar, güneydeki Yahudilerin yerel endüstrinin öncüleri olarak, neredeyse Rusya'nın güneyi ile Almanya ve İngiltere'nin dünya pazarları arasındaki tek bağlantı halkası olarak önemini vurgulamışlardı; buna göre, anti-Semitik kampanyaya tüm imparatorluğun ekonomik çıkarları için bir yıkım kaynağı olarak karşı çıkmışlardı. Heyetin üyeleri bunların hepsinin farkındaydı, bu yüzden valinin sözlerinin samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep görmediler. Halkın zihnine bir isyan düşüncesini
korkaklık gösterisiyle sokmama tavsiyesi güçlü bir
intiba yarattı.

Sonuç olarak Miroslav Yahudileri korkmaktan korkuyorlardı. Tuhaf bir ruh hali onları ele geçirdi. Herkes Miroslav'ın dokunulmaz olduğu, istisnai bir
konumda olduğu varsayımına göre hareket etmeye çalıştı ve aynı zamanda herkes herkesin gözlerinde gerilim ve ölümcül bir korku okudu. Sanki çoraplı ayaklarla yürüyormuş gibiydi ve
gürültü yapma gibi muhteşem bir etki yaratıyordu. Yahudi kadınlar hala Hristiyan erkeklerin yakınında olmaktan kaçınıyordu ve Yahudi gibi görünmeyen bir Yahudi yüzü hala şiddete karşı bir kalkan olarak kıskançlıkla bakılıyordu. Valinin savunduğu ruhun tek somut tezahürü, iş saatlerinin biraz uzamasıydı. Panik başladığından beri
Yahudi esnaflar dükkanlarını hava iyice kararmadan kapatıyorlardı -- her zamankinden üç veya dört saat önce. Şimdi sokak lambaları yanana kadar
dükkanlarını açık tutmak konusunda uzlaştılar. Yine de
Hristiyan ticaretine bağlı olanlar müşterilerine
tezgahın sıradan iltifatlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir nezaket ve yaltaklanmayla davranmaya devam ettiler. Yahudi esnaflar arasındaki
köklü düzenbazlar dürüst adamlar oldular. Öte yandan en saygın
Gentiller bile genellikle düpedüz soyguna varan bir ayartmaya boyun eğiyordu,
bu arada "gizli Hristiyan karakterlerin" ruhsatı her geçen gün daha da belirginleşiyordu.

Banliyölerden birinden tuhaf bir hikaye geldi. Kırmızı gömlekler giyen üç Yahudi olmayan, yolu sormak için ücra bir eve girdiğinde, onların
görünüşleri orada buldukları iki Yahudi kadını korkuttu, bunun üzerine bunlardan biri, bir korku çılgınlığı içinde, bir kuyuya atladı
ve boğuldu. Bu arada, kendilerini yalnız bulan üç yabancı, evin değerli eşyalarını çaldılar - bu son, meşhur bir hırsız ve çetesinin ilgisini çekti, sonra kırmızı gömlekler giydiler ve sakinlerini korkutup kaçırdıktan sonra Yahudi evlerini yağmalama alışkanlığı edindiler. Hırsız, Petroucha Sivoucha olarak biliniyordu, kafiyeyi
önceleyecek olursak, Ucuz Votka Pete olarak çevrilebilir. En sonunda tutuklandığında, basit fikirli bir köylüyü taklit ederek şöyle dedi:

"Ama bu sadece Yahudi işiydi ve günümüzde herkes bir Yahudi olmayanın buna hoş karşılandığını söylüyor, bu bizim küçük babamız Çar'ın isteği."

İsyanlar yayılmaya devam etti ve yayılırken, yeni İçişleri Bakanı General Ignatyeff, Yahudilere karşı tedbir üstüne tedbir açıkladı. Her yetkilinin sürekli olarak
başını başkente doğru uzattığı bir ülkede, İçişleri Bakanı'nın böyle bir tavrının, Yahudilere adaletin sağlanmasının imkansız hale geldiği bir anti-Semitik taraflılık atmosferi yaratması doğaldı. Ignatyeff, köylülere Yahudilere karşı yağma ve şiddet uygulama emri veren bir imparatorluk fermanının varlığına dair yaygın söylentiden haberdardı. Resmi bilgi kaynaklarının dışında, gazeteler bu söylentinin etkisini gösteren örneklerle doluydu, ancak bunu durdurmak veya köylülerin bu bağlamdaki zihinlerini
bozmak için hiçbir şey yapmadı. Yetkililer bunu, söylentinin durdurulması gerekmediğinin bir işareti olarak yorumladılar ve durdurulmadı.

Vali Boulatoff'un eyaletindeki Yahudilere verdiği cesaretlendirici yanıtlar, Miroslav'a diğer kasabalardan yüzlerce insanı getirdi. Bunlardan bazıları, daha önce yaşanan vahşetin kurbanlarıydı, memleketlerinde barınaksız kalmışlardı; diğerleri ise henüz bir anti-Semitik salgın yaşamamıştı ama korkulan bir salgından geçmişlerdi.

Diğer eyaletlerden insanlar güvenlik arayışıyla Miroslav'a akın ederken, önde gelen Miroslav aileleri eşlerini ve çocuklarını sessizce yurtdışına gönderiyor ve değerli eşyalarını hükümet bankasına götürüyorlardı.
Dr. Lipnitzky ve Sender the Arbitrator, Vladimir'in babası, her gün onlarca panik halindeki insan tarafından ziyaret ediliyordu.

"Zenginler paralarını ve tabaklarını bankaya yatırıyor," dedi bir kamyon şoförünün karısı Vladimir ve babasına, "ama tuzaklarımızla ne yapacağız?"

"Endişelenme, sevgili kadınım, Miroslav'da isyan çıkmayacak," diye güvence verdi Arbitrator ona.

"Endişelenme demek çok güzel," diye sertçe karşılık verdi kadın.
"Siz bunu söylemeyi göze alabilirsiniz, çünkü eviniz güvende. Ama eğer
kocamın atını öldürürler ve kamyonunu parçalarlarsa, yalvarmak zorunda kalacağız. Kolay olmadı, sizi temin ederim." Gözyaşlarına boğuldu. "Her şeyi biriktirmek için harcanan yıllar, cimrilik, cimrilik--hepsi bin hayaletin kapabileceği bir şey olsun diye. Peki kendimizle ne yapacağız? Nereye saklanacağız? Kocam ve ben, tek yapabilecekleri bizi öldürmek, peki ya
çocuklar?" Ve yine hıçkırıklara boğuldu.

İki evlenmemiş kızı olan yaşlı bir kadın, "ikisi de bir ağaç kadar yakışıklı", onlar hakkındaki umutsuzluğunu anlattığında, Vladimir'in annesi, fırtına geçene kadar kızları yanında kalmaya davet etti. Ve sonra, diğer birçok anne, yürek parçalayıcı ağıtlar ve öpücüklerle, kızlarına da acıması için yalvardı; ancak, yalnızca yer olmadığı için bunu yapamadı.

Vigdorofflar, Yahudi olmayan ev sahibi ve arkadaşları Rasgadayeff'in yağmacıları uzak tutacağından emin oldukları için makul ölçüde güvende hissediyorlardı. Gerçekten de, daha önceki tüm isyanların örneği, çoğu durumda herhangi bir Yahudi olmayanın isyancılara evin sahibi olduğunu ve evinde Yahudi olmadığını söylemesinin, onların bunu içtenlikle iletmesi için yeterli olduğunu ve Rasgadayeff'in kasabanın Yahudi olmayan topluluğunda göze çarpan ve popüler figürlerden biri olduğunu göstermiştir. Kendisi de bir Yahudi karşıtı ayaklanmayı sevinçle beklediği doğrudur, ancak Vigdoroff'lara olan sevgisi samimiydi. Vladimir'in babası, mevduat sahiplerinin arasında dolaşıp paralarını, mücevherlerini veya gümüş kaşıklarını geri almak istedi. Bunu kabul etmeyi reddettiler. Sonunda demir kasasını Rasgadayeff'in dairesine taşıdı. Vladimir umutsuzluk içindeydi. Valinin söylediği gibi, paniğin bir felakete yol açması oldukça olasıydı. Bir keresinde babasının masasında bu şekilde konuştuğunda, annesi hafif bir ironiyle şöyle dedi:

"Cesur adama bakın. Saman Kazak'a bakın."

Bu cevap acımasızca canına okudu. Anti-Semitik çeteler beyninde kendilerini canlı bir şekilde canlandırdığında kalbinin zayıfladığını biliyordu,
ancak aslında sık sık Miroslav'ın yılın trajik şöhretini paylaşan kasabalar listesinden çıkarıldığını görmek
üzücü olacakmış gibi garip bir his duyuyordu ve kendisini en vahşi salgının deneyimlerini tehlikeleriyle yüzleşmeden yaşarken hayal ediyordu. Halkının trajedisi kalbini doldurdu. Onları dehşetlerinde, sefaletlerinde, çocuklarına olan umutsuzca bağlı sevgilerinde izliyordu; korkmuş bakışlarını, küçülen, titrek tavırlarını inceliyordu. Karşılaştığı her Yahudi kadın ona avlanmış bir kuş gibi
görünüyordu, en ufak bir sese karşı tetikte, yuvasının kaderi için titriyordu. Birçoğunun eşyalarını toplayıp kaçmak için gittiğini gördü, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Gerçekten de, ırkının tüm tarihi yaşamı, nereye gittiklerini bilmeden, eşyalarını toplayıp kaçarak geçmiş gibi görünüyordu. "Ah, zavallı, mutsuz halkım!" dedi Vladimir kendi kendine, bir acı
spazmı içinde, ama onlara halkım demenin verdiği bir zevkle. Yüreğinin derinliklerinde, herkese cesaret edin derken, kendi zihninin en iyi şeyin ne olduğuna dair inançtan yoksun olduğunu biliyordu. Kendini ezilmiş hissediyordu. Aklını kaçırmıştı.

Bir gün, Vladimir sokakta yürürken, etrafında dönen ve onu bir yandan, bir yandan inceleyen
kaba görünümlü genç bir adam dikkatini çekti. Sinirlendiğini hissetti. Genç adamın Yahudi olduğundan emin değildi ve ona sertçe "Neye bakıyorsun?" diye sorduğunda, biraz çekingenlik duyduğunun farkındaydı.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı diğeri, Yidiş dilinde. "O cuma gecesi sizi sinagogda gördüm. Hatırlıyor musunuz?"

Duraksadılar. Genç adam, Yahudi bir at sürücüsü veya demircinin tavrına sahipti. Güçlü ve geniş omuzluydu, çok seyrek dişleri vardı, biraz çarpık bacaklı ve biraz şaşıydı. Ceketi kelimenin tam anlamıyla yırtık pırtıktı ve güçlü bir ringa balığı kokusu yayıyordu.

"Ee?" diye sordu Vladimir.

"Sizi görmek istiyordum, efendim, sadece çok utangaçtım." Gülümsedi, seyrek dişlerinin arasından dilini gösterdi.

Vigdoroff tavrını oldukça beğendi ve onu babasının evine davet etti. Oraya doğru giderken genç adam adının Zelig olduğunu ve mesleğinin ringa balığı fıçıları yapmak olduğunu söyledi. Vladimir'in odasında yalnız kaldıklarında, Zelig daha da utandı ve duyulmadıklarından emin olmak için odayı inceledikten sonra şöyle dedi:

"Komitede yer almak istiyorum."

"Hangi komite?"

"Benimle birlikte tetikte olmanıza gerek yok, efendim; geveze değilim."

Şehirde, başında eğitimli genç adamların olduğu bir savunma komitesi varmış ve Zelig'in tabiriyle "bir adamın kanının son damlasına kadar" savaşması bekleniyormuş. Miroslav'da böyle bir şeyin olması ve kendisinin varlığından bile haberdar olmaması Vladimir'i çok üzdü.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi ifadesiz bir şekilde.

"Gerçekten bilmiyor musun?" dedi Zelig. "Senin de içinde olduğundan ve
beni de dahil edebileceğinden emindim. Neden, herkes biliyor. Sadece komite
katı, çünkü polis bunu duyarsa, hepsi tutuklanır.
Bu yasa dışıdır." Ona konuyla ilgili daha fazla ayrıntı verdikçe
küçümseyici bir şekilde coşkulu hale geldi ve ona Elkin'in ve hareketin organizatörleri ve liderleri olarak tatilde olan birkaç üniversite öğrencisinin isimlerini verdi. Vladimir bu genç adamları tanıyordu
ve acısı daha da keskinleşti.

"Ama ne işe yarayacak?" dedi kuru bir şekilde. "Sadece
soruna yol açacak."

"Sorun! Eğitimli bir adamın böyle konuşması fikri! Yahudilerin şu an içinde bulunduğundan daha büyük bir sorun olabilir mi? Neden kendimizi bu kadar ucuza satmamız gerektiğini anlamıyorum. Bir kere yenileceğimizde, neden bir sürü sopa gibi davranalım? En azından zahmetlerinin karşılığını ödeyelim. Ne olursa olsun, bize saldırdıklarında, işe koyulup en azından kafataslarını kıralım -- demir parçalarıyla, sopalarla veya hatta tabancalarla. Onları okşayalım ki, bir hayalet onların her
kemiğine girebilsin." Sözlerine omuzlarının ve kollarının güçlü sallanışları eşlik ediyordu ve bu jestleri Vladimir üzerinde tuhaf bir etki yaratıyordu. Kanını harekete geçiriyorlardı, onu hipnotize ediyorlardı. "Tehlike ne? Bizi mi öldürecekler? Öldürsünler. Sanki bir Yahudi'nin hayatı yaşamaya değermiş gibi! Ayrıca, zaten bizi öldürüp sakatlamıyorlar mı?"

"Ama bak buraya," dedi Vigdoroff ciddi bir şekilde. "Vali bize koruma
söz verdi ve bu konuda tamamen samimi. Şimdi eğer halkımızın
yasayı kendi ellerine aldığını öğrenirse, bu bize büyük zarar verebilir. Bu
çok ciddi bir konu."

"Ona tükürün, efendim! Ben eğitimsiz bir adamım, ama vali--babasının babasının
bir hayaleti!--dilediği her şey Yahudilerin kendi
başına gelmesini sağlasın."

"Bunların hepsi yeterince doğru, ama şimdi bize koruma
söz verdi ve bu tür bir örgüt yasaya aykırıdır ve belaya yol açabilir,"
Vigdoroff yüzeysel bir öfkeyle söyledi.

"Ve isyancıların bir örgütü kanuna aykırı değil mi? Ve masum insanları soymak ve öldürmek kanuna aykırı değil mi? Size uzun ömürler efendim;
çok bilgesiniz, çok eğitimlisiniz ve yine de bir bebek gibi konuşuyorsunuz. Bakın
buraya, efendim! Eğer vali -onu bir veba alırsa- sözünü tutarsa ​​ve isyanın başlamasına izin vermezse, iyi ve güzel. O zaman
pazarlığı iptal ederiz. Ama ya tüm valilerden daha iyi ya da daha kötü olduğunu kanıtlarsa?"

Zelig, "komiteye" katılmak için istekli olan başka Yahudi zanaatkarlar olduğunu biliyordu ve Vigdoroff'u onların toplantısını ziyaret etmeye ve onlara o Cuma gecesi Sinagog'da Zelig'in kendisinden duyduğuna benzer bir konuşma yapmaya
çabaladı. "Ah, bu şeker kadar tatlıydı," dedi, kirli parmaklarından ikisini öperek. "Görüyorsun ya, bir alçağın burnuna gözlerinden kıvılcımlar
yağdıracak kadar sert bir darbe indirmeye gelince, yardıma ihtiyacımız yok. Kendi başımıza halledebiliriz, ama biz sadece sıradan insanlarız ve senin gibi akıllı bir adam birkaç kelime söylediğinde, bunlar bir adamın kemiklerinde
eriyor."

"Ama 'komite' hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Zelig samimi bir şekilde güldü. "Hakem-Gönderen'in oğlu bilmiyor! Eğer
sadece
istek olsaydı, sen de ona ait olabilir ve
bizi de adamlarla tanıştırabilirdin."

"Pekala. Bunu düşüneceğim. Ve size de aynısını yapmanızı tavsiye etmeliyim."

"Bunu düşünün! Biz sadece eğitimsiz insanlarız, ama
hiçbir şey düşünmeyeceğiz. Bir kız kardeşim var, efendim ve eğer bir Yahudi olmayan ona
parmak uzatırsa, o zaman ölü bir adam olur, bunu söyleyebilirim. Yahudi kanı kovayla dökülüyor ve siz burada 'düşünmekten' bahsediyorsunuz."
Vladimir'in gayri resmi topluluğunun toplantısına katılması konusunda ısrar etti ve Vladimir, tamamen kendi gücüyle, bunu yapacağına söz verdi.

* * * * *

O akşam, yarısı ringa balığı fıçılarıyla dolu geniş bir ahırda Vladimir, Zelig ve yaklaşık on beş arkadaşını buldu. Zelig, büyük bir demir anahtarla oynuyordu. Burada çalışıyordu ve toplantı işvereninin izniyle yapıldı. Dokuzdan fazla kişinin polis izni olmadan bir araya gelmesi suçtur; bu yüzden Vigdoroff, Clara ve arkadaşlarının maruz kaldığı risklere benzer riskler aldığını düşünerek tatmin oldu. Toplantı yalnızca tamircilerden ve işçilerden oluşuyor gibiydi. Orada bulunan adamlardan biri, Vigdoroff'un sinagogda gördüğü alaycı adamdı. Diğerlerinden Vladimir'in dikkatini çeken iki büyük tırnaklarında kurumuş kan olan iri yarı genç kasaplar, beyaz dişleri ve kırmızı dudakları olan simsiyah bir zenciye benzeyen bir baca temizleyicisi ve görünüşe göre Yahudi olmayan kabadayılara karşı bir muska görevi görmesini bekledikleri
geçmiş savaştan kalma madalyaları olan üç adam. Baca temizleyicisi ayrı oturuyor, ayçiçeği çekirdeklerini
kırıyordu. Ara sıra isli kollarını birinin boynuna dolamış gibi yapıyor ve sonra kendi şakasına kahkahalarla gülüyordu.
Diğerlerinin hepsi ciddi görünüyordu. Vigdoroff'a çok saygı ve ilgi gösteriyorlardı. Alaycı adam bile bu gece onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Sadece kendisi o kadar huzursuzdu ki sohbete neredeyse hiç katılamadı.
Diğer adamlar da geldi. Bunlardan birinin teyzesinin yanında çalışan sandık imalatçısı Motl olduğu ortaya çıktığında, Vigdoroff kendini biraz daha
evinde hissetti.

Emekli askerlerden biri, kendisinin ve iki yoldaşının Plevne'nin alınmasında gösterdikleri cesaretle övünmeye başladı ve diğer ikisinden biri ona övünmeyi bırakmasını işaret ettiğinde, kızararak şöyle dedi:

"Bütün bunları söylüyorum çünkü--çünkü--bize ne faydası oldu? Çar bunun için başımıza mı vuruyor? Plevne'de hayatlarımızı riske attık ve birçok insanımız öldü, yine de Büyük Rusya'ya yerleşmeye çalışırsak
boynumuzdan ve kırbacımızla tekmeleniriz, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, savaş sicilimiz, madalyamız ve her şeyimiz," diye araya girdi diğer ikisinden biri.

"Ve neden? Çünkü biz Yahudiyiz. Ateş hattından Yahudi olduğumuz için kovalanmadık, değil mi?"

"Büyük Rusya'dan bahsediyoruz," diye ekledi biri. "Sanki Miroslav gibi bir yerde
barış içinde yaşamamıza izin veriliyormuş gibi."

Başka bir adam iç çekerek onayladı ve ekledi: "Yahudilerin savaşta gösterdiği cesaretin binde biri bile kendimizi savunmak için gösterilseydi, Yahudi olmayanlar bize daha fazla saygı duyardı."

Konuşma tabancalar konusuna döndü, ancak öneri
reddedildi. "Tabancalar alıp kullanmayı öğrenmeden önce topraktan bir yorganın altında uyuyacağız," dedi Zelig. "Neden, benim fıçı baltamın, bir çekicin veya sıradan bir levyenin nesi var?"

Vigdoroff ağzını her açtığında diğerlerinin yüzleri beklentiyle gerginleşiyordu. Ama ara sıra bir soru sormak dışında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Zelig, devasa demir anahtarıyla oynayarak onu bir konuşma yapmaya zorladığında, bir utanç dalgasıyla bu sefer bırakmasını rica ediyordu.

Muhtemel kavgadan "birinin burnuna bir havale göndermek" veya "bir arkadaşının dikiz aynasının altına girmek" gibi ifadelerle bahsediyorlardı ve bu onu hem eğlendiriyor hem de sarsıyordu. Geri kalanında ise dikkat çekici bir sağduyu, mizah ve duygu akışı vardı. Topluluk onu büyülemişti. Onların planlarına karşı konuşmak gibi kısmi bir niyetle gelmişti, ancak şimdi bu Yahudi zanaatkarlara karşı
korkusunu açığa vurmaktansa silahlı bir Yahudi olmayan çetesiyle çok daha kolay yüzleşebileceğini hissediyordu. Dahası -ve şu anda onun için önemli olan nokta buydu- bu adamlar yanındayken kendini en ateşli
kavganın tam ortasına atabileceğini hissediyordu. Kendine özgü bir ciddiyet ve memnuniyet
hissi kapladı. Konuşmalarını saygıyla takip etti. Alçakgönüllülükle Savunma Komitesi liderlerinden birini çağırmayı ve kendisinin de üyelerinden biri olarak bu grubun kabulü için başvurmayı teklif etti.

Ertesi sabah gözlerini açtığında bilincinin ilk şafağı, bir şekilde ringa balığının
kokusunu taşıyan aşırı derecede önemli ve ciddi bir şeydi. Elkin gibi bir adamın Savunma Komitesi'nin çalışmalarına aktif olarak katılması onun için bir hayal kırıklığı kaynağıydı. O, genellikle Elkin'in yolundan uzak dururdu, hem zehirli şakaları hem de Clara ile olan arkadaşlığından çıkardığı devrimci bağlantıları için. İlişkiye devrimci bir karakter vermek isteyip istemediğini merak etti. Vigdoroff kendi kendine acı bir şekilde, "Diğer üyeleri beni ipek çoraplı ve korkak biri olarak görmemeleri konusunda uyarmış olmalı," dedi. "Muhtemelen Clara beni böyle tanımlıyor." 

Ertesi sabah Elkin'in kendisini ziyaret etmesiyle şaşırdı. Devrimci konuşurken kaşlarını çattı, ama bu açıkça utancının bir gizlemesiydi. 

"Bak, Vigdoroff," dedi. "Seninle benim aramızda çok fazla sevgi kaybı olmadı, ama bu aptalca --her neyse böyle bir zamanda. Hepimiz birlikte çalışmalıyız. Hepimiz Yahudiyiz. Bir sürü iyi adam örgütlediğinizi duydum. Diğerlerine katılsınlar." 

Vigdoroff'un kalbi hızlı hızlı atıyordu, hem duygu hem de gururla. Elkin'in böylesine duygulu bir konuşma yapabileceğini asla beklemezdi. Üstelik kendisinden bir Yahudi olarak bahsetmesi, Nihilizmi terk ettiğini ima ediyor gibiydi. "Yani biz 'korkaklar' aslında o kadar da yanılmamışız," diye düşündü kendi kendine zafer kazanmış bir şekilde.

"Öncelikle," diye cevapladı, "onları organize eden ben değildim. Aslında, tam tersiydi."

"Neyse, bırakalım da diğerlerine katılsınlar."

"Elbette katılacağız. Sadece buraya bak, Elkin. Bana karşı
açık sözlüydün----"

"Ne demek istediğini biliyorum, ama endişelenmene gerek yok. Seni
başını derde sokmayacağım," diye cevapladı Elkin, eşkenar dörtgen şeklindeki alaycı bakışıyla her zamanki zehirle. Ve sonra, nazikçe: "Bu işe bir Rus devrimcisi olarak girmedim. Ben her zamanki gibi bir devrimciyim; aslında görüşlerimi hiç değiştirmedim. Ama bu başka bir konu. Tek söylemek istediğim, bu işte bir Yahudi olarak, mutsuz, öfkeli, çamura bulanmış halkımızın bir çocuğu olarak olduğum."

BÖLÜM XXXVIII.

NİHİLİSTLERİN MUHAFIZI.

Pavel'in annesi, kontes, Mart ayından beri Miroslav'a gitmemişti. Başka bir eyaletteki mülklerinden birinde, sürekli bir korku ve pişmanlık titremesiyle emekli olarak yaşıyordu. II. Aleksandr'ın karda kanlar içinde görüntüsü onu kelimenin tam anlamıyla rahatsız ediyordu. Pavel'in kanlı komploda bir parmağı olduğunu kabul ediyordu ve sanki kendisi de bir
tarafmış gibi hissediyordu. Pavel, isyan söylentileriyle ilgili durumu öğrenmek için amcası valiyi aradı. Onu bahçesindeki bir bankta uyuklarken buldu, bir elinde kalın bir baston, diğer elinde bir Fransız gazetesi.
Yaşlı satrap, Kafkas ipeğinden yapılmış,
geniş burnunun kaba etliliğini bir şekilde vurgulayan taze bir yazlık takım elbise giymişti.
Yeğenini görünce çok sevindi ve
hemen ve kendiliğinden isyan konusuna daldı. Bu, genellikle
aklını birine açmak zorunda kaldığı durumlardan biriydi.

"Bana o büyük şehrinizde ne yaptıklarını söyleyebilir misiniz?" dedi, St. Petersburg'dan ve üst düzey hükümet çevrelerinden bahsederek ve konuşurken gözlerini kırpıştırarak. "Sizin için bir yönetim var! Belki de siz
gençler biz yaşlılardan daha akıllısınızdır. Belki de, belki." Altın bir sigara kutusu çıkardı, bir sigara yaktı ve alaycı bir şekilde gözlerini kırpmaya devam etti.

Sözleri, Pavel'in genç nesilden biri olması nedeniyle, en azından ahlaki olarak, genç Çar'ın yönetimiyle özdeşleştiğini ima ediyordu.

"Ne demek istiyorsun amca?" diye sordu.

"Ne demek istiyorum? Yani, bu isyanların durdurulmasını istemiyorlar.
Bu yeterince açık, değil mi?"

Bu, Pavel'in partisinin rezaletlerle ilgili doktrinine bir tokattı ve buna olabildiğince içerledi.

"Ama böyle bir suçlama için hiçbir kanıtın yok amca," dedi.
"Bu senin sadece bir teorin."

"Senin neslini savunacağını biliyordum. Ha, ha, ha! Genç bir adamda da oldukça takdire şayan. Ha, ha, ha!"

"Ama kanıtın nerede?"

"Çok fazla şey bilmek istiyorsun, Paşa. Bunun için çok gençsin. Eğer isyanların durdurulmasını isteselerdi, bir, iki, üç ve işte
gitti! Sana söyleyebileceğim bu kadar ve eğer gerçekten zekiysen
gerisini sen de anlayabilirsin."

"O, Yahudi tefecilerle, diğer yolsuzluk yapanlarla işbirliği yapıyor," diye belirtti Pavel içinden. "Yahudi karşıtı bir gösteriyi göze alamaz, o yaşlı rüşvetçi."

"Sen de göze alamazsın," diye karşılık verdi Pavel'in kalbinden gelen bir ses, "ama
çok farklı sebeplerden dolayı."

* * * * *

Prens Boulatoff, yerel devrimcilerin toplantılarını yaptığı
evin hükümet katibi Orlovsky'yi ziyaret etti. Onu ilk etkileyen şey Orlovsky'nin belini kaybetmesiydi.

"Merhaba, Aliosha," dedi içtenlikle, onu kapıda karşılayarak.

"Neden, Paşa!" Memur kendini ona doğru attı ve üç uzun öpücük alışverişinde bulundular.

"Aman Tanrım," diye devam etti Pavel, "o kadar değiştin ki seni
geçirmeme izin verecektim. Neden, senin cüssen ne oldu, ihtiyar? Hasta mıydın?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı diğeri, içeri doğru yol göstererek; sonra, yüzü solgun bir neşe ifadesine bürünürken ekledi: "Aşık oldum, şeytan
anlat. Sanırım bu şeyleri biraz fazla ciddiye alıyorum, ama bu önemsiz bir konu. Nasılsın? Devrimin hizmetinde yukarılara tırmanıyorsun, değil mi?"

Oda aynıydı. Devasa teneke semaver yerde duruyordu.

"Peki, peki senin Çemberin nasıl? Hepsi birinci sınıf adamlar," dedi Pavel.

"Evet, kesinlikle. Sadece şimdi her zamankinden daha çok Clara'yı özlüyoruz."

"Özellikle bir sorun var mı?" diye sordu Pavel, hafifçe kızararak.

"Eh, eskiden gerçekten muhteşem bir çevreydi--bizim mütevazı yolumuzda, yani--ama o isyanlar üzerimizde kötü bir etki yarattı, kahretsin. Elkin'i hatırlıyor musun? Bizi bir araya getiren oydu ve şimdi saflarımıza
uyumsuzluk
getiren o. Amerika'ya gitmek isteyen insanları örgütlüyor. Bu artık onun hobisi."

"Neden, isyanlar tüm sosyalizmini ondan mı söküp aldı?" diye sordu Pavel,
kasvetli bir şekilde.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Orlovsky, dehşete benzer bir şeyle. "Ben öyle demezdim. Komünist kolonilerin bir organizatörü olarak göç edecek. Sadece Yahudi halkının Rusya'dan daha doğrudan bir hakka sahip olduğunu söylüyor."

"İşte sana göre bir devrimci!" diye kükredi Pavel, acı bir şekilde. "O adama hiç önem vermedim. Ne kadar erken giderse o kadar iyi.
Tanrı yolunu açık etsin. "

"Ona karşı çok sertsin, Paşa. O iyi bir adam. Clara burada olsaydı
her şeyi düzeltirdi. Onu çok özlüyoruz. Aslında, oydu--aslında, sana söylememem için bir neden göremiyorum--ben
aşık olduğum kişi oydu."

"Öyle miydi?" diye sordu Pavel, kızararak.

Tam bir şaşkınlıkla durakladı ve ona bakmadan devam etti.
"Şey, beni mazur görmelisin, Aliosha, ama açık sözlülüğün biraz
aşırıya kaçıyor. Bu tür şeyler bu şekilde yayınlanmamalı."

"Neden? Neden? Ne kadar da tuhaf bir bakış açısına sahipsin, Paşa! Diyelim ki bir
adamın kalbi dolu ve yakın eski bir arkadaşıyla karşılaşıyor, ona zihnini açarsa bu onun açısından bir
ihmal midir?"

"Kesinlikle senin bir arkadaşınım ve sıcakkanlı bir arkadaşın, ihtiyar," diye cevapladı Pavel gülümseyerek. "Ama yine de bu tür şeyler genelde
kendine saklanır."

Birkaç üye daha geldi. Devasa semaver, doğaçlama
şekerlik, kocaman bir çavdar ekmeği, biraz tereyağı ve bir lamba
masada belirdi. Elkin akşamın ilerleyen saatlerinde uğradı. O ve
Pavel daha beş dakikadır sohbet etmiyorlardı ki kavga ettiler.

"Yapmaya çalıştığın şey, harmanlanamaz olanı harmanlamak -- sosyalizmi
Yahudi şovenizmiyle karıştırmak," dedi Boulatoff iyi gizlenmemiş bir öfkeyle.

"Öyle miyim?" diye karşılık verdi diğeri, en kötü niyetli sözlerinden biriyle alaycı bir şekilde.
"Sosyalizm yalnızca Rus halkının refahıyla karıştırılabilir mi?--Rus halkının refahı bir veya iki kova Yahudi
kanıyla; daha açık bir dille, sosyalizm yalnızca
anti-Semitizmle karıştırılabilir. Bu kadar mı?"

"Ah, saçmalık!" diye tısladı Pavel. "Hareket içinde başka Yahudiler de var,
bir sürü, ve onlardan böyle şeyler duyulmuyor. İsyanlar yüzünden
bu pazarlıktan bıkmadılar."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum. Belki de bazıları hâlâ bir veya iki Yahudi olmayanın onlarla konuşacağı veya hatta
onlara ilk isimleriyle sesleneceği gerçeğinin büyüsündedir."

"Sakin ol, Elkin," diye araya giren yargıç, kabarık saçlı ve miyop gözlerle. "Hadi, mesela Clara için böyle bir şey söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, Clara için değil. Ama o zaman, ondan henüz haber almadın. Er ya da
geç o da gözlerini açacak ve kendi halkı için sosyalist olmanın, onları katledecek ve çiğneyecek olanlar için sosyalist olmaktan daha akıllıca olduğu sonucuna varacak. Eminim ki her şeyden vazgeçecek ve göçe katılacak - er ya da geç." 

"Şeytan olacak," dedi Pavel sessizce ama öfkeyle titreyerek. 

"Evet, olacak," diye alay etti Elkin. 

Pavel onu boğmak istedi. 

"Savaş alanından gizlice kaçamayacak kadar iyi bir devrimci," diye çıkıştı tefecinin kızıl saçlı oğlu Ginsburg, gözlerini masadan kaldırmadan. "Elbette, Amerika sosyalist olmak için daha güvenli bir yer. Orada jandarma yok." 

Elkin kıkırdadı. "Cesaretini bu kasabada isyan çıkana kadar saklasan iyi olur," dedi. "Geleceğini biliyorsun. Her an patlayabilir ve patladığında sizin gibi bir kahramanın 'halkın devrimci içgüdüleri' harekete geçtiğinde nasıl davrandığını görme şansımız olacak."

"Peki, o zaman sinagoga geri dönsün," diye bağırdı Pavel diğerlerine, tüm özdenetimini kaybederek. "Ama bu durumda, böyle bir yerde
dolaşmasının anlamı ne?"

"Ah, anladım, bu eve casus göndereceğimden korkuyorsunuz, öyle mi? Eh,
bunun tehlikesi, Yahudi kunduracıların, demircilerin veya su taşıyıcılarının katledilmesine, biraz pratik 'eşitlik ve kardeşlik' adına el atmanızdır, sizi temin ederim. Ama sonra, sonuçta, haklı olabilirsiniz. Hoşça kalın, yoldaşlar! Beni sert bir şekilde yargılama."

Orlovsky'nin gözlerinde yaşlar birikmişti. O, yargıç ve yargıcın nişanlısı Mlle. Andronoff, onun peşinden koşmak istiyordu, ancak diğerleri onları
durdurdu.

Kendi başlarına bırakılan Nihilist grubu, yaklaşan
patlamayı tartışmaya başladı. Herkes, Elkin'in suçlaması göz önüne alındığında, başka ne yapılırsa yapılsın, kalabalığın Yahudi yoksullara saldırmasını engellemek için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiğini hissetti. "Halkın öfkesini devrimci kanallara yönlendirmek" ve "kitleleri hükümete yöneltmek" hakkında çok şey söylendi, ancak bunları söyleyenlerin çoğu, okyanusu devrimci kanallara yönlendirmekten veya Rus hükümetine bir kasırga göndermekten bahsedebileceklerini yüreklerinde biliyordu. Sadece Orlovsky bunu ciddiye aldı:

"Aman Tanrım, bir şeye benzemeye başlıyor," dedi neşeyle. "Dışarı çıkacağız ve kalabalık harekete geçtiğinde, devrimci savaş kanı içlerinde olduğunda, onlara Yahudi tefecilerin emekçi halkın tek düşmanı olmadığını; Çar'ın ulusun tüm düşmanlarının başında olduğunu söyleyeceğiz. Ve sonra, Tanrım, Miroslav tüm Rusya'ya hız verebilir. Bakalım öyle olmayacak mı."

Tefecinin oğlu, sayılarının aşırı derecede az olmasına dikkat çekti, ancak kalabalığın çalışan insanlara saldırmasını engellemek için bunun yeterli olduğunu düşündü. Kendi akrabalarının kişisel olarak güvende olduğunu biliyordu. Babasının mülküne gelince, "devrimci yangın" tarafından hepsinin yok edilmesinden memnun olacağını söyledi ve bunu kastetti.

Pavel tartışmaya hiç dahil olmadı. Bunun yerine, somurtkan bir şekilde oradan oraya
dolaştı.

Sonunda, geç gelen ve herkesle aynı fikirde olmayan sakar ilahiyatçının da aralarında bulunduğu birkaç konuşma daha yapıldıktan sonra, bir isyan durumunda Çember'in tüm Yahudi olmayan üyelerinin sokaklarda, "görev başında", kalabalığı izlemesi, ruh halini incelemesi ve "kargaşaya devrimci bir karakter kazandırmak için mümkün olan her şeyi yapması" kararlaştırıldı.

* * * * *

Üç küçük kız da dahil olmak üzere sekiz Yahudi kadın, anti-Semitik bir salgın sırasında öfkelendikleri komşu bir kasabadan Miroslav'daki Yahudi hastanesine getirildi. Küçük kızlar ve diğer beşinin en güzeli, geldikten kısa bir süre sonra öldü.
Ertesi gün, Yahudi olmayan bölge müstehcenlikle dolup taştı. Elbette,
dehşet ve acıma ifadeleri de vardı, ancak birçok eğitimli ve şefkatli kadın da dahil olmak üzere
Hristiyan nüfusun büyük kısmı, konuyu bir şaka olarak ele aldı. Bir Yahudi söz konusu olduğunda, ahlaki ve insani bakış açısı sarsıcı bir bulanıklık haline gelmişti. Şakanın
dehşet verici bir etkisi oldu. Yağmalanan dükkanların hikayeleri, fıçılanmış votka fıçıları ve pahalı kumaşlarla dolu kaldırımlar
görüntüsünü canlandırarak halkın ilgisini çekerken, sekiz Yahudi kadının durumu
iğrenç bir şehvet salgınına yol açtı. Binlerce Yahudi olmayan için,
güzel bir Yahudi kadının yanından geçmek, bir Yahudi dükkanının vitrinine bakmadan anti-Semitik bir
patlamanın
düşünülmemesi kadar mümkün değildi.

Fırtına toparlanıyordu. Yaklaşan bir isyanın mırıldanmaları giderek daha da yükseliyordu. Birçok Yahudi dükkanı kapalıydı.
Sahne kuyrukları için istasyon görevi gören meyhaneler, çok geç olmadan şehirden alınmak için yalvaran insanlarla doluydu.

Savunma Komitesi dinlenmedi. Çeşitli Yahudi bölgelerindeki gönüllüler çok sayıda bölüme ayrılmıştı ve çeşitli bölümlerin birbirleriyle iletişim kurmasını sağlayacak bir sinyal sistemi mükemmelleştirilmişti. Akıncıların kesinlikle sarhoş olacağı, Savunma Muhafızlarının ise ayık olacağı ve iyi düşünülmüş bir
plana göre hareket edeceği iddia ediliyordu. Muhafızlar kavga etmek için can atıyordu.

"Görev başındaki" Nihilistler sokaklarda dolaşıyordu.

Askerler hazır bekletiliyordu ve sokaklarda toplanmayı yasaklayan
pankartlar asılmıştı. Bunu emreden Vali
Boulatoff, hasta olduğunu ve iki haftalık izin alması gerektiğini duyurdu. Bir heyet yolculuğu ertelemesini rica ettiğinde,
düzeni sağlamak için her şeyin yapıldığını kısaca söyledi.
Kötü ruhluydu ve onlara alışılmadık bir şekilde kaba davrandı.

Sabah Miroslav'dan ayrıldı. Aynı günün öğle vakti civarında kasaba uğursuz söylentilerle doluydu. Bunlardan biri Yahudiler tarafından on iki Hristiyan kuyusunun zehirlenmesiyle ilgiliydi.

Birkaç metre ötede, yıpranmış ama dikkatlice cilalanmış çizmeleri ve kırmızı burnu olan emekli bir hükümet memuru, valinin insanların sokaklarda toplanmasını yasaklayan
pankartlarından birinin önünde duruyordu ve etrafında cahil bir Yahudi olmayan kalabalığı vardı.

"'Böylece Yüce Bir Emirle,'" diye okuyormuş gibi yaptı, "'Ortodoks Hristiyan inancına sahip tüm insanlara Yahudilere saldırmaları, evlerini ve dükkanlarını yıkmaları, yastıklarını yırtmaları ve votkalarını ve şaraplarını içmeleri, Hristiyanlardan yağmaladıkları her şeyi onlardan almaları ve onlara bir dayak atmaları emredilmiştir.'"

Devam ederken kendini duygusal bir ciddiyet tonuna getirdi.

"Evet, hesap günü geldi," diye devam etti. "Hristiyan olmayan
kabileden hiç kimse kaçmasın. İsa'nın ve takipçilerinin kanı öç alınsın." Ancak burada, sarhoş bir haylazlıkla sırıtarak aniden
her şeyi mahvetti.

Devrimci ilahiyat öğrencisi bu adamı felsefi olarak izliyordu.

Benzer sahneler başka mahallelerde de yaşandı. Bir keresinde, kaldırımda kanlar içinde ve baygın halde bırakılan haham görünümlü yaşlı bir adama saldırıldığında, askerlere dışarı çıkmaları emredildi.
Sonra, Yahudi olmayan otellerde oda kapma yarışı başladı. Bir ruble oda için günde yirmi beş ruble alınıyordu ve her oda için bir düzine başvuru vardı. Yine de parası olanlar barınak bulmayı başardılar. Birçok durumda, bir Yahudi'yi sığınacak bir yere götürmesi için Hristiyan bir arabacı bulmakta çok daha büyük zorluklarla karşılaşıldı. Birçok
Gentil, evinin bir kısmını Yahudilere çok büyük bir bedel karşılığında kiraladı, bu pazarlığa bir güvenlik garantisi de dahildi. Sonra, müreffeh Yahudi komşularından bazılarını hiçbir ödeme teklifi kabul etmeden evlerine kabul eden hatırı sayılır sayıda
Gentil vardı. Müreffehlerdi, çünkü daha fakir Yahudiler çoğunlukla Getto'da bir arada yaşıyorlardı ve Gentil nüfusundan çok uzaktaydılar. Pavel'in isteği üzerine Orlovsky, Clara'nın kız kardeşini ve ailesini bir akrabasının evine götürmeye gitti, ancak kapılarının kilitli olduğunu gördü. Vigdoroff'lara sığınıyorlardı.

Saat beşe doğru, kızıl güneş ışığı Kurtarıcımız Kilisesi'nin altın çan kulesine ve süvarilerin üniformalarının göz kamaştırıcı mavi ve beyazına vururken, küçük bir erkek ve çocuk kalabalığı kutsal yapının önündeki meydana koşarak geldi.

"Kutsal kapları ve sancakları taşımak istiyoruz," dedi bir sözcü bir subaya. "Yahudilerin Tanrı'nın tapınağını ateşe vermeye karar verdiğini duyduk."

"Bırakmayacağız, bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladı süvari subayı. "Güvenle eve gidebilirsiniz."

Kalabalığın yavaş yavaş dağıldığı sırada kırmızı gömlekli bir adam bağırdı:

"Çocuklar, yirmi beş Hristiyan cesedinin boş votka fıçılarında tutulduğu bir Yahudi mahzeni biliyorum. Hadi gelin!"

Subay müdahale etmedi ve kalabalık kırmızı gömlekliyi takip etti
köşeden kapalı bir içki dükkanına doğru. Yarım saat sonra o mahalledeki sokaklar sarhoş bir şarkıyla çınladı: "Yahudilere ölüm! Mesih katillerine ölüm!"

Dükkan, ailesiyle birlikte bir yerlerde saklanan bir Yahudi'nin mülküydü, ancak sokakta Yahudi olmayanlar yaşıyordu. Bu arada, Yahudi mahallesinden geçen en iyi cadde olan Nicholas Caddesi yakınlarındaki küçük bir meydanda, çoğunluğu nüfusun pisliğinden oluşan beş yüz erkek ve çocuktan oluşan bir kalabalık gökyüzünden düşmüş gibiydi. Vahşi bir "Hi-hi-hi!" sesi
çıkarıldı, dağıldı, söndü ve tekrar iki kat daha fazla enerjiyle
alındı. Bölgenin her yerinde, çoğu çocuklarını kollarında tutan Yahudiler, erkekler ve kadınlar, bir yanardağın sesiyle insanların koştuğu gibi sokakların ortasında koşuyorlardı. Bazıları dükkanlarından evlerine, bazıları da evlerinden kendileri için hazırladıkları saklanma yerlerine kaçıyordu. Çoğunun
gözlerinde ölümcül korkunun boş bakışı vardı. Aile grupları halinde, birbirlerine sıkıca sarılarak koşuyorlardı. Burada ve orada bir adam, ayakları altında eziliyor, korkudan hasta ve başı dönüyor, bir dakikalığına yavaşlıyor, sanki kendini kaybetmiş gibi; sonra, yüzündeki soğuk teri silerek, daha öncekinden daha çaresiz bir şekilde yeniden koşmaya başlıyordu. Bazıları sadece hızlı yürüyordu, yüzlerinde kasvetli bir kararlılık ifadesi vardı. Burada ve orada, koşamayacak kadar güçsüz yaşlı bir adam veya kadın, onları korkunç bir sabırsızlıkla teşvik eden ailelerinin daha genç üyelerine yetişmek için acınası bir çaba gösteriyordu. Genellikle kollarında iki veya üç çocukla zayıf bir kadının, dik bir
yokuştan aşağı koşar gibi koştuğu görülebiliyordu.

Hristiyanlar kaldırımlarda duruyor, alay ediyor, korkularını taklit ediyor ve şakalar yapıyorlardı.

Pavel, manzarayı tek bir zihinsel ajitasyon halinde izliyordu. Sokaklarda yürüyen o kaotik kalabalığı görünce
kalbi hopladı. Fransız Devrimi'nin görüntüleri beyninde uçuşarak
nabzını hızlandırdı. "Demek ki halkımız ayağa kalkmaktan aciz değil!" diye haykırmak istiyordu. "Bir devrim fikri, Rusya fikriyle
uyumsuz_ değil!" Sanki son birkaç yıldır yaptığı tüm fedakarlıklar
sonunda hayatın kendisi tarafından desteklenmiş gibiydi, sanki bir kez olsun modern bir Don Kişot'un anlamsız fedakarlıkları olmaktan
kurtarılmışlardı. Bu insan tortusu yığınını
kucaklayabilirdi. Ve zihni bu haldeyken, yanından koşarak geçen, doğulu özelliklere sahip panik içindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar ona her zamankinden daha
yabancıydı. Şu anda onların kendisi gibi insan yaratıklar oldukları hissine
varamıyordu. Tuvaldeki bir sahne gibiydi. Clara bu insanlara ait gibi görünmüyordu; ve onun ait olduğunu ve bu sahnelerin kendisi ile onun arasında nasıl durmaya meyilli olduğunu tamamen anladığında, kalbi içinde baygınlık geçirdi; bunun üzerine kendini davasına ihanet etmiş gibi hissetti ve aynı zamanda içsel bir anarşi ve çaresizlik hissiyle yenildi. Yahudi evlerinin içinde ve avlularında alt bodrumlara, tavan aralarına, fıçılara doğru bir hücum vardı. Koşarken, tırmanırken, ayak ucunda yürürken, tırmanırken, korkmuş bebeklerinin çığlıklarını, sonuç olarak birkaç bilinçsiz bebek öldürme vakasıyla bastırdılar. Hıristiyanlar, pencerelerine Meryem Ana'nın (bir Yahudi!) resmini yerleştirerek evlerinin dokunulmazlığını iddia etmek için acele ettiler; ve bu amaçla bu tür resimler temin eden birçok Yahudi de aynısını yaptı. Bazıları kendi pencerelerini kırdılar ve evlerinin veya dükkanlarının daha önce kalabalık tarafından ziyaret edilmiş gibi görünmesi için kapılarının önüne mobilya parçaları yığdılar. Burada ve orada bir adam kapısına veya panjurlarına çarpılar çiziyordu.

Bu devam ederken birkaç yüz Yahudi, Nicholas Caddesi'ndeki ve çevresindeki kapılardan fırladı ve Rusça ve Yidişçe çılgınca bağırarak düşmana saldırdı. Levye, balta, çekiç, muşta, sopa ve benzeri şeylerle silahlanmışlardı. İsyancılara gelince, çoğunlukla silahsızdılar. Haçlı seferinin yerleşik uygulamasını izleyerek, bir hırdavat dükkanından başlayıp orada kendilerini koçbaşları ve yıkım araçlarıyla donatmayı bekliyorlardı; bu niyetlerini henüz gerçekleştirememişlerdi. Bu silahlı kalabalığı görünce, bu nedenle, şaşırdılar. Direniş bekledikleri şey değildi. Gerçekten de, birkaç saniyeliğine birçoğu, üzerlerine doğru gelen kalabalığın aslında bir başka haydut sürüsü olduğu izlenimine kapıldı. Tereddüt ettiler. Yahudi kasaplar, oduncular, demirciler, kamyon şoförleri - Savunma'nın öncü birlikleri - onlara doğru
bir hamle yaptı, ciğerlerinin tüm gücüyle alay edip haykırarak, Yidiş dilinde:

"Hadi onları parçalara ayıralım! Neşeli çocuklar! Hadi ciğerlerine ve karaciğerlerine
çarpalım! Hadi onları havuç pudingi yapalım! Cesurca, arkadaşlar,
domuz gibi sarhoşlar!"

Bu noktada Orlovsky ve ilahiyat öğrencisi içgüdüsel olarak isyancılara katıldı. Elkin ve Vigdoroff diğer taraftaydı. Pavel kaldırımdan bakıyordu.

Savunma yanılmıştı. İsyancılar neredeyse onlar kadar ayıktı, çünkü aslında, içki dükkanlarının saldırının ilk hedefleri arasında olması, işgalcilerin Yahudi votkasıyla kendilerini doldurarak isyanın gerçek işine hazırlanmaları için anti-Semitik isyanların basmakalıp programının bir başka parçasıydı. Ancak, gördüğümüz gibi, Yahudiler daha tek bir kapıyı bile yıkmadan üzerlerine çullandılar. İki karşıt kalabalığın kendi başlarına bırakılmış olması durumunda sonuç ne olurdu bilinmiyor, çünkü komutanı sahneyi izleyen bir süvari birliği, birbirlerinden birkaç santim uzaktayken ikisine birden saldırdı ve ikisini de dağıttı. Yaklaşık elli kişi tutuklandı, tutukluların üçte ikisinden fazlası Yahudiydi. Tutuklanan Yahudi olmayanlar, anti-Semitik bir nakarat söyleyerek ve Yahudi kadınların korkmuş çığlıklarını taklit ederek polis merkezine gittiler. Seyirciler, aralarında Nihilist
"grevciler" de vardı, bağırdılar:

"Korkmayın çocuklar. Yakında eve gideceksiniz." Ve cevap şuydu:

"Elbette gideceğiz ve sonra onları sarsacağız, o iğrenç Yahudiler,
değil mi?"

Başka bir iş caddesinde bazı çocuklar bir mağazanın vitrinine birkaç çekingen taş attılar.
Askerden herhangi bir müdahale gelmeyince, yetişkin adamlardan oluşan bir kalabalık ortaya çıktı. Kapılar kırıldı ve ipek ve yünlü kumaş ruloları kaldırıma fırladı.

"Yapmayın çocuklar; eve gitseniz iyi olur," dedi yakışıklı genç bir teğmen,
bir generalin bas sesini taklit ederek.

Akıncılar vazgeçmedi. Bazıları mağazayı sokağa boşaltmaya devam ederken,
diğerleri malları kesiyor, yırtıyor veya ısırıyordu. Bunu isteksizce ve biraz gergin bir şekilde, sanki yetkililerin tutumundan hala şüphe duyuyormuş gibi yaptılar. Bir hizmetçi kız, süvarilerden bir teğmenin önündeki kaldırım taşlarındaki pis bir noktanın üzerine mavi bir kadife parçası açtı ve şöyle dedi:

"İşte efendim! Atınızın sevgili küçük ayaklarını neden kirletiyorsunuz? İşte onlar için Yahudi
kadifesi."

"Teşekkür ederim, sevgili kızım, ama eve gitseniz iyi olur," diye cevapladı teğmen gülümseyerek. Kaldırımda ve oluklarda, buruşuk bir yığın açılmış kumaş, ipek, yünlü, kadife, saten, pamuk, çok renkli yığınlar halinde yatıyordu. Hareketleri hala amatörce olan ve
hızlı olmayan isyancılar, kısa sürede işten bıktılar. Birkaçı daha sonra bir bakkala girip bir
fıçı gazyağı çıkardı.

"Ne yapacaksınız?" diye sordu teğmen.

"Üzerine döküp yakacağız, yüce asalet."

"Bunu yapamazsınız," diye karşılık verdi subay kararlı bir şekilde. "Şimdi eve gitmeniz gerekecek."

İsyancılar hemen itaat ettiler, birçoğu ipek veya kadife ruloları
yanlarında götürdüler.

BÖLÜM XXXIX.

İSYAN.

Ertesi sabah Polis Müdürü, "kan dökülmesini önlemek için", Yahudilerin evlerinden çıkmalarını yasaklayan bir bildiri yayınladı. Emir, Miroslav Polis Müdürü'nün çok iyi bildiği gibi, Yahudilerin kendilerini savunmak için birleşmelerinin engellendiği ve kalabalığın gelişini beklemeye zorlandığı, her ailenin kendi izole
konutlarında olduğu diğer isyan dolu kasabalarda verilen bir emirden kopyalanmıştı. Aynı zamanda Yahudi inancına sahip her asker kışlaya geri çağrıldı, hiçbiri devriyeye dahil edilmedi,
"Hristiyan nüfusunu kızdırma korkusuyla."

Şehirde tuhaf bir hava vardı, hem şenlikli bir tembellik hem de bastırılmış bir telaş havası. Büyük bir panayırın arifesindeymiş gibi görünüyordu. Yahudi olmayan işçiler, dükkanlarından uzak durarak sokaklarda yürüyorlardı, birçoğu omuzlarında baltalar, balyozlar, matkaplar, keskiler taşıyordu - yıkım ve yağma silahlarına dönüştürülecek faydalı emek araçları; komşu köylerden köylüler çuvallarla, kovalarla, küvetlerle, küreklerle, baltalarla, dirgenlerle,
arabalarıyla geliyorlardı, aksi takdirde
boştular ve ganimetlerle yüklenmeye hazırlardı. Sokaklardaki insanlar arasında, işlerinin
son bulduğu kasabalardan gelen eğitimli isyancı çeteleri vardı. Yahudiler, geceyi geçirdikleri
saklanma yerlerindeydiler. Pavel, tek başına dolaşıyordu, kimseden kaçınıyordu, zihninde cevap bulamadığı sorular soruyordu. Büyük bir yarışın başlamasından birkaç dakika önce bir sporcunun heyecanıyla
dolmuştu; zihinsel kaos ve endişeyle.

Salatalık Pazarı'nın bir köşesinde bir grup köylü kaba hasır şapkalarını çıkarıp iki polise eğildi.

"Biz sadece cahil köylüleriz," dediler. "Yüce Asaletiniz, Ekselansları Polis Müdürü'nün ne zaman harekete geçme emri vereceğini bize söyleyecek mi?"

"Harekete geçme emri olmayacak," diye cevapladı polislerden biri.
"Hadi, hadi."

Büyük pazar yeri kırsal kesim insanlarıyla beyaza büründü. Huzursuzlanmaya başlamışlardı. Çuvalları ve küvetleri "İsa katillerinin" mallarına aç kalmıştı.
Dört yıl önce, bu insanların birçoğu asker gibi giyinmiş bir şekilde, kendilerine Çar olarak bilinen bir güç tarafından Türklere ateş etmek için Balkanlar'a sürülmüştü. Türkler denen bu insanların ne tür yaratıklar olduğu veya kendilerine ateş açılmasına neden olan şeyin ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Şimdi ise aynı güce itaat ederek, Yahudileri soymak ve onlara şiddet uygulamak için buraya gelmişlerdi. Şehir dışından gelen yağmacılar arasında, Yahudilere yönelik saldırıyı yönetmek için gönderilen İmparator'un kişisel elçileri olan, kılık değiştirmiş iki tanınmış general olduklarını fısıldayan iki serseri vardı. Bu ikisi kısa süre sonra hapse atıldı, ancak kişileştirdikleri şey, yani Yahudi karşıtı isyanların Çar'ın onayıyla karşılandığı fikri serbestçe bırakıldı. Bu fikir hem askerleri hem de sivilleri ele geçirdi. Genellikle üniforma şeklindeki her şeyden çekinerek uzak duran insanlar, artık ordu teğmenleri ve polis yüzbaşılarıyla şakalaşıyordu. Bu sabahki soru, birinin Çar'ın üniformasını mı yoksa vatandaş kıyafetlerini mi giydiği değil, Yahudi olup olmadığıydı. Hepsini birbirine bağlayan alışılmadık bir akrabalık duygusu vardı ve bu duygunun kaynağı, Yahudi olmadıkları bilinciydi. Saat dokuz civarıydı, şişkin, sırılsıklam yüzlü iri yarı, bakımsız görünümlü bir adam, Salatalık Pazarı'ndaki büyük kalabalığın arasından çıktı ve neşeyle ıssız bir meyve tezgahına doğru yürüdü. Bir avuç ceviz kaptı, havaya fırlattı, sonra iki işaret parmağını ağzına soktu ve yüksek, delici bir ses çıkardı, bunu yaparken de kendini şiddetle şişirdi. Bu ses, kalabalık pazar yerinin birçok yerinde benzer seslerle yankılandı.

Binlerce çılgın gırtlaktan "Hee-ee-eeee!" sesi geldi.

Bayrak yerine yıpranmış bir şapka takılmış uzun bir sopa kaldırıldı, yüzlerce insan
sürüsü her yöne doğru koştu, bağırışlarıyla havayı yırttı ve ortalık karıştı.

Donanım dükkanları, votka dükkanları ve Yahudi kadınların saklandığı söylenen yerler için bir mücadele vardı. Birkaç dakika sonra
sokaklar ruhlarla dolup taşıyordu. Hava alkol kokusuyla, kırık camların gürültüsüyle, ayak sesleriyle, kapılara çarpan koçbaşlarının çarpmasıyla doluydu; ve bu genel çınlama, gümleme ve yıkımın
çatırtısından gelen, bastırılmış acı
intiları, dehşet ve umutsuzluk çığlıkları, çocukların dehşet dolu çığlıkları, zafer ve şehvet alayları duyuluyordu. Burada, kapıları
açılan bir sıra dükkan, şeker, gazyağı, un,
baharat, palto, bone, peruk, kuru gıda, çanak çömlek, çatal bıçak takımı, oyuncaklardan oluşan bir sağanak gönderiyordu; orada
bir sürü adam sokağı parçalıyor, diğerlerinin
dükkan vitrinlerine fırlattığı
kaldırım taşlarını yığıyordu. Bazı erkekler ve kadınlar kovalar dolusu votka taşıyorlardı. Diğerleri fıçıların üzerine eğilmiş,
sıvıyı şapkalarıyla, elleriyle veya hatta botlarıyla boşaltıyorlardı; diğerleri
açgözlülükle fıçıların önünde çömelmiş, ağızları kıç deliklerine dönüktü.
Burada ve orada kırık bir fıçıya eğilmiş bir adam sarhoşluktan uyuşuk bir şekilde
içindekileri yudumluyordu. Elinde mühürlü bir şişe tutan ve bir tirbuşon aramak için fazla sabırsız olan bir isyancı, fıçıyı kaldırıma çarptı, yanında bulunan başka bir adam ise birbirine benzeyen iki şişeyi birbirine çarptı ve sonra parmaklarından kendi kanıyla
karışmış şarabı yalayarak Yahudilere küfür etti. Yakınlarda bir kadın, odun yığınının üzerinde oturan dört yaşında bir çocuğa doğru bir ayakkabı dolusu votka taşıyordu ve çılgınca bağırdı:

"Al, canım! Tadına bak, kıymetlim, böylece büyüdüğünde Yahudilerin haksız yere elde ettiği servetin Gerçek İnanç'a sahip insanlar tarafından
parçalandığı günü hatırladığını söyleyebilirsin."

Kadınlar ve çocuklar, askerlere teneke kutularda, çaydanlıklarda, tabaklarda, kepçelerde, kağıt kutularda votka servis ediyorlardı.

Orlovsky bir fıçıya bindi ve çılgınca bağırmaya başladı:

"Çok fazla içmeyin, çocuklar! Zihninizi bulandırmayın! Çünkü bu büyük bir
tarihi an! Sadece neden sadece Yahudilere saldırıyorsunuz? İşte, Çar ülkedeki
tüm kan emicilerin başında!"

Onu neredeyse hiç kimse dinlemiyordu. Kalabalık çılgınlığına fazlasıyla dalmıştı. Sesi binlerce başka ses tarafından boğuluyordu; Parlayan
gözleri ve havaya vuran yumrukları, vahşileşmiş
yüzlerin, açgözlülük tavırlarının, ilkel insanlığın çılgınca hareketlerinin bir kabusunun parçasıydı. Ancak, şu anda, içki aramak için gecikmiş bir grup kabadayı geldi. Orlovsky'nin önünde durdular, umutla ayaklarının altındaki
fıçıya baktılar, tıpanın görünümü içindekilerin
hala sağlam olduğunu gösteriyordu.

"Sen kimsin, zaten?" dedi içlerinden biri konuşmacıya. "Seni buraya iyi Hıristiyan insanlarla böyle konuşman için
gönderen Yahudiler olmalı."

"Bu doğru değil. Yanılıyorsun, ihtiyar," diye cevapladı Orlovsky boğuk bir sesle ve zor nefes alarak, ancak kızarmış, terleyen yüzünde nazik, tanıdık bir gülümsemeyle. "Ben senin ve tüm insanların
en iyi arkadaşlarından biriyim, yani hepinizin iyiliği için. Sadece Yahudilere saldırmanın ne faydası var, diyorum. Yetkililere, Çar'ın
uşaklarına yönelsek iyi olur----"

"Ne dediğini duyuyor musun?" diye şaşkınlıkla sordu dinleyicilerinden biri,
adamı yanına dürterek.

"Bizi başımızı derde sokmak istiyor, o kurnaz tilki," diye belirtti biri.

"Elbette duyuyor. Ve buraya Yahudiler tarafından tutulmuştu.
Neyden bahsettiğimi biliyorum," diye homurdandı ilk konuşan adam. "Onu
aşağı
götürün, çocuklar!"

"Onu aşağı indir!" diye yankıladı diğerleri, susuzlukla.

Orlovsky çekildi ve gecikmiş isyancı grubu, diğerlerinin de desteğiyle,
vahşice fıçıya doğru koştu.

Pavel aynı sokağın başka bir bölümündeydi. Yaşlı bir Yahudi kadın
bir kapıdan dışarı koşarken gördüğü, o gün gördüğü en zavallı figür olarak ona çarptı. Korkusu, sıkışmış küçük yüzüne bir
somurtkanlık, çocuksu bir kızgınlık havası verdi. Yahudi olmayan bir çocuk
peruğunu çekip kaldırdı, bazı seyircilere alaycı bir şekilde baktı,
sonra kemikli elleriyle gri başını örttü, inancı saçlarını
açmasını yasakladı ve aynı çocuksu somurtkanlıkla koşmaya devam etti. Pavel'in boğazına bir acıma hıçkırığı saplandı. Onu güvenli bir yere götürmeyi teklif etmek üzereyken, görünüşe göre saçlarıyla ilgili tuhaf endişesinden
kışmış yaşlı bir gürültücü, kafasına sert bir darbe indirdi ve buna küfür de ekledi.

"Köpek!" diye bağırdı Pavel, ona doğru sıçrayıp yüzüne sert bir
şaşkınlık
indi.

İsyancı şaşkınlıkla etrafına baktı, bir şeyler mırıldandı ve yağmacılara katıldı.

"Benimle gel, alçaklardan korkma," dedi Pavel,
onu elinden tutarak.
Bu anda yüreği tüm Yahudilere karşı acımayla eriyordu. Clara'ya karşı bir özlem ve şefkat dalgası hissetti ve onun bu ırktan kadınla ilgilendiğini görmesini diledi.

İki yağmacının devriyeye altın ve gümüş saatler -bir baskın ganimetleri- dağıttığını gördüğünde, kanı tekrar kaynadı.

"Siz bunun için mi buradasınız, hırsızlar, haşerelersiniz?" diye bağırdı.

"O adam kim? Onu içeri atın!" dedi biri.

Yetkililere küfürler savurarak ve kalabalığı askerlere saldırmaya çağırarak çaresizce mücadele etti, ancak yenildi ve yarı ölü bir şekilde götürüldü. Kimliği Polis Merkezi'nde keşfedildiğinde, bu yerin yetkilileri arasında paniğe neden oldu. Saygıyla bir arabaya bindirildi ve Saray'a götürüldü.

Savunma Muhafızları isyancılara iki yerde mücadele verdi ve bu çaresiz bir karşılaşmaydı, ancak uzun sürmedi. Askerler üzerlerine saldırdı,
tüfeklerinin dipçikleriyle dövdüler ve
polis tüzüğünü ihlal ettikleri için onlara küfürler savurdular. Silahlı olan her Yahudi ve eğitimli görünen her Yahudi, aralarında Elkin de vardı, tutuklandı. Diğerleri
içeri götürüldü. Vladimir, kafasından kan fışkırarak, bilinçsiz bir şekilde polis merkezine getirildi.

İlk yatak takımı yığını, bir tütün dükkanının üstündeki bir konuttan, Nicholas Caddesi'ndeki kaldırıma atıldığında,
gözleri yaşlı ve güzel bir Büyük Rus sakalına sahip bir adam, liderlerden biri, büyük, dolgun, baştan çıkarıcı bir kuştüyü yatak seçti ve çakısını ağırbaşlı bir şekilde açtı. Yaklaşık bin kişilik bir kalabalık, büyük bir ciddiyet içeren dini bir törene katılıyormuş gibi, nefes nefese bir sessizlik içinde duruyordu. Büyünün etkisini uzatmak için, altın sakallı adam
bir süre tüy yatakla oynadı, yoğurdu, okşadı, yumrukladı,
üzerinde bıçağını savurdu, tıpkı kurban edilmek üzere olan bir tutsağın üzerinde mistik bir ayin gerçekleştiren barbar bir baş rahip gibi. Sonra, aniden
yakaladı, dişleri kocaman bıyıklarının arasında parladı,
sulu gözleri cinayeti andırıyordu, hızlı ve uzun bir yarık açtı,
yastık kılıfını parçaladı ve kar beyazı bağırsaklarını esintiye fırlattı.

"Yaşasın! Yaşasın!" kalabalık vahşice bağırdı, esinti tüyleri yakalayıp
binlerce yöne fırlattı. "Yaşasın! Yaşasın!"

Diğer tüy yataklar ve yastıklar, diğer isyancıların bazıları tarafından yırtıldı, içleri çıkarıldı ve
boşaltıldı. Yazın kavrulmuş sokak bir
kar fırtınasının pençesinde gibiydi.

Getto ev hanımlarının karakteristik özelliklerinden biri de
rahatsız bir yataktan ziyade kötü bir yemeğe katlanmaktır. Yastıkların ve kuştüyü yatakların yıkılması bu nedenle Rusya'daki anti-Semitik isyanların en tipik
sahnesidir. Bir ödüllü dövüşü izleyen Anglosakson kalabalığı, "ilk kan"ı görünce, Miroslav isyancılarının Yahudi tüylerinin ilk bulutunu gördüklerinde duyduklarından daha fazla heyecanlanmaz. Şimdi isyan tüm hızıyla devam ediyordu. Erkeklerin bazıları moda kıyafetlerle, cepleri ganimetlerle dolu bir şekilde dışarı çıktı. Aynı yıkım ve talan işi birçok yerde aynı anda devam ediyordu. Çoğu tüyle kaplı yaklaşık on bin akıncı, bir veya iki liderin öncülüğünde, elli ila yüz kişilik gruplar halinde
çatışıyordu ve bazı durumlarda oyuncak davul ve düdüklerden oluşan bir grup eşlik ediyordu. Sokak sokak dolaşıp henüz ziyaret edilmemiş evleri veya dükkanları araştırdılar. Şimdi gerçek bir Yahudi karşıtı ayaklanma gibi görünüyordu. Yaşasın! Yaşasın!

Yastıklardan sonra mobilyalar ve diğer ev eşyaları geldi, her biri ya titredi ya da savruldu. Bazıları eşyaları kırmakla veya pencerelerden atmakla meşgulken, diğerleri kendi giysilerini çıkarıp en iyi
montları, pantolonları, elbiseleri, boneleri, baskın yapılan evlerin içinde bulunduğu giysileri giyiyorlardı. Sarhoş bir temizlikçi kadın muhteşem bir balo elbisesi, başında pahalı bir kürk şapka ve boynundan iki altın saat sarkan bir şekilde ortaya çıktı. Bu çetelerden biri, kahverengi peluştan bir kadın ceketi ve yüksek şapka giyen bir adam tarafından yönetiliyordu. Başka bir lider, şık bir yazlık elbise ve
yeni bir hasır şapka giymişti, ancak ayakları çıplaktı ve kirle kaplıydı. Üçüncü bir çetenin önünde, öfkeli bir Yahudi kadının yırtık eteğinden oluşan bir bayrak vardı, bayrak taşıyıcısı yürürken bu başarıyı kutluyordu.

Yağmacıları, birçoğu iyi giyimli ve yüzlerinde eğitim ve zarafetin damgasını taşıyan yoğun seyirci kalabalığı takip ediyordu.
Bunlar arasında, günün sahnelerini şık araçlarından izleyen bazı tanınmış aileler, aristokrasi üyeleri vardı.
Memurlar, tüccarlar, orta sınıftan insanlar en iyi kıyafetleriyle dışarıdaydı.
Miroslav bunu büyük bir şenlik günü haline getirdi. Aristokrasi, kendini beğenmiş, yarış pistindeymiş gibi bir ruh halindeydi. Arabalardakiler selamlaşıyor ve nezaket gösteriyordu. Süvariler, hanımlarına ses, koku ve renk karmaşasını yorumluyordu. Sarhoş bir yeşimin
balo elbisesi içinde, kolları belinde, bir hanımefendiyi
sevgiyle taklit ederek yürümesi, şakacı alkış patlamalarına yol açtı. İyi giyimli
seyirciler tüy ve kuş tüylerinden uzak durmaya çalıştılar, ama bu neredeyse
imkansızdı. Birçok sokak o kadar yoğun bir şekilde tüy ve kuş tüyüyle kaplıydı ki,
trafik sesini
duymaz hale getiriyordu. Ama sonra, birinin elbisesinde, başlığında veya paltosunda biraz Yahudi tüyü yakalamak
karnavalın bir parçasıydı.
Sokak mücevher, gümüş eşya veya biblo, pahalı
halılar, kumaşlarla
doluyken, birçok soylu kadın gözlerinde ayartmanın sisiyle yeri taradı. "Bu kabartma mükemmel derecede güzel değil mi!" Ve birçok,
birçok durumda kabartma, gümüş tepsi veya goblen parçası
hanımın arabasına girdi. Bu, isyanın
erken aşamasıydı. Daha sonra, tüm kısıtlamalar kaldırıldığında, yanlarında armalar olan faytonlar ganimetlerle dolduruldu. Topal prenses bir araba dolusu eşyayı eve götürdü ve daha fazlası için aceleyle geri döndü. Her köşede bir süvarinin hanımına bir gül veya karanfil gibi bir parça süs eşyası teklif ettiği görüldü ve çoğu durumda, kaldırımda bırakılırsa yok edileceği gerekçesiyle kabul edildi. Öte yandan, isyancıların çoğu kendilerine ait olmayan bir şeyi sahiplenmekten
hoşlanmıyordu. Bir Yahudi saldırganlarına fidye olarak etrafındaki tüm parayı teklif ettiğinde, kağıt paralar parçalanıyordu
ve gümüş veya bakır paralar sokağa fırlatılıyordu, bunun üzerine dışarıdaki kalabalık kağıt veya metal parçaları için çılgınca bir mücadeleye giriyordu. Bir yerde bir adam kızının namusu için
dünyadaki tüm servetini kalabalığa fidye olarak teklif etti, ancak parası
yok edildi, kızı saldırıya uğradı ve kendisi de ölümcül şekilde yaralandı.
Bir köylü kadının küçük bir dükkandan bir kol dolusu keten ve kurdele taşıdığı
görüldüğünde, isyancılardan biri tarafından durduruldu.

"Bırak onu, ihtiyar cadı," diye bağırdı. "Biz hırsız değiliz, değil mi?"
Baskısız bir Rusça selini ekledi ve kadını
şurup, viski ve un bataklığına tekmeledi. Bu noktadan kısa bir mesafede diğer köylü kadınlar
çantalarını şehvetle dolduruyorlardı, bunun üzerine bazıları
siyah ipeğe yüksek sesli keteni ve gümüş kaşıklara ucuz kaşıkları tercih ediyordu.
Birkaç yerde büyük miktarda para yağmalandı. Miroslav'da banka ve çek sistemi henüz çok emekleme aşamasındayken (ve hala öyle), bu çoğu durumda varlıklı insanların kelimenin tam anlamıyla dilenciliğe düşürülmesi anlamına geliyordu. Bir aile, yağmacıların bütün gün boş yere açmaya çalıştıkları bir demir kasa sayesinde hem kişisel şiddetten hem de servetini kaybetmekten kurtuldu. Ancak daha sonra, kasada çalışırken, ailenin annesi korkudan deliye döndü.

Çeşitli grupların liderleriyle yan yana yürüyen, her biri rakiplerinin mağazalarını veya atölyelerini işaret eden, rehberlik eden Yahudi esnaf veya tamircilerin rakipleri vardı. Böylece Rasgadayeff,
karısına ve hizmetçilerine kiracıları Vigdoroff'lara hiçbir zarar verilmemesi talimatını verdikten sonra,
salgının yaşandığı yere gitti ve orada bir grup kabadayının en
korkunç iş rakibinin mağazasına gitmesini sağladı. Yere baskın düzenlendi. Bir sürü pahalı
kürk parçalandı ve sokağa atıldı, orada gazyağı kutuları ve katran kovaları yığının üzerine boşaltıldı, yarıdan fazlası ise
sağlam bir şekilde götürüldü.

Rasgadayeff, çok geç olduğunda sarhoş bir şekilde gevezelik ederek, "Çocuklar, çalmayın," dedi.
Çalgıcılardan kurtarabildiği tek şey, iki kadın isyancının umutsuzca kavga ettiği bir
sable manşondu.

Bu arada Rasgadayeff'in kiracıları ve evlerine sığınan insanlar, yani Clara'nın kız kardeşinin ailesi ve iki veya üç yabancı, öfkeli bir haydut çetesiyle karşı karşıya gelmekten kıl payı kurtulmuşlardı. Onların varlığı, sokağın karşısındaki bir Yahudi olmayan kadın tarafından belirtilmişti. Bayan Rasgadayeff gözyaşları içinde isyancılardan vazgeçmelerini rica etmişti ve birkaç görüşmeden sonra, kalabalık odalarına girmeden önce Vigdoroff'ların ve misafirlerinin ev sahiplerinin dairelerine kaçmalarına izin verilmesi kararlaştırılmıştı. Sokağa bakan bir çatı penceresinden Vladimir'in anne ve babası, ev eşyalarını ve meşhur kütüphanelerini gördüler - otuz yıllık birikimleri - kaldırıma fırlatılmış, kesilmiş, yırtılmış, biçilmiş, çiğnenmiş, suyla doldurulmuş, reçel, tuzlu su, gazyağı, sirke akıntısıyla karıştırılmış, ta ki son otuz yıldır evleri olan sekiz odanın ve bodrumun içeriği iki yığın hamura dönüşene kadar. Vigdorofflar tüm bunları tuhaf bir uzaklık hissiyle, bir tür uyuşuk kayıtsızlıkla izliyorlardı. Yaşlı Vigdoroff isyancıların masasının kilitli çekmecesiyle boğuştuğunu gördüğünde, karısına şöyle dedi: "Aptallar! Neden altını kırmıyorlar?" Kalabalıktan biri eski bir parşömen ciltli sayfayı yırtmaya çalışırken parmaklarını incittiğinde, Yidiş atasözünü alıntılayarak alaycı bir iç çekti: "Çok acele etmek kötülükten başka bir şey getirmez." Ancak Clara'nın küçük yeğeni, sokağın karşısındaki küçük bir kızın elinde bebeğini görünce titremeye ve çocukça bir acıyla ağlamaya başladığında, tüm aile gözyaşlarına boğuldu.

Yaşlı adam ayağa fırlayarak, "Ben onları öldüreceğim. Bırakın beni öldürsünler!" dedi. Ancak karısı ve kızları ona sarıldılar ve onu geri tuttular.

Daha sonra, isyancılar gittiğinde, aile yuvalarına geri döndü.
Sekiz oda, sanki sakinleri taşınmış gibi tamamen boştu.

Yavaş yavaş çeşitli isyancı grupları işlerinin ritmine girdiler
ve bunu yerleşik bir ticaretin sistemi ve yöntemiyle yaptılar. Önce kaldırımlar söküldü, parke taşları yığıldı ve sonra pencerelere çarptı; asma kilitler daha sonra levye, çekiç veya baltalarla kırıldı ve kapılar dövüldü veya kırıldı. Sonra yastıkların içindekiler rüzgara atıldı, ardından sokak Yahudi
yaşamının vaftizini aldıktan sonra, yağmacılar ve yağmacıların asıl işi başladı. Eğer yağmalanan dükkan bir terzi dükkanıysa ve haydutlar henüz kendilerini
saçmalamamışlarsa, başlangıçta bunu yaparlardı, bazıları iki pantolon, iki ceket ve hatta iki şapkayla sokaklara geri dönerdi. Bir ev veya dükkan temizlendikten ve içindekiler yağmalandıktan veya tahrip edildikten sonra, enkazında
çığır açan çocuklara bırakılırdı. Burada ve orada bir komite, bir Yahudi meskeninin veya dükkanının
geçilip geçilmediğini veya bir yünlü kumaş rulosunun veya bir mobilya parçasının
yıkılmadan bırakılıp bırakılmadığını tespit etmek için bir grubun ardından geldi. Hiçbir sandalye, bir kilo mumun
kırılmadan kalmasına izin verilmedi. Gazyağı şekerin üzerine döküldü, bal vernik, mürekkep veya sütle
karıştırıldı. Bu kesme ve parçalama,
parçalama ve öğütme zor ve yavaş bir işti. Bazı yağmacılar tek bir eşya üzerinde soluk soluğa kalana kadar çalıştılar. Yaygın bir görüntü, kırık tırnakları ve kanayan parmaklarıyla bir eşyayı parçalayan bir erkek veya kadındı,
çabalarına, malları sahipleri kadar yok edilmesi zor görünen Yahudilerin pahasına küfürler yağdırmaları eşlik ediyordu. Bir yerde, kalabalık şeytani bir şekilde küfür ediyordu çünkü harap olmuş bir bakkaldan gelen bir yığın öğütülmüş
biber onları hapşırma nöbetine
sokmuştu.

* * * * *

Cennet'e, dar sokakların ve şeritlerin olduğu, en zor emeğin ve en karanlık ihtiyacın merkezi olan, en fakir tamircilerin, işçilerin ve esnafın evi olan Cucumber Market'in yakınındaki bölgeye en iğrenç vahşet çılgınlığı geldi. Sanki yok etmeye değer şeylerin kıtlığından öfkelenmiş gibi, bu bölgedeki isyancılar Yahudilerden, kendi sapkın zihinlerinin icat edebileceği en vahşi zulüm ve şeytanlıkla intikam aldılar. Buradaki enkaz, en ucuz mobilya ve mekanik aletlerden oluşuyordu. Birkaç Yahudi kadının sokağa sürüklenip kurban edildiği, sarhoş kadınların ve çocukların da kocalarına ve babalarına suçlarında yardım ettiği yer burasıydı. Bir kadın, çocuğu kollarındayken, tüy ve kuş tüyü fırtınasında koşarken yakalandı. Başka bir kadın, bir taksiyle ilçeden geçerken, çılgınlık nöbetiyle yüksek sesle kıkırdıyordu ve araçtan indirildi. Güzel bir kız, kendini bir erkek kılığına sokarak isyancılardan kaçmaya çalıştı, ancak tanındı ve onu kurtaran tek şey, saldırganları arasında vahşi bir kavga oldu. Orta yaşlı bir kadın, dehşet çığlıklarıyla bir evden çıktı ve sarhoş bir ordu subayına kızını kurtarması için yalvardı. Subay onu içeriye kadar takip etti, ancak genç kadını kurtarmak yerine, kendi onurunu kurtaran tek şey sarhoş haliydi. İki işgalciden kaçan ve penceresinden atlamak üzere olan bir kadın, evin önündeki askerlerden biri tarafından süngü ucuyla geri püskürtüldü.

"Hiçbir Yahudinin dışarı çıkmasına izin vermememiz emredildi," diye açıkladı ona, iyi huylu bir şekilde.

"Acıyın, ah, acıyın," diye yalvarıyordu, sonra sesi içerideki biri tarafından
boğuldu.

Kasabadaki her sinagog yağmalandı, kutsal sandık birçok durumda en iğrenç şekilde
tahrip edildi; Tevrat Parşömenleri ise her yerde şeritlere kesildi, bazıları kedilere ve köpeklere
sarıldı. Bir kadın, Eski Sinagog'dan gelen tomarlar üzerinde korkunç kaderiyle karşılaştı. Bu tomarlar, bir zamanlar Titus'un, Roma imparatorunun Kudüs'ü ele geçirdiğinde Tapınağı bu şekilde kirlettiğini duymuştu. Tomarlardan bazılarını kurtarmak için hayatlarını riske atan iki güçlü Yahudi, değerli ve oldukça ağır yükleri kalplerine sarılmış bir şekilde sokaklarda koşarken görüldü. Kalabalık onları kovaladı.

"'Dinle, ey ​​İsrail!'" diye bağırdı iki adamdan biri, "'Tanrı Tanrı'dır. Tanrı birdir.'"

Ancak, kötü ruhları onu söyleyen her Yahudi'den saygılı bir mesafede tutacak olan bu ayet, isyancılar üzerinde gücünü kullanamadı. İki adam yakalandı ve morarıp morarıncaya kadar dövüldü ve tomarlar parçalandı.

Saklandığı yerden çıkan beyaz saçlı bir müzisyen, kalabalığın kendisinden daha eski olduğunu söylediği kemanını esirgemesini rica etti; bunun üzerine
enstrüman yaşlı adamın kafasına çarparak parçalandı. Şehrin aynı bölümündeki başka bir sokakta, başka bir Yahudi kemancı, işkencecileri dans ederken çalmaya zorlandı ve bitirdikleri
zaman kemanı kendi elleriyle kırmak zorunda kaldı. Hastaların altından yastıklar
çekilerek koparılıp sokağa atıldı. Bir terzi dükkanında, hareket ettirilemeyecek kadar zayıf veremli yaşlı bir adam, titreyen ellerinde bir şişe sütle bulundu, çocukları eve geri dönmek için güvenli bir yer bulana kadar tek yiyeceği bu oldu. "Sütümüzden yeterince içtin, uyuz İsa katili!" diye bağırdı bir isyancı, terzinin elinden şişeyi düşürüp
başına bir ütüyle vururken.

Clara'nın babasının ve annesinin evi olan Boyko's Court'un önündeki Küçük Pazar, votka birikintileriyle parlıyordu,
içlerinde kediler ve köpekler, alkollü buharlaşmalardan etkilenmiş, ölü veya yarı ölü yatıyorlardı. Ara sıra sarhoş bir isyancı bu birikintilerden birinin önüne çömelir, elleriyle bir avuç çamurlu maddeyi alır ve yoldan geçenlere özür dilercesine sarhoş bir şekilde
içerdi. Yakındaki bir sokağın köşesi pirinç tozu ve kırık şamdan kalıplarıyla doluydu.
Polis kulübesinin arkasındaki bir at yalak sarısı ve
yumurta kabuklarıyla doluydu. Boyko's Court'un yanındaki kaz pazarına baskın yapıldığında, kümes hayvanlarından bazıları bıçaklandı veya boyunları anında kırıldı,
diğerleri ise meydandaki votka havuzlarına sürüldü. Yüzlerce kaz ve ördek, sarhoş edici sıvının içinden sıçrayarak geçti,
uçuştu ve kahkaha attı. Birkaç isyancı, onların dışarı çıkmasını engellemek için bir kordon oluşturdu ve sonra bıçak ve dirgenlerle bıçaklamaya başladı, ta ki her votka havuzu kırmızı olana kadar.

"Yahudi kazları, lanet olsun onlara! Yahudi kazları, lanet olsun onlara!" diye hırladılar.

Çok uzakta olmayan, bir duvarın yakınında, Yahudi bir kadın bir çocuk doğuruyordu. O sırada, sepeti yarıya kadar ganimetlerle dolu olan bir Yahudi olmayan kadın
çocuğa acıdı ve onu evine götürüp polise adresini verdi,
bu arada anne kan kaybından ölmek üzere bırakıldı.

Ayrıca, Yahudilerin en umutsuz mücadeleleri verdiği yer de bu emek ve sefalet bölgesiydi. Beş kişi, beş kişilik bir kalabalığa karşı yarım saatten fazla bir süre bir şeridi tuttu ve beş adam hapse atıldı ve ardından şeridin kalan sakinleri, o günün tarihindeki en korkunç intikamın kurbanı oldu. Bir anne, bir çatı katını isyancı kalabalığına karşı, önlerinde ağır bir levye sallayarak savundu. Çıldırmış Yahudi olmayanlar daha sonra duvarı tırmandı ve çatıya baltalar ve balyozlarla saldırdı. Çatının bir kısmı çöktü. Kadın, bayılana kadar levyeyi sallamaya devam etti.

* * * * *

En zengin Yahudilerin evleri askerler tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu ve isyancılar, bir istisna dışında, onlardan güvenli bir mesafede tutuluyordu. Hatta kasabanın en iğrenç tefecisi olan Ginsburg'un evi bile halledildi. Bazı ordu subayları, senet senetlerinin yok edilmesi ihtimaline karşı çeşitli kabadayı çetelerini oraya yönlendirdiler, ancak kabadayılar oraya yaklaşamadılar. Resmi çevrelerde, zengin Yahudi evlerinin yıkılmasının kitlelerde "güçlülerin koltuklarını" tahrip etme zevkini geliştirmeye meyilli olduğu yönünde bir içgüdü vardı. Çünkü sonuçta Ginsburg gibi bir adam ve köylü topraklarının unvanlı bir yağmacısı arasında akrabalık bağları yok değil. Önemli nokta, Yahudi kodamanlarla uğraşırken Halk Öfkesi'nin Yahudi'yi kodamanla, ırk sorununu sınıf sorunuyla karıştırmaya meyilli olmasıydı. Yahudi olmayan kodamanlara gelince, isyancılara karşı tutumları şöyleydi: "Siz ve biz kardeşiz, değil miyiz?" Ve malikaneleri güvendeydi. Soylular açıkça isyancılara katıldı, bazıları ırka karşı duydukları nefretten, diğerleri bu şeyin sporu için, diğerleri ise dürüstçe hayvanlığın bulaşıcılığına yenik düştüler. Yağma, yıkım ve talanla dolu korkunç Satürn bayramında, birçok barışçıl vatandaş girdaba çekildi. Bir adam merakla, belki de biraz dehşetle bakarak durdu ve yavaş yavaş, kayan ayakların bir karışımı altında zemin gıcırdadığında bir dansçının bacakları gibi huzursuz oldu. Ama sonra insan gibi davranan çok sayıda Yahudi olmayan vardı. Bunlar arasında rahiplik üyeleri vardı, ancak kalabalığa Yahudi komşularının evlerini gösteren kutsal "küçük babalar" vardı. * * * * *

O dehşet gününde Yahudilerin en iyi dostu Votka'ydı. İsrailoğulları hükümet tarafından emniyet sübabı haline getirildi ve Votka İsrailoğullarına benzer bir hizmette bulundu. Onlarca hayat kurtardı ve onlarca kadının onurunu. En vahşi isyancıların yüzlercesi, vahşetin üzerinden üç saat geçmeden önce çok sayıda sendeleyen enkazdı; gün batımında ise ölü ve yaralı yağmacıların sayısı, öldürülen ve sakatlanan Yahudilerin sayısı kadardı. İki adam, görünüşe göre başlarını sarhoşluk sersemliğiyle içine gömdükleri içki fıçılarında boğulmuş halde bulundu. Kırmızı bir bluz giymiş yakışıklı bir genç isyancı, bir Yahudi vazosuna sarılarak balkonun korkuluğunun üzerinden sendeleyerek geçti ve olay yerinde öldürüldü. Bir adam Yahudi bir kadın yüzünden çıkan kavgada öldürüldü ve birkaç kişi de sadece içki içip öldü, sayısız kişi ise genel arbedede yaralandı ve sakatlandı, düştü, kavga etti, kendi yıkım silahlarıyla kendilerini yaraladı. Akşama doğru bazı sokaklar, eylemden sonraki bir savaş alanına benziyordu. Yüzlerce erkek ve kadın, şişmiş, kanamış, oluklarda, su birikintilerinde, kaldırımlarda, moloz yığınları arasında, iğrenç bir sarhoşluk sersemliği içinde yuvarlanıyordu. Bazıları bu durumda birkaç saat uyudu ve sonra ayağa kalkıp içmeye devam etti. Eğitimli isyancılar, düşünceli bir şekilde, birkaç fıçı votka ve akordeonun, bacchanalia'nın kapanış sahneleri için saklanmasını sağlamışlardı. Ay çıktı. Yumuşak, gizemli ışığı, parçalanmış, ışıksız pencerelerin engebeli deliklerinden içeri sızıyordu; çamurlu kaldırımların üzerinden
ipekler, kadifeler, satenler; karla kaplı sokaklardaki enkaz yığınlarının üzerinden
tüylerle; yağmalanmış arabalarla evlerine giden köylülerin üzerinden; yayılan sarhoşların korkunç figürlerinin ve devriye gezen süvarilerin güzel üniformalarının üzerinden. Sessizlik çoğu sokağın üzerine
çökmüştü. Blok blok, doğu ve batı, kuzey ve güneyde,
görünürde kırılmamış bir pencere camı,
uzakta parıldayan bir ışık yoktu. Şehrin en canlı bölgesi olan Yahudi mahallesi,
bir "ölüm şehri"ne dönüşmüştü. Diğer yerlerde, karanlık ve harabe dolu bir sokağın üzerinde genellikle tek bir aydınlatılmış ev görülürdü. Aydınlatılmış ev, değişmez bir şekilde Hıristiyanların meskeniydi. At sırtındaki subaylar düşünceli bir şekilde hareket ediyorlardı, atlarının toynakları kalın tüy katmanlarıyla
sessizleşmişti. Çoğu sokak enkaz yüzünden geçilemez durumdaydı. Burada ve orada, eğlencenin yorgun sesleri duyuluyordu, ancak günün isyanından seslerini tamamen kontrol ederek çıkan bazı köylüler vardı.

Boş kutular ve fıçıların üzerine oturmuş, parmakları yeni akordeonları kavramış, gözleri aya dikilmiş, Little Market'teki bir isyancı grubu melankolik, hüzünlü bir şarkı çalıp söylüyordu. Yahudiler saklandıkları yerlerdeydi.

BÖLÜM XL.

KARANLIKTAN IŞIK.

Clara, ailesiyle birlikte bir Beyaz Rus kasabasındaydı.

Konakladıkları hana, kısmen meyve ambarlarıyla dolu geniş bir avludan giriliyordu. Meyve mevsiminin en yoğun olduğu zamandı. Ambarlar ve avlunun bir kısmı, üzerinde her boy ve renkte büyük elma ve armut yığınlarının yükseldiği samanlarla kaplıydı. Sepetlerle silahlanmış elma kadınları gelip gidiyor, sulu tepeciklerin yanında çömelerek, onları tadıyor, pazarlık ediyor, hafifçe tartışıyorlardı. Arada sırada meyve yüklü bir köylü arabası açık kapıdan gıcırdayarak içeri giriyor, genel ilgiyi çekiyordu. Bahçenin tenha bir köşesi Clara ve annesinin bitmek bilmeyen sırlarını paylaştıkları en sevdikleri yerdi, büyük, hantal kütüklerden oluşan bir yığın, onlara kanepe görevi görüyordu. Burada ve sokaklarda gördükleri insanlar, memleketlerindeki ve genel olarak güneydeki insanlardan çok daha bakımsız ve önemsiz görünümlüydü. Yavner'lar, handaki çoğu misafir gibi, kayıt dışı olarak burada yaşıyordu, yerel polis, pasaportlarının karakolda incelenmesi konusunda müşterilerini rahatsız etmek için çok tembel ve mal sahibine karşı çok "dostça" davranıyordu.

Kasaba, Talmud bilgisinin kalesiydi ve Haham Rachmiel, İtalya'ya ilk ziyaretinde tutkulu bir sanat öğrencisinin hissettiği gibi hissediyordu. Toplantının ilk heyecanı sona erdiğinde, yerel akademisyenler, kızından daha fazla ilgisini çekiyordu. Sevinci, Clara'nın (ebeveynlerine göre hala Tamara'ydı) kimliğinin yerel polis tarafından keşfedilmesi durumunda Sibirya'ya gönderilme korkusuyla gölgeleniyordu; ancak durum hakkında oldukça karışık bir fikri vardı ve karısı ona hiçbir tehlike olmadığı konusunda güvence verdi. Hannah'ya gelince, polis korkusuyla kızından kaçacak kadın değildi. Clara'yı yeterince göremiyordu. O,
ona siyasi kariyeri ve kişisel hayatı hakkında ders verdi ve Clara,
toplantının büyüsü altında ve annesinin gücüyle,
ona aklından geçenden fazlasını anlattı. Ona anlattığı şey, aslında, Hannah'nın beynine kocasınınki kadar yabancıydı; ama sonra, pratik eski moda tarzıyla, kızının yoksulların ve ezilenlerin çıkarları için çalıştığını fark etti, ancak Clara'nın açıklamalarını asla üzgün, küçümseyici bir gülümseme olmadan dinlemiyordu.

Bir gün, odun yığınında yaptıkları samimi sohbetlerden birinde, yaşlı kadın sordu:

"Söyle bana, Clara, evli misin?"

"Aklına böyle bir fikir getiren ne?" diye sordu Clara, kızararak. "Eğer
olsaydım, sana çoktan söylerdim."

"Tamara, sen evli bir kadınsın," diye ısrar etti Hannah, kızına sertçe bakarak.

"Sana söylüyorum ki değilim," dedi Clara sinirli bir şekilde.

"O zaman sana öyle dediğimde neden yüzün kızardı? İnsanlar sebepsiz yere kızarmaz, değil mi?"

Genç kadının iradesi onu tamamen terk etmiş gibiydi. "Nişanlıyım," dedi, "ama evli değilim ve--beni rahat bırak, anne, olur mu?"

"Nişanlıysan, bunu söylemekten neden korktun? Nişanlı olmak utanılacak bir şey mi? Aptal bir kızsın, sana yabancı mıyım? Bana kim olduğunu, ne olduğunu neden söylemiyorsun?"

"O iyi bir adam ve sana şimdi söyleyebileceğim tek şey bu ve lütfen bana başka soru sorma, anneciğim."

Yaşlı kadın bir an duraksadıktan sonra kızına sert bir bakış attı ve fısıldayarak şöyle dedi: "O zaman bir Hıristiyan olmalı. Yoksa bana kim olduğunu söylemekten korkmazdın."

"Değil," diye cevapladı Clara, gözleri uzaktaki bir yığın sarı elmaya dikilmiş halde, zayıf bir şekilde.

"O bir Hıristiyan, o zaman," dedi Hannah şaşkınlıkla. "İkinize de
en kara talihsizlik gelsin."

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı Clara, annesinin ağzını çocukça bir şekilde eliyle kapatarak.

"Ne! Bir Hıristiyanla mı evleneceksin? Sen bir Yahudi'ye
dönmüşsün?" dedi Hannah korkunç bir fısıltıyla.

"Hayır, hayır, anne! Ben Hıristiyan olmadım ve asla olmayacağım. Yemin ederim
olmayacağım. Ona gelince, o dünyanın en iyi adamı. Şimdilik sana söyleyebileceğim tek şey bu. Ah, genç nesil yaşlılardan
çok farklı, anne!" ona sokuldu, yanağını yanağına dayadı ve
kendi çocukluğunun yollarını bilinçli bir şekilde taklit etmekte yoğun bir zevk buldu; ama kısa süre sonra iğrendi.

"Gözlerimden uzak dur! Kara Yıl seni anlasın. Ben anlamıyorum," dedi yaşlı
kadın. Yüzünde dehşet dolu bir merak ifadesi vardı.
Clara öfkesine
kavgacı bir cepheyle karşı koysaydı, bu telafi edilemez bir
kopuşa yol açabilirdi; ama öyle yapmadı. Annesi küfür etmeye devam ederken, o da
öfkeli bir bebeği yatıştırmaya çalışmanın etkisi olmadan olmasa da, evlatlık kendini aşağılamasıyla yaltaklanmaya ve yalvarmaya devam etti.
Hannah'nın küfürleri daha fazla sorgulamaya eşlik ediyordu ve
yavaş yavaş azaldı ve enderleşti. Kızının nişanı ve onun tüm gizemli hayatı, yaşlı Yahudi kadında eski moda bir romantizm ve macera duygusuna; ayrıca belirsiz bir yüksek fedakarlık fikrine hitap ediyordu. Annelik gururu, kızının yoksullar ve acılar için hayatını ortaya koyacak kadar iyi kalpli ve Çar'a ve tüm askerlerine meydan okuyacak kadar cesur olmasından tatmin arıyordu. Hannah kendi kendine, "Bütün o iyiliği ve cesareti benden aldı," dedi. Haham Rachmiel'e gelince, hiçbir soru sormadı ve karısı onun huzurunu bozmayacaktı. Clara, yalvarışının devamında, "Bizim aramızda Yahudi ve Yahudi olmayan arasında hiçbir ayrım yok," dedi. Annesi, "Hayır, yok," diye karşılık verdi. "Sadece Yahudi olmayanlar Yahudileri parçalara ayırır." Ve Clara, vicdanında iğrenç bir leke gibi duran o durumu hatırladı: Devrimcilerin isyanlara karşı tutumu. Ancak, bu konular artık onun tarafından pek dikkate alınmıyordu. Ailesiyle ilgileniyordu. Babasının duayı ederken kullandığı tuhaf tonlama, onu dünyanın tüm "politikalarından" daha çok ilgilendiriyordu. Bu önemsiz şeyleri, sanki çeyrek asırdır evden uzaktaymış gibi, küçük sevinç heyecanlarıyla fark etti. Annesi dualarını okumaya hazırlanırken pirinç çerçeveli bir gözlük çıkardığında, Clara yapmacıksız bir acıyla haykırdı:

"Gözlük! Ne zamandan beri, canım annem, ne zamandan beri?"

"Yaklaşık altı ay önce. İnsan yaşlanıyor, aptal kız, gençleşmiyor.
Benim yaşıma geldiğinde sen de gözlük takmak zorunda kalacaksın, tüm
Yabancı bilgeliğine rağmen."

Bir iki gün daha ve annesiyle olan iletişimi ve elma ve armut kokusu onu rahatsız etmeye başladı. Pavel'i özlemişti. Zihni, annesi ve babasıyla tekrar birlikte olmanın büyüsünden çok, onun ve kendisinin sevgili oldukları o atmosfer üzerine düşüncelere daha sık kapılmıştı. Dünyasını onlarınkinden ayıran yüzyılları her geçen gün daha keskin bir şekilde hissediyordu. Bir keresinde, gözlükleriyle çorapları yamamakta olan annesinin yanında uzun bir süre düşündükten sonra, Sophia'nın artık olmadığı, asılmış olduğu gerçeğiyle şaşkınlıkla uyandı. İnanılmaz görünüyordu. Ve sonra, Clara'nın şu anda annesinin yanında olması inanılmaz görünüyordu. Tek başına yürüyüşlere çıktı, içeride inzivaya çekildi, huzursuzlanmaya başladı. Üzerindeki değişim annesinin de gözünden kaçmadı.

"Annen ve babandan çabuk sıkıldın, değil mi?" dedi Hannah bir gün. "Hristiyan arkadaşın için mi yas tutuyorsun? Kemiklerin kırıldı, Tamara!"

Clara'nın yüzü kızardı. Pavel için fazlasıyla üzülüyordu.
Onu jandarmaların elinde ya da onlarla umutsuz bir kavgada vurulmuş olarak hayal etti; onu hareketin bildiği en korkunç
felaketlerin kurbanı olarak hayal etti, kalbi en çılgın
kaygılarla parçalandı.

Bir öğleden sonra, annesi onunla konuşurken ve soyutluğunu gizlemek için zayıf çabalar sarf ederken, sabrını yitiren Hannah,
öfkeyle bağırdı:

"Ama zihni bir Yahudi olmayan tarafından
karıştırılmış bir kadınla konuşmanın ne faydası var!"

"O zaman yapma," diye tersledi Clara, büyük bir öfkeyle.

"Kara Yıl senden bu görüşmeyi ayarlamanı istedi. Neden Yahudi olmayanına
geri dönmüyorsun? Hemen ona git yoksa kalbin patlayacak."

Clara'nın canı yandı ama kendini toparladı.

Gazetelerde ve kız kardeşinin yazdığı bir mektupta Miroslav salgınıyla ilgili hikayeleri okuduğunda, acısı
babası ve annesininkinden çok daha keskindi. İsyanın her raporundaki en göze çarpan durum, kalabalığın Miroslav'ın Cennet ve Salatalık Pazarı olarak bilinen bölgelerindeki en yoksul ve en çok çalışan nüfusun evlerine
saldığı vahşice vahşetti. O,
o mahalleyi kendisi gibi biliyordu. Orada doğmuş ve büyümüştü. Çocukluğunun en sevdiği sahneler oradaydı.
Memleket özlemi ve suçluluk duygusunun gözyaşları onu boğuyordu. İlk kez, binlerce Yahudi terzi, demirci, kalaycı, keresteci, şapkacı, fıçı ustası, işçinin, günde on dört ila on beş saat çalışıp tam anlamıyla açlık sınırında yaşadığını, en azından şu anda kendilerine o tarifsiz vahşeti yapan şeytanlaştırılmış Ruslar kadar "Halk" adını hak ettiğini anladı. Yine de partisinin organı onlara karşı tek bir sempati sözcüğü bile söylemedi! Hayır, tüm Yahudilere, ayrım yapmadan, bir soyucu, insan sülüğü ırkı olarak davranıyordu! O dönemin Rus edebiyatı, Yahudilerin ikamet etmesine izin verilmeyen büyük Rus eyaletlerinin "yumrukları" veya köy tefecileriyle doluydu. Bu bölgelerdeki sarhoşluk, içki ticaretinin Yahudilerin elinde olduğu bölgelerdekinden çok daha kötüydü. Ve asalet--sömürücüler ve toprak hırsızları kastı değil miydi? Yine de kim tüm Rus halkını, Yahudiler için geleneksel olduğu gibi, insan köpekbalıkları, içki satıcıları ve tefecilerden oluşan bir halk olarak adlandırmaya cesaret edebilirdi? Bir Rus köylüsü veya işçi Halkın bir parçasıydı, oysa bir Yahudi terzi, demirci veya marangoz yalnızca bir Yahudiydi, kâr tacirleri, keskin nişancılar, asalaklardan oluşan bir ırkın üyesiydi.

Ve özgürlüğünü ve hayatını ortaya koyduğu bu "Halk" Yahudilere zarar veriyordu, çünkü onlar da babası, annesi ve kendisi gibi Yahudiydiler.

Handaki insanlar Amerika'ya giden çok sayıda Yahudi'den bahsediyorlardı. "Amerika mı Filistin mi?" Yahudi çıkarlarına adanmış üç Rus haftalık dergisinde büyük bir tartışma konusuydu. Bir gün Hannah ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sana ne diyeceğim, Tamara. Yahudi olmayan kimliğini ve yaptığın aptalca işi bırak ve hepimiz Amerika'ya gidelim."

Clara gülümsedi.

"Yakalanıp kara bir deliğe atılsan daha mı iyi olur?"

Clara yine gülümsedi. Annesinin söylediklerinde bir ayartma vardı.
Rusya'da olduğu için her an tutuklanabilirdi; neredeyse kesin olarak tek kişilik bir hücrede yok olacaktı veya yirmi yıl boyunca Sibirya madenlerine nakledilecekti. Ve isyanlar, anti-Semitik bir halkın çıkarlarına adanmış bir hareketten emekli olmayı seçmesi durumunda onu kendi vicdanında aklamaya yetmiyor muydu; isyancılara sevinen ve kurbanlarına tek bir sempati sözcüğü bile söylemeyen bir hareketten?

Ama yeraltı hayatının tehlikelerinden kurtulmak için bir bahane bulmak
istediği şey değildi. Aksine, "Halk"ın ırkına karşı yaptığı her şeye rağmen Halkın İradesi Partisi'nde kalma davranışının haklı çıkarılmasını istiyordu. Her biri tehlikeden uzak olma cazibesinden çok daha güçlü olan iki gücün etkisi altındaydı. Bu iki güçten biri Pavel'di. Diğeri ise Kamuoyuydu - yeraltı Rusya'sının kamuoyu. O Rusya'nın ahlaki standardına göre, devrimci hareketin tehlikelerini paylaşmayan herkes bir "kariyerist"ti, yalnızca kendi yuvasını tüylendirmeye dalmış bir bencil; ırkının özel çıkarlarını özellikle kalbine alan Yahudi dar görüşlü bir milliyetçiydi ve hareketten çekilen Nihilist bir dönekti. Bu "yeraltı" kamuoyunun onun üzerinde uyguladığı güç, karşı karşıya oldukları tehlikelerin ortaklığı nedeniyle aktif devrimcileri birbirine bağlayan yakın sevgi bağları nedeniyle daha da büyüktü. Pavel ve Clara sevgi bağlarıyla bağlıydılar, ancak Pavel, iç çemberin diğer üyeleri için de onun için olduğu kadar kolayca hayatını ortaya koyabilirdi. Hepsi onun için özellikle değerliydi, çünkü onlar, birçok önemli yoldaşını
silip süpüren bir tutuklama salgınından sağ kurtulan bir avuç insandı. Bu insanların onu bir hain olarak düşünmesi fikri, tek bir an için bile hoşgörülmeyecek kadar korkunçtu. Ayrıca, partinin safları bu kadar azaltılmışken ve her bir üyesi bu kadar değerliyken, partiyi terk etmeye kim cesaret edebilirdi ki? Clara için daha da iğrenç olan, darağacında ölen veya veremden veya iskorbütten ölen veya tek başına hücrede deliren Nihilistleri düşündüğünde böyle bir fikirdi. Darağacında boğulan Sophia mezarındaydı. Clara, o asil kadının hayatını verdiği davayı terk eder miydi? Uzun lafın kısası, Amerika'ya gidip Rus jandarmalarından güvende olmak, kendi ülkesinde aktif bir "yasadışı" olarak sürekli ateş altında yaşamaktan çok daha fazla cesaret gerektirecekti. Şu anda aklını meşgul eden düşünceler bunlardı. Annesi onu Amerika'ya gitmeye zorlarken, sessizce haykırdı: "Hayır, Sophia, seni boğdukları davayı terk etmeyeceğim. Ben de bunun için öleceğim." Sophia'nın yaptığı gibi hayatına son vermek kolay ve mutluluğun zirvesi gibi görünüyordu. Ölen arkadaşını canlı bir şekilde gördü ve zihni gizemli, uzaktaki görüntüyü, sevgili, tanıdık görüntüyü tararken, göğsü inip kalkmaya başladı ve eli bastırılmış gözyaşlarının
paroksismi içinde annesinin kolunu kavradı.

"Su! Su!" diye bağırdı Hannah açık kapıya doğru. Su
getirildiğinde ve Clara bir yudum su içip annesine hafif, hüzünlü bir gülümseme kondurduğunda, Hannah sertçe şöyle dedi:

"Hayalet, insanlar onunla konuşurken onun ne düşündüğünü biliyor."

Clara, St. Petersburg'a giderken Beyaz Rus kasabasından geçen eski makadamlı yolda uzun bir yürüyüşe çıktı. Köylü arabalarını ve sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde gelen ve giden posta arabalarını izlemeyi severdi. Ne olursa olsun mücadelenin ortasında kalacağını biliyordu. Yine de isyanlar - özellikle Miroslav'ın isyanı - yüreğinde acımasız bir canlı sitem gibi yatıyordu. Bu Sitemle yalnız kalmak, ona yalvarmak, onunla tartışmak, onu parçalara ayırmak istiyordu. Dar, bakımsız sokaklarda ve St. Petersburg otoyolu boyunca yürüyordu, binlerce şey düşünüyordu ama ne o Sitemle yalvardı, ne onunla tartıştı, ne de onu parçalara ayırmaya çalıştı. Zihni Pavel, Sophia ve diğer yoldaşlarıyla doluydu, yaşayan veya ölmüş. "Amerika'ya gitmeyi ve tehlikeden uzak olmayı düşünmek benim için çok iyi," dedi kendi kendine. "Ama Sophia oraya gidebilir mi? Ya da Hessia?"

Bir anda, insanlara karşı dürüst olmanın,
tüm adaletsizliklerine rağmen, bir annenin
çocuğu için yaptığı gibi,
tüm zulümlere rağmen, onlar için çalışmak olduğu aklından geçti.
Şehitliğin en büyük mutluluğu,
kendini feda ettiğin kalabalığın
tarafından saldırıya uğramaktı. Elbette, bu düşünceler
sadece çözmeye çalıştığı çatışmanın yeniden vurgulanmasıydı.
Şu soruya hiçbir cevap vermiyorlardı: Neden bir Yahudi kadın olarak, yağmalamaya ve tecavüz etmeye,
masum Yahudileri sakatlamaya ve öldürmeye düşkün bir halk için hayatını ortaya koysun? Sadece bunu yapmaya kararlı olduğu gerçeğine dair yeni bir açıklama yapıyorlardı. Yine de, sanki özlediği çözümmüş gibi, sorunun yeni formülasyonunu benimsedi. "Rus halkı beni ve bana değer veren herkesi çiğnese bile Sosyal Devrim'in haçını taşıyacağım," diye haykırdı kalbinde, Sophia'nın gölgesiyle huzur duyarak.

Eve yürürken sanki büyük bir keşif yapmış, kişisel hayatının en ciddi
sorununa altın bir anahtar bulmuş gibi kendine özgü bir dini mutluluk halindeydi. Sonra, bu yüce ruh halindeyken, etrafında ışığın parladığını gördü.
Kendi pozisyonunu destekleyen argümanlar kendini sunuyordu. Rusya özgür olduğunda ve kardeşlik ve eşitlik
hükümeti kurulduğunda, insanın insana herhangi bir şekilde kötü muamele etmesi
imkansız olurdu. O zaman kesinlikle ırk veya inanç meselesi olmazdı. Yahudi karşıtı isyanlar şimdi mi şiddetleniyordu? O zaman, Rusya'nın özgürlüğü için çalışmak için daha da fazla sebep var. Gerçekten de, Yahudilerin durumu özgür ülkelerde despot ülkelerdekinden daha iyi değil miydi? Ve Rus köylüsü, tiranları tarafından içinde tutulduğu sefalet ve karanlık olmasa, kör öfkesiyle bu şekilde çılgına mı dönerdi? Kalbi, kendilerine hiçbir zarar vermemiş insanlara saldıracak kadar cahil olan kalabalığa küsüyordu. Ve sonra, büyük Suçlama zihninde yatıştığında, tüm Yahudi sorunu, isyanlar, yasal ayrımcılıklar ve her şey, davasının başlıca sorununu oluşturan büyük İnsan Sorunu ile karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Annesi bir sonraki sefer Yahudi olmayanlara genel olarak
ve özellikle Clara'nın "Yahudi olmayan arkadaşlarına" saldırmaya kalktığında genç kadın, sesinde yaşlarla, vazgeçmesi için yalvardı:

"Ona bak! Kirliliğin onuruna dokundum," dedi yaşlı kadın, alaycı bir şekilde.

"Ah, onlar Kirlilik değil, canım annem," diye karşılık verdi Clara hararetle.
"Onlar azizler; başkalarının mutluluğu için yaşar ve ölürler. Keşke
ne tür insanlar olduklarını bilseydin!"

"Aslında şeytanlaştırılmış, tıpkı İsrail'in bir kızı olduğum gibi. Yahudiler, Yahudi olmayanlar tarafından parçalanıyor; bir Yahudi'nin nefes almasına
izin verilmiyor, yine de o----"

"Ah, onlar farklı bir Yahudi olmayan tür, anne. Mücadele ettikleri şey gerçekleştiğinde, Yahudiler özgürce nefes alacak. Halkımız
İngiltere gibi bir ülkede
sorun yaşamıyor. Neden? Çünkü tüm ülke orada daha fazla özgürlüğe sahip. Ayrıca, 'Yahudi olmayan
arkadaşlarımın' talepleri gerçekleştiğinde, Hıristiyan kalabalıklar bu kadar eğitimsiz, bu kadar
kör olmayacak. Kimin kim olduğunu bilecekler ve Yahudi ve Yahudi olmayan
barış içinde yaşayacaklar. Herkes kardeş gibi barış içinde yaşayacak, anne."

Hannah dikkatle dinledi, böylece Clara, yalvarışının görünürdeki etkisiyle
coşarak devam etti, kendi vicdanına verdiği cevabı yüksek sesle tekrarladı. Ancak durakladığında Hannah omuzlarını silkip başını hüzünlü bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Öyleyse hapiste çürümeye mahkûmsun, değil mi?"

"Böyle konuşma, anneciğim, yalvarırım."

"Neden ben olmayayım? Seni başkası mı doğurdu? Başkası mı seni büyüttü?"

"Ama neden benim için kendini tedirgin ediyorsun? Hapishanede çürümeyeceğim ve eğer çürürsem benden daha iyi insanlar bu tür bir kaderle karşılaştı. Keşke onlar kadar iyi olsaydım ve onlar gibi ölseydim."

"Oldukça tuhaf bir zevk," dedi Hannah bir omuz silkmeyle ve sanki şunu ekler gibiydi: "Yaşadığım kadar gerçek olan o Yahudi olmayan kitaplarında tamamen delirdi."

* * * * *

Clara, Beyaz Rus kasabasında anne ve babasından iki gün daha fazla kaldı. Ayrılma anında annesi ona umutsuzca sarıldı.

"Seni bir daha görebilecek miyim?" diye hıçkırdı Hannah. "Kızım benim, kızım benim! Gözlerim seni bir daha görebilecek mi?"

Yaşlı Talmudist mavi bir bandanaya ağlıyordu.

Clara evine tek başına yürürken, garip kasabanın sokakları ona dayanılmaz bir
ıssızlık hissi verdi.

BÖLÜM XLI.

PAVEL "YASADIŞI" OLUYOR.

Bir ay geçmişti. Clara, sevgilisinin onu beklediği Moskova'ya giden bir trendeydi. Hedefine yaklaştıkça, onun yüz hatları zihninde daha da belirginleşiyordu ve kıpır kıpırdı.
Kendi kendine, "Ona çılgınca aşığım," dedi ve bu sözcüklerin zihnindeki sesi bile ona tatlı geliyordu. Birkaç haftalık ayrılık, onun aşkının ona olan gücünün, tahmin ettiğinden çok daha büyük olduğuna onu ikna etmiş gibiydi. Daha önce zihnini
tamamen meşgul eden şeyler artık hayal gücünden
sıyrılıyordu. Hessia'nın ve hapishanede doğan çocuğunun kaderi için ağladı, ancak Pavel ona hemen evlenme teklif ederse ona karşı koyacak
gücünün olmayacağını hissetti. Hayır, onunla evlenmek onun kalbinin dünyadaki her şeyden daha çok arzuladığı şeydi.

"Yasadışı" olduğu için büyük antik şehre sessizce girmek zorundaydı. Sokaklarda tek başına bir droşkide yürürken, Moskova ile St. Petersburg arasındaki genel resimsel etki farkını zihninde not etti, ancak aklını belirli bir şeye
vermek için fazla heyecanlıydı.

Pavel ile ilk buluşması, tiyatroya benzer bir şey inşa edilmiş, iki katlı tezgahlı, devasa bir müzik kutusu olan büyük bir kafede gerçekleşti.
Aşağıdaki ana kattan büyük, bastırılmış ses dalgaları
gönderiyordu. Pavel, onu binanın önünde bekledi. O geldiğinde, sadece gülümseyerek el sıkıştılar ve o, merdivenlerden yukarı, tezgahlardan birine doğru yol gösterdi - duvarları kırmızı peluşla kaplı, döşemeli banklarla uyumlu, orta büyüklükte, dikdörtgen bir özel oda.

"Ben sadece deliyim, Clanya!" diye fısıldadı, titreyerek onu kendine doğru
sürükledi.

İlk başta ikisi de bir uyuşukluk ve beceriksizlik hissi yaşadılar, bu yüzden
fırtınalı gösterilerine
rağmen ona tam olarak
bakamadı. Ancak bu kısa sürede geçti. Birbirlerine karşı sevinçle dolup taşıyorlardı.

Tamamen beyazlar giymiş, yalnızca Büyük Rus garsonların
olabileceğini bildiği kadar nazik ve içten bir garson, gümüş çaydanlıklarda servis edilen "bir porsiyon çay" getirdi, adam için bir bardak ve kadın için bir fincanla birlikte,
arkasından kapıyı kapattı ve odadaki metalik melodiyi daha da bastırarak, odadan gelen gizem duygusuna
katkıda bulundu. Anne babasından ve Moskova'da toplanan devrimcilerden, dağınık ve kesik kesik konuştular.
Miroslav ayaklanmasının konusu Clara tarafından bizzat incelikle açıldı, ancak tutarsız konuşmalarının bu kısmına insanların genellikle üzücü ama uzun zamandır unutulmuş bir olayı tartıştığı tonu vermeye çalıştı ve olabildiğince çabuk ve fark edilmeden başka bir konuya geçti. O isyanı gördüğünü ona söylemedi, ancak bir keresinde her şeyi
pat diye söylemek üzereyken yakaladı kendini.

Hareketin genel durumu hakkında ona soru sorduğunda yavaş yavaş
iyileşti. Görünüm parlaktı, dedi.

St. Petersburg'daki Küçük Bahçe Sokağı'nda peynirci rolünü oynayan, çarpıcı Büyük Rus özelliklerine sahip uzun boylu sarışın asilzade Urie, şimdi Moskova'daydı ve parçalanmış örgütü onarıyordu. Yahudilerin yanı sıra Slavlardan oluşan yoğun bir devrimci grubunun merkeziydi. Geçtiğimiz bir veya iki yıl boyunca yabancı ülkelerde yaşayan her iki milletten birkaç tanınmış gazinin Rusya'ya dönmesi bekleniyordu. Herkes coşku ve faaliyetle
doluydu.

"Ve senin ateşli hayal gücün, olaylara pek de pembe bir ışık altında bakmaya meyilli değil, öyle değil mi?" diye sordu, aşkla ışıldayarak.

"Hiç de değil," diye cevapladı öfkeyle. "Her şeyi kendi gözlerinle görene kadar bekle. Eyaletlerden gelen raporlar
hepsi çok neşeli
karakterde. Her yerde yeni adamlar türüyor. Devrim
çok başlı bir dev, Clanya."

"Ama kim öyle olmadığını söylüyor?" diye sordu gülerek.

Ayağa kalktı, kollarını açtı ve şöyle dedi:

"Şimdi yapacak bir şey bulalım. Dağları altüst etmek istiyorum.
Gerçekten de devrim çok başlı bir dev, gerçekten öyle. Ve sen
biraz
sevgilisin," diye ekledi, ona doğru eğilip yanağını onun yanağına
dayarken.

* * * * *

Evleneli henüz bir ay bile olmamıştı ki, Masha Safonoff'un şifreli
bir mektubundan jandarmaların onu aradığını öğrendi.

"Eh, Clanya," dedi şakacı bir şekilde, bir öğleden sonra dairelerine girerken, "artık prenses değilsin."

Yüzü düştü.

"Ona bak! Ona bak! Ünvanını kaybetmenin acısını çekiyor."

"Ah, şu aptalca şakalarını bırak, Paşa.
Yasadışı mı olmak zorundasın?"

"Evet, hanımefendi. Seninle aynı rütbedeyim. Bu, kendine
yaptığın havalara son veriyor." Aynı konuşma sırasında, Miroslav'a yaptığı seyahati ve orada başına gelen her şeyi anlattı. Burada kardeş ve kız kardeş olarak biliniyorlardı, yasal ikametgahı başka bir yerdeydi, ancak şimdi bu iki ikametgah da terk edilmişti ve şehrin başka bir bölümünde yeni bir daireye taşındılar ve burayı zevkli bir şekilde düzenlemek için büyük çaba sarf etti. Gerçekten de, o kadar ayrıntılı bir şekilde döşenmişti ki, diğer Nihilistlere yeni adreslerini bildirmekten çekiniyordu. Duvarlardan birinin önündeki bir masa çizimlerle doluydu,
yerde göze çarpan bir köşede bir çizim tahtası ve büyük bir portföy duruyordu - evin kapıcısının önünde oynadığı Ruslaştırılmış bir Alman
sanatçısı rolünün aksesuarları. Görmesine izin vermeden önce masanın ortasına taze güllerle dolu bir vazo koymuştu.

Clara ile yeni evlerine girdiklerinde, Fransızca,
cesaretli bir hareketle şöyle dedi:

"Hanımefendi, sizi tanıştırmama izin verin."

Kadının eşyalarını indirmesine yardım etti ve bir sonraki odaya kaydı, orada semaverle meşgul oldu. Kadının yanında _Halkın İradesi_ adlı derginin yeni bir kopyası vardı - ince, pürüzsüz kağıda basılmış ortalama haftalık derginin boyutunda on altı sayfalık bir yayın; bu yüzden dergiyi hevesle aldı.
Ön sayfası Başkan Garfield için yas tutuyordu. Devrimci yürütme komitesi tarafından imzalanan bir başyazı bildirisi, yaslı cumhuriyete bir üzüntü ve sempati ifadesi sunuyor, "halkın özgür iradesinin yalnızca yasayı değil, aynı zamanda yöneticinin kişiliğini de belirlediği" bir ülkedeki şiddet eylemlerini sert bir dille kınıyordu.
Nihilist Yürütme Komitesi, "Böyle bir ülkede," diye açıklamaya devam etti,
"bu tür bir eylem, Rusya'da silinmesinin hareketimizin amacı olan despotizm ruhunun bir tezahürüdür. Şiddet, şiddete karşı yöneltilmediği sürece haklı gösterilemez."

Açıklama Clara üzerinde son derece hoş bir izlenim bıraktı.

"Bravo! Bravo!" diye seslendi kocasına, gazetenin iç sayfalarına bakarken.

"Sorun ne?" diye sordu yan odadan, dalgın bir şekilde,
yeni yakılmış semaverinin dumanıyla boğularak.

Clara cevap vermedi. Partisinin yayın organının aynı sayısında Yahudi karşıtı isyanlara birkaç köşe yazısı ayrılmıştı. Bunları keskin bir
şüpheyle okumaya başladı ve gerçekten de, çocukça olduğu kadar kalpsiz bir antisemitizm ruhuyla
dolmuştu. Acı bir
kızgınlık
hissi yüreğini doldurdu. "Yahudilerle ilgili olmadığı sürece
dünyadaki tüm insan sempatisine ve nezaketine sahipler," diye düşündü.
"Bir Yahudi olduğu anda zalim, dar görüşlü
ve aptal oluyorlar - kötü ve gülünç olan her şey."

"Ne dedin, Clanya?" diye tekrar sordu Pavel.

Ona cevap vermekte zorluk çekti. "Sonuçta o bir Yahudi olmayan," dedi kendi kendine. "En iyilerinde bile bir miktar antisemitizm vardır." Umutsuzluğa kapılmıştı. "O zaman ne yapmalı?" diye sordu kendi kendine. "Bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?" Cevap: "Haçı taşıyacağım," oldu ve formül bir kez daha onun ruh hali üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı. Ve yarattığı için de haç yavaş yavaş bir haç olmaktan çıktı.

Kocasına karşı kendi bağışlayıcılığı, yaptığı fedakarlıklar yüzünden ısındı. Ona karşı yeni bir şefkat duygusu hissetti.
Ve sonra, yavaş yavaş, her şey daha yumuşak bir ışıkta belirdi. Pavel'in ona olan hayranlığı o kadar gerçekti, bağlılığı o kadar derindi ve hareket içindeki Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki genel ilişkiler o kadar samimi yakınlıklar ve bağlarla işaretlenmişti ki, anti-Semitik makale
yazarın kişisel zevkinden veya duygusundan
kaynaklanmış olamazdı. Açıkça sadece devrimci bir teori meselesiydi. Haklı veya haksız bir şekilde, gerçek ortadaydı: halkın zihninde Yahudiler
ekonomik baskı fikrini temsil ediyordu. Şimdi, eğer kitleler onlara karşı silahlandıysa, bu onların düşmanları olarak gördükleri kişilere saldırmaya başladıkları anlamına gelmiyor muydu? Kalbinin derinliklerinde, itaatkar, duygusuz Rus kitlelerinin herhangi birine karşı ayaklanma cesaretine sahip olup olmadıklarına dair her zaman bir şüphe gizliydi. Ama burada
başarmışlardı! Yanlış yönlendirilmiş olsun ya da olmasın, asalak olarak görmeye alıştıkları bir nüfus unsuruna karşı ayaklanmışlardı. Bu, onun hararetle dua ettiği devrimci uyanışın işareti değil miydi?

Kendini ırksal eğilimlere geri dönmekle, bir Yahudi olarak duygularının insanlık davasına olan bağlılığından
daha iyi olmasına izin vermekle suçlayacak kadar ileri gitti. Kendisini hızla, partisinin resmi yayın organının editörü tarafından
içine sokulduğu saçma, insanlık dışı duruma
sürüklüyordu.

Ve görüşlerinin köklü ve sarsılmaz olduğunu kendisine kanıtlamak için, kendi kendine şöyle dedi: "Eğer Miroslav'da çevrelerine uyumu geri getirebilecek tek kişi olduğumu düşünüyorlarsa, oraya gidip Elkin'i o aptalca fikirlerinden vazgeçmeye ikna etmeye çalışmalıyım." O kasabada onun hakkında söyledikleri onun kibrini okşuyordu. Devrimci
alma mater'inde, yerel jandarmaların ve polisin, yeraltı şöhretiyle tanınan bir "yasadışının" karşısında görünme düşüncesi karşı konulamazdı. Bu bağlamda maceraya olan susuzluğu en yüksek seviyeye
çıktı.

* * * * *

Ertesi sabah saat sekizde bir sandalyeye oturdu, hala yatakta, huzur içinde uyuyan
kocasına baktı. Erken bir
randevusu vardı, ama onu uyandırmaya kendini getiremedi. Bir iki dakika sonra bunu yapacaktı, diye yalvardı kendi kendine, sonra
birlikte çay içecektiler. Semaver yan odada yumuşak bir şekilde
şarkı söylüyordu. Sanki sevgisinden ve mutluluğundan şarkı söylüyordu.
Balayındaki sevinci yüreğini şişirdi ve boğazına kadar yükseldi. "Çok
mutluyum," diye düşündü. Memleketine gitme kararlılığını hatırladığında şunları ekledi: "Evet, çok mutluyum, Sophia mezarındayken ve Hessia hücresinde çürürken. Miroslav'da her an tutuklanabilirim ama görevimi yapacağım. Elkin'i ve diğerlerini devrimi terk etmekten alıkoymalıyım."

BÖLÜM XLII.

UĞURSUZ AYAK İZLERİ.

Clara, Miroslav'dan hemen önceki bir istasyonda trenden indi. Kısa saçlı ve seyrek dişli, hâkimle nişanlı olan Olga tarafından karşılandı, ikisi şehre kısmen bir köylünün arabasıyla kısmen de yürüyerek ulaştı. Tanıdık manzarayı görünce Clara kendine garip geldi. Bu onun kendi Miroslav'ıydı ama orada bir yabancıdan daha kötüydü. Bir zamanlar onun evi olan yeri ziyaret eden bir hayalet gibi hissediyordu. Öte yandan, son isyanın kesin kanıtları yüreğini acıyla büzdü ve o
Suçlamayı
geri getirdi.

Olga onu bir "komplo evine" götürdü. Bu, kasabanın dış mahallelerinde, alçak pencereleri askeri depoların muhafız kulübesine bakan ve nehrin uzaktan manzarasına hakim bir bodrumdu. O avlunun tek diğer kiracıları, hepsi sağır ve yarı aptal bir durumda olan üç kız kardeşti. Bodrum, Clara'nın kaçışından kısa bir süre sonra kiralanmıştı. Üç odadan oluşuyordu ve hepsi çok az döşenmişti. Ortadaki odanın kanepesinin altında, bir zamanlar gizli bir
basımevi için tasarlanmış tahta bir rulo vardı.
Duvarlardan birinde, her iki cinsiyetten de düzensiz bir giysi yığını asılıydı - geçen komplocuların kılık değiştirmiş halleri.

Ancak çok az üyenin onu ziyaret etmesine izin veriliyordu. Onu hayranlıkla
bakarak selamlayanlar ve genellikle ona bir kahraman gibi davrananlar, ki bu da onun kibrini
en hoş bir şekilde okşuyordu. Edinilmiş bir tehlike alışkanlığından doğan bir cüretkarlıkla, biraz da cesaretle, Clara
annesini, kız kardeşini ve kayınvalidesini ziyaret etmek ve
doğduğu mahalleye bir göz atmak için yanıp tutuşuyordu. Arkadaşları onu
içeride tutmak için çaba sarf ediyorlardı. O, kendilerine iyi bakacağına dair güvence vererek,
en sonunda kız kardeşiyle bir buluşma konusunda uzlaşmayı teklif etti, tabii ki küçük kızını da yanında getirmesi şartıyla.

"Onu görmek için deli oluyorum," dedi, çocuğu kastederek. "Küçük Ruchele'ye bak! Neden _çıldırmışsın_, Clara!" diye ilan etti Olga. "Eğer
her şeyi yaparsan Miroslav ertesi gün 'Teyze Clara'nın şehirde olduğunu öğrenecek."

"Saçmalık. Beni tanımayacak. Beni bir yıldan fazla süredir görmedi.
Ayrıca, peçemi takacağım. Ah, onu görmeliyim; bana karşı çıkma, Olga,
canım."

* * * * *

Toplantı, ölmekte olan bir gün batımının kalan altın rengiyle
doldurulmuş bir gökyüzünün altında tenha bir çimenlikte gerçekleşti. Ve gerçekten de, Ruchele siyahlı kadından
aşırı derecede utanıyordu. Clara onu kollarında tutkuyla yakaladığında
o kadar yüksek bir çığlık attı ki annesi onu, komşu sokaktan bir kalabalığı
çekme korkusuyla
teyzesinin kucağından zorla ayırdı.

* * * * *

Clara ve Elkin arasında bir tartışma ertesi akşam Orlovsky'nin evinde gerçekleşecekti. Toplantı için belirlenen saatten birkaç saat önce
Clara, Elkin'den beklenmedik bir telefon aldı. Bu, onun gelişinden bu yana ilk
görüşmeleriydi ve onu içten bir samimiyetle karşıladı.
Ona sosyalizmin ilk öğretmeni olarak saygı duyuyordu.
Onun ona olan sevgisine gelince, ki bu hala gözlerinden okunabiliyordu, artık onu gururlandırıyordu.

"Şey," dedi, hafif bir ton almaya çalışarak ama heyecanını ele vererek.
"Şehirde bazı haberler var. Clara Yavner görüldü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Clara Yavner görüldü," diye tekrarladı alaycı bir ifadeyle. Ve cümleye bir nokta koyarak,
dudaklarını eşkenar dörtgen şeklinde bir alayla açtı ve başını
uzun bir taburede oturduğu
askılanmış giysi yığınına yasladı.

Başka bir taburede, sırtı alçak pencereye dönük oturuyordu.
Tavırları onu çileden çıkardı. "Ama ben sadece bir kez dışarı çıktım," diye karşılık verdi sakince, öfkesini kontrol ederek, "ve sonra da üzerim çok örtülüydü."

"Peki, bazı insanlar seni duruşundan ve duruşundan tanıyamaz mıydı? Eminim tanıyabilirdim. Her neyse, kuzenin Vigdoroff, bu mesajı sana iletmek için kısa bir süre önce beni görmeye gelecekti, Clara. Cucumber Market'in dedikoduları, senin şehirde
görüldüğünü fısıldıyorlar, 've gerçeklere ek olarak
sonu gelmeyen yalanlar da söyleniyor.' Annen bundan oldukça rahatsız,
ve--peki, Clara, tartışmadan sıyrılma isteğim olarak algılanma riskine rağmen, sana daha fazla risk almamanı ve Miroslav'ı hemen terk etmeni öneririm."

"Ah, saçmalık. En azından bu bodrumda güvende değil miyim?"

"Evet, bence öylesin, ama polis senin kasabada olduğunu
öğrenirse, neden, hiçbir taşı yerinden oynatmadan bırakmazlar. Senin kaybolduğundan beri
aptallık ünlerini
azaltmak için bir fırsat arıyorlar."

Gülümsedi ve hemen kaşlarını çattı.

"Ayrıca," diye devam etti, sırtını giysilere yaslayıp tavana bakarak, "eğer bu tartışma senin buradaki başlıca görevinse, önceden teslim olmaya hazırım. Seninle tartışamayacağımı biliyorsun, Clara. Hala senin
gücün altındayım. Senin huzurunda beynim dönüyor. Şu anda. Eğer bu tartışma gerçekleşseydi, ne hakkında konuştuğumu
bilmeyecektim. Seni gördüğümde üzerime çöken
açıkça çaresizliğimi sergilememi istemezsin, değil mi?"

Tekdüze aksanlarla söylediği sözler, daha önceki itiraf girişimlerine eşlik eden alaycı havayla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki; o kadar
üzüntü verici derecede basit geliyorlardı ki, ruhu o kadar
acınası bir şekilde kırılmıştı ki, değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Kadın etkilenmişti.

"Böyle konuşma," dedi nazikçe. "Söylediğin gibi yapacağım. Hemen
Miroslav'ı terk edeceğim."

"Benim için kesinlikle hiç umut yok mu, Clara?"

"Artık özgür değilim, Elkin. Evli bir kadınım," dedi, şiddetle
kızararak. "Konuyu değiştirelim. Bana Amerikalılar hakkında bir şeyler anlat."

Gözlerini indirdi ve oldukça uzun bir duraksamanın ardından boş bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, beni affet. En iyi dileklerimle, Clara. Bunu kalbimden söylüyorum. Yaşadığım sürece en sıcak dostun olacağım. İtiraf ediyorum ki, senin partimize katılmanı hayal ediyordum, böylece sana yakın olabilirdim ve
bir gün benim olmanı umuyordum."

"Bir devrimci için doğru yer burası, Rusya, Elkin."

"Kimse seni hareketten ayrılmaya ikna etmeye çalışmayacak," dedi, ona yumuşak, özlem dolu bir bakış fırlatarak. "Rus halkı zavallı Yahudilerimize karşı vahşi hayvanlar gibi davranıyor, Clara; ancak onlar ve Rus devrimi
kalbimizde her zaman değerli olacak. Onları bu kadar vahşi yapan şeyin körlükleri olduğunu takdir ediyoruz. Burada mücadele edenleri her zaman düşüneceğiz; sana hayran olacağız; sana tapacağız, Clara; ve belki de oradan Rus özgürlüğü için bir şeyler
yapabiliriz. Ancak göçmenlere katıldığımız için bizi kınıyorsanız, şunu söylemek istiyorum ki, isyan sırasında Miroslav'da olsaydınız, belki de bizim adımımıza daha hoşgörülü yaklaşırdınız. Çok sayıda Yahudi devrimcisi 'halka giderek' -Rus halkına giderek- hayatlarını feda etti. En azından bazılarımızın kendi halkına gitmesinin zamanı geldi. Bize ihtiyaçları var, Clara."

"Buraya bak, Elkin," dedi ateşli bir vurguyla, kalbini kıran aşk dolu bakışının bilincini
öldürmeye çalışarak,
"bu dehşetlerin kurbanlarıyla ilgilenmeyecek kadar ruhsuz olduğumu düşünmemelisin, çünkü ilgileniyorum. İlgileniyorum. Sana temin ederim ki ilgileniyorum. Bu soruyu
sürekli olarak zihnimde tartışıyorum. Üzerinde çalıştım.
Yüreğim zavallı Yahudilerimiz için kanıyor, ama bu sadece Yahudileri kurtarmakla ilgili bir soru olsa bile, o zaman bile kişinin görevi devrim için çalışmak olurdu. Amerika'ya ve Filistin'e kaç Rus Yahudisi götürebilirsin? Elbette oradaki beş milyonun hepsini değil. Büyük çoğunluğu
burada kalacak ve yemlenecek ve bunların tek umudu
özgürleşmiş bir Rusya. Tüm tarih bize Yahudilerin kurtuluşunun
özgürlükte ve yalnızca özgürlükte yattığını söyler. İngiltere, onlara nefes alma hakkı tanıyan ilk ülkeydi çünkü
sıradan insanların haklarını
kendileri için gasp ettiği ilk ülkeydi. Fransız devrimi
Yahudileri özgürleştirdi ve böyle devam ediyor. Batı Avrupa'da parlamenter hükümetler olmasaydı, Almanya, Avusturya veya Belçika Yahudileri
Rusya'daki gibi muamele görürdü. Rusya en azından biraz özgürlüğe kavuştuğunda, onun Yahudileri de insan gibi muamele görecek."

"Ama biz Filistinliler gibi değiliz, Clara. Devrimci hareketten
uzaklaşmayı önermiyoruz. Bunu Amerikan parasıyla destekleyeceğiz ve Sibirya'dan önemli esirleri kurtarmak ve onları Pasifik Okyanusu'ndan komünümüze götürmek için seferler düzenlemeyi umuyoruz."

"Hayaller!" dedi, iyi huylu bir şekilde gülerek.

Tartışma yaklaşık bir saat daha sürdü. Ayağa kalkacak gücü yoktu ve onun sözünü kesecek yüreği yoktu. Birbirlerinin tartışmalarını büyük bir dikkatle dinliyorlardı, ancak ikisi de büyük göçten bahsederken aralarında devam eden, onun aşkının acıklılığıyla ilgili söylenmemiş diğer tartışmanın farkındaydı.

Ve Elkin'e acıyıp onun üzerindeki gücünden gurur duyarken, kalbi kocasına karşı özlem dolu bir şefkatle, onunla ve onunla geçirdiği balayından duyduğu sevinçle doluydu.

Elkin sonunda yerinden kalktığında şöyle dedi:

"Bu arada, neredeyse unutuyordum - kuzeniniz görmek istiyor sen."

"Volodia? Volodia Vigdoroff? Bana yaklaşmaktan korkacağını düşünmüştüm."

Zaman dar olduğu için, toplantı ertesi sabahın erken saatlerinde planlandı. Elkin veda etmişti ama hala oradaydı. Olga'nın ortaya çıkmasıyla bozulan
son derece garip bir sessizlik vardı.
Sonra gitti.

Yeraltı yaşamına aşina olmayan birine bir "komplo
evinin" yerini veya varlığını açıklamak imkansızdı.
Buna göre, Vladimir Clara ile Nihilistlerin bodrumunun yakınındaki seyrek bir çam korusunda buluşacaktı. Oraya giderken Vladimir sürekli olarak omzunun üzerinden bakıyordu, casuslar tarafından takip ediliyor olma ihtimaline karşı. Heyecanlıydı
ve karşılaştığı her polisi görmek ona bir iki anlığına
tam bir dehşet veriyordu. Ancak Savunma Muhafızları'nın mücadelesinde üstlendiği rol ona kendi potansiyel cesareti hakkında bir his vermişti; bu yüzden bu randevuyu "yasadışı"
kuzeniyle sürdürerek buna uymaya çalışıyordu, onu görmek için çok hevesliydi. Evli olduğunu
bilmiyordu. Onu Amerikan partisine katılmaya ikna edecekti. Şu anda, zihninin gergin hali, son deneyimlerin sonucu olarak, onun sadece "ikinci kız kardeşi" değil, gerçek bir kız kardeşi olduğunu hissediyordu. Ancak bu görüşmeyi istemesinin başlıca amacı kendi haklılığını
kutlamaktı. Kendisinin uzak durduğu devrimci harekete olan coşkusuyla, daha önce onu bir korkak ve önemsiz biri gibi hissettirmişti; Ancak şimdi, onun yargısına göre, isyanlar açıkça o hareketin ahlaki iflası anlamına geliyordu, en azından Yahudi kanından devrimcileri ilgilendirdiği kadarıyla, zihinsel olarak ona galip geldi.

Toplantı erken bir saate ayarlanmıştı. Ormandaki hava
soğuktu ve genç yaprak dökmeyen bitkilerin
soluklarıyla keskindi. Çimenler,
oldukça sararmış ve kozalaklarla
doluydu,
hızla güneş tarafından işgal edilen açıklığın küçük bir çıkışı hariç,
hala çiy damlalarıyla kaplıydı.

Sıcak kucaklaşmalar ve öpücüklerle buluştular.

"Kız kardeşim Clara! Keşke neler yaşadığımızı bilseydin!" dedi,
yumuşak sesinde yürekten gelen bir trajedinin tutkusuyla.

"Amca nasıl? Teyze nasıl?" diye sordu benzer bir duyguyla.

Öpücüğü ve kucaklaşması onda tuhaf bir his bırakmıştı. Daha önce onu öpme fırsatı hiç olmamıştı; ve şimdi onu yaklaşık bir yıldır görmemişti
bu ilginç genç kadının sert ama biraz
solmuş yanaklarıyla dudaklarının teması ona, onun bir kız kardeşi olmadığı, bir kadın olduğu gibi doğal olmayan ve yasadışı bir gerçeği
ortaya çıkarmıştı.

Kendilerini güneşli bir yere oturttular.

"Gerçekten Amerika'ya mı gidiyorsun, Volodia?" diye sordu tanıdık bir gülümsemeyle, kederini dikkatlice saklayarak.

"Elbette gidiyorum ve dahası, bizimle gelmeni istiyorum," diye cevapladı, daha önce hiç yapmadığı şekilde onun figürünü ve yüz ifadesini hayranlıkla izleyerek. "Ah, bu konuda oldukça ciddiyim, Clara. Görüyorsun ya,
isyancının yumruğu bana Yahudi olduğumu gösterdi. Halkımın gittiği yere gitmeliyim. Gel, Clara, hayatını Ruslar için yeterince uzun süre ortaya koydun ve sana nasıl karşılık verdiler? Gel de kendi zavallı talihsiz Yahudilerimiz için bir şeyler yapalım."

İyi huylu bir şekilde tartışmayı erteleyen birinin dikkatiyle dinledi.

"Peki inşa ettiğin o köprüye ne oldu?" diye sordu.

"Ve o darağacı, şehitlik darağacı, Yahudi ve Yahudi olmayanları birleştirdiğini söylediğin şey ne oldu? _Bu_ herhangi birine bir fayda sağladı mı? 
Bizi Hıristiyanlardan ayıran uçurumun üzerine inşa ettiğim köprüye gelince, o isyancının aynı yumruğu tarafından
acımasızca yıkıldığını kabul ediyorum. Yahudi ve Yahudi olmayanların kardeşliğini
rüyamda gördüm ve o yumruk beni uyandırdı. Bugün Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki tek temas noktası şu"--kulağının biraz arkasındaki bir yarayı, Savunma Komitesi üyesi olarak aktif hizmet
rozetini işaret ederek.

"Neden, isyanda mı aldın?" diye sordu dehşet dolu bir hareketle.

"Bu önemsiz bir şey elbette. Başkaları hayatları boyunca sakat kaldılar ama bu küçük yara izi bana Yahudi olduğumu hatırlatacak
olarak iyi bir iş çıkaracak. Gerçek artık sonsuza dek etlerime kazındı.
Artık bunu silmenin bir yolu yok. Şaka bir yana, Clara, Rus halkını her zamanki kadar seviyorum. Rusya'dan ayrılma düşüncesi kalbimi kırıyor. Rusların kendilerinin halklarını benim kadar sevebileceklerini sanmıyorum. Ama buna engel olunamaz. Aramızda aşılmaz bir uçurum var. "

Sanki son yılki görüşmelerinde yaşadığı fiyaskolar geri alınıyormuş gibi, kendinde olduğunun bilincindeydi. Ona gelince, dinlerken gözlerinde merak ve ince bir küçümseme ifadesi vardı. Ama o son derece arkadaş canlısı ve sıcakkanlıydı, bu yüzden o an için konuşmasının akışında sadece teşvik edici bir şey gördü. Zaman zaman jandarmalar tarafından saldırıya uğramaktan korkarak ölümcül bir korkuya kapılırdı ama bunu asla belli etmezdi.

Bir noktada, ona bir soru sorduğunda ve durakladığında, cevaplamak yerine şöyle dedi:

"Gerçekten, Volodia, bir türlü kafamda canlandıramıyorum,
aslında Amerika'ya gidiyorsun."

"Ah, öyleyim, öyleyim. 'Yaralı hislerin sığınacağından emin olduğu' o topraklara gidiyorum. Hadi gel, Clara. Rusya'da yeterince risk almadın mı? Gel ve kendi halkına, zavallı, ezilmiş halkına hizmet et.
Clara, ayaklanmalar gözlerini açmaya yetmedi mi?"

"Sanki oradaki tek ayaklanmalar bunlarmış gibi," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde.
"Bütün insanlık ayaklanmacıların elinde."

"Ama evlerimiz yıkılıyor, Clara," diye ısrar etti tutkulu bir
alt tonla. "Halkımız yağmalanıyor, sakatlanıyor, her duyguları
çileden çıkarılıyor, kızlarına saldırılıyor."

"Bunda yeni bir şey var mı?" diye sordu aynı düşünceli tonla.
"Kitleler emeklerinin meyvelerinden mahrum edilmiyor mu? Atölyelerde veya orduda sakatlanmıyorlar mı? Kızları kendi sefaletleri ve güçlülerin şehveti tarafından
aşağılanmıyor mu? Şehirler
yuvası olmayan insanlarla dolu değil mi? Bütün Rusya ayaklanmalarla dolu. Aslında tüm dünya. Üzerinde durduğun isyanlar sadece bir ayrıntı. _O_ isyanı ortadan kaldır ve diğerlerinin hepsi kendiliğinden kaybolacaktır."

Hüzünlü sesine bir canlılık geldi.

"Siz 'Amerikalılar'ın yapmayı planladığı şey," diye devam etti, "bir avuç kurbanı kollarınıza alıp onlarla birlikte Amerika'ya kaçmak. Pekala,
Sende
bulacağım hiçbir kusur yok, Volodia. Sana ve partine
başarılar diliyorum. Ama kurbanların büyük, büyük çoğunluğu, Yahudiler kadar Yahudi olmayanlar da
burada kalıyor ve isyancılar -taht, bürokrasi,
askerler- onlarla birlikte kalıyor."

Bu sabah ona inanılmaz derecede güzel göründü ve ilham almış biri gibi
konuşuyor gibiydi. Onu saygıyla dinliyordu.

"Ama yeterince şey yaptın, Clara," dedi bitirdiğinde. "Yeterince tehlikeyle
karşılaştın. Er ya da geç tutuklanacaksın ve sonra--" (ellerini üzgün bir şekilde kaldırdı). "Hayatını ve özgürlüğünü kurtarmak için mükemmel bir hakkın var artık."

Başını salladı.

"Harika bir kadınsın, Clara. Aman Tanrım, öylesin! Bu yüzden, tutuklanırsan, bu sadece akrabaların için değil,
tüm Yahudiler için büyük bir kayıp olacak. Yahudi olmayanlar bizi yeterince soymadı mı?"

"Kutsal ilkelerimizi de soymalarını mı istiyorsun?" diye karşılık verdi, hafif bir gülümsemeyle. "Gerçekten de, özgürlük için ölme hakkı, hükümetin Yahudilerden alamayacağı
tek haktır."

"Amerika'ya gel, Clara."

"Ah, bu tamamen imkansız, Volodia," diye cevapladı, konilere bakarak.

* * * * *

Prens Boulatoff'un, devrimci öğrencilerinden birinin itirafıyla başlayan yeraltı hareketiyle önemli bir bağlantısı olduğunun keşfi, St. Petersburg'da önemli bir heyecan yaratmıştı. Gizli servis, onun fotoğrafını ele geçirmekte hiç zorluk çekmedi ve ünlü peynir dükkanında uşak olarak görev yapan küçük adama gösterildiğinde, onu hemen madeni kazanlardan biri olarak teşhis etti. Pavel'in yakın zamanda Miroslav'da olduğunu
tüm kasaba biliyordu. Buna göre, merkezi St. Petersburg'daki siyasi dedektiflik bürosu, yeraltı izini
koklamak için birkaç seçkin adamı oraya gönderdi. Bunlar, konuyu yerel jandarmaların elinden aldılar ve onlara profesyonel
aşağılamayla davrandılar. Yavaş yavaş Pavel'in Orlovsky'nin evine sık sık geldiğini öğrendiler ve sonra Orlovsky'yi ve birlikte görüldüğü kişileri takip etmeye başladılar. Keşif üstüne keşif yaptılar. Bu ithal casuslardan biri de bir zamanlar Clara'yı St. Petersburg'da takip eden adamdı - Yunan ismindeki devrimcinin tutuklandığı gün Clara'nın tanıştığı, sallanan kollu ve dik görünümlü boynu olan uzun boylu adam.

Akşam saat 8 civarıydı, tren saatinden yaklaşık on dakika önce, bu casus istasyonun önündeki meydandan geçen mavi gözlüklü eğitimsiz bir Yahudi kadını gördü. Kadın ona tanıdık geliyordu,
ama ciddi bir ilgi çekecek kadar değil.

Bu Clara'ydı. Mavi gözlüklerine ek olarak,
kısmen siyah bir mendille örtülü ağır bir Yahudi peruğu ve
eski moda bir pelerinden oluşuyordu. Jandarmalarla karşılaşma riskinden
kurtulmak için, bileti başkası tarafından satın alınmıştı, niyeti son anda arabasına
girmekti. Ancak, oraya çok erken
vardığı için, şimdi
ortalıkta dolaşarak
arayı öldürmeye çalışıyordu. Bu sefer casus onun gözünden kaçmıştı, ancak biraz
sonra, üçüncü zil çalmadan bir dakikadan az bir süre önce ve üçüncü sınıf restorandan
geçerken, tezgaha yarı yaslanmış bir şekilde uykulu bir şekilde duran onu gördü.

Burada onu çok daha iyi görebildi. Kesinlikle ona
tanıdık geliyordu, ancak onu hâlâ bulamıyordu ve aklı başına gelmeden önce geçmesine izin verdi. Tren hareket edene ve arka ışıkları hızla gecenin engin karanlığına gömülene kadar, onun St. Petersburg'da gözetlediği kıza
benzediğini fark etti. Kimliğini gizlemenin bir yolu olarak mavi gözlükler oldukça yaygın bir eşya olduğundan, zamanında aklına gelmediği için kendine hakaret etti ve bir sonraki istasyondaki jandarmalara telgraf çekerek genç kadını tutuklamak için acele etti ve Clara'nın kılık değiştirmesini ve genel görünümünü tarif etti. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra bir sonraki istasyondan trenin dikkatli bir arama için alıkonulduğu ancak trene binen
böyle bir kadının bulunamadığı yönünde bir cevap geldi.

* * * * *

Arama devam ederken kılık değiştirmesi çıkarılan Clara, trene binmenin sakıncalı olabileceği ihtimaline karşı Olga'nın kendisini beklediği "komplo evine" girdi.

"İşte buradasın!" dedi Olga, arkadaşının kapıda gülümseyen yüzünü görünce umutsuzluk içinde. "Ne oldu?"

"Bir fiyasko, hepsi bu. Ama bundan daha kötü de olabilirdi.
İstasyonda St. Petersburg'lu bir adam var. Beni tanıyor."

"Seni gördü mü?" diye sordu Olga nefes nefese.

"Gördüğünü söylemeliyim," diye yanıtladı Clara bir kez daha gülümseyerek. "Eh, ben
her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Aman Tanrım! Ayaklarım güçsüzleşmedi mi? Ama
yıldızım henüz üzerime düşmedi, öyle görünüyor. Üçüncü zil duyulur duyulmaz
vagonlardan birine bindim. Arkamda olduğundan emindim, ama
bir koltuk ararken arkamı döndüğümde orada olmadığını gördüm. O an için başka bir vagona geçmiş olmalı ya da bir şey.
Neyse, tekrar dışarı çıkmaya çalıştım. Kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını düşündüm,
ve--işte buradayım. Ama bak buraya, Olya[E], dışarıda hiç kimse olmadığından emin misin?"

[E] Olga'nın küçültülmüş hali.

"Sanırım öyleyim," diye yanıtladı Olga kararlı bir şekilde. "Neden?"

"Bu sokağa girdiğimde tuhaf görünümlü bir birey gördüğümü
sandım. Yanılmış olmalıyım. Yine de itiraf ediyorum, bu adamın
bu kasabada bulunması benim için hiç de hoş bir sürpriz değil. Hiç
hoşlanmıyorum. Acaba Masha'dan onun hakkında neden haber almadık."

Ondan haber alamamalarının sebebi basitçe şuydu: St. Petersburg dedektiflerinin işgali yerel jandarmadaki herkes üzerinde o kadar baskıcı bir etki yaratmıştı ki, kardeşi evde bile ofisinin işleri hakkında alışılmadık
bir şekilde çekingen davranmıştı. * * * * *

İki veya üç saat geçmişti ki, Clara ve Olga antrede uğursuz bir ayak sesi duydular. Bir sonraki anda oda, bazıları üniformalı, diğerleri vatandaş kıyafetleri giymiş adamlarla doluydu. St. Petersburg subaylarından biri, iki Nihilist kızın arkadaşlarını uyarmak için onu çıkarmasını önlemek amacıyla, mavi bir ilaç şişesinin -Clara'nın "pencere sinyali"- pervazda durduğu bir pencereye koştu.

"Sen buradasın!" dedi, uzun boylu, baron görünümlü savcı, Prenses Chertogoff'un damadı Olga'ya şaşkınlıkla. Ona en şövalyece eğildi, ancak Olga küçümseyici bir hareketle ondan uzaklaştı.

"Ve _isminizi_ sorabilir miyim, Bayan," diye seslendi bir jandarma subayı Clara'ya.

"Cevap vermeyi reddediyorum," diye karşılık verdi sadece. Gözleri jandarmalardan birinin elinde gördüğü
bir tabancadaydı.

"Miroslav'da yaşıyorsunuz, değil mi?"

Bu soruyu cevaplamak yerine, tabancayı tutan adama
atıldı, ondan aldı ve duvara ateş etmeye başladı. Bu,
penceredeki emniyet sinyalinin kaldırılması için yaptığı bir
yedekti.

Parıldayan bir kılıcın düz tarafıyla vurulan bir darbeyle silah anında elinden düştü ve zorla bir koltuğa oturtuldu, iki adam onu
sıkıca kollarından tutuyordu, üçüncüsü ise kanayan elinin etrafına bir mendil bağlıyordu.

"Sadece mahalleyi alarma geçirmek istedim," dedi sakin bir şekilde. "Ama,
elbette, sizler bunu bir silahlı direniş vakasına dönüştüreceksiniz."

* * * * *

Orlovsky, Clara ve Olga'nın tutuklandığını öğrendiğinde, ilk düşüncelerinden biri, Clara'ya olan ilişkilerini artık öğrendiği Pavel'e haber vermek oldu. Görünüşe göre, iki başkentte "yeraltı" bağlantıları olan ve Boulatoff ile iletişim kurabilecek tek kişi, Miroslav Çevresi'nin eski lideri Elkin'di. Ancak bu, Orlovsky'yi durdurmadı. Elkin'e gidip durumu anlattı.

"Elkin, canım, sen çok iyi bir adamsın," diye yalvardı ona.
"Pavel ya St. Petersburg'da ya da Moskova'da ve sen ona ulaşabilecek tek kişisin."

Elkin, birkaç dakika pencerede durup somurtkan bir şekilde düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Tamam, gidiyorum."

Aynı gün, bir casus eşliğinde yola çıktı. O akşam Orlovsky, yargıç ve Miroslav Çevresi'nin birkaç üyesi, Orlovsky'nin evinde tutuklandı ve birkaç gün sonra Moskova'dan Pavel ve Elkin'in bir kafede kaçırıldığına dair haberler geldi. Makar ise Elkin'in birkaç saat önce yakalanan eski bir arkadaşının evinde bir "tuzağa" düşmüştü.

BÖLÜM XLIII.

DUVARDAN GEÇEN BİR MESAJ.

Aylar geçmişti. Bahar üç veya dört haftalıktı ama Trubetzkoy Tabyası'nın birinci katındaki hücre No. --
Peter ve Paul Kalesi henüz okşayan nefesini tatmamıştı. Oldukça geniş, yüksek tavanlı bir tonozdu ama dışarıdaki taş çite oldukça yakın olduğu için neredeyse güneş ve esintiden mahrumdu. Penceresi,
yukarıda, eğimli bir eşik uzantısının tepesinde, öğle vakti alacakaranlığı gönderiyor ve iki veya üç saat sonra gecenin pençesinde bırakıyordu. Soğuk, nemli hava boğucu bir şıra kokusuyla yüklüydü. Duvarların alt kısmı, koyu yeşilimsi bir tonda ağır bir goblen şeridi gibi görünen kalın bir küf tabakasıyla kaplıydı.

Bu çukurun yalnız sakini köşeden köşeye çapraz bir şekilde ileri geri yürüyordu. Kaba ama incecik kumaştan gevşek, şekilsiz bir pelerin giyiyordu ve bunu sürekli olarak ince, zayıf vücuduna sarıyordu. Titriyordu. İleri geri yürürken başı çoğunlukla geriye atılmıştı, gözleri pencereye dikilmişti ve pencerenin eğimli pervazına parmak uçlarıyla dokunabiliyordu. Arada sırada duraklayıp duvarlardan birine doğru dönüyordu, sanki bazı sesleri dinliyormuş gibi, sonra da sinirsiz bir hayal kırıklığıyla yürüyüşüne devam ediyordu.

Bu Pavel'di.

Elkin'e Miroslav'dan Moskova'ya kadar eşlik eden casus, onu antik şehirde takip etmişti, ta ki onu Prens Boulatoff'la, sonra da Makar ve bir üniversite öğrencisiyle birlikte görene kadar. Kısa bir süre sonra, Makar ve Elkin arasında isyanlar ve Amerika'ya göç etme meselesi üzerine hararetli bir tartışma sırasında dört devrimcinin tutuklandığı odada.

Pavel'in kalede kaldığı ilk birkaç hafta boyunca, Nechayeff adlı ünlü bir siyasi tutuklu tarafından devrimci sempatizanlığa dönüştürülen muhafızlar, sadece tutukludan tutukluya değil, aynı zamanda onlardan devrimcilere de genel olarak iletişimler iletmişlerdi; Böylece _Halkın İradesi_ bir zamanlar kısmen bu kaleden düzenlendi ve hatta Nechayeff tarafından Çar'ın katedralini ziyaret ederken bir hücreye kilitlenmesi için cesur bir komplo planlandı. Ancak, gardiyanlar ile devrimciler arasındaki yaklaşık bir yıl süren bu ilişkiler sonunda açığa çıktı ve o zamandan beri Pavel ve diğer hücrelerdeki
mahkumlar acımasızca sıkı bir şekilde muamele gördüler.

Pavel'in yargılanmasının bir veya iki yıl daha sürmesi muhtemel değildi,
ama kaderi onun için açıktı: muhtemelen müebbet hapse çevrilen ölüm, aslında bu mahzen gibi geniş bir
mezarda veya Sibirya madenlerinde yavaş bir ölüm anlamına geliyordu, onun gibi "suçlarla" suçlanan adamların olağan sonuydu. Geleceği, şu anda onu boğan acı gibi, donuk, kemiren bir acıyla dolu, siyah, sınırsız bir mağara şeklinde önünde uzanıyordu. İşkencesinin en kötü kısmı yalnızlığıydı. En insanlık dışı fiziksel acı, onun bu sözsüz, bitmeyen, dayanılmaz derecede tekdüze yalnızlığından daha kolay katlanılabilir görünüyordu. Hapishanenin yeminli görevlilerine "yeminliler" deniyordu (çoğu ufak tefek, komik görünümlü adamlardı) günde üç veya dört kez hücresine gelirlerdi - yiyecekle veya aceleyle işleri yoluna koymak için - ama ne onlar ne de onlara eşlik eden jandarmalar sorularına cevap verirlerdi. Bir sabah, aşırı bir kendine acıma ve onların duygusuz suskunluğuna duyduğu kızgınlıkla, bir jandarmanın yüzüne tükürmüştü. Bunu, en azından küfür ettiğini duyma umuduyla, kırbaçlanma tehlikesini göze alarak yapmıştı; ama jandarma sadece bıyıklı yüzünü sildi ve "yeminliyi" sessizce izlemeye devam etti. Pavel tenha bir avluda 15 dakikalık yürüyüşüne çıkarıldığında, ki bu iki günde bir oluyordu, karşılaştığı nöbetçiler ona sırtlarını dönüyorlardı, çünkü kesinlikle gerekenden daha fazla yüz görmesini istemiyorlardı. Gardiyan ve hapishane doktoru, seslerini duyabildiği tek insanlardı ve bunlar ona karşı acımasızca özlü ve acımasızca kaba veya alaycıydı. Savcı tarafından muayene için hapishane ofisine götürülmek, yakın geleceğin ona sunduğu tek eğlenceydi; ama o zaman yakın geleceği haftalar ve aylar meselesi olabilirdi. İleri geri, ruhsuz, düzenli bir tempoda, kasvetli ve sefil günleri kadar, boğazını durmadan
boğan ve kalbini kemiren o donuk ağrı kadar monoton bir şekilde yürüyordu. Bir an durakladı ve parmaklarıyla diş etlerini yokladı. Şişmişler miydi? İskorbüt mü geliştiriyordu? Yoksa sadece hayal miydi? Elini yanaklarının üzerinden de geçirdi ve bir önceki günden biraz daha çökmüş gibi göründü. Ama bugün düşüncelerinin en büyük konusu annesiydi ve baştan çıkarıcı, yürek parçalayıcı düşüncelerdi. Neredeydi? Nasıldı? Hiç hayatta mıydı? Onu, kaderi yüzünden intihar ederken hayal etti ve acımasız görüntü devam etti. Ve eğer ölmemişse, hayatı ölümden pek de iyi değildi. Başka bir şey düşünmeye çalıştı ama hayır, annesinin, evlendiğinden beri neredeyse hiç mutlu bir gün geçirmemiş zavallı sevgili annesinin çekici, sitem dolu görüntüsü aklından çıkmıyordu. Aslında, başka bir şey düşünme çabaları pek de samimi değildi. Eğer
mümkün olsaydı, o görüntüyü beyninden
söküp atamazdı. Kalbini
parçalıyordu, yine de annesini düşüncelerinden
dışlamaktansa bütün bu işkencelere katlanmayı tercih ederdi. Birisiyle konuşmak, onu şu anda
içini kemiren korkunç sancıdan kurtarabilecek tek şeydi; ancak, çeyrek saatleri ve saatleri çalan katedralin çanları ve yemek vakti hücrelerin açılışında demir cıvataların çarpması, bugün duymayı
bekleyebileceği tek seslerdi. Kalbi içinde kıvranıyordu.
Bir şey beynini sıkıyordu. Kendisinin delirdiğini hissediyor gibiydi. Sesinin en yüksek perdesinden ağlamak, vahşi bir hayvan gibi ağlamak istiyordu; ama tabii ki düşmanına böyle bir tatmin
vermeyecekti.

Eğimli pencere pervazına baktı. Bininci kez,
pencereye çıkıp camdan bakmak için bir arzu
duyandı içinde; ve bininci kez yatağına,
masaya,
sandalyeye,
lavaboya umutsuzca baktı: hepsi yere çivilenmişti, odasındaki tek taşınabilir şeyler büyük bir
toprak su bardağı ve kurşundan yapılmış bir tuzluktu.

Dört ay önce, bitişik hücrede,
sözcüklerini duvara vurarak
uzun sohbetler ettiği bir tutuklu vardı, ama bir gün konuşmaları bir cümlenin ortasında kesilmişti,
sonra o adam oradan alınmıştı. Hücre uzun süre boş kalmıştı, Pavel'in yemek vaktinde kapısının açıldığını hiç duymamış olmasından da anlaşılabileceği gibi. Bir hafta önce tekrar kiracı olmuştu ama yeni komşusuyla yaptığı tüm sohbetler şimdiye kadar sonuçsuz kalmıştı. Duvara vurarak cevap vermemişti.

Birdenbire, şimdi yerde volta atarken, kalbi
annesini düşünerek
yurt özlemi ve ızdırapla erirken, sağ duvarda hızla gelen ince, kuru sesler duydu. İrkildi ve
nefes nefese ve heyecandan kızarmış bir şekilde dinledi. "Sen kimsin?" diye sordu küflenmiş duvar.

Pavel ağır kapının gözetleme deliğine bir göz attı ve orada bir göz görmeyince odada bir iki tur attı ve duvarın hemen yanında durdu ve cevabını
vurdu:

"Boulatoff. Sen kimsin?"

"Tüm Afrika'nın İmparatoru," diye geldi cevap.

"Ne?" diye sordu Pavel şaşkınlıkla. "Cümleni bitirmedin,
ne diyordun?"

"Defol!" duvar geri döndü. "Nasıl cesaret edersin unvanımdan şüphe edersin? Ben
tüm Afrika'nın İmparatoruyum. Nasıl cesaret edersin benimle konuşmaya? Defol git!"

Pavel'in yüreği sızladı. Görünüşe göre nemli, soğuk, izole bir hücrede
aklını kaçırmış bir siyasi tutukluydu.

"Sevgili dostum, sevgili yoldaş!" diye yalvardı. "Adını hatırlamaya çalışamaz mısın?"

"Defol, yoksa seni tutuklatırım, o aşağılık köle!" Bunu
birtakım tutarsızlıklar izledi. Pavel gözlerinde yaşlarla
duvardan uzaklaştı.

Üçüncü günün öğleden sonra, mükemmel bir ruh haliyle
bir ileri bir geri yürüyordu. O sabah gözlerini açtığından beri bu ruh halindeydi. Bugün, hareketle bağlantısının tarihindeki en cesaretlendirici anlardan başka hiçbir şey aklına gelmiyordu. Kendisi ve tüm devrimci arkadaşlarının birbirlerine baktıklarını ve
zihnen sohbet ettiklerini, tıpkı şimdi olduğu gibi neşeli ve mutlu olduklarını hissediyordu.
Her şey, davalarının hızla zafer kazanacağına işaret ediyordu.
St. Petersburg, Moskova, Odessa sokaklarında barikatlar gördü;
kırmızı bayrağın dalgalandığını gördü;
Marseillaise'i duydu.
Makar'ın, muzaffer devrimcilerin
Peter ve Paul kalesine girip
esirlerini alıp özgürlüğün gelişini halkla birlikte
kutlayacakları zamana dair vizyonunu hatırladı. Clara'yı düşündü ve yüreği ona ve kesintiye uğramış balaylarına
gösterdi; onu kolunda, nereye gittiğini bilmediği
başkalarıyla birlikte yürürken ve ona sevgi ve coşku dolu
sözler fısıldarken hayal etti ve yüreği bir kez daha sevinçle sıçradı. Şakaları, komik durumları hatırladı. Duvara bir musluk yağmuru geldiğinde, neşeyle
patlamak istedi.

"Sen kimsin?"

"Boulatoff," diye cevapladı Pavel, yüreğinde bir üzüntüyle.
Deli komşusundan başka saçmalıklar bekliyordu. "Ya sen?"

"Bieliayeff. İyi değilim. Ama bugün kendimi çok daha iyi hissediyorum. Belki de
aklımın başındaki aralık. Her şeyi hatırlıyorum."

Pavel onunla iki yıl önce tanışmıştı. Kendilerinden,
ortak arkadaşlarından, Bieliayeff'e diğer duvarından ulaşan son haberlerden
bahsetmişlerdi. Bieliayeff'in hücresinin o tarafındaki komşusunun Elkin olduğu ortaya çıktı.

Pavel bu bilgiyi büyük bir zevkle aldı.
Beliayeff'ten kasabalıya bir mesaj iletmesini isteyecekti; ama
bu sırada gözetleme deliğinde bir göz olduğuna dair içgüdüsel bir his
du
ve elini yanına koyup düşüncelere dalmış gibi yaptı.

Çeyrek saat sonra sohbetlerine devam ettiler.

"Elkin'e onu sevdiğimi söyle; o benim için değerli," diye mırıldandı Pavel. "Kendimi
suçlu ve perişan hissediyorum. Ben olmasaydım şimdi Amerika'da olurdu.
Ayrıca ona haksızlık ettim. Bu beni her şeyden
daha çok etkiliyor."

Duvardan geçen bu iletişimler, Peter ve Paul'ün kalesi gibi yaşayan
mezarlarda hayatın
sunabileceği en değerli şeylerdir. Böyle bir mezarın sakini, komşularının mesajlarını en yoğun dikkatle, sahip olduğu her yetenekle, varlığının her zerresiyle dinleyecek ve uzun bir mesajın her kelimesini sanki yazılı bir muhtıradan okuyormuş gibi iletecektir.

Beş veya on dakikalık bir aradan sonra Bieliayeff, Elkin'in cevabıyla geri döndü.

"Seni sevdiğini söylüyor," dedi tap-tap, "ve özür dilemesi gerekenin kendisi olduğunu. Haksız olan oydu. Amerikan planına gelince, burada olmaktan
mutlu. Özgürlük için acı çekmek tatlı, diyor."

Makar aynı koridorun diğer ucundaydı ve ondan gelen bir mesaj, bir düzine duvarın arasından Pavel'e ulaştı.

"Merhaba, ihtiyar!" diyordu. "Sonunda uzun zamandır üzerinde çalıştığım devrimci
programı tamamladım. Harika! Moskova'da size bahsettiğimle aynı değil. Her noktayı güzelce kapsıyor.
Partiyi şimdiye kadar yaptığı veya yapmaya meyilli olduğu her hatadan kurtaracaktır."

* * * * *

Bir gün Pavel, Clara'nın Miroslav'da uzun bir tutukluluk ve bitmek bilmeyen incelemelerden sonra kaleye geldiğini öğrendi. Clara binanın başka bir bölümündeydi ve onunla iletişim kurmak imkansızdı.
Pavel başka hiçbir şey düşünmüyordu. Clara'nın binada olması ve onu görme şansı bile olmaması doğru olabilir miydi?
Kafesteki bir kuş gibi kıpırdanıp kıvranıyordu.

Sonunda, bir sabah, duvar ona ondan bir mesaj getirdi.
Duvarlardan, zeminlerden ve tavanlardan gelmişti.

"Clanya sevgilerini gönderiyor," diye devam etti, "ve ona mümkün olduğunca
nemli duvarlardan uzak durmasını söylüyor."

"Clanya'ya onu gece gündüz düşündüğümü söyle," diye karşılık verdi.

Sonra kapısında bir ayak sesi duyuldu ve yüreği duyguyla
dolarak kendini yatağa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

SON. * * * * *

YAZICI NOTLARI:

Orijinal metinde bulunan yazım ve tirelemedeki tutarsızlıkların çoğu korundu, bunlara şunlar dahildir:

"yardımcı savcı" ve "yardımcı savcı"
"balo salonu" ve "balo odası"
"yatak odası" ve "yatak odası"
"şamdan" ve "şamdan"
"şapka yapımcısı" ve "şapka yapımcısı"
"Catherine" ve "Catharine"
"Çernishevski" ve "Çernyşevski"
"arnavut kaldırımı" ve "arnavut kaldırımı"
"renk" ve "renk"
"kuru" ve "kuru"
"favori" ve "favori"
"tüy yatakları" ve "tüy yatakları"
"fiyaskolar" ve "fiyaskolar"
"ayak izleri" ve "ayak izleri"
"gri" ve "gri"
"içten" ve "yürekten"
"evine bağlı" ve "evine bağlı"
"işçi" ve "işçi"
"pazar yeri" ve "pazar yeri"
"komşu" ve "komşu"
"koku" ve "koku"
"salon" ve "salon"
"seyyar satıcı" ve "seyyar satıcı"
"gözetleme deliği" ve "gözetleme deliği"
"farkına varmak" ve "farkına varmak"
"rejim" ve "rejim"
"rüya" ve "rüya"
"Rodkeviç" ve "Rodkeviç"
"söylenti" ve "söylenti"
"saç bıyıkları" ve "saç bıyıkları"
"üvey çocuk" ve "üvey çocuk"
"üst çizmeler" ve "üst çizmeler"
"tramvay" ve "tramvay"
"sandık üreticisi" ve "sandık üreticisi"
"küçük boy" ve "küçük boy"
"İmparator Yardımcısı" ve "başkan yardımcısı"
"vagonlar" ve "vagonlar"
"bekleme odası" ve "bekleme odası"
"yünlü" ve "yünlü"

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa 5: "ma chere" "ma chere" olarak değiştirildi
(Kötü anlama, _ma chere_." O)
Sayfa 8: "Czarowitch" "Czarowitz" olarak değiştirildi
(şimdiki Çar, o zamanlar hala Czarowitz)
Sayfa 15: "waistcoast" "waistcoat" olarak değiştirildi
(sanki yeleğini çekiştiriyormuş gibi)
Sayfa 16: "ecstacy" "ecstasy" olarak değiştirildi
(ve onun vecdinde)
Sayfa 23: "Medicis" "Medici" olarak değiştirildi
(Venus de Medici--ve)
Sayfa 34: eksik son alıntı eklendi
(öz?" için)
Sayfa 36: "Alexander" "Alexandre" olarak değiştirildi
(Alexandre Alexandrovich'i uğurlayan)
Sayfa 44: "gizemli" "gizemli" olarak değiştirildi
("radikal"lerin gizemli havası)
Sayfa 44: eksik ünlem işareti eklendi
(_İleri!_ ve bir başkası)
Sayfa 47: eksik nokta eklendi
(nunish yüz ifadesi. O oldukça yaptı)
Sayfa 65: "idotic" "idiotic" olarak değiştirildi
(onun "idiotic genişliğini" sınırlayın)
Sayfa 68: "a la" "a la" olarak değiştirildi
(bıyıkları Alexander II tarzında kırpıldı,)
Sayfa 95: "Alexandre" "Alexander" olarak değiştirildi
(Alexander II tarafından.)
Sayfa 104: eksik kelime "the" eklendi
(görünce ışıldayarak)
Sayfa 104: "cosversation" "conversation" olarak değiştirildi
(konuşmayı çevirerek)
Sayfa 114: "Vassilyevitch" "Vassilyevich" olarak değiştirildi
(Pavel Vassilyevich. Her şey)
Sayfa 130: "Paval" "Pavel" olarak değiştirildi
("Kesinlikle," diye onayladı Pavel,)
Sayfa 137: eksik tire eklendi
(üçte dördü)
Sayfa 145: eksik son alıntı eklendi
(görüntü." bu)
Sayfa 146: "Hakim" "hakim" olarak değiştirildi
(Yargıç Olga ve )
Sayfa 151: "tete-a-tete" "tete-a-tete" olarak değiştirildi
(ev _tete-a-tete_ amaçları için. )
Sayfa 163: gereksiz virgül kaldırıldı
(hapisteki ordu subayı kaçtı)
Sayfa 166: "çevre" "çevreler" olarak değiştirildi
(Onların yakın çevresi)
Sayfa 167: "minature" "minature" olarak değiştirildi
(aradaki minyatür bahçe)
Sayfa 186: eksik nokta eklendi
(çok gezmiş bir adam. O yapabilir)
Sayfa 215: fazladan tırnak işareti silindi
(diyor ki. Bir tane var)
Sayfa 219: "L'Assomoir" "L'Assommoir" olarak değiştirildi
(Zola'nın _L'Assommoir_ ve üzerinde duruldu)
Sayfa 231: "bood-bye" "good-bye" olarak değiştirildi
(aceleyle bir veda ve hazırlandı)
Sayfa 242: eksik tire eklendi
(Bu arada Kont Loris-Melikoff vardı)
Sayfa 248: "Littlie" "Küçük"
(Küçük Rusça'yı Mırıldanan Kedi'ye çevirin)
Sayfa 248: "Küçük" "Küçük" olarak değiştirildi
(Küçük Rusya'dan, cevaplandı)
Sayfa 249: tekrarlanan "the" kelimesi silindi
(Clara'nın "eşcinsel ozan" tarafından)
Sayfa 252: "Lavadia" "Livadia" olarak değiştirildi
(hâlâ geliniyle Livadia'da)
Sayfa 254: "insistant" "insistence" olarak değiştirildi
(acımasız ısrarıyla kalbi.)
Sayfa 267: "Michail" "Michail" olarak değiştirildi
(ikametgah, Michail Sarayı)
Sayfa 275: eksik virgül eklendi
(kürk şapkanız," diye işaret etti.)
Sayfa 283: "street" "Street" olarak değiştirildi
(Küçük Bahçe Sokağı bölgesi vardı)
Sayfa 286: "street" "Street" olarak değiştirildi
(Çar'ın Bahçe Sokağı (sürüş)
Sayfa 288: "seçkin" "seçkin" olarak değiştirildi
(Seçkin bir devrimci yazar)
Sayfa 289: "sokak" "sokak" olarak değiştirildi
(Little Garden Caddesi'ndeki peynir dükkanı)
Sayfa 294: eksik virgül eklendi
("Yapmayın," diye yalvardı onlara,)
Sayfa 305: gereksiz virgül kaldırıldı
(hapishane koridoru ona cevap verdi)
Sayfa 326: çift tırnak işaretinin sonunu tek tırnak işaretine değiştirdi
(böyle büyük harf mi?' dedim ben.)
Sayfa 333: "sözcünün" "sözcünün" olarak değiştirildi
(sözcünün kulağına fısıldadı)
Sayfa 335: noktayı iki nokta üst üste olarak değiştirdi
(Sonunda kısık bir sesle bağırdı:)
Sayfa 366: "sokak" "sokak" olarak değiştirildi
(Nicholas Caddesi'nin yakınında, en iyi cadde)
Sayfa 368: "sokak" "sokak" olarak değiştirildi
(ve Nicholas Caddesi ve aşağı)
Sayfa 373: "market" "Market" olarak değiştirildi
(Cucumber Market'teki kalabalık)
Sayfa 374: "run" "run" olarak değiştirildi
(ilkel insanlık koşusu)
Sayfa 376: "street" "Street" olarak değiştirildi
(Nicholas Street, bir ikametgahtan)
Sayfa 380: "maurauders" "maurauders" olarak değiştirildi
(slashers için yağmacılar)
Sayfa 382: "banners" "hammers" olarak değiştirildi
(levye, çekiç veya balta)
Sayfa 387: "stupor" "stupor" olarak değiştirildi
(sarhoşluğun iğrenç stuporu.)
Sayfa 391: "sooth" "soothe" olarak değiştirildi
(öfkeli bir bebeği yatıştırmaya çalışmak.)
Sayfa 395: nokta iki nokta üst üste olarak değiştirildi
(Hannah ciddi bir şekilde söyledi:)
Sayfa 403: "street" "Sokak"
(Sokak, St. Petersburg, Moskova'daydı)
Sayfa 415: eksik nokta eklendi
(güneşli bir noktada.)
Sayfa 420: eksik nokta eklendi
(St. Petersburg var)
Sayfa 425: "erişim" "aşırılık" olarak değiştirildi
(Aşırılıkta bir sabah)

Project Gutenberg'in Abraham Cahan'ın Beyaz Terör ve Kızıl'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE TERROR AND THE RED ***

***** This file should be named 39166.txt or 39166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/6/39166/

Produced by Rosanna Murphy, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
