*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pocket Gophers (Genus Thomomys) of Utah, Vol. 1 No. 1
Yazar: Stephen D. Durrant
Yayın Tarihi: March 17, 2012 [EBook #39164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pocket Gophers (Genus Thomomys) of
Utah, Vol. 1 No. 1, by Stephen D. Durrant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Pocket Gophers (Genus Thomomys) of Utah, Vol. 1 No. 1
       Kansas University Publications.

Author: Stephen D. Durrant

Editor: E. Raymond Hall
        Donald S. Farner
        Donald F. Hoffmeister

Release Date: March 17, 2012 [EBook #39164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCKET GOPHERS (GENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bazı görseller The Internet
Archive'in izniyle kullanılmıştır.

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
DOĞA TARİHİ MÜZESİ

CİLT 1
1946-1950

EDITÖRLER

E. RAYMOND HALL
DONALD S. FARNER
DONALD F. HOFFMEISTER
H. H. LANE
A. BYRON LEONARD
EDWARD H. TAYLOR
ROBERT W. WILSON

DOĞA TARİHİ MÜZESİ
KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE, KANSAS
1950

DOĞA TARİHİ MÜZESİ
KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE, KANSAS

BASKI EDEN
FERD VOILAND, JR., DEVLET YAZICISI
TOPEKA, KANSAS
1950

23-2413

İÇERİK

1. Cep gophers (Thomomys cinsi) Utah. Stephen
D. Durrant tarafından. Sf. 1-82, metinde 1 şekil. 15 Ağustos 1946.

2. Eumeces pluvialis Cope'un sistematik durumu ve
Kansas ve Oklahoma'dan diğer amfibi ve sürüngenlerin kayda değer kayıtları. Hobart M. Smith tarafından. Sf. 85-89. 15 Ağustos
1946.

3. Bufo cognatus Say'ın kurbağa yavruları. Hobart M. Smith tarafından.
sf. 93-96, metinde 1 şekil. 15 Ağustos 1946.

4. İki jartiyer yılanı türü arasındaki melezleşme. Hobart M. Smith tarafından. Sf. 97-100. 15 Ağustos 1946.

5. Kansas'tan sürüngen ve amfibilerin seçilmiş kayıtları. John Breukelman ve Hobart M. Smith tarafından. S. 101-112. 15 Ağustos 1946.

6. Yumuşak kabuklu kaplumbağalarda kifoz ve diğer varyasyonlar. Hobart M. Smith tarafından. S. 117-124, 3 şekil. 7 Temmuz 1947.

7. Çayır faresinin (Memeli cinsi
Microtus) doğal tarihi. E. W. Jameson, Jr. tarafından. S. 125-151, metinde 4 şekil. 6 Ekim 1947.

8. Büyük boynuzlu baykuşların (Bubo virginianus) iki yavrusunun doğum sonrası gelişimi. Donald F. Hoffmeister ve Henry
W. Setzer tarafından. S. 157-173, metinde 5 şekil. 6 Ekim 1947.

9. Louisiana kuşları listesine eklemeler. George H. Lowery, Jr. tarafından. S. 177-192. 7 Kasım 1947.

10. Idaho kuşlarının kontrol listesi. M. Dale Arvey tarafından.
S. 193-216. 29 Kasım 1947.

11. Kansas'taki cep gopher'larında alt türleşme. Bernardo tarafından
Villa R. ve E. Raymond Hall. S. 217-236, metinde 2 şekil. 29 Kasım 1947.

12. Meksika'dan yeni bir yarasa (Cins Myotis). Walter W. tarafından
Dalquest ve E. Raymond Hall. S. 237-244, metinde 6 şekil. 10 Aralık 1947.

13. Meksika, Tamaulipas'ta Tadarida femorosacca (Merriam). Walter W. Dalquest ve E. Raymond Hall tarafından. Sayfa 245-248, metinde 1
şekil. 10 Aralık 1947.

14. Meksika, Michoacan'dan yeni bir cep gopher (Thomomys) ve yeni bir dikenli cep faresi (Liomys). E. Raymond Hall tarafından
ve Bernardo Villa-R tarafından. Sayfa 249-256, metinde 6 şekil. 26 Temmuz 1948.

15. Doğu Meksika'dan yeni bir hylid kurbağası. Edward H.
Taylor tarafından. Sayfa 257-264, metinde 1 şekil. 16 Ağustos 1948.

16. Oklahoma'nın Alt Pliyosen'inden yeni bir soyu tükenmiş emydid kaplumbağası. Edwin C. Galbreath tarafından. Sayfa 265-280, 1 levha. 16 Ağustos 1948.

17. Batı Kansas ve Oklahoma'dan fosil kaplumbağaların
Pliosen ve Pleistosen kayıtları. Edwin C. Galbreath tarafından. S.
281-284, metinde 1 şekil. 16 Ağustos 1948.

18. Kafatasında açıklamalarla birlikte, Kuzeydoğu Colorado'nun Orta Oligosen'inden yeni bir heteromiid kemirgen türü.
Edwin C. Galbreath tarafından. S. 285-300, 2 levha. 16 Ağustos
1948.

19. Brezilya dikenli sıçanlarında (Cins
Proechimys, Familya Echimyidae) türleşme. Joao Moojen tarafından. S. 301-406,
Metinde 140 şekil. 10 Aralık 1948.

20. Utah'tan üç yeni kunduz. Stephen D. Durrant ve
Harold S. Crane tarafından. S. 407-417, metinde 7 şekil. 24 Aralık
1948.

21. Meksika, Michoacan'dan iki yeni çayır faresi. E.
Raymond Hall tarafından. S. 423-427, metinde 6 şekil. 24 Aralık
1948.

22. Meksika, Michoacan'daki memelilerin açıklamalı kontrol listesi. E. Raymond Hall ve Bernardo Villa-R tarafından. S.
431-472, 2 levha, metinde 1 şekil. 27 Aralık 1949.

23. Kanguru sıçanındaki alt tür, Dipodomys ordii. Henry W. Setzer tarafından. Pp. 423-573, metinde 27 şekil, 7 tablo.
     27 Aralık 1949. 24. Meksika'dan yeni bir alt türün tanımıyla birlikte başlıklı kokarca Mephitis macroura'nın coğrafi aralığı. E. Raymond Hall ve Walter W. Dalquest tarafından. Pp. 575-580, metinde 1 şekil. 20 Ocak 1950. 25. Pipistrellus cinnamomeus Miller 1902, Myotis cinsinden bahsetmiştir. E. Raymond Hall ve Walter W. Dalquest tarafından. Pp.
     581-590, metinde 5 rakam. 20 Ocak 1950.

26. Pipistrellus cinsinin Amerikan yarasalarının özeti. E. Raymond Hall ve Walter W. Dalquest tarafından. S.
591-602, metinde 1 şekil. 20 Ocak 1950.

Dizin s. 605- 638.

Utah'ın Cep Gopher'ları (Thomomys Cinsi)

YAZAR

STEPHEN D. DURRANT

Kansas Üniversitesi Yayınları
Doğa Tarihi Müzesi

1. Cilt, No. 1, s. 1-82, metinde 1 şekil
15 Ağustos 1946

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1946

Cep Gophers (Thomomys Cinsi)
Utah

YAZAR

STEPHEN D. DURRANT

Kansas Üniversitesi Yayınları
Doğa Tarihi Müzesi

1. Cilt, No. 1, s. 1-82, metinde 1 şekil
15 Ağustos 1946

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1946

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI , MÜZESİ DOĞA TARİHİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Donald S. Farner,
Donald F. Hoffmeister

1. Cilt, No. 1, s. 1-82, metinde 1 şekil.

15 AĞUSTOS 1946'da yayımlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

BASILI TARAFINDAN
FERD VOILAND, JR., DEVLET YAZICISI
TOPEKA, KANSAS
1946

21-2786

Utah'ın Cep Gopher'ları (Thomomys Cinsi)

TARAFINDAN

STEPHEN D. DURRANT

Utah Üniversitesi Biyoloji Bölümü'nden ve Utah Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'nden katkı Kansas.

GİRİŞ

Utah'ın cep gopher'larının tarihi, J. A. Allen'ın 1874'te bu hayvanların höyüklerinden bahsetmesiyle başlar. Bunlar için
"_Thomomys rufescens?_" (1874:65) adını kullanmıştır. Gerçek örnekler bir yıl sonra Elliot Coues tarafından rapor edilmiştir (1875:251, 256), "Utah"tan gelen örnekler için _Thomomys talpoides_ adını kullanmış ancak daha sonra aynı
makalede Provo'dan gelen örnekleri _Thomomys talpoides bulbivorus_ olarak listelemiştir.
Utah cep gopher'larındaki büyük çeşitlilik modern işçiler için kafa karıştırıcı olsa da , bu yüzden yetmiş yıl önce Coues'a da Provo'daki hayvanların "kendi aralarında o kadar çeşitlilikler sergiledikleri ki, etiketlenmeleri kayıtsız bir konu haline geliyor" ifadesiyle ilgili sorunu bırakmıştı! Aynı yıl başka bir raporda, Coues ve Yarrow
(1875:112) Provo'dan gelen hayvanlar için _Thomomys talpoides umbrinus_ adını kullandı. 1877'de Coues, aynı hayvanları tekrar _Thomomys
talpoides bulbivorus_ olarak adlandırdı ve yalnızca Provo'dan gelen hayvanlar için _umbrinus_ adını kullandı. Güney Utah (Coues, 1877:627, 628). Utah'taki gophers için artık geçerli olan _Thomomys
bottae_ ve _Thomomys talpoides_ adlı iki isim,
Coues (1875:256; 1877:627) tarafından _Thomomys talpoides bulbivorus_ adı altında eşanlamlı hale getirildi. Bundan sonra sonraki yirmi yıl içinde sadece üç tane daha makale yayınlandı, hepsi J. A. Allen'a aitti. Bunlar
Walter W. Granger ve
Charles P. Rowley tarafından yapılan memeli koleksiyonları hakkındaki raporlardı. Bunlardan biri _Thomomys
aureus_'un tanımını içeriyordu. Benzer şekilde, sonraki yirmi yılda sadece üç
makale vardı, biri 1901'de C. Hart Merriam tarafından Allen'ın (1905:119) _Thomomys
uinta_ adlı eserini ve Vernon Bailey'nin (1915) "_Thomomys_ cinsinin cep gopher'larının revizyonu" adlı eserini tanımladığı bu eserde eyalette bu hayvanlar hakkında o zamanlar mevcut olan
bilgileri özetlemiştir.
Barnes ( 1922 ve 1927) Bailey tarafından özetlenen bilgileri yeniden basmıştır. 1927'den beri, çoğunluğu taksonomik olmak üzere yaklaşık yirmi beş makale yayınlandı ve bu makalelerde Utah gophers'a atıfta bulunuldu ve
özellikle 1930'dan beri eyaletteki bu cinsin dağılımı ve türleşmesi hakkında çok fazla bilgi toplandı.

1.045'e kadar örnek sayısı bu çalışma için mevcut olmuştur.
Oysa Bailey (_loc. cit. _) sadece dört farklı türe ait dört tür listelemiş, otuz beş tür artık Utah'tan bilinmektedir. Bunlardan yedisi
burada yeni olarak tanımlanmaktadır. Otuz beş türün dört tam türe ait
olmak yerine sadece ikisine ait olduğu bulunmuştur.

Literatür dağınık olduğu ve isimler farklı zamanlarda farklı şekillerde
uygulandığı için, eyalette bulunan her bir form için mümkün olduğunca eksiksiz bir eşanlamlılık vermeye çalıştım.

Hayward'ın (1936 ve 1941) ve Miller'ın (1924) "Kuzey Amerika memelileri
listesi"nin bibliyografileri çok faydalı olmuştur.

Hesaplardaki büyük harfli renk terimleri Ridgway, Renk
Standartları ve Renk İsimlendirmesi, Washington, D. C., 1912'den alınmıştır.

İncelenen örneklerin listelerinde, yerleşim yerleri eyaletin kuzeybatı köşesinden başlayarak batıdan doğuya doğru ilçelere göre ve her ilçede kuzeyden güneye doğru listelenmiştir. İki yerleşim yeri aynı enlemde olduğunda, en batıdaki ilk olarak listelenir.

Araştırmamda bana verdiği cesaret ve destek için Utah Üniversitesi'nden Profesör R. V. Chamberlin'e çok
müteşekkirim. Ayrıca, bu makalenin hazırlanmasında Kansas Üniversitesi'nden Profesör E. Raymond Hall'a kritik yardımları için teşekkür ederim. Örneklerin ödünç verilmesi için aşağıdakilere minnettarım: Clinton G. Abbott ve Lawrence M. Huey, San Diego Doğa Tarihi Müzesi, San Diego,
California; Harold E. Anthony ve J. Eric Hill, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York City, New York; Seth B.
Benson, Omurgalı Zooloji Müzesi, Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley, Kaliforniya; William H. Burt, Zooloji Müzesi, Michigan Üniversitesi, Ann Arbor, Michigan; J.
Kenneth Doutt, Carnegie Müzesi, Pittsburgh, Pensilvanya;
Ross Hardy, Dixie Junior College, St. George, Utah; C. Lynn
Hayward ve Vasco M. Tanner, Brigham Young Üniversitesi, Provo, Utah; H. H. T. Jackson ve Viola S. Schantz, Birleşik Devletler Balık ve Yaban Hayatı Servisi, ABD Ulusal Müzesi, Washington, D. C.; Remington Kellogg ve Alexander Wetmore, ABD Ulusal Müzesi, Washington, D. C.; J. S. Stanford, Utah Eyalet Tarım Koleji, Logan, Utah.

Aksi belirtilmediği sürece örnekler Utah Üniversitesi, Salt Lake City, Utah'daki Zooloji Müzesi'ndedir. İncelenen örneklerin
listelerinde, kısaltmalar şu şekilde
kullanılmıştır:

(A. M. N. H.) Amerikan Doğa Tarihi Müzesi.
(N. H. M. S. D.) San Diego Doğa Tarihi Müzesi.
(M. V. Z.) Omurgalı Zooloji Müzesi, Kaliforniya Üniversitesi.
(U. M.) Zooloji Müzesi, Michigan Üniversitesi.
(C. M.) Carnegie Müzesi.
(R. H.) Ross Hardy Koleksiyonu.
(B. Y. U.) Brigham Young Üniversitesi.
(U. S. N. M.) Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi.
(U. S. A. C.) Utah Eyalet Tarım Koleji.
(K. U.) Doğa Tarihi Müzesi, Kansas Üniversitesi.

[Resim: ŞEKİL 1. Utah'taki cep gopher'larının tür ve alt türlerinin dağılımını gösteren harita.]

Alt türlere rehber:

1. _T. t. gracilis_ 2. _T. T. wasatchensis_ 3. _T. T. oquirrhensis_ 4. _T. T. uinta_ 5. _T. T. pygmaeus_ 6. _T. T. ravus_ 7. _T. T. ocius_ 8. _T. T. moorei_ 9. _T. T. Fossor_ 10. _T. T. parowanensis_ 11. _T. T. levis_ 12. _T. B. aureiventris_ 13. _T. B. sağlam_ 14. _T. B. minimum_ 15. _T. B. nesophilus_ 16. _T. B. stansburyi_ 17. _T. B. albicaudatus_ 18. _T. B. bonnevillei_ 19. _T. B. merkezi_ 20. _T. B. sevieri_ 21. _T. B. dışbükey_ 22. _T. B. tivius_ 23. _T. B. sözleşme_ 24. _T. B. lenis_ 25. _T. B. levidensis_ 26. _T. B. osgoodi_ 27. _T. B. Howelli_ 28. _T. B. wahwahensis_ 29. _T. B. farklı_ 30. _T. B. aureus_ 31. _T. B. kuşgözü_ 32. _T. B. virgineus_ 33. _T. B. planirostris_ 34. _T. B. absonus_ 35. _T. B. alexandrae_

GENUS =Thomomys= Wied

Utah'ın tüm cep gopher'ları _Thomomys_ cinsine aittir. Eyalette sadece iki tür vardır, yirmi dört alt türe sahip _Thomomys bottae_ ve on bir alt türe sahip _Thomomys talpoides_.

Belirgin mutasyon kapasiteleri ve çevresel baskılara ve hareketsiz alışkanlıklara hazır tepkileri nedeniyle, cep gopher'ları kolayca çok sayıda alt türe
ayrılır. Utah'ın oldukça çeşitli topografyası ve iklimi nedeniyle çok farklı türlerde
habitatlara sahip olduğu iyi bilinmektedir. Bu hayvanların yukarıda belirtilen esnekliği ve muhtemelen her iki türün de Utah'taki menzillerinin en uç sınırlarında olması, eyalette bulunan çok sayıda formun nedenidir.

Cins şu şekilde karakterize edilebilir: Ağır, kalın gövdeli, oldukça uzmanlaşmış kazıcı
kemirgenler; dört bacağı da yaklaşık olarak eşit uzunluktadır, ancak ön bacaklar kazmak için daha kaslıdır ve ayaklar uzun pençelerle donatılmıştır; dışta kürklü yanak keseleri; küçük gözler, kısa
kulaklar ve kuyruk; üst kesici dişler uzun ve dudakların dışına doğru çıkıntılıdır.
Kafatası: Kalın ve yassı; zigomatik kemerler iyi gelişmiş ve genellikle
geniş yayılmıştır; tüm dişlerde kalıcı pulpa boşlukları vardır; kesici dişler
yüzeysel olarak pürüzsüzdür, ancak her üst kesici dişin ön yüzünde ince bir orta oluk bulunur; diş formülü, i. 1/1, c. 0/0, p. 1/1, m. 3/3;
dış kulak kanalı uzun; stapedial arter küçük ve kemiksi bir kanalla
içe alınmıştır.

=Thomomys talpoides= (Richardson)

_Thomomys talpoides_, Utah'ta menzilinin güney sınırlarına yaklaşan kuzeyli bir türdür. Bu türün hayvanları
dağlarda ve yüksek vadilerde yaşar. Menzillerinin güneye doğru uzantısında, Utah'ta olduğu gibi, daha kuzey enlemlerinde daha düşük rakımları zonal olarak temsil eden daha yüksek rakımlarda bulunurlar. Belirli karakterler şunlardır: Sfenorbital çatlak yok; infraorbital kanalın önündeki kesici delikler; P4'ün ön prizması üçgen; interparietal nispeten büyük; lambdoidal sütür, Utah örneklerinde interparietal bölgede arkaya doğru içbükeydir.

=Thomomys talpoides gracilis= Durrant

_Thomomys quadratus gracilis_ Durrant, Bull. Univ. Utah, 39
(No. 6):3, 28 Şubat 1939.

_Thomomys talpoides gracilis_ Durrant, Bull. Univ. Utah, 30
(No. 5):6, 24 Ağustos 1939; Goldman, Journ. Mamm., 25:414, 12 Aralık 1944. _Thomomys quadratusfisheri_ Hall, Univ. Kaliforniya Yayını.
     Zooel., 37:4, 10 Nisan 1931. Thomomys uinta Bailey, N. Amer. Fauna, 39:114, 15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Üniv. Utah, 12 (No. 15):83, Nisan, 1922; Boğa. Üniv. Utah, 17 (No. 12):104, Haziran, 1927. _Tip._--Erkek yetişkin, deri ve kafatası; No. 44866, Omurgalı Hayvanat Bahçesi Müzesi, Kaliforniya Üniversitesi; Pine Kanyonu, 6.600 ft., 17 mil. NW
Kelton, Box Elder County, Utah; 12 Temmuz 1930; Annie M.
Alexander tarafından toplanmıştır; orijinal numarası 676'dır.

_Menzil._--Utah'ın kuzeybatı ucundaki dağlık bölgeler.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Yanlarda ve yanlarda Açık Kahverengi'ye doğru derecelenen Karaçalı Kahverengisi, alt kısımlarda
Açık Kahverengi; çene beyaz; burun ve postauriküler yamalar gri-siyah.
Ön ayaklardaki pençeler uzun ve ince. Kafatası: Uzun ve ince; rostrum
uzun ve dar; zigomatik ve mastoidal genişlikler hafif; damak çukurları
derin; üst kesici dişler dar; bazioccipital geniş.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys talpoides
fisheri_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _gracilis_ yaklaşık olarak aynı boyuttadır. Üst kısımlar
daha koyu ve alt kısımlar daha açık; postauriküler yamalar daha büyük ve daha koyu;
ön ayaklardaki pençeler daha uzun ve daha ince. Kafatası: Genellikle daha uzun ve
daha dar; burun delikleri ve rostrum daha uzun; bazioccipital daha geniş.

_T. t. uinta_ ile karşılaştırıldığında, _gracilis_ yaklaşık olarak aynı boyuttadır ancak şu şekilde farklılık gösterir: Renk: Her tarafta daha açık; postauriküler
yamalar belirgin şekilde daha küçük ve daha açık; kasık ve pektoral bölgeler
çok daha açık. Karakteristik farklardan biri kulaktadır. _uinta_
kulağın dış açıklığı çok daha büyüktür; kulak kepçesi
daha büyüktür, uçta daha yuvarlaktır ve iç kenardaki pigmentasyonun çoğundan yoksundur.
Kafatası: Genellikle daha dar ve uzundur; burun delikleri daha uzundur;
zigomatik kemerler daha zayıf ve daha az açılıdır; üst kesici dişler daha dardır.

Bu form _bridgeri_'den daha küçük boyutu ve
kafatası daha uzun, daha dar ve daha az açılı olmasıyla kolayca ayırt edilebilir.

_Thomomys talpoides oquirrhensis_'ten güneydoğuya doğru, _T. t.
gracilis_ şu şekilde ayırt edilebilir: Toplam uzunluk ve kulak daha kısadır. Renk:
Genellikle daha açık, alt kısımlar hemen hemen aynıdır;
postauriküler yamalar daha büyük ve daha derin pigmentlidir. Kafatası:
Beyin kılıfı daha az şişkindir; burun delikleri yuvarlak yerine arkaya doğru kesilmiştir;
zigomatik ve mastoidal genişlikler daha azdır; rostrum daha kısa ama
daha dar; üst kesici dişler daha dar ve daha kısa.

_wasatchensis_ ile karşılaştırmalar için o form altındaki karşılaştırmalara bakın.

Genel olarak, bu dağ formu Utah'daki diğer tüm
_talpoides_ formlarından daha açık renkli, dar, ince, "zarif" kafatasıyla
ayrılabilir
bu nedenle _gracilis_ adı türetilmiştir.

_Açıklamalar._--Utah'da _gracilis_ eyaletin en kuzeybatı köşesiyle sınırlıdır. Eyaletin bu kısmı Yılan Nehri
drenajındadır. Bu ırkın menzilinin ana kısmı güney-orta
ve güneybatı Idaho ile kuzeydoğu Nevada'da yer alır. Menzilinin merkezi
Nevada'nın Jarbidge Dağları bölgesinde olduğu düşünülebilir. Bu dağların
güney yamaçları Humboldt Nehri drenajında,
kuzey yamaçları ise Yılan Nehri drenajındadır ve bu
alt tür, Yılan Nehri kadar kuzeyde ve güneyde ve batıda
neredeyse Nevada'nın merkezine kadar uzanır. Utah'ta _gracilis_ tarafından mesken tutulan Raft Nehri Dağları ile _wasatchensis_ tarafından mesken tutulan merkezi Utah'taki Wasatch Dağları arasındaki bölgeden hiçbir örnek mevcut değildir.
Arazi yapısına bakılırsa, _gracilis_ menzili Raft Nehri Dağları'nın çok ötesine kadar doğuya doğru uzanmaz. Farklı bir tür olan _Thomomys bottae aureiventris_'in bir gopher'ının tip yeri, bu dağların doğusundaki
ilk vadidedir. Ayrıca, bilindiği kadarıyla doğu ve güneydeki tüm vadiler _bottae_ grubundan gopher'lar tarafından mesken tutulmaktadır. Ayrıca, bu bölgedeki tüm sıradağlar, Wasatch Dağları'na kadar doğuda _bottae_ grubunun üyeleri tarafından meskundur.

Utah'tan hiçbir örnek _gracilis_ ve _wasatchensis_ arasında, doğudaki formda, geçiş olduğunu göstermez, ancak daha kuzeyde Albion, Cassia County, Idaho'dan gelen örnekler geçiş olduğunu gösterir. Bailey
(1915:116), Hall (1931:4) ve Durrant (1939:6) şu anda en iyi _T. t.
gracilis_ olarak adlandırılan bu örnekler hakkında rapor vermiştir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 24, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Box Elder County_: Yost, 4 (ABD); Pine Canyon,
6.600 ft., 17 mil. NW Kelton, 7 (M. V. Z.): Lynn Kanyonu, Raft
Nehri, 4; Park Vadisi, 3 (ABD); Etna, 4 (ABD
C.); Raft Nehri Dağları, Minnedoka
Ulusal Ormanı'nın Clear Creek Kampı, 1 (R. H.); Raft Nehri Dağları, Minnedoka Ulusal Ormanı'nın Clear Creek Kampı'nın 1.500 fit yukarısında, 1 (R. H.).

=Thomomys talpoides wasatchensis= yeni alt tür

_Thomomys quadratus uinta_ Hall, Univ. California Publ.
Zooel., 37:4, 10 Nisan 1931.

_Thomomys talpoides uinta_ Goldman, Journ. Mamm., 20:234.
14 Mayıs 1939.

_Thomomys uinta_ Bailey, N. Amer. Fauna, 39:114, Kasım
15, 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):83, Nisan,
1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):104, Haziran, 1927;
Stanford, Journ. Mamm., 12:360, 11 Kasım 1931.

_Type._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 1604, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Midway, 5.500 ft., Wasatch County, Utah; 1 Eylül
1, 1936; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır; orijinal numara 1049.

_Menzil._--Wasatch Dağları ve güneyde Spanish Fork Kanyonu, Utah County'ye kadar komşu yüksek vadiler.

_Tanı. _--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar Kestane
Kahverengi, siyahla ince bir şekilde karışmış; yanlar ve yanlar Sayal Kahverengi;
alt kısımlar Tarçın Sarısı ile kaplanmış, alt kürkte siyah bir
yayılım var; postauriküler yamalar siyah, kulak çevresine kadar uzanıyor; kulaklar
sivri ve siyah tüylerle kaplı; burun, yanaklar, çene ve başın üstü koyu renkli; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal kısmı beyaz; kuyruk
proksimal olarak açık kahverengi tüylerle kaplı. Kafatası: Orta derecede ağır ve
oluklu; burunlar uzun, arkada geniş ve distalde belirgin şekilde genişlememiş; burunların arka uçları girintili çıkıntılı; zigomatik kemerler oldukça
geniş yayılmış ve açılı, yetişkinlerde neredeyse düz, ancak gençlerde arka uçlarda hafifçe dışarı doğru eğilme eğiliminde; maksillaların zigomatik çıkıntıları ağır; interparietal küçük ve çeşitli şekillerde,
ancak her zaman uzunluğundan daha geniş; interorbital bölge oldukça geniş; frontallerde iyi belirgin dorsal çöküntü, nazal uçların arkasında;
interpterygoid boşluk dar V şeklinde; timpanik büller büyük;
oksipital kondiller büyük ve genişçe ayrılmış; foramen magnum büyük ve
genişliğinden daha yüksek; bazioccipital geniş; diş yapısı açık.

_Karşılaştırmalar._--Thomomys talpoides moorei'nin topotiplerinden,
_wasatchensis_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut biraz daha büyük; kulaklar daha uzun
ve daha sivri. Renk: Genellikle her tarafta daha koyu; postauriküler
yamalar daha küçük. Kafatası: Zigomatik kemerler o kadar geniş yayılmıyor;
skuamozallerin zigomatik çıkıntıları ventral olarak daha uzağa eğiliyor; premaksiller
nazallerin arkasında daha az uzanıyor; nazaller posterior olarak daha geniş ve distal olarak daha az
genişlemiş; frontallerin median dorsal çöküntüsü mevcut;
timpanik büller genellikle daha büyük, ancak ventral olarak daha az şişkin; foramen
magnum özellikle dorsoventral boyutta daha büyük; oksipital kondil
daha ayrı; bazioksipital daha geniş; üst molar
serinin alveolar uzunluğu daha az; molariform dişler daha küçük; üst kesici dişler daha geniş ve
daha kısa.

_wasatchensis_ topotipleri, _Thomomys talpoides uinta_ topotiplerinden ve topotiplerine yakın olanlarından şu şekilde farklıdır: Alınan her ölçümde boyut daha büyüktür.
Renk: Her tarafta daha koyu; kulaklar daha uzun ve daha pigmentlidir;
dış kulak açıklığı daha küçüktür; postauriküler yamalar daha büyüktür. Kafatası:
Kadınlarda her tarafta daha büyük, daha masif ve köşeli; burunlar daha uzun,
daha geniş ve distalde o kadar geniş değildir; rostrum daha uzun ama daha geniştir; zigomatik
kemerler daha geniş, daha köşeli ve posterior olarak daha az yayılmıştır;
premaksillaların burunlara göre posterior uzantısı daha azdır; timpanik bullalar
daha büyük ama ventral olarak daha az şişkindir; foramen magnum daha büyük ve daha
oval; oksipital kondil boyunca genişlik daha büyük; bazioksipital daha geniş;
molariform dişler daha küçük; üst kesici dişler daha kısa ve daha geniş.

_wasatchensis_ topotipleri _Thomomys talpoides oquirrhensis_ topotiplerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut daha büyük; kuyruk daha uzun;
kulaklar daha uzun. Renk: Yanlarda ve alt kısımlarda biraz daha koyu. Kafatası:
Daha ağır, daha çıkıntılı ve köşeli; burun delikleri distalde daha geniş;
burun delikleri daha derin girintili; zigomatik kemerler
daha ağır ve daha geniş yayılmış, ancak daha çok paralel ve arkada daha az
ayrık; maksillaların zigomatik çıkıntıları çok daha ağır;
beyin kutusu ve timpanik bulla daha büyük; pterygoid hamula daha kısa;
interpterygoid boşluk daha dar V şeklinde; oksipital
kondil boyunca daha geniş; foramen magnum daha büyük ve daha oval.

_Thomomys talpoides gracilis_ topotiplerinden _wasatchensis_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyük; arka ayak daha uzun; kulaklar daha uzun ve daha
sivri. Renk: Her tarafta daha koyu; postauriküler yamalar nispeten daha
küçük. Kafatası: Daha büyük, daha ağır ve daha köşeli; burun delikleri kesik yerine
arkaya doğru çıkıntılı; rostrum daha ağır; zigomatik kemerler
daha ağır ve daha geniş yayılmış; maksillaların zigomatik çıkıntıları çok daha
ağır ve daha köşeli; mastoid genişliği daha büyük; interparietal
nispeten daha küçük; premaksillaların nazallara göre daha arkaya doğru uzantısı
gerçekten de nispeten daha az; damak çukurları daha derin; timpanik
bullalar daha büyük; interpterygoid boşluk daha dar V şeklinde; foramen
magnum daha oval; üst kesici dişler daha geniş. _Wasatchensis_ topotipleri, daha büyük boyut; daha
büyük, çıkıntılı, köşeli kafatasları; daha
büyük timpanik büller; büyük, oval
foramen magnum; ve nispeten daha küçük interparietal olmasıyla
_Thomomys talpoides levis_ ve _parowanensis_ topotiplerinden kolayca ayırt edilebilir.

_Açıklamalar._--Timpanogos Dağı ve çevresinden alınan örnekler
_moorei_ ve _wasatchensis_ arasında geçişlerdir. Timpanik büllerin şekli ve boyutu bakımından _moorei_'ye benzerler ve
foramen magnum'un boyutu ve şekli bakımından aradırlar. Karakterlerin çoğunda
burada kendilerine atıfta bulunulan _wasatchensis_'e benzerler. Salt Lake County'deki Salt Lake City'nin doğusundaki hayvanlar _oquirrhensis_ ve _wasatchensis_ arasında geçiş yapan hayvanlardır ve _uinta_'nın bazı özelliklerini gösterirler, ancak _wasatchensis_ olarak adlandırılabilirler. Morgan County ve batı Summit County'deki hayvanlar _wasatchensis_ ve _uinta_ arasında geçiş yapan hayvanlardır. Boyut, burun şekli ve timpanik büllerin boyutu bakımından _uinta_'ya benzerler. Kranial ayrıntıların geri kalanı onları _wasatchensis_ ile birleştirir. Morfolojik olarak Wellsville, Cache County'deki hayvanlar elde edilenlerin topotiplerine en yakın olanlardı ve _neredeyse ayırt edilemezlerdi. _wasatchensis_ topotipleri gibi bu popülasyon yüksek bir vadide yaşar. Cache County'deki kalan örnekler Morgan ve Summit ilçelerindekilere benzer.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 119, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Cache County_: Logan Kanyonu, Beaver Basin, Utah-Idaho Hattı,
2 (ABD C); Logan Kanyonu, Tony Grove Kampı, 6 (ABD C); Logan Kanyonu, Green Camp, 3 (ABD C); Logan Kanyonu,
3 (ABD C); Logan Dağları, 20 mil. Doğu Logan, 3 (ABD C); Logan Zirvesi alanı, 13 (ABD C); Providence Zirvesi yakınları,
Logan Dağları, 1 (ABD C); Wellsville, 10 (ABD C); Hardware Ranch, Blacksmith Fork, 1 (ABD C); Avon, 1
(ABD C); 1 mil. E Avon, 1 (ABD); 7-8 mil. E Avon,
1 (ABD). _Weber İlçesi_: South Fork, Ogden Nehri, 18
mil. E Ogden, 4 (M. V. Z.). _Morgan İlçesi_: Doğu Kanyonu, 18
mil. NW Park City, 6.000 ft., 1. _Davis İlçesi_: 8 mil. NE
Salt Lake City, 1. _Salt Lake İlçesi_: Kuru Kanyon Ağzı,
1 mil. NE Salt Lake City, 1; ağzın 4 mil yukarısında City Creek
Kanyonu, 5.000 ft., 1; Göçmenlik Kanyonu ağzı, 1; Millcreek
Kanyonu ağzı, 1; Lambs Kanyonu, 13 mil. SE Salt Lake
Şehri, 2 (C. M.); Big Cottonwood Kanyonu'nun ağzı, 1. _Summit
İlçesi_: Park City, 1 (U. S. N. M.). _Wasatch İlçesi_:
Midway, 5.500 ft., 29. _Utah İlçesi_: Mt. Timpanogos, 1 mil.
N Aspen Grove, 7.500 ft., 20; Aspen Grove, Mt. Timpanogos, 5
(1, U. S. A. C.; 4, B. Y. U.); Grove Creek'in Başı, Mt.
Timpanogos, 4 (B. Y. U.).

_Ek Kayıtlar_: _Weber İlçesi_: Ogden, 6. _Salt Lake
İlçesi_: Parleys Kanyonu, 1 (Bailey, 1915:114).

=Thomomys talpoides oquirrhensis= Durrant

_Thomomys talpoides oquirrhensis_ Durrant, Bull. Univ. Utah,
30 (No. 5):3, 24 Ekim 1939.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası; No. 2605, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Settlement Creek, Oquirrh Dağları, 6.500 ft.,
Tooele İlçesi, Utah; 11 Haziran 1938; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır;
orijinal numara 1461.

_Menzil._--Sadece Salt Lake, Tooele ve Utah ilçelerinde bulunan Oquirrh Dağları'ndan bilinmektedir.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın); kulak uzunluğunda; kuyruk kısa,
ön ayakların pençeleri uzun ve ince. Renk: Karaçalının üst kısımları
Kahverengi, siyahla karışık, yanlara ve yanlara doğru Pembemsi'ye doğru dereceleniyor
Ventral yüzeyde açık kahverengi; ayaklar beyaz; burun gri-siyah;
kulak çevresi yamaları orta büyüklükte ve siyah; çene ve boğaz
değişken miktarlarda beyaz; kuyruğun proksimal üçte ikisi koyu kahverengi,
distal üçte biri beyaz. Kafatası: Uzun ve ince, ancak mastoidal bölge boyunca nispeten geniş; burunlar uzun ve arkaya doğru yuvarlak; pruva uzun ve dar; zigomatik kemerler zayıf ve geniş yayılmamış, arkaya doğru hafifçe eğilme eğiliminde, ancak esas olarak kafatasının yanlarına
yaklaşık olarak paralel; zigomatik kemerin dış kenarı hafifçe içbükey,
ve zigomatik kemer ventrada derin bir şekilde eğimli; kafatasının dorsal yüzeyi pürüzsüz,
zayıfça tanımlanmış parietal çıkıntılarla; parietal çıkıntı neredeyse paralel,
ancak medial olarak eğilmiş, parietal bölgede ve arkaya doğru genişleyerek
interparietal bölgeye lateral olarak geçer; timpanik büller büyük, kesik,
ön tarafta ve ventral olarak belirgin şekilde şişkin; üst kesici dişler kısa ve
oldukça sağlam.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys talpoides uinta_'dan, _oquirrhensis_ şu şekilde ayırt edilebilir: Renk: Her tarafta daha koyu; postauriküler
yamalar daha büyük ve daha koyu; kulaklar daha uzun ve daha sivri; kulak kepçesinin
iç kenarı yoğun pigmentli; kulağın dış açıklığı daha küçük. Kafatası:
Nazallar derin bir şekilde emarjinatlı olmaktan ziyade arkada yuvarlanır ve distalde daha az
genişler; zigomatik kemerler daha zayıf ve belirgin şekilde daha az
yayılır; pterygoid hamulalar daha zayıf; basisfenoid daha dar; üst
kesici dişler daha kısa ve daha geniş.

_Oquirrhensis_ ve _Thomomys talpoides
gracilis_ ve _oquirrhensis_ ve _wasatchensis_ arasındaki karşılaştırmalar için, bu formların altındaki
karşılaştırmalara bakın.

_Oquirrhensis_'in topotipik örnekleri _Thomomys talpoides moorei_'nin örneklerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Renk genellikle daha koyudur, çünkü daha fazla siyah karışımı vardır; saçın uç bantları aslında daha açık renklidir;
kulaklar arası bantlar daha büyük ve daha koyudur; kulaklar daha uzun, daha sivridir ve
daha yoğun pigmentli pinnalara sahiptir; kuyruk daha kısadır. Kafatası: Yaklaşık olarak aynı boyuttadır; daha pürüzsüzdür; zigomatik kemerler daha zayıf ve daha az yayılmıştır;
burunlar emarjinatlı olmaktan ziyade arkaya doğru yuvarlanmıştır; mastoid genişlikte değildir; pterygoid hamulalar daha zayıftır; üst kesici dişler daha geniştir.

_Açıklamalar._--Bu ırk, Utah, Salt Lake ve Tooele bölgelerinde Wasatch Dağları'na paralel ve hemen batısında uzanan yüksek bir dağ sırası olan Oquirrh Dağları ile sınırlıdır. Bu dağlar, geçmişte Wasatch Dağları'na Transverse Sıradağları ve Pleistosen Gölü Bonneville tarafından biriktirilen kum ve çakıl barları ile bağlanmıştı. Ürdün Nehri, Utah Gölü'nden Büyük Tuz Gölü'ne doğru akarken yukarıda belirtilen barajdan bir kanal açmıştır. Bu kanal, bu bölümden geçen akarsuyun kıvrımlı yapısıyla gösterildiği gibi çevredeki vadilerin seviyesine kadar açılmıştır. Sonuç olarak Oquirrh Dağları nispeten izole edilmiştir. Wasatch Dağları'ndan sadece birkaç mil genişliğindeki Ürdün Nehri Vadisi ile ayrılmış olsa da, cep gopher'ları her dağda farklıdır. _T. bottae_ popülasyonu, Transverse Sıradağları'nın altı mil kuzeyindeki Riverton'dan alınan örneklerle gösterildiği gibi, iki dağ sırası arasında yer almaktadır. _bottae_ popülasyonları, Ürdün Nehri'nin iki yakasında da alt spesifik olarak aynıdır.

Oquirrh Dağları'nın doğu tarafında, Ürdün Vadisi'nden Rose Kanyonu'na kadar yaklaşık 5.000 fit rakıma kadar toplanan cep gopher'ları
tümü _T. bottae_ türüydü. 5.000 ila 6.000 fit arasında
_bottae_ ve _talpoides_ aralıklarının örtüştüğü bir alan vardır.
Tuzak kurarken, yuva ve toprak türlerine göre hangi türlerin alınacağını tahmin etmek mümkündür. _bottae_ grubundaki gopher'ların yuvaları en derin toprak ve en yoğun bitki örtüsünün olduğu alanlardadır,
oysa seyrek bitki örtüsüyle kaplı sığ, kayalık toprak alanları
_talpoides_'in yaşam alanıdır. 6.000 fitin üzerinde karşılaşılan tek gopher _talpoides_'tir. _Oquirrhensis_'in tipik yerleşim yeri olan Oquirrh Dağları'nın batı tarafındaki Settlement Creek boyunca, _bottae_ ve _talpoides_ esasen Rose Kanyonu'ndakiyle aynı dikey dağılıma sahiptir. Bu dağda iki tür rekabet halinde görünmektedir. Koleksiyonlara dayalı mevcut bilgiler, Oquirrh Dağları'nın Wasatch Sıradağları'nın batısındaki _talpoides_'in bulunduğu tek dağlar olduğunu göstermektedir. Utah'ta, batıdaki diğer tüm dağlar, bilindiği kadarıyla, _Thomomys bottae_ alt türleri tarafından mesken tutulmaktadır.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 41, şu şekildedir: _Tooele
İlçesi_: Settlement Creek, Oquirrh Dağları, 6.500 ft., 14.
_Salt Lake İlçesi_: Rose Kanyonu, Oquirrh Dağları, 5.650 ft., 27.

=Thomomys talpoides uinta= Merriam

_Thomomys uinta_ Merriam, Proc. Biol. Soc. Washington,
14:112, 19 Temmuz 1901; Bailey, N. Amer. Fauna, 39:113,
15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):83,
Nisan 1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):104, Haziran 1927;
Stanford, Journ. Mamm., 12:360; 11 Kasım 1931; Goldman,
Journ. Washington Acad. Sci., 28:333, 15 Temmuz 1938; Davis,
The Recent Tits of Idaho, s. 239, 259, The Caxton
Printers, Ltd., Caldwell, Idaho, 5 Nisan 1939.

_Thomomys talpoides uinta_ Goldman, Journ. Mamm., 20:234,
14 Mayıs 1939.

_Thomomys quadratus uinta Hall_, Univ. California Publ.
Zooel., 37:4, 10 Nisan 1931.

_Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 22501/30051, ABD Ulusal
Müzesi (Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); kuzey tabanı Gilbert Tepesi, Uinta
Dağlar, 10.000 ft., Summit County, Utah; 6 Haziran 1890; toplayan
Vernon Bailey; orijinal numara 1262 (Merriam'dan sonra, tip görülmedi).

_Menzil._--Duchesne İlçesi'ndeki Uinta Dağları, doğu Wasatch ve
Summit ilçeleri ve batı Uintah İlçesi'nden güneye Carbon İlçesi'ndeki Roan, Brown ve
Book uçurumlarına kadar.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar Kestane
Kahverengi, siyahla ince bir şekilde karışmış, yanlara ve yanlara doğru soluklaşıyor, alt kısımlarda pembemsi açık kahverengi; postauriküler yamalar nispeten küçük ve koyu; kulağın dış açıklığı büyük; kulak kepçeleri genellikle hafif pigmentli;
arka ayaklar beyaz; ön ayaklar genellikle sadece ayak parmaklarının dibinde beyaz; kuyruğun distal üçte biri ila yarısı beyaz; kuyruk genellikle aşağıda açık renkli, proksimal
dorsal yarısı daha koyu tüylerle kaplı; burun, çene, yanaklar ve başın üstü koyu; genellikle boğazda önemli ölçüde beyaz. Kafatası: Küçük,
ince ve çok çıkıntılı değil; burun delikleri kısa ve distalde genişlemiş; burun deliklerinin arka kenarları girintili çıkıntılı; zigomatik kemerler orta
geniş yayılmış, posteriorda en geniş; interparietal beşgen veya
subquadrangular; interpterygoid boşluk V şeklinde; timpanik büller ventralde iyi
şişkin; üst kesici dişler uzun ve dar.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys
talpoides_'in diğer alt türleriyle karşılaştırmalar için, bu formların açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--Daha önce _uinta_'ya atfedilen aralığın (Bailey, 1915:114;
Barnes, 1922:83, 1927:104) artık üç ayrı alt türe ait
hayvanlar tarafından iskan edildiği bilinmektedir. _uinta_'nın şimdi anlaşılan aralığı, Uinta Dağları'nın güney ve batı kısımlarıyla ve çevreleriyle sınırlıdır. Kitaptan üç örnek
Cliffs, Sunnyside, Carbon County, tipik değil, ancak karakterlerinin çoğunluğu
burada atıfta bulunulan _uinta_ ile uyuşuyor.

Tip lokalitesinden sadece bir örnek gördüm. Bu, Merriam'ın (1901:112) orijinal tanımına dayandığı serilerden biri.
Ek olarak, birkaç büyük yakın topotip serisini inceledim.
Eldeki
malzemeden ve Merriam'ın tanımından (_loc. cit._), _uinta_ isminin dayandığı hayvanları, bir yandan kuzeydoğudaki ırk olan _Thomomys talpoides ravus_ ile diğer yandan Uinta Dağları'nın batı ve güney kısımlarındaki hayvanlar arasındaki ara türler olarak görüyorum.
Tip serisinin yakınlıkları, burada hepsi _uinta_ olarak adlandırılan
son bölgedeki hayvanlarladır.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 41, şu şekilde dağıtıldı:
_Summit County_: 2 mil. S kavşağı Bear River ve Haydens
Çatal, 2 (C. M.); N tabanı, Gilbert Peak, 10.000 ft., 1 (U. S.
N. M. ); Smith ve Moorehouse Creek, 2; Bald Peak, 25 mil. NE
Kamas, 15 (8, M. V. Z.; 6, C. M.). _Duchesne County_: Petty
Mountain, 15 mil. N Mountain Home, 9.500 ft., 6 (C. M.).
_Wasatch County_: Wolf Creek Pass, 18 mil. NW Hanna, 1 (U. S.
A. C.); Lost Lake, Uinta Dağları, 10 (B. Y. U.); Current
Creek, Uinta Dağları, 1 (U. S. N. M.). _Carbon County_:
Forks, Sunnyside, 9.000 ft., 3.

_Ek kayıtlar._--_Summit County_: Uinta Dağları, 6
(bkz. Bailey, 1915:114).

=Thomomys talpoides pygmaeus= Merriam

_Thomomys pygmaeus_ Merriam, Proc. Biol. Soc. Washington,
14:115. 19 Temmuz 1901.

_Thomomys talpoides pygmaeus_ Davis, The Recent Tits of
Idaho, s. 252, The Caxton Printers, Ltd., Caldwell, Idaho,
5 Nisan 1939.

_Type._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 55251, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); 10 mil. NE Montpelier, Geçiş Bölgesi'nin açık
adaçayında, 6.600 ft., Bear County, Idaho; 29 Temmuz
1893; Vernon Bailey tarafından toplandı: orijinal numara 4150 (Merriam'dan sonra,
görülmeyen tür: ayrıca bkz., Bailey, 1915:109).

_Menzil._--Daggett İlçesi ile sınırlıdır.

_Teşhis._--Boyut: Küçük (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Bister'e yakın, siyahla hafifçe karışık, yanlara ve yanlara doğru derecelenir
Ochraceous Buff alt kısımlarda; postauriküler yamalar küçük ve koyu;
arka ayaklar beyaz; ön ayaklar koyu, sadece pençelerin tabanında beyaz;
çene ve burun koyu; kuyruk kahverengi, altta daha açık ve beyaz uçlu.
Kafatası: Çok küçük, ince ve pürüzsüz; burunlar kısa ve ince;
zigomatik kemerler zayıf ve geniş yayılmıyor; rostrum dar;
burunların arkasındaki premaksillaların uzantısı kısa; parietal sırtlar
neredeyse fark edilmiyor; interparietal büyük; supraoksipital uzantı
lambdoidal sütürden sonra uzun; timpanik büller aslında küçük,
ama nispeten büyük; bazioccipital dar; interpterygoid boşluk dar
ve keskin açılı; üst kesici dişler belirgin şekilde geriye kıvrık; molariform dişler
nispeten büyük.

_Karşılaştırmalar._--Bu küçük cep gopher'ı, Utah'ta bulunan diğer tüm _Thomomys talpoides_ üyelerinden, oldukça
küçük boyutu ve güçlü şekilde geriye kıvrık üst kesici dişlere sahip ince, zayıf, küçük kafatasıyla ayırt edilebilir.

_Açıklamalar._--Bu çalışmada kullanılan örnekler Svihla (1931:261) tarafından kaydedilenlerdir. Bunların dere kenarlarındaki taşkın yatağı kıyılarında elde edildiğini ve çam kuşağını tercih ettiğini bildirmektedir. Bu, muhtemelen yaşam bölgelerine göre bir menzil genişlemesi olduğunu gösteriyor, çünkü şimdiye kadar bildirilen ana yakalama yerleri Geçiş Yaşam Bölgesi'ndeki adaçayı çalılıklarıydı.

Bildiğim kadarıyla, Bayan Svihla'nın örnekleri Utah'ta elde edilen bu alt türe ait tek örneklerdir. Bu alt türün coğrafi dağılımını doğru bir şekilde belirlemek için güneybatı Wyoming'de ek çalışmalara ihtiyaç vardır. Topotiplerle karşılaştırıldığında, Utah'tan gelen örnekler daha açık renklidir ve bazı örneklerin kafatasları biraz daha büyüktür, bu da _Thomomys talpoides uinta_ ile hafif bir geçiş olduğunu düşündürmektedir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 18 (hepsi Michigan Üniversitesi Zooeoloji Müzesi'nde), şu şekilde dağıtılmıştır: _Daggett
İlçesi_: Sheep Creek, 4; 1 mil. W Summit Springs, 4; Beaver
Creek, 22 mil. S Manila, 9; Granite Park, 24 mil. S Manila, 1.

=Thomomys talpoides ravus= yeni alt tür

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 13690, Carnegie Müzesi;
Vernal-Manila Otoyolu, 19 mil. N Vernal, 8.000 ft., Uintah İlçesi, Utah;
22 Ağustos 1937; J. K. ve M. T. Doutt tarafından toplanmıştır; orijinal numara
4718.

_Menzil._--Daggett'taki Uinta Dağları, kuzey Uintah ve kuzey
Summit ilçeleri.

_Teşhis._--Büyüklük büyük (ölçümlere bakın); kulaklar nispeten dar;
arka ayak nispeten küçük. Renk: Üst kısımlar Donuk ve Açık
Donuk, açık kahverengi uçlu kılların karışımı nedeniyle orta sırt çizgisi boyunca en koyu; yanlar ve yanlar Açık Donuk; tüm alt kısımlar kremsi
beyaz; ön ve arka ayaklar, kuyruğun ventral yüzeyi ve kuyruğun ucu
beyaz; kuyruğun proksimal üçte ikisi dorsal olarak açık kahverengi kıllarla kaplı; burun ve yanaklar koyu; postauriküler yamalar siyah. Kafatası:
Büyük, ağır ve çıkıntılı; rostrum uzun ve dar; burunlar uzun,
orta derecede distalde genişlemiş ve distalde bir kambur; burunların arka uçları
marjinatlı; parietal ve lambdoidal tepeler iyi gelişmiş;
zigomatik kemerler orta derecede ağır ve geniş yayılmış, en geniş
arkada; maksillaların zigomatik çıkıntıları orta derecede ağır ve
rostrumun tabanından aniden genişliyor; frontallerde belirgin orta sırt çöküntüsü mevcut; interparietal beşgen; premaksillaların uzantısı
nazalların arkasında uzun; premaksillaların arka dilleri uzun,
ince ve proksimalde yuvarlak; beyin
kafası yüksek, tonozlu ve nispeten
dar; timpanik bullalar ventralde iyi şişirilmiş ve yaşlı
hayvanlarda sırtlı; pterygoid hamulalar uzun; interpterygoid boşluk dar
V şeklinde; üst kesici dişler uzun ve dar; molariform dişler orta.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys talpoides
bridgeri_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _ravus_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyük; arka ayak daha küçük;
kulaklar daha dar. Renk: Her tarafta daha açık, kahverenginin aksine gri.
Kafatası: Daha küçük, daha dar, daha az köşeli ve daha az kütleli; nazallar,
rostrum, maksillaların zigomatik çıkıntıları,
premaksillaların yükselen dalları ve premaksillaların arka dilleri hepsi daha dar;
premaksillaların nazallara doğru posterior uzantısı daha uzun; interparietal
daha geniş; beyin zarı daha yüksek ve daha dar; timpanik bullalar yaklaşık
aynı boyutta, ancak ventral olarak daha şişkin; interpterygoid boşluk daha
dar V şeklinde; üst kesici dişler daha dar; molariform dişler daha zayıf.

_Thomomys talpoides
uinta_'nın topotipleri ve topotiplerine yakın olanlarıyla karşılaştırıldığında, _ravus_ şu şekilde farklılık gösterir: Alınan her ölçümde
boyutu daha büyüktür. Renk: Kahverengiye karşıt olarak gri renktedir.
Kafatası: Alınan her ölçümde daha büyüktür; rostrum ve nazallar aslında
ve nispeten daha uzundur; premaksillaların nazallara doğru posterior uzantısı daha uzundur; üst kesici dişler daha uzun ve daha geniştir; molariform dişler
daha büyüktür.

Utah'ta _Thomomys talpoides_'in yalnızca bir tane gri alt türü vardır, _Thomomys talpoides ocius_. _ravus_ topotipleri ondan şu şekilde farklıdır: Boyut, alınan her ölçümde belirgin şekilde daha büyüktür. Renk:
Daha koyu, daha kahverengi tüyler. Kafatası: Alınan her ölçümde daha büyüktür;
premaksillalar burun deliklerine doğru daha uzağa uzanır;
supraoksipitalin lambdoidal sütüre doğru belirgin şekilde daha az uzantısı vardır; timpanik
bullalar aslında nispeten daha küçüktür; üst kesici dişler daha uzundur
ve daha çıkıntılıdır.

Bu yeni alt tür, Utah'ta bulunan diğer tüm _Thomomys talpoides_ alt türlerinden belirgin şekilde daha büyük boyutu ve daha soluk, daha gri rengiyle kolayca ayırt edilebilir.

_Açıklamalar._--Bu formun menzili, güney yamaçlarında da bulunduğu Daggett County hariç, Uinta Dağları'nın kuzey yamaçlarıyla sınırlı gibi görünmektedir. Renk ve kranial
detaylarda _bridgeri_ ile geçiş, Blacks Fork'un Doğu Çatalı'ndan, otuz bir mil güneybatı Fort Bridger'dan ve Henrys Fork'tan, 8.300 ft.'den gelen hayvanlar tarafından gösterilmiştir, her ikisi de Summit County'dedir. Grimsi renk ve daha dar, daha zayıf kafatası nedeniyle bunlara _ravus_ denir.
_uinta_ ile geçiş, son ırkın tip lokalitesinden gelen örnekler tarafından gösterilmiştir. _uinta_ tip serisi, _ravus_ ile batı ve güneydeki hayvanlar arasındaki geçişlerden oluşur (_uinta_ altındaki açıklamalara bakın).

_bridgeri_'nin Utah'ta bulunup bulunmadığı şüphelidir. Rich County ve Cache County'nin aşırı kuzeyinden gelen materyaller bu soruyu çözebilir.

Belki de _bridgeri_ güneybatı Wyoming'deki alt vadilerle sınırlıdır. Kuzey Cache County'den, Logan Kanyonu, Beaver Havzası, Utah-Idaho Hattı'ndan gelen iki örnek, _bridgeri_ ve _wasatchensis_ arasında geçişler gibi görünüyor, ancak ikinci ırka atfedilebilir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 38, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Summit County_: Henrys Fork, 8.300 ft., 8; E Fork, Blacks
Fork, 31 mil. GGB Fort Bridger, 4 (C. M.). _Daggett County_:
Vernal-Manila Road, 4 mil. W Green's Lake, 7.500 ft., 6 (C. M.); Elk Park, Uinta Dağları, 5 (B. Y. U.). _Uintah
County_: Trout Creek, SE Trout Peak, 22 mil. Kuzeybatı Vernal, 9.300
ft., 5 (C.M.); Vernal-Manila Otoyolu, 19 mil. Kuzey Vernal,
8.000 ft., 6 (C.M.); Taylor Tepesi, 17 mil. Kuzey Vernal, 4 (C.M.).

=Thomomys talpoides ocius= Merriam

_Thomomys clusius ocius_ Merriam, Tutanaklar Biol. Soc.
Washington, 14:114, 19 Temmuz 1901.

_Thomomys clusius_ Allen, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist.,
13:246, 25 Kasım 1896.

_Thomomys ocius_ Bailey, Kuzey Amerika Faunası, 39:107, 15 Kasım
1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):83, Nisan,
1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):102, Haziran, 1927.

_Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 18852/25586, ABD Ulusal
Müzesi (Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Harveys
Çiftliği'ndeki kuru adaçayı çalılıkları, Smiths Fork, 6 mil. SW Fort Bridger, 6.657 ft., Uinta County,
Wyoming; 24 Mayıs 1890; Vernon Bailey tarafından toplanmıştır; orijinal numara 1194
(Bailey'den sonra, tip görülmemiştir).

_Tanı._--Boyut küçük (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar Tilleul
Avellaneous ile kaplanmış bej, yanlara ve yanlara doğru derecelendirilerek alt kısımlarda neredeyse beyaza; alt kısımlarda hafif kremsi beyaz yıkama;
postauriküler yamalar küçük ve koyu renkli ve kulağı tamamen çevreliyor;
burun ve yanaklar koyu renkli; ön ayaklar, arka ayaklar, boğaz, kuyruğun ventral yüzeyi ve kuyruğun distal yarısı beyaz. Kafatası: Küçük, ince ama
kompakt; burun delikleri arkaya doğru yuvarlanmış; premaksillaların arkaya doğru uzantısı
burun deliğine doğru çok kısa; zigomatik kemerler sağlam ama geniş değil, arkaya doğru en geniş; interparietal büyük ve beşgen şeklinde; supraoksipitalin arkaya doğru uzantısı lambdoidal sütüre kadar uzun;
timpanik bullalar aslında oldukça büyük; bazioccipital
dar; pterygoid hamulalar uzun ve tırtıklı; üst kesici dişler kısa ve
güçlü şekilde geriye doğru kıvrık.

_Karşılaştırmalar._--Thomomys talpoides pygmaeus'un bir topotipiyle ve yedi topotipiyle karşılaştırıldığında, _ocius_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyük
alınan her ölçümde. Renk: Kahverengiye
karşıt olarak her yerde daha açık, gri; kuyruğun distal yarısı beyaz, kuyruğun ucunda sadece birkaç beyaz kıl var. Kafatası: Alınan her ölçümde daha büyük;
kafatası daha kompakt; zigomatik kemerler daha ağır ve arkaya doğru daha geniş yayılmış; timpanik büller daha büyük; üst kesici dişler daha büyük, ancak aynı şekilde
güçlü bir şekilde geriye doğru kıvrık; molariform dişler daha büyük.

Ocius'un topotipleri _Thomomys talpoides uinta_'nın topotiplerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Renk: Kahverengiye
karşıt olarak her yerde daha açık, gri. Kafatası: Burun delikleri kenarlıya
karşıt olarak arkaya doğru yuvarlanmış; zigomatik kemerler daha sağlam; interparietal beşgen
subquadrangular'ın aksine; supraoksipitalin
lambdoidal sütüre doğru uzantısı belirgin şekilde daha büyük; timpanik büller aslında
ve nispeten daha büyük; üst kesici dişler kısa ve kuvvetlice geriye kıvrık,
uzun ve yatık'ın aksine.

Bu alt türün örnekleri, Utah'ta bulunan _Thomomys talpoides_ türünün diğer tüm üyelerinden gri renkleriyle ve çok büyük timpanik büllere ve kısa kuvvetlice geriye kıvrık üst kesici dişlere sahip küçük, kompakt kafataslarıyla ayırt edilebilir.

_Açıklamalar._-- Uintah County, Vernal'dan gelen iki örnek _ocius_ ve _uinta_ arasında geçişlidir. Boyut ve sırt rengi olarak _uinta_'ya benzerler, ancak _ocius_ rengine doğru biraz daha açıktırlar. Karın tarafları ara renktedir ama daha çok _ocius_'a benzer. Kafatasları genel görünüm, lambdoidal sütürden sonra supraoksipitalin uzantısı, zigomatik kemerlerin şekli ve kalınlığı, premaksillaların arka dilleri, timpanik bullaların boyutu ve geriye doğru kıvrık üst kesici dişler açısından _ocius_ kafataslarına daha çok benzer. Burun deliklerinin arka uçları, bazioccipital ve skuamozallerin zigomatik çıkıntılarının şekli açısından _uinta_'ya daha çok benzerler. Yukarıda belirtilen karakterlerin hepsinde, adlandırılan iki form arasında ara formdadırlar, ancak listelenenlerden birine veya diğerine doğru eğilim gösterirler. Karakterlerin çoğunluğu, burada atıfta bulunulan _ocius_'taki gibidir.

Goldman (1939:233, 234), Thomomys'in adlandırılmış alt türlerini listelediğinde
talpoides_, _ocius_'u dahil etmekte tereddüt etti ve sadece bundan bahsetti
_ocius_, _pygmaeus_ ve _idahoensis_ ayrıca _talpoides_'e ait olabilir.
Davis (1939:240, 241) idahoensis ve arasında geçişlilik buldu
_fuscus_ ve ayrıca _idahoensis_ ile _pygmaeus_ arasında ve bu nedenle,
bahsedilen son iki formu talpoides'in alt türü olarak düzenledi.
Bu çalışma _ocius_ ve _uinta_ arasındaki geçişliliği ortaya koyuyor,
ve ayrıca _ocius_ ve _fossor_ arasında (_fossor_ hesabına bakın).
Bu nedenle, _ocius_, _talpoides_'in en erken adlandırılanı olduğu, geçişli formlar serisinin bir alt türü olarak ele alınmalıdır.

Utah'tan bilinen tüm _ocius_ örnekleri, eyaletin kuzeydoğu köşesinin en doğu kısmındandır. _ocius_'un tip yeri, Utah'ın kuzeyindeki Wyoming, Fort Bridger'ın yakınındadır.
Wyoming'deki Henrys Fork'ta, Utah, Daggett County, Linwood'un 12 mil batısında bir örnek gördüm.
Kuzey Utah'ta ek toplamalar, _ocius_'un kuzey Utah'ın bazı kısımlarında da yaşadığını ortaya çıkaracaktır.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 4, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Uintah County_: Vernal, 2 (C. M.); Uncompahgre Indian
Reservation, 2 (A. M. N. H.).

=Thomomys talpoides moorei= Goldman

_Thomomys fossor moorei_ Goldman, Journ. Washington Acad.
Sci., 28:335, 15 Temmuz 1938.

_Thomomys talpoides moorei_ Goldman, Journ. Mamm., 20:234,
14 Mayıs 1939.

_Type._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 248222, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); 1 mil. S Fairview, 6.000 ft., Sanpete
County, Utah; 19 Şubat 1928; A. W. Moore tarafından toplanmıştır; X-katalog
numarası 24799 (Goldman'dan sonra, tip görülmedi).

_Menzil._--Utah, Sanpete'deki Wasatch Platosu, Carbon ve Emery ilçeleri,
ve Spanish Fork Kanyonu'nun güneyindeki Wasatch Dağları.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Tarçın ve Sayal Kahverengisi arasında, siyah tüylerin karışımıyla, yanlarda ve yanlarda Tarçın'dan başlayıp alt kısımlarda Soluk Pembemsi Açık Kahverengi'ye doğru derecelenir, kasık ve pektoral bölgelerde en belirgindir; burun ve yanaklar
koyu; postauriküler yamalar orta büyüklükte ve siyahtır; kulaklar siyahtır; çene
sarı-kahverengi beyazdır; ön ve arka ayaklar beyazdır; kuyruk çoğunlukla beyazdır ve sırt yüzeyinde kahverengimsi tüyler vardır. Kafatası: Büyük, güçlü; burunlar uzun ve derin
çeneklidir ve distalde genişlemiştir; zigomatik kemerler
güçlü ve geniş yayılmıştır; maksillaların zigomatik çıkıntıları ağırdır;
interparietal nispeten küçük, ancak her zaman uzunluğundan daha geniştir; premaksillaların nazalların arkasına doğru uzantısı kısa; timpanik bullalar
orta büyüklükte, ancak ventral olarak belirgin şekilde şişkin; pterygoid hamulalar
uzun; interpterygoid boşluk dar V şeklinde; üst kesici dişler uzun ve
orta derecede geriye kıvrık; molariform dişler açık.

_Karşılaştırmalar._--_moorei_ topotipleri _Thomomys talpoides uinta_ topotiplerinden ve topotiplerine yakın olanlarından şu şekilde farklıdır: Boyut biraz daha
büyük. Renk: Üst kısımlar ve yanlar daha açık; kuyruk daha açık;
postauriküler yamalar daha büyük ve daha koyu; kulaklar daha sivri, daha küçük ve
daha koyu. Kafatası: Daha büyük, daha ağır ve daha masif; burun delikleri daha uzun, ancak
_uinta_'da olduğu gibi arkaya doğru derin girintili; rostrum daha geniş ve daha uzun;
zigomatik kemerler daha ağır ve daha köşeli;
maksillaların zigomatik çıkıntıları daha ağır; interparietal genellikle daha küçük ve daha kısa;
beyin kesesi daha geniş; timpanik bullalar ventral olarak daha şişkin;
interpterygoid boşluk daha dar V şeklinde; üst kesici dişler daha uzun, ancak
o kadar procumbent değil; molariform dişler daha küçük.

_moorei_ topotipleri _Thomomys talpoides oquirrhensis_ topotiplerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut biraz daha büyük; kuyruk daha uzun;
kulaklar daha büyük, daha az sivri. Renk: Her tarafta daha açık; postauriküler
yamalar daha büyük. Kafatası: Daha çıkıntılı ve köşeli; burun delikleri daha dar
arkaya doğru, ancak distal olarak daha geniş; burun deliklerinin arka uçları daha
derin emarjinatlıdır (_oquirrhensis_'te sığ emarjinatlıyken,
biraz yuvarlak olma eğilimindedirler); rostrum daha dardır; burun deliklerinin arkasındaki
premaksillaların uzantısı daha büyüktür; en az interorbital genişlik
azdır; zigomatik kemerler daha köşeli ve geniş yayılmıştır; maksillaların
zigomatik
çıkıntıları daha ağırdır; interparietal daha küçüktür; timpanik bullalar
daha büyük ve ventral olarak daha şişkindir; üst kesici dişler genellikle daha uzundur.

_moorei_'yi _Thomomys talpoides_parowanensis_'ten ayıran özellikler şunlardır: Renk: Her tarafta daha açık. Kafatası: Daha geniş, daha
köşeli ve neredeyse düz; zigomatik kemerler daha geniş yayılmıştır;
maksillaların zigomatik çıkıntıları daha ağırdır; nazallerin arka uçları
yuvarlak olmaktan ziyade emarjinatlıdır; üst kesici dişler daha uzundur.

_moorei_ ile _Thomomys talpoides levis_ ve
_wasatchensis_ arasındaki karşılaştırmalar için bu formların açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--Colton'dan alınan örnekler,
_moorei_, _uinta_ ve _wasatchensis_ arasında geçiş göstermektedir, ancak karakterlerin çoğunda _moorei_'ye atıf yapılabilir. Sırasıyla Wasatch ve San Pitch dağlarındaki Mount Nebo ve Reddicks Kanyonu ağzından alınan örnekler,
_moorei_ ve _wasatchensis_ arasında geçişlerdir, ancak _moorei_'ye atıf yapılabilir.

Spanish Fork Kanyonu'nun güneyindeki Wasatch Dağları'nın o kısmı, _moorei_ ve _wasatchensis_ arasında geçişler olan cep gopher'ları tarafından mesken tutulmaktadır, ancak kafatası detayları bunların
_moorei_'ye atıf yapılabilir olduğunu göstermektedir. Burada _moorei_'ye atfedilen aralık, Sanpete Vadisi'nin doğusundaki Wasatch Platosu, San Pitch Dağları ve Wasatch Dağları'nın güney kısmından oluşur. _moorei_'nin tip lokalitesi, Wasatch Platosu'nu San Pitch ve Wasatch dağlarından ayıran yüksek bir vadinin güney ucunda yer alır. Topotipik
hayvanlar daha büyüktür ve dağlardakilerden daha çıkıntılı, köşeli kafataslarına sahiptir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 48, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Utah İlçesi_: Payson Gölü Yakını, 1 (R. H.); Mt. Nebo, 25 mil.
SE Payson, 10.000 ft., 20; Colton, 8 (B. Y. U.). _Sanpete İlçesi_: 1 mil. S Fairview, 6.000 ft., 12 (U. S. N. M.).
_Juab County_: Reddicks Kanyonu Ağzı, Wales Dağı (=
San Pitch Dağları), 7.500 ft., 5. _Emery County_: Göl
Deresi, 11 mil. E Mt. Pleasant, 2 (C. M.).

_Ek kayıtlar._--_Sanpete County_: Ephraim, 5 (bkz.
Goldman, 1938:336).

=Thomomys talpoides fossor= Allen

_Thomomys fossor_ Allen, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 5:51,
28 Nisan 1893; Bailey, N. Amer. Fauna, 39:111, 15 Kasım
1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85, Nisan 1922;
Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):102, Haziran 1927; Hall, Univ.
California Publ. Zooel., 37:4, 10 Nisan 1931.

_Thomomys talpoides fossor_ Goldman, Journ. Mamm., 20:234,
14 Mayıs 1939.

_Type._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 5240/4120, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi; Florida, 7.200 ft., La Plata County, Colorado; 25 Haziran 1892; Charles P. Rowley tarafından toplanmıştır (Allen'dan sonra, tip görülmemiştir).

_Menzil._--San Juan ve Grand ilçelerinin dağlarında, Colorado ve Green nehirlerinin doğusunda.

_Teşhis._--Orta büyüklükte (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Dresden Kahverengisi, yanlardan alt kısımlarda Soluk Sarıya doğru derecelenir; çene
beyaz; kulaklar küçük, sivri, derin pigmentli pinnae'ler; postauriküler
yamalar gri-siyah; burun koyu. Kafatası: Uzun ve dar; burun delikleri uzun,
proksimalde yuvarlak ve distalde genellikle basit; kürsü uzun;
interparietal üçgen; timpanik büller büyük ve iyi şişkin
ventral; bazioksipital dar; damak dar; damak çukurları sığ;
diş yapısı açık.

_Karşılaştırmalar._--_Fossor_'un yakın topotipleri _Thomomys talpoides ocius_'un topotiplerinden şu şekilde ayırt edilebilir:
Boyut
her yerde daha büyük. Renk: Her yerde daha koyu, griye
karşı koyu kahverengi. Kafatası: Daha uzun ve dar; burun delikleri ve kürsü daha uzun;
supraoksipital posteriorun lambdoidal sütüre doğru uzantısı belirgin şekilde daha az; timpanik büller belirgin şekilde daha küçük; üst kesici dişler daha uzun ve
o kadar güçlü bir şekilde geriye doğru kıvrık değil.

Utah'ta bulunan _Thomomys talpoides_ ırkları arasında, _fossor_
renk ve boyut olarak _Thomomys talpoides uinta_'ya en çok benzeyenidir,
ancak ondan şu şekilde farklıdır: Kulaklar daha küçük, daha sivri ve
daha koyu pigmentli pinnalara sahiptir. Kafatası: Daha uzun, daha dar ve daha zayıf;
rostrum daha uzun; burunlar daha uzun ve proksimalde yuvarlatılmış, belirgin şekilde emarjinatlı; interparietal üçgen, kabaca beşgen yerine; timpanik büller daha büyük ve ventralde daha şişkin;
basioccipital daha dar; damak daha dar, damak çukurları daha sığ;
diş yapısı daha açık.

_Açıklamalar._--Bailey (1915:111) _fossor_'un geniş bir aralıkta kendine özgü karakterlerini koruyan bir form olduğunu belirtti. O zamanlar, aralığının neredeyse Colorado'nun tüm dağlık kısımlarını, Utah'ın eyaletin orta kısmına kadar batısını ve New Mexico, Arizona ve Wyoming'in bazı kısımlarını kapsadığı anlaşılıyordu. Daha sonra, merkezi Utah'tan üç yeni form isimlendirildi (Goldman 1938:334-337) ve böylece çeşitliliğin daha önce varsayıldığından çok daha yaygın olduğu görüldü. _fossor_'un Utah'taki aralığı, artık anlaşıldığı üzere, eyaletin Colorado ve Green nehirlerinin güneyinde ve doğusundaki dağlık kısımlarla sınırlıdır. 

Utah örnekleri tipik değildir. İlk bakışta premaksillalarda ve nazallarda bazı farklılıklar fark edilir. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi koleksiyonlarındaki dört örnek, Creede, Mineral County'nin 3 mil doğusundan üçü ve Colorado, Hinsdale County, Lake City'nin 10 mil doğusundan biri, ikisi de _fossor_ tip bölgesinin kuzeyinde ve doğusunda yer alır ve Utah örnekleriyle aynı özellikleri gösterir.

Oak Spring'den gelen sekiz örnek _fossor_ ve _ocius_ arasındaki ara örneklerdir. Boyut ve renk olarak _fossor_'a benzerler, ancak kafatasları
orta seviyededir. Hayvanlar karakterlerin çoğunda _fossor_'a daha çok benzediğinden, burada bu ırktan bahsedilmiştir.

Bu çalışmaların bir sonucu olarak ve Utah'tan gelen örneklerin azlığı nedeniyle, şimdilik tüm bu Utah hayvanlarını _fossor_ olarak adlandırmak tavsiye edilir. Ek örnekler, Utah hayvanlarının tipik _fossor_'dan ayrılmasını hak edecek karakterleri ortaya çıkarabilir; _Thomomys_ için elverişsiz çöl benzeri bir alan, tip lokalitesi ile _doğu Utah arasında mevcuttur.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 21, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Grand County_: Oak Spring, Middle Fork Willow Creek, 15 mil.
N Thompson, 8 (C. M.); La Sal Dağları, 1 (U. S. N. M.);
Warner Ranger İstasyonu, La Sal Dağları, 3 (B. Y. U.). _San
Juan County_: Geyser Pass, 18 mil. SE Moab, La Sal Dağları,
3 (1, B. Y. U.; 2, C. M.); 5 mil. W Monticello, 1 (C. M.);
Cooley Pass, 8 mil. W Monticello, 2 (C. M.); Joshua Düzlüğü, Elk Ridge, 8,300 ft., 3 (M.V.Z.).


=Thomomys talpoides parowanensis= Goldman _Thomomys fossor parowanensis_ Goldman, Journ. Washington Acad. Sci., 28:334, 15 Temmuz 1938. _Thomomys talpoides parowanensis_ Goldman, Journ. Mamm., 20:234, 14 Mayıs 1939; Uzun, Journ. Mamm., 21:176, 14 Mayıs 1940. Thomomys fossor Bailey, N. Amer. Fauna, 39:112, Kasım
15, 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85, Nisan,
1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):102, Haziran, 1927; Hall,
Univ. California Publ. Zooel., 37:4, 10 Nisan, 1931;
Presnall, Zion-Bryce Mus. Bull., 2:14, Ocak, 1938;
Tanner, Great Basin Nat., 1:111, 1940.

_Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 158072, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Brian Head, Parowan Dağları, 11.000
ft., Iron County, Utah; 8 Eylül 1908; W. H. Osgood tarafından toplanmıştır;
orijinal numara 3483 (Goldman'dan sonra, tip görülmemiştir).

_Menzil._--Doğu Iron ve Beaver ilçelerinin yüksek dağları ve
batı Kane ve Garfield ilçeleri.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar Sayal
Kahverengi, siyahla orta derecede karışık, başta en açık; yanlar hafifçe
Buff ile yıkanmış; alt kısımlar Pembemsi Buff, kasık ve
pektoral bölgelerde en belirgin; burun ve yanaklar koyu renkli; postauriküler yamalar büyük
ve siyah; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal yarısı beyaz. Kafatası:
Uzun ve oldukça ince; zigomatik kemerler genişçe yayılmamış; burunlar
uzun; rostrum uzun ve ince; burunların arka uçları kesik veya
orta derecede girintili; burunların arkasındaki premaksillaların uzantısı
genellikle kısa; timpanik bullalar nispeten küçük; üst kesici dişler uzun
ve dar; molariform dişler büyük.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys talpoides kaibabensis_ ile karşılaştırıldığında,
_parowanensis_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha küçük. Kafatası: Daha kısa; burun
burunları
daha kısa; zigomatik genişlik daha az; burunlar yuvarlatılmışın aksine arkaya doğru kesik veya sığ
kenarlı; üst kesici dişler daha dar.

_parowanensis_ topotipleri, _Thomomys talpoides uinta_ topotiplerinden ve topotiplerine yakın olanlarından şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyük. Renk: Genellikle
daha açık; postauriküler yamalar daha büyük ve daha koyu; kulaklar küçük ve
büyük ve hafif pigmentlinin aksine derin pigmentli.
Kafatası: Daha büyük; zigomatik kemerler daha geniş yayılmış; burunlar daha uzun;
kürsü daha uzun; burun deliklerinin arka uçları kesik veya sığ

derin emarjinat yerine kenarlıdır; zigomatik kemerlerin kenarları
neredeyse paralel ve arkada o kadar da farklı değildir; interparietal daha büyük
ve daha az dörtgen; premaksillaların nazallere göre arkaya doğru uzantısı
daha az; üst kesici dişler daha az procumbent; molariform dişler daha büyüktür.

_Thomomys talpoides_'in adlandırılmış ırkları arasında _parowanensis_ en çok
coğrafi olarak doğuya en yakın ırk olan _levis_'e benzer, ancak _levis_'ten şu şekilde farklıdır: Boyut daha büyüktür. Kafatası: Daha uzun ve daha geniş;
kürsü ve burun delikleri daha uzun; interparietal dörtgen, kabaca eliptik yerine; üst kesici dişler daha uzundur.

_Thomomys talpoides moorei_ ve _wasatchensis_ ile karşılaştırmalar için
bu formların açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--Güney orta Utah'ın dağları, Goldman (1938:334, 336) tarafından _Thomomys talpoides parowanensis_ ve _T. t. levis_ olarak adlandırılan cep gopher'ları tarafından mesken tutulmaktadır. Renkleri neredeyse ayırt edilemezdir ve her biri kafatası ayrıntılarında değişkendir. Her formun teşhis karakterleri, zaman zaman, farklı derecelerde, diğerinin menzili boyunca ortaya çıkar. Sevier Nehri Vadisi, bu iki forma atfedilen menzilleri ayırır. Bu vadi, farklı bir türe, _Thomomys bottae_ ait cep gopher'ları tarafından mesken tutulmaktadır. Bu iki _talpoides_ ırkının menzilleri, Sevier Nehri'nin kaynaklarında güneye doğru birleşir. _parowanensis_'in Beaver Dağları'nın doğusundaki menzilinin kuzey sınırlarından örnekleri ve _levis_'in Fish Lake Dağları'ndaki menzilinin kuzey sınırlarından örnekleri birbirinden kolayca ayırt edilebilir. Menziller güneye doğru birleştikçe, giderek daha fazla geçiş olur. _parowanensis_'in tip lokalitesi menzilinin güney kısmında bulunurken, _levis_'inki menzilinin en kuzey kısmındadır. Bu nedenle, iki aralığın güneyde birleşmesi nedeniyle, _parowanensis_'in tip lokalitesine yakın lokalitelerden gelen örnekler, _parowanensis_'in tip lokalitesinden gelen örnekleri ırkın tipik örnekleri olarak kabul edersek, en fazla miktarda geçiş göstermektedir. Cedar City, Iron County'nin on altı mil doğusundaki Webster Flat'ten dört örnek ve Cedar Mountains, Kane County'deki Duck Creek'ten üç örnek eşit derecede _levis_ veya _parowanensis_'e atanabilir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 24, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Beaver County_: Britts Meadows, Beaver Mountains, 8.500 ft., 7 (3, M. V. Z.; 2, U. S. N. M.; 2, C. M.); Puffer Gölü,
Beaver Dağları, 1 (U. S. N. M.); Kents Gölü, Beaver
Dağları, 1 (R. H.). _Iron County_: Lava Yatakları, 3-1/2 mil SW
Panquitch Gölü, 1 (C. M.); Brian Head, Parowan Dağları, 2
(1, U. S. N. M.; 1, C. M.); Webster Flat, 16 mil E Cedar
Şehri, 4; Bear Valley, 2 mil E B. V. Ranger İstasyonu, 1 (R.
H.). _Garfield County_: 1/4 mil W Sunset Point, Bryce
Milli Parkı, 8.000 ft., 1 (M. V. Z.). _Kane County_:
Navajo Gölü, 3 (R. H.); Duck Creek, Cedar Dağları, 9.000
ft., 3 (1, R. H.).

_Ek kayıtlar._--_Garfield İlçesi_: Panquitch Gölü, 1
(bkz. Goldman 1938:335). _Iron İlçesi_: Beaver Dağları, 9
(bkz. Bailey, 1915:112); Buckskin Vadisi, 1 (bkz. Goldman,
1938:335).

=Thomomys talpoides levis= Goldman

_Thomomys fossor levis_ Goldman, Journ. Washington Acad.
Sci., 28:336, 15 Temmuz 1938.

_Thomomys talpoides levis_ Goldman, Journ. Mamm., 20:234,
14 Mayıs 1939.

_Thomomys fossor_ Bailey, N. Amer. Fauna, 39:112, Kasım
15, 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85, Nisan,
1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):102, Haziran, 1927.

_Tür._--Kadın, yetişkin, deri ve kafatası, No. 158079, ABD Ulusal
Müzesi (Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Seven Mile Flat, 5 mil. N Fish
Lake, Fish Lake Platosu, 10.000 ft., Sevier County, Utah; 1 Ekim
1908; W. H. Osgood tarafından toplanmıştır; orijinal numara 3616 (Goldman'dan sonra,
tür görülmedi).

_Menzil._--Sevier County'deki Fish Lake Dağları, güneyde Garfield
County, Utah'a doğru.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Sayal Kahverengisi, siyahla orta derecede karışık, baş ve orta sırt bölgesinde en koyu, yanlarda ve yanlarda Tarçın Sarısına doğru dereceleniyor; alt kısımlar
Pembemsi Sarı, kasık ve pektoral bölgelerde en belirgin; çene, yanaklar
ve burun koyu; postauriküler yamalar büyük ve siyah; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal yarısı beyaz; kulaklar küçük ve koyu pigmentli.
Kafatası: İnce ve zayıf; zigomatik kemerler genişçe yayılmıyor;
burunların arka uçları yuvarlak; burunlar orta derecede uzun ve dar;
kürek kemiği uzun ve dar; premaksillaların burunların arkasına doğru uzantısı
kısa; interparietal genellikle uzundan çok daha geniş; pterygoid hamulalar
çizgili; interpterygoid boşluk genellikle dar V şeklinde; üst kesici dişler
kısa.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys talpoides moorei_ topotipleriyle karşılaştırıldığında,
_levis_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha küçük; kuyruk daha kısa. Renk: Daha koyu
özellikle sırt yüzeyinde alt kürkün daha siyah olması nedeniyle; alt kısımlar daha koyu kahverengi. Kafatası: Daha dar, daha az masif;
üst çene kemiği çıkıntıları daha zayıf ve geniş yayılmış değil;
interparietal genellikle daha geniş; premaksillaların nazallere göre daha az uzantısı; nazallerin arka uçları emarjinattan ziyade yuvarlak;
üst kesici dişler daha kısa, daha az çıkıntılı.

_Levis_ topotipleri, _Thomomys talpoides
uinta_ topotiplerine yakın olanlardan şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyük. Renk: Üst kısımlar biraz daha koyu;
kulak çevresi yamaları çok daha koyu ve büyük; kulaklar büyük ve hafif pigmentliye kıyasla küçük ve derin pigmentli; kuyruk tabanda her tarafta daha koyu, beyaz kısım daha geniş ve daha az
sarı renkli tüylerle. Kafatası: Sırtta daha dışbükey; zigomatik kemerler daha
geniş yayılmış ve köşeli; burunlar daha uzun; rostrum daha uzun;
parietaller arası daha geniş ve daha eliptik; burunların arka uçları
emarjinatlıya karşıt olarak
yuvarlak; premaksillaların burunlara göre daha az uzantısı; pterygoid hamulalar daha çıkıntılı; interpterygoid boşluk daha
dar V şeklinde; üst kesici dişler daha kısa ve daha az çıkıntılı.

_Levis_ topotipleri, _Thomomys talpoides kaibabensis_ topotiplerinden belirgin şekilde daha küçük ölçümlerle ayırt edilebilir.

_Thomomys talpoides parowanensis_ ve _wasatchensis_ ile karşılaştırmalar için bu formların açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--Escalante Dağları ve Aquarius Platosu'ndan alınan örnekler tipik değildir. Bunlar yaklaşık olarak
_levis_ ile aynı renktedir, ancak _levis_'ten daha büyüktür ve güneydeki _kaibabensis_ ile geçişi gösteren
karaniyal detaylara sahiptir. Büyük boyutları, uzun burunları ve genişçe yayılan zigomatik
kemerleri bakımından
_kaibabensis_'e benzerler, ancak burunların arkasındaki premaksillaların interparietal uzantısı, burunların yuvarlak arka uçları, çıkıntılı pterygoid hamulaları ve nispeten kısa üst kesici dişleri bakımından _levis_ gibidirler.
Bu bölgelerden elde edilen ek materyal, bu hayvanların ayrılmayı ve isimlendirilmeyi hak ettiğini kanıtlayabilir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 15, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Sevier İlçesi_: Seven Mile Flat, 5 mil. N Fish Lake, Fish
Lake Platosu, 10.000 ft., 2 (U. S. N. M.); Fish Lake
Deney İstasyonu, 2 (ABD). _Garfield County_: Posy
Gölü, Aquarius Platosu, 2 (B. Y. U.); 18 mil. N Escalante,
9.500 ft., 3; Steep Creek, Boulder-Teasdale Yolu, Boulder
Dağ, 4 (B. Y. U.); Summit Birch Creek, Escalante
Dağlar, 2 (B. Y. U.).

THOMOMYS'İN YETİŞKİN ERKEKLERİNİN ÖLÇÜMLERİ

(Milimetre olarak)

==================================================================================
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun delikleri uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | Interorbital genişlik
| | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | | Premax uzantısı
| | | | | | | | | post. burun delikleri
| | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | | | kürsü
| | | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | kürsü
--------------------------------------------------------------------------------

_T. t. gracilis_, 4; topotipler Av.    204 53 28 31,5 13,4 21,7 18,3 6,4 7,6 1,3 15,4 7,2 Min.   194 47 27 30,3 12,9 21,1 17,8 6,3 7,3 1,0 14,7 6,7 Maks.   210 63 28 33,5 14,2 22,0 19,0 6,5 7,9 1,7 16,4 7,5 _T. T. oquirrhensis_, 4; topotipler Av.    209 58 28 32,2 13,9 21,9 19,0 6,9 7,6 0,9 15,8 7,7 Min.   197 55 28 31,9 13,7 21,4 18,5 6,7 7,2 0,6 15,5 7,5 Maks.   216 60 29 32,8 14,3 22,8 19,5 7,1 7,9 1,0 16,2 7,9 _T. T. wasatchensis_, 10; topotipler Av.    221 67 28 31,3 13,4 21,5 18,9 6,5 7,4 1,1 15,1 7,4 Min.   204 60 26 27,4 11,6 19,1 17,2 6,0 6,6 0,9 14,0 6,7
Maks. 237 75 31 34,5 15,2 23,7 20,4 7,3 8,0 2,0 16,5 8,2

_T. t. uinta_, 5; SW eğimi Bald Peak, Uinta Mts.
Ort. 199 51 27 31,5 13,1 21,7 19,4 6,3 7,6 1,1 15,2 7,4
Min. 185 47 26 29,6 12,1 20,3 19,0 5,7 7,3 0,7 13,5 7,2 Maks.   208 54 28 32,8 13,8 22,2 20,0 6,5 7,8 1,4 15,6 7,6 _T. T. moorei_, 7; topotipler Av.    216 65 29 32,4 13,9 22,9 19,2 6,5 7,7 1,5 15,9 7,3 Min.   203 52 27 31,3 13,0 21,5 18,4 6,0 7,3 0,9 14,8 6,7 Maks.   236 72 31 34. 7 14,5 23,7 20,0 7,0 8,2 2,0 16,3 7,7 _T. T. fosfor_, 8; Cascade Creek, La Plata Co., Colo.Av.    215 61 29 31,7 13,2 21,2 18,7 5,9 7,5 0,6 15,5 7,1 Min.   202 54 27 30,5 12,0 20,5 18,2 5,5 7,0 0,0 14,5 6,9 Maks.   228 70 30 33,0 14,4 23,5 19,9 6,3 7,9 1,1 16,9 7,4 _T. T. ravus_, 3; topotipler Av.    248 73 30 35,2 14,6 24,8 21,4 6,3 8,3 2,4 17,1 8,2 Min.   244 70 29 34,5 14,3 23,6 20,5 6,0 8,2 2,2 16,7 8,1 Maks.   253 74 30 35,9 15,1 25,7 22,5 6,7 8,4 2,7 17,5 8,5 No. 55270 (ABD) _T. T. pygmaeus_, 1; topotip 165 40 20 24,6 10,2 16,3 15,1 5,4 5,9 0,7 12,0 5,7 No. 177506 (ABD) _T. T. ocius_, 1; 12 mil. W Linwood, Henrys Fork, Wyo.200 62 26 27,5 11,5 19,9 17,8 6,2 6,8 1,0 13,5 7,0 _T. T. parowanensis_, 2; Britts Meadow, Beaver Dağları Av.    215 59 28 34,3 14,5 22,4 18,6 6,0 8,1 1,4 17,3 7,9 Min.   202 48 27 34,1 14,1 22,0 18,4 5,8 8,0 1,0 17,2 7,6 Maks.   228 69 29 34,6 14,8 22,7 18,9 6,2 8,2 1,7 17,3 8,2
--------------------------------------- ---------------------------------

THOMOMYS'Lİ YETİŞKİN DİŞİLERİN ÖLÇÜMLERİ

(Milimetre olarak)

======= ================================================== ============
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun deliklerinin uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | | Interorbital genişlik
| | | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | | Premax'ın uzatılması
| | | | | | | | | post. nazallara
| | | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | kürsü
| | | | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | | | kürsünün
---------------------- ------------------------------------------------

_T. T. gracilis_, 2; topotipler Av.    190 58 27 29,7 12,0 19,7 17,3 6,4 7,3 1,2 14,0 6,5 Min.   185 54 27 29,5 11,9 19,7 16,9 6,3 7,2 1,1 14,0 6,4 Maks.   194 61 27 29,9 12,0 19,7 17,6 6,5 7,4 1,4 14,0 6,6 _T. T. oquirrhensis_, 7; topotipler Av.    203 56 27 30,2 12,9 20,4 18,2 6,8 7,5 0,8 14,8 7,2 Min.   193 52 25 28,5 12,2 19,5 17,5 6,6 6,7 0,5 14,2 6,9 Maks.   215 59 28 31,5 13,3 21,0 19,1 7,2 8,0 1,0 15,5 7,5 _T. T. wasatchensis_, 19; topotipler Av.    205 62 27 31,5 12,7 20,5 18,0 6,5 7,4 0,9 14,6 7,2 Min.   180 52 23 28,1 11,2 19,3 17,2 6,2 6,0 0,6 13,0 6,8
Maks. 222 70 30 32,5 14,5 22,0 19,9 6,7 8,1 1,2 16,2 7,5

_T. t. uinta_, 2; SW eğimi Bald Peak, Uinta Mts.
Av. 181 49 25 28,4 11,6 19,8 17.3 6.6 7.2 1.3 13.5 6.8
En az. 177 47 25 28,3 11,6 19,8 17,2 6,4 7,0 1,1 13,3 6,8 Maks.   185 50 25 28,4 11,6 19,8 17,4 6,7 7,3 1,5 13,6 6,8 _T. T. moorei_, 5; topotipler Av.    206 62 26 29,9 12,8 21,5 18,4 6,6 7,3 1,3 14,6 6,8 Min.   198 55 24 29,0 12,3 21,0 18,0 6,4 7,0 1,0 14,0 6,4 Maks.   213 69 28 31,2 14,1 22,5 19,1 6,8 7,5 1,6 15,6 7,0 _T. T. fosfor_, 4; Cascade Creek, La Plata Co., Colo.Av.    215 57 29 32,6 14,2 22,0 19,0 6,0 7,5 0,7 16,2 7,3 Min.   204 51 28 31,3 13,6 21,5 18,0 5,7 7,1 0,5 15,9 7,0 Maks.   223 63 30 34,0 14,8 22,9 19,6 6,3 7,8 1,0 16,3 7,5

No. 13684 (C. M.) _T. t. ravus_, 1; topotip
241 71 28 35,7 14,5 24,4 21,5 6,2 7,8 2,7 17,1 8,1

No. 178868 (U. S. N. M.) _T. t. pygmaeus_ , 1; Fosil, Wyo.
167 52 20 24.0 10.2 16.5 14.8 5.2 5.6 0.7 11.1 5.8

_T. t. ocius_, 3; topotipler Av.    201 60 25 30,0 13,5 20,5 17,9 6,2 7,2 0,8 15,0 7,4 Min 196 57 25 29,9 13,0 19,9 17,5 6,1 7,1 0,5 14,7 7,3 Maks.   205 64 25 30,1 14,0 21,5 18,6 6,3 7,3 1,0 15,3 7,5 _T. T. parowanensis_, 4; Britts Meadow, Beaver Dağları Av.    221 58 29 33,2 14,5 22,8 19,0 6,0 7,8 0,9 15,4 7,3 Min.   207 50 28 30,5 12,8 22,7 18,6 5,8 7,4 0,5 14,7 7,0 Maks.   240 66 30 34,8 15,5 23,0 19,6 6,2 8,1 1,5 17,8 7,7 _T. T. levis_, 2; topotipler Av.    203 65 27 28,1 11,1 19,2 17,7 6,1 6,9 0,8 13,0 6,8 Min.   199 61 26 28,0 10,6 18,9 17,5 5,8 6,6 0,6 12,8 6,6
Maksimum 206 70 27 28,2 11,6 19,5 17,9 6,4 7,2 1,0 13,2 7,0
------------------------- -----------------------------------------------

=Thomomys bottae= (Eydoux ve Gervais)

_Thomomys bottae_, Büyük Havza'da,
Utah'taki dağılımının en kuzey sınırlarına ulaşan güneyli bir türdür. Bu türün hayvanları daha alçak vadilerde yaşar ve Oquirrh Dağları hariç, eyaletin merkezi dağ sıralarının batısındaki o
bölgedeki dağlarda da yaşar. Belirli
karakterler şunlardır: Sfenorbital çatlak mevcut; infraorbitalin arkasında
kesici delikler kanal; P4'ün ön prizması yuvarlak;
interparietal nispeten küçük; lambdoidal sütür,
interparietal bölgesinde düz, Utah örneklerinde.

=Thomomys bottae aureiventris= Hall

_Thomomys perpallidus aureiventris_ Hall, Univ. California
Publ. Zooel., 32:444, 8 Temmuz, 1930; Univ. California Publ.
Zooel., 37:3, 10 Nisan 1931.

_Thomomys bottae aureiventris_ Goldman, Proc. Biol. Soc.
Washington, 48:156, 31 Ekim 1935.

_Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 43980, Omurgalı Hayvan Müzesi
Zooloji, Kaliforniya Üniversitesi; Fehlman Çiftliği, 3 mil. N Kelton, 4.225
ft ., Box Elder County, Utah; 27 Eylül 1929; Louise
Kellogg tarafından toplanmıştır; orijinal numara 451.

_Range._--Kuzeybatı Utah ve en güneyde Deep Creek Dağları'nın
güney ucuna kadar aşırı batı Utah.

_Tanı._ --Boyut orta (ölçümlere bakın); ön ayaklardaki pençeler
küçük. Renk: Sırt ve ventral yüzeylerde Tarçın'a yakın; kasık
bölgesi, ön ve arka ayaklar ve kuyruğun distal üçte biri ila yarısı beyaz;
burun, yanaklar ve postauriküler yamalar gri-siyah.Kafatası: Orta
açılı ve çıkıntılı; zigomatik kemerler kafatasının kenarlarına neredeyse paralel; jugaller dikey; maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleşiminde belirgin kalınlaşma; kemerlerin ön kısmında en büyük zigomatik genişlik; interpterygoid boşluk lir şeklinde; jugalin ventral kenarı dorsal olarak çukur; burunlar uzun ve distal olarak dişli; parietal
sırtlar iki yerde, koronal sütürde ve
interparietalin ortasında içe doğru eğilmiştir; paroksipital çıkıntılar son derece iyi gelişmiştir; dorsal
frontomaksiller sütür genellikle düzdür.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae centralis_'in yakın topotiplerinden ,
_aureiventris_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyük; kuyruk daha kısa; arka ayak
daha uzun; ön ayaklardaki pençeler daha kısa. Renk: Üst kısımlarda biraz daha koyu, ancak ventral yüzeyde daha fazla beyaz uzantı var. Kafatası:
Zigomatik genişlik daha fazla; zigomatik kemerler boyunca en büyük genişlik
arka bölgeden ziyade ön bölgede; zigomatik kemerler
üst çenenin jugal ve zigomatik çıkıntılarının birleştiği yerde daha kalın; dorsal frontomaksiller sütür medial olarak daha az dışbükey; mastoid genişliği daha büyük;
premaksillaların nazallara göre posterior uzantısı daha az; interpterygoid boşluk
V şeklinde olmaktan ziyade lir şeklindedir.

_Thomomys bottae albicaudatus_ topotiplerinden _aureiventris_ şu şekilde ayırt edilebilir:
Boyut daha büyük; arka ayak daha uzun. Renk : Belirgin şekilde
daha açık, Tarçın, (13''''_n_) Siyah'a kıyasla. Kafatası: Alınan üç ölçüm dışında hepsinde daha büyüktür; nazal dişlerin arkasındaki premaksillaların uzantısı daha azdır; üst molar serisinin alveolar uzunluğu daha kısadır; zigomatik kemerler posteriordan ziyade anteriorda daha geniştir; maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleşme noktasında kalınlaşma belirgin şekilde daha büyüktür; interpterygoid boşluk V şeklinde değil lir şeklindedir; lakrimal çıkıntılar uçlarda daha küreseldir.

_Thomomys bottae aureiventris_, alınan tüm ölçümlerde daha büyük boyutu ve daha koyu renklenmesiyle _T. b.
bonnevillei_, _sevieri_, _wahwahensis_ ve _convexus_'tan kolayca ayırt edilebilir. _T. b. tivius_ ve _stansburyi_ ile karşılaştırıldığında da aynı farklılıklar elde edilir, ancak _aureiventris_ çok daha açık renklidir. Bu formlar altındaki karşılaştırmalara bakın.

_Açıklamalar._--_T. b. aureiventris_ Utah'ta bulunan herhangi bir _T. bottae_ ırkının en geniş menzillerinden birine sahiptir. Menzil, eyaletin kuzeybatı köşesindeki vadilerden başlayıp eyaletin en batı sınırı boyunca yaklaşık olarak Deep Creek Dağları'nın güney ucuna kadar uzanır. Bu atfedilen menzil, Box Elder ve Tooele ilçelerindeki büyük tuz çölünün kuzeybatı ve batı sınırlarını pratik olarak sınırlar. Bilindiği kadarıyla, bu büyük atık alanı Geomyidae'nin hiçbir üyesine ev sahipliği yapmaz. Cep gopher'ları, tip lokasyonuna ek olarak dört lokasyondan elde edilebilirdi. Bu dört lokasyonda tüm hayvanlar ara türlerdi. Queen of Sheba Kanyonu, Deep Creek Dağları'ndan alınan üç örnek, alınan her ölçümde _aureiventris_'ten daha küçük olsa da, renk ve kafatasının genel konfigürasyonu açısından ona benzer. Sıradağların güney ucundaki Trout Creek ve Ibapah'tan gelen hayvanlar, _aureiventris_ olarak adlandırılsa da, onunla _centralis_ arasında bir ara türdür. Renk ve ölçümler açısından _centralis_'e daha çok benzemektedirler, ancak kafatasları _aureiventris_'in kafataslarına
çok benzemektedir. Kafatasları, doğudaki form olan _bonnevillei_'nin bazı hafif özelliklerini göstermektedir ve bu da ikisi arasında erken bir ilişki olduğunu göstermektedir. Pilot Zirvesi'ne bitişik olan Tecoma Sıradağları'nın doğu tarafındaki örnekler, _aureiventris_ olarak adlandırılsa da, onunla _centralis_ arasında geçişlidir. Bu yer, _aureiventris_'in tip yerleşkesine diğer kayıt istasyonlarından daha yakın olmasına rağmen, hayvanlar morfolojik özelliklerde topotiplerden en fazla sapmayı göstermektedir. Renk açısından _centralis_'e yaklaşmaktadırlar ve ölçülen karakterlerin yarısında onunla uyuşmaktadırlar. Kafatasının genel konfigürasyonu ve kritik tanısal karakterlerin çoğunluğu, örneğin jugal kalınlaşma, _aureiventris_'tekine daha yakındır. Yukarıdaki açıklamalardan, bu alt türün son derece değişken olduğu kolayca anlaşılmaktadır.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 55, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Box Elder County_: Fehlman Ranch, 3 mil. N Kelton, 4.255
ft., 8 (7, M. V. Z.); Utah-Nevada Sınırı, Doğu Yakası Tecoma
Sıradağları, 4.300 ft., 12. _Tooele İlçesi_: Ibapah, 5.000 ft.,
21. _Juab İlçesi_: Sheba Kanyonu Kraliçesi, Batı Yakası Deep Creek
Dağlar, 5.600 ft., 11.

=Thomomys bottae robustus= yeni alt tür

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 2726, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Orr's Çiftliği, Skull Vadisi, 4.300 ft., Tooele
İlçesi, Utah; 19 Haziran 1938; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır; orijinal
numara 1583.

_Sıradağ._--Skull Vadisi, Tooele İlçesi, Utah.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın); kuyruk kısa; arka ayak
kısa. Renk: 24 hayvandan oluşan bir seride, üst kısımlar Soluk
Duman Grisi (4 örnek) ile Tarçın Sarısı (19 örnek) ve Koyu
Fare Grisi (1 örnek) arasında değişir. Tarçın Sarısı rengi tipik olarak kabul edilir. Alt kısımlarda daha açık renge doğru renk derecelendirmesi; postauriküler yamalar
küçük ve gri-siyah; ön ve arka ayaklar ve kuyruğun distal kısmı
beyaz. Kafatası: Küçük, düz ve yoğun şekilde çıkıntılı; burunlar kısa; zigomatik
kemerler ağır ve geniş yayılmış, jugal ve skuamozalin birleştiği yerde posterior olarak en geniş; maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleştiği yer
kalınlaşmış, örneklerin yüzde altmışında
vetrale doğru yönelmiş dikensi bir çıkıntı; ara sıra ikinci bir çıkıntı daha vardır, bu da skuamozalin jugal ve zigomatik çıkıntısının birleştiği yerde
ventrale doğru yönelmiştir;
zigomatik kemerler dorsal olarak dışbükeydir; olgun örneklerde frontal kemiklerde derin dorsal çöküntü mevcuttur; lakrimal çıkıntılar belirgindir,
orbitanın anteromedial açısında arkın oldukça üzerinde çıkıntı yapar;
interpterygoid boşluklar V şeklindedir; timpanik bullalar ventral olarak iyi şişirilmiştir; üst kesici dişler kısa ve soluktur; düz bir yüzeye yerleştirildiğinde
kafatasının dorsal yüzeyi substratumla neredeyse paraleldir;
zigomatik kemerler içinde neredeyse dörtgensel olan boşluk.

_Karşılaştırmalar._--Thomomys bottae aureiventris_ topotiplerinden,
_robustus_ şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut daha küçük; kuyruk ve arka ayak daha kısa. Renk: Her tarafta daha açık. Kafatası: Daha küçük, daha
ağır
kabarık ve daha neredeyse düz; burunlar daha kısa; rostrum nispeten daha geniş
ve daha kısa; zigomatik kemerler daha kısa ve nispeten daha geniş
en genişliğe sahip olarak arkada öne doğru değil;
maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleşim yeri o kadar belirgin değil;
_aureiventris_ bu birleşim yerinde dikenli çıkıntı göstermez; lakrimal
çıkıntılar daha büyük ve dorsal olarak daha uzağa doğru çıkıntı yapar; zigomatik kemerler içinde yaklaşık olarak dörtgensel olan üçgensel olmayan;
timpanik büllerin mastoidal kısmı daha az açığa çıkmış; sfenorbital fissür
daha küçük; interpterygoid boşluk lir şeklinde olmaktan ziyade V şeklinde; damak
çukurları daha küçük ve daha sığ; timpanik bullalar daha küçük, ancak daha şişkin
ventral; bazioccipital ortalama olarak nispeten daha geniş; azı dişleri daha küçük;
üst kesici dişler daha kısa, daha küçük ve turuncu
sarı yerine kadmiyum sarısı.

_Robustus_ ile _Thomomys bottae
albicaudatus_ topotiplerinin karşılaştırılması şunları göstermektedir: Boyut daha küçük. Renk: Daha açık
her tarafta; postauriküler yamalar daha küçük ve daha açık. Kafatası: Daha küçük,
daha kompakt ve daha neredeyse düz; rostrum daha kısa ve daha neredeyse
düz; lakrimal süreçler daha büyük, yörüngenin
anteromedial açısının üzerinde daha yükseğe çıkıntı yapıyor; parietal sırtlar düzgün şekilde daha ağır;
mastoid genişliği aslında ve nispeten daha geniş; zigomatik kemerler
daha ağır ve nispeten çok daha geniş (erkeklerde baziler uzunluğun %76,2'si, kadınlarda %73,8'i, erkeklerde %73,8 ve kadınlarda %73,5'e kıyasla); maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleşimi
tekdüze olarak daha kalınlaşmış; jugal-maksiller sütürde dikensi çıkıntı
mevcut; zigomatik kemerler ventral yüzeyde çok daha içbükey; olgun yetişkinlerde, premaksillaların frontal çıkıntıları ile frontallerin ön interorbital bölgesi arasında tekdüze
derin çöküntü mevcut; premaksillaların nazalların arkasına doğru uzantısı daha az; sfenorbital fissür daha
kısıtlanmış; timpanik bullalar ventral olarak daha şişkin, bazioccipitalin
ventradı iyi uzanıyor; palatal çukurlar daha sığ ve daha küçük; azı dişleri
daha küçük; üst kesici dişler daha kısa, daha dar ve daha soluk (_aureiventris_ karşılaştırmasına bakın).

_Thomomys bottae centralis_'in 1 mil doğusundaki topotiplerine yakın
Garrison, Millard County, Utah, _robustus_ şunlarda farklılık gösterir: Boyut daha küçük;
kuyruk ve arka ayak daha kısa. Renk: Daha açık, terminal saç bantları
tarçın, ancak alt kürkte daha fazla siyah olduğu için hayvanlar daha koyu görünür;
postakulakçık yamaları daha küçük ve daha açık. Kafatası: Daha kısa, neredeyse düz ve çok daha fazla çıkıntılı; burun delikleri daha kısa; kürsü daha kısa ve daha
geniş; gözyaşı çıkıntıları daha büyük ve yörüngenin anteromedial açısının üzerinde daha yükseğe doğru çıkıntı yapıyor; zigomatik kemerler daha ağır, daha kısa, daha
köşeli ve aslında nispeten daha geniş; jugaller daha kalın; maksiller plaka ile kürsü arasındaki açı daha az künt; jugal-maksiller sütürde dikenli çıkıntı mevcut; premaksillaların nazallere göre daha az uzantısı var; parietal sırtlar çok daha belirgin; yukarıdan bakıldığında, zigomatik kemerler içinde kalan boşluk kabaca üçgene kıyasla daha dörtgen şeklinde; timpanik büller ventral olarak daha
şişkin; azı dişleri daha küçük; üst kesici dişler daha kısa, daha dar ve daha soluk.

_Robustus_'u _Thomomys
bottae wahwahensis_ topotiplerinden ayıran özellikler şunlardır: Boyut biraz daha küçük. Renk:
Her tarafta daha koyu. Kafatası: Rostrum daha uzun ve dar; burunlar daha uzun;
zigomatik kemerler daha geniş ve uzun; lakrimal çıkıntılar daha büyük ve
yörüngenin anteromedial açısının üzerinde daha yükseğe doğru çıkıntı yapıyor; parietal
sırtlar daha pürüzlü; timpanik büller çok daha büyük ve
ventral olarak daha şişkin; supraoksipital daha yüksek; frontallerde orta sırt çöküntüsü
mevcut. _Thomomys bottae bonnevillei_ ile karşılaştırmalar için
bu formun açıklamasına bakın.

Bonneville Havzası'ndan kalan formlar, yani _Thomomys bottae
sevieri_, _convexus_, _tivius_ ve _stansburyi_ hepsi _robustus_'tan kolayca ayırt edilebilir. _Sevieri_ örnekleri daha soluk,
alınan her ölçümde daha küçük ve kafatasları daha zayıf ve daha az
açılıdır. _convexus_'un tüm örnekleri daha soluktur, kafatasları sırtta daha
dışbükey ve daha dardır, daha az çıkıntı ve köşelidir. Hem _tivius_ hem de _stansburyi_, açık renkli ve kompakt, çıkıntılı ve köşeli kafataslarına sahip _robustus_ ile karşılaştırıldığında zayıf, pürüzsüz, küçük kafataslarına sahip küçük koyu formlardır.

_Açıklamalar._--Küçük bir izole
kaynaktan yirmi üç örnek elde edildi. Sadece birkaç mil doğuya götürülen hayvanların eleştirel çalışması, bunların başka bir alt türe, _albicaudatus_'a atfedilebilecek kadar farklı olduğunu kanıtladı. _T. b. robustus_ bu çöl vadisinde endemik bir formdur. Değişken renk dikkat çekicidir ancak bu kadar küçük bir izole popülasyonda açıklaması zordur. Beş gri hayvanın hepsi dişidir ve bunlardan dördü emziren yetişkinlerdir. Bu alt türün yakınlıkları doğudaki _albicaudatus_ iledir, ancak izolasyondan bu yana onları ayırt edebilecek kadar zaman geçmiştir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 23, tip lokalitesinden.

=Thomomys bottae minimus= Durrant

_Thomomys bottae minimus_ Durrant, Proc. Biol. Soc.
Washington, 52:161, 11 Ekim 1939; Marshall, Journ.
Mamm., 21:154, 14 Mayıs 1940.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 263942, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Stansbury Adası, Büyük Tuz Gölü,
Tooele İlçesi, Utah; 25 Haziran 1938; William H. Marshall tarafından toplanmıştır;
orijinal numara 141.

_Aralık._--Sadece tip lokalitesinden bilinmektedir.

_Tanı._--Boyut küçük (ölçümlere bakın); kuyruk nispeten uzun.
Renk: Üst kısımlar Pembemsi Açık Kahverengi, başta daha koyu; alt kısımlar Soluk
Pembemsi Açık Kahverengi; ön ve arka ayaklar beyaz; burun, çene ve postauriküler
yamalar siyah. Kafatası: Uzun, ince ve neredeyse çıkıntılardan yoksun;
beyin kılıfı orta derecede şişkin; interparietal dörtgen; zigomatik
kemerler zayıf, temporal bölgede en geniş, ancak ne çok yayılmış ne de köşeli; burunlar düz ve arkada kesik; burunların arkasında
premaksillaların uzantısı nispeten büyük; timpanik bullalar
orta derecede şişkin; damak çukurları derin; rostrum kısa ama dar;
interpterygoid boşluk orta derecede lir şeklinde; üst kesici dişler dar;
azı dişleri açık.

_Karşılaştırmalar._--Thomomys bottae
albicaudatus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _minimus_ aşağıdaki gibi farklılık gösterir: Boyut belirgin şekilde daha küçüktür;
ön ayaklardaki pençeler daha kısa ve zayıftır. Renk: Belirgin şekilde daha açık
olarak, neredeyse (13''''_n_)
Siyah ile karşılaştırıldığında Pembemsi Açık Kahverengidir. Kafatası: Her ölçümde daha küçük; ince, pürüzsüz, zayıf
ve çıkıntılı, sağlam, geniş ve köşeliye kıyasla köşesiz;
zigomatik kemerler çok daha zayıf ve arkaya doğru çok fazla yayılmıyor;
premaksillaların yükselen çıkıntıları çok daha dar;
premaksillaların nazallara göre daha az uzantısı; interpterygoid boşluk orta derecede
lir şeklinde, V şeklinde değil; diş yapısı daha açık.

_minimus_ topotipleri _Thomomys bottae
aureiventris_ topotiplerinden şu şekilde farklıdır: Boyut belirgin şekilde daha küçüktür. Renk:
Sırtta daha açık ve alt kısımlarda "altın rengi" yok. Kafatası: Her ölçümde
belirgin şekilde daha küçük; çıkıntılı,
köşeli ve sağlama kıyasla zayıf, pürüzsüz ve ince; zigomatik kemerler zayıf ve önde ağır ve en geniş olmaktan ziyade arkada en geniş; maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleşme bölgesinde büyük bir kalınlaşma yok; jugaller yanal olarak
içbükey olmaktan ziyade daha
düz; interpterygoid boşluk o kadar belirgin
olarak lir şeklinde değil; diş yapısı daha açık.

_minimus_'a coğrafi olarak en yakın ırklar _Thomomys bottae
nesophilus_ ve _T. b. stansburyi_'dir. Karşılaştırmalar için bu formların
açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--Bu alt tür, Utah'ta bulunan
_Thomomys bottae_ ırklarının en küçüğüdür. Bilindiği kadarıyla Stansbury Adası'na özgüdür ve Pleistosen'de Bonneville Gölü'nde en yüksek
seviyeye ulaştığından beri Stansbury Adası'nın bu yüksek seviyenin
üzerinde kalan kısmında kalmıştır. (_nesophilus_ başlığı altındaki yorumlara bakın.) Toprağın kumlu yapısı ve o zamandan beri daha düşük seviyelerde açığa çıkan alanın çöl koşulları görünüşe göre uygun bir ortam oluşturmuyor. Antelope Adası'ndaki _nesophilus_'un aksine, bu form, bitişik anakaranın vadi formu olan _albicaudatus_ ile yakınlık göstermiyor, ancak anakaradaki en yakın dağ formu olan _stansburyi_ ile yakınlık gösteriyor. Stansbury Adası'nın, Büyük Tuz Gölü'ne doğru bir yarımada olarak kuzeye doğru uzanan Stansbury Dağı'nın sadece izole bir parçası olduğu fark edildiğinde bu kolayca anlaşılıyor. _minimus_ izolasyonuna ilişkin Stansbury Adası'nın tarihi, Antelope Adası'ndaki _nesophilus_ ile paralellik gösteriyor. _nesophilus_ başlığı altındaki tartışmaya bakın.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 5, aşağıdaki gibidir: _Tooele
İlçe_: Stansbury Adası, Büyük Tuz Gölü, 5 (U. S. N. M.).

=Thomomys bottae nesophilus= Durrant

_Thomomys bottae nesophilus_ Durrant, Bull. Univ. Utah, 27
(No. 2):2, Ekim, 1936; Marshall, Journ. Mamm., 21:156,
14 Mayıs 1940.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 1136, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Antelope Adası, Büyük Tuz Gölü, Davis İlçesi,
Utah; 20 Nisan 1935; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır; Orijinal numara 761.

_Menzil._--Sadece tip lokalitesinden bilinmektedir.

_Tanı._--Orta boy (ölçümlere bakın); ön ayaklardaki pençeler uzun.
Renk: Üst kısımlar Tarçın Açık Kahverengi; alt kısımlar daha açık; yanlar Pembe Açık Kahverengi
arada gri; pektoral ve inguinal bölgeler Tarçın; burun
grimsi siyah; postauriküler yamalar siyah. Kafatası: İnterparietal
kama şeklinde; timpanik büller küçük; lambdoidal
çıkıntının sırt yüzeyi 3 mm. genişliğinde, bir tepe olarak gelişmemiş; jugaller neredeyse
düz; zigomatik kemerler belirgin şekilde dikdörtgen.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae
albicaudatus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _nesophilus_ yaklaşık olarak aynı boyuttadır, ancak
aşağıdaki gibi farklılık gösterir: Ön ayaklardaki pençeler daha uzun. Renk:
Her tarafta daha açık; kuyruk uçta beyaz, ancak tabanda çok daha koyu;
kulak zarı yamaları daha küçük. Kafatası:
Kabaca dörtgen yerine
parietal kama şeklinde; lambdoidal çıkıntı
bir sırttan daha çok bir tepe; timpanik bullalar daha küçük; jugallar daha neredeyse düz;
zigomatik kemerler daha neredeyse dikdörtgen.

_Thomomys bottae aureiventris_ topotiplerinden _nesophilus_ şu şekilde farklılık gösterir:
Boyut daha küçük; ön ayaklardaki pençeler daha uzun. Renk: Her tarafta daha koyu;
kulak zarı yamaları daha büyük. Kafatası: Daha ağır, daha masif; zigomatik
kemerler içbükey olmaktan ziyade yanal olarak daha sağlam ve dışbükey;
kabaca dörtgen olmaktan ziyade interparietal kama şeklinde; beyin kasası
daha neredeyse düz; timpanik büller belirgin şekilde daha küçük; üst molariform
seri daha uzun; molariform dişler daha geniş ve daha ağır; interpterygoid boşluk
lir şeklinde olmaktan ziyade V şeklinde.

Coğrafi olarak _nesophilus_'a en yakın ırk, Büyük Tuz Gölü, Stansbury Adası'ndan _T. b. minimus_'tur. Aşağıdaki özelliklerle
_minimus_'tan kolayca ayırt edilebilir: Boyut çok daha büyük; ön ayaklardaki pençeler
daha uzun ve kalın. Renk: Her tarafta daha koyu; postauriküler
yamalar daha büyük ve daha fazla açık kahverengi kıl karışımı. Kafatası:
Alınan her ölçümde daha büyük; dar ve ince olmaktan ziyade geniş ve sağlam; zigomatik kemerler daha geniş yayılmış ve köşeli;
beyin kasası daha neredeyse düz; timpanik bullalar aslında daha büyük, ancak nispeten daha küçük; lambdoidal çıkıntı tepeden ziyade düz tepeli; dörtgen yerine interparietal kama şeklinde; dişler daha büyük.

_Açıklamalar._--Antelope Adası'ndaki _nesophilus_'un yakınlıkları şüphesiz doğu ve güney anakaradaki _albicaudatus_ ile aynıdır. Bu yazının yazıldığı tarihte (1945), Antelope Adası
gerçekten bir ada değil, sadece Büyük Tuz Gölü'ne doğru batıya doğru uzanan geniş bir yarımadanın ucuydu. Yine de, _nesophilus_'un bulunduğu alan, cep gopher'larının yaşaması için uygun olmayan açık, kumlu göl tabanı tarafından etkili bir şekilde izole edilmiştir. Büyük Tuz Gölü'nün seviyesindeki dalgalanmalar anakarayla olan bu bağlantıyı birçok kez koparmış ve yeniden kurmuştur. Hem adadan hem de anakaradan bilinen diğer memeli türlerinin her biri adada hiçbir farklılık göstermez. Bunlar, açıkta kalan kumlu göl tabanını daha serbestçe geçen türlerdir (bkz. Marshall,
1940:156). Ben,
kendim, adaya gidip gelen çakal izlerini fark ettim.
Cep gopher, _nesophilus_, bilindiği kadarıyla,
adaya özgü bir alt tür geliştiren tek memelidir.
Pleyistosen Bonneville Gölü'nün sahil seviyeleri, hem Antelope Adası'nda hem de Antelope Adası'nın on beş mil batısında bulunan Stansbury Adası'nda belirgindir.
Antelope Adası'nın doğu tarafında, bu tarih öncesi gölün alt sahil seviyeleri çiftliktir. Bu adada başka yerlerde aranmasına rağmen, cep gopher'ları yalnızca çiftlik arazilerinde bulunmuştur. Stansbury Adası'nda çiftçilik yapılmamıştır ve endemik cep gopher'ları,
_minimus_, adanın başka yerlerinde aranmış olsa da, yalnızca
eski gölün en yüksek plaj seviyelerinin üzerinde bulunmuştur. Açıkça bu cep gopher'ları hala Stansbury Adası'nın yalnızca
Bonneville Gölü'nün en yüksek olduğu
sırada suyun üzerinde kalan kısmını işgal etmektedir.
Antelope Adası'ndaki çiftçilik, cep gopher'ları için daha elverişli bir ortam
geliştirmiş olabilir ve bu da onların Pleistosen dönemlerinde
suyun üzerinde olan adanın o kısmından daha aşağı seviyelere hareket etmelerine neden olmuştur.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 5, tip lokalitesinden.

=Thomomys bottae stansburyi= yeni alt tür

_Tür._--Dişi, yetişkin, deri ve kafatası, No. 2045, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; South Willow Creek, Stansbury Dağları, 7.500 ft.,
Tooele İlçesi, Utah; 2 Temmuz 1937; O. S. Walsh ve S. D. tarafından toplanmıştır.
Durrant; Durrant'ın orijinal numarası 1257'dir.

_Menzil._--Stansbury Dağları, Tooele İlçesi, Utah.

_Teşhis._--Boyut küçük (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Saccardo'nun Umber'i, başta daha koyu; yanlar ve alt kısımlar Pembemsi Açık Kahverengi;
burun, çene ve postauriküler yamalar siyah; ön ve arka ayaklar ve
kuyruğun distal üçte biri ila yarısı beyaz. Kafatası: Küçük, ince, zayıf ve
pürüzsüz; zigomatik kemerler hafif ve geniş yayılmıyor; zigomatik
kemerler aslında ve nispeten kısa; interparietal genellikle
dörtgen; burunlar nispeten uzun ve ince; interpterygoid boşluk
dar V şeklinde; bazioccipital oldukça geniş; timpanik bullalar
orta derecede ventral olarak şişkin; diş yapısı hafif.

_Karşılaştırmalar. _--_Stansburyi_'nin topotipleri, _Thomomys bottae centralis_, _aureiventris_ ve _albicaudatus_ örneklerinden, özellikle kafatası ölçümlerinde daha küçük olmaları nedeniyle kolayca ayırt edilebilir; kafatası daha zayıf ve daha pürüzsüzdür. Renk olarak _stansburyi_ _albicaudatus_'a benzer ancak _aureiventris_ ve _centralis_'ten
çok daha koyudur.

_Stansburyi_'nin topotiplerinin _Thomomys bottae sevieri_'nin topotipleriyle karşılaştırılması, bunların yaklaşık olarak aynı boyutta olduğunu ancak aşağıdaki gibi farklı olduğunu göstermektedir:
Renk: Her tarafta daha koyu. Kafatası: Zigomatik kemerler daha kısa;
timpanik büller ventralde daha az şişkin; zigomatik genişlik daha az;
mastoid genişlik daha fazla; maksillaların alveolar çıkıntıları boyunca genişlik
daha büyük; üst molar serisinin alveolar uzunluğu daha büyük; molariform
dişler daha büyük.

_Thomomys bottae minimus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _stansburyi_
daha büyük boyutta ve her yerde daha koyu renkte, kafatasının
alınan her ölçümde daha büyük olduğu, ancak aynı
ince, pürüzsüz, köşeli olmayan tipte olduğu
görülmektedir.

_Thomomys bottae_'nin adlandırılmış ırkları arasında, _stansburyi_ en çok
orta Utah'tan küçük, koyu renkli bir dağ formu olan tivius'a benzemektedir. Boyut
ve renk hemen hemen aynıdır ancak _stansburyi_ şunlarda farklılık gösterir: Kuyruk
daha kısa; arka ayak ortalama biraz daha uzun. Kafatası: Genellikle
alınan her ölçümde daha büyük; zigomatik kemerler daha kısa; maksillaların
alveolar çıkıntıları boyunca genişlik daha büyük; zigomatik kemerler daha geniş
yayılır ve jugal-skuamozal sütür bölgesinden ziyade en uç arka bölgede en geniştir.

_Açıklamalar._--Stansbury Dağları, Stockton Bar ile Oquirrh Dağları'ndan ve gerçekte Stansbury Dağları'nın devamı olan Onaqui Dağları'ndan sadece alçak bir geçitle ayrılır. Clover Creek, Onaqui Dağları ve Little Valley, Sheeprock Dağları'ndan cep gopher'ları, ancak _robustus_
ve _albicaudatus_ arasındaki ara türler _stansburyi_ gibi koyu renklidir. Bu ara türler büyük, koyu renklidir ve ağır, sırtlı, köşeli
kafataslarına sahiptir. _stansburyi_'nin vadideki _albicaudatus_'tan türemiş bir dağ alt türü olduğu
görünmektedir. Gopher'ları dağlardan vadilere ve _tam tersi_ olarak yapay olarak nakletmek öğretici olacaktır, böylece hayvanların morfolojisi üzerinde bir veya birkaç nesilde çevrenin
ne gibi etkileri olabileceğini ortaya koyabiliriz. Gopher'ların
çok esnek olduğu iyi bilinir ve önerilen böyle bir deney
burada savunulan, Güney Willow Creek'ten ve diyelim ki Bauer'den gelen gopher'ların farklı özelliklerinin kalıtsal olduğu görüşünün değiştirilmesini gerektirebilir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 11, tip lokalitesinden.

=Thomomys bottae albicaudatus= Hall

_Thomomys perpallidus albicaudatus_ Hall, Univ. California
Publ. Zooel., 32:444, 8 Temmuz 1930; Univ. California Publ. Zooel., 37:3, 10 Nisan 1931. Thomomys bottae albicaudatus Goldman, Proc. Biyol. Sos.
     Washington, 48:156, 31 Ekim 1935; Durrant, Bull. Üniv.
     Utah, 28 (No. 4):5, 18 Ağustos 1937. _Thomomys perpallidus aureiventris_ Hall, Univ. Kaliforniya Yayını. Zooel., 37:3, 10 Nisan 1931. Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 43971, Omurgalı Zooloji Müzesi, California Üniversitesi; Provo, 4,510 ft., Utah County, Utah;
17 Ekim 1929; Annie M. Alexander tarafından derlenmiştir; orijinal numara 506.

_Menzil._--Büyük Tuz Gölü ile Wasatch Dağları arasındaki alandan güneye, eyaletin merkezi dağlarının batı kenarı boyunca
Juab İlçesi'ndeki Sevier Nehri'ne, batıda Tooele İlçesi'ne
Onaqui ve Sheeprock dağlarına.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın); ön ayaklardaki pençeler
orta. Renk: Üst kısımlar (13''''_n_) Siyah, yanlarda ve yanlarda alt kısımlarda Pembemsi Tarçın'a doğru derecelenir; çene, burun, başın üstü
ve postauriküler yamalar siyah; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal üçte biri
beyaz. Kafatası: Köşeli ve çıkıntılı; zigomatik kemerler
orta derecede geniş yayılmış, posteriorda en geniş; paroksipital çıkıntılar
zayıf; maksillaların zigomatik çıkıntıları anteriorda dışbükey; lakrimal
çıkıntılar küçük ve çivi benzeri; jugaller ventral yüzeyde dorsal olarak dışbükey;
burunlar kısa, distalde yuvarlak ve proksimalde kesik; parietal çıkıntılar
iki yerde içe doğru eğilmiş; interpterygoid boşluk geniş V şeklinde.

_Karşılaştırmalar._-_Albicaudatus_ ile _Thomomys bottae
aureiventris_ ve _centralis_'in karşılaştırmaları için bu formların açıklamalarına bakın.

_Albicaudatus_ topotipleri koyu renklidir ve daha büyük boyutları ve daha büyük, daha sağlam kafatasları ile koyu formlar olan _Thomomys bottae birdseyei_, _tivius_, _stansburyi_ ve _contractus_ topotiplerinden ayırt edilebilir (bu formların açıklamalarına bakın). _Utah'taki _Thomomys bottae_ alt türlerinin geri kalanından daha koyu renk ve kafatası detayları ile ayırt edilebilir (bu formların açıklamalarına bakın). _Açıklamalar._--_Albicaudatus_'un menzili, Utah ile sınırlı olan _Thomomys bottae_'nin diğer tüm ırklarından daha büyüktür. Örnekler, çok çeşitli habitatları ve ortamları temsil eden otuz bölgeden elde edilebilir. Bu alt tür, çok değişken birçok yerel popülasyondan oluşur ve marjinal popülasyonlar, bitişik ırklarla serbestçe karışır. Birçok popülasyonda, büyük çeşitlilik nedeniyle ilişkileri tanımak gerçekten zordur ve kişi sıklıkla bazılarını farklı olarak adlandırmaya teşvik edilir. Çok sayıda numunenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu değişken popülasyonların hepsinde ortak olan tanısal özellikleri tanımamı sağladı. Hayvanlar kuzeyde büyük ve koyudan güneyde küçük ve açık renge kadar değişir. Ürdün Nehri, Salt Lake County'yi kuzeyden güneye ikiye böler. Cep gopher'ları nehrin doğusunda dokuz yerde ve batısında üç yerde yakalandı. Salt Lake City ve çevresinden (nehrin doğusunda) gopher'lar neredeyse siyahtan koyu tarçına kadar renk bakımından farklılık gösterir. Aynı şekilde nehrin doğusunda bulunan Draper'dan alınan numuneler eşit olarak daha açık renklidir, ancak renkleri de farklılık gösterir. Her iki bölgedeki hayvanların kafatasları birbirinden ayırt edilemez ve topotiplerin kafataslarına çok benzer. Nehrin batı yakasından, Riverton'dan, Murray ve Rose Kanyonu'nun iki mil batısında, Oquirrh Dağları'ndan alınan örneklerin hepsi topotiplerden daha açık renktedir. Renk, Murray'deki kuzeyde en koyudan Riverton'daki güneyde en açık renge kadar değişir. Bu, Riverton'ın Provo tip bölgesine coğrafi olarak en yakın yer olması nedeniyle beklenenin tam tersidir. Kafatasları oldukça tekdüzedir ve hepsi _albicaudatus_'a atfedilebilir. Ürdün Nehri, nehrin iki yakasındaki hayvanlar arasındaki bu tekdüzeliğin olmamasına neden olan bir faktör olabilir. Davis (1939:56-57), nehrin tamamen donduğu ve buzun kalın karla kaplandığı yerlerde, nehirlerin cep gopher'larının hareketine engel olmadığını belirtir. Ürdün Nehri ara sıra donsa da, asla bir seferde birkaç günden fazla donmaz ve bu bölgedeki kar uzun süre kalmaz. Eldeki materyal, nehrin her iki yakasındaki gophers'ların aynı alt tür _albicaudatus_'a ait olduğunu gösteriyor. Nehrin doğu yakasındaki hayvanlar, tüm aralıktaki _albicaudatus_'un en tipik karakterleridir. Nehrin batı yakasındakiler, _albicaudatus_'a kesinlikle ait olmalarına rağmen, batıdaki alt tür olan _Thomomys bottae robustus_ ile bir miktar geçiş gösterir. 

Bauer, Tooele County'den gelen örnekler, renk olarak nispeten tekdüzedir ve _albicaudatus_'un topotiplerinden önemli ölçüde daha açıktır. 
Üst kısımları, topotiplerin yaklaşık (13''''_n_) Siyahına kıyasla Sepya'dan Saccardo'nun Umber'ına kadar değişir. Yanlar ve alt kısımlar, esas olarak alt kürkte çok daha az siyah olması nedeniyle daha açıktır. Ortalama olarak toplam uzunlukları biraz daha uzundur, ancak arka ayakları daha kısadır. Tüm kranial
ölçümler _albicaudatus_ topotiplerinden biraz daha küçüktür.
Kafatası şekli _albicaudatus_'a çok benzemektedir,
ancak
ön çene kemiğinin rostrum, burun, üst kesici dişler ve arka dilleri daha dar olma eğilimindedir. Bu darlık
batıya en yakın ırk olan _Thomomys bottae stansburyi_ ile geçişi gösterir.
Bu hayvanlar
_albicaudatus_'a atfedilebilen karakterlerin çoğundadır.

Bauer, Stansbury ve Oquirrh
dağları arasındaki alçak bir geçit olan
Stockton Bar'ın eteğinde, Tooele Vadisi'nin en batısında yer almaktadır. Bu vadi yukarıda belirtilen Ürdün
Nehri'nin batısında yer almaktadır. Bu gopher'lar kesinlikle
_albicaudatus_'a atfedilebilir olsalar da
Riverton'daki hayvanlardan daha çok topotiplere benzemezler.

Settlement Canyon, Oquirrh Dağları, Tooele İlçesi'ndeki örnekler, Bauer'dekilerle aynı özellikleri gösterir.

Tooele İlçesi, Rush Vadisi'ndeki St. John'dan gelen büyük bir hayvan serisinde, üst kısımlar siyahtan, hatta topotiplerden daha koyu olan
_albicaudatus_'tan Tawny Olive'e kadar değişir ve alt kısımlar siyahtan
Tarçın Sarısı'na ve Pembemsi Sarı'ya kadar değişir. Hayvanların çoğu Tarçın Sarısıdır. Renkleri değişken olsa da _albicaudatus_'a yaklaşırlar. Erkeklerin toplam uzunluğu, kuyruğu ve arka ayağı _albicaudatus_ topotiplerinden daha uzundur; dişiler aynı yönde farklılık gösterir ancak sadece biraz. Her iki cinsiyette de zigomatik genişlik daha azdır, ancak mastoid
genişliği _albicaudatus_'tan daha büyüktür. Gözyaşı kanallarının boyutu ve şekli ve maksillo-jugal dikişindeki jugalin büyük kalınlaşması açısından _robustus_'a yaklaşırlar. Ancak çok daha büyüktürler ve karakterlerin çoğunda _albicaudatus_'a atıf yapılabilir. 

Az önce St. John'daki hayvanlarla ilgili söylenenler, Tooele İlçesi'ndeki Onaqui Dağları'ndaki Clover Creek'teki hayvanlar için de geçerlidir. İkinci bölgede _robustus_'a doğru eğilimler
vurgulanır. Bu beklenen bir durumdur çünkü bu bölge St. John ile _robustus_'un tip bölgesi arasındadır. Tüm karakterler
dikkate alındığında, bu hayvanların hepsi _albicaudatus_'a atıf yapılabilir. 

Tooele İlçesi, Sheeprock Dağları, Little Valley'deki hayvanlar renk olarak _albicaudatus_'a benzer. Üst kısımlarda (1) Sepya'dan Kil Rengi'ne ve ventralde neredeyse siyahtan Pembemsi Açık Kahverengi'ye kadar değişirler. Zigomatik ve mastoidal genişlikler ve burun deliklerinin arkasındaki premaksillaların uzantısı hariç, alınan her ölçümde belirgin şekilde daha küçüktürler. Bu nispeten daha büyük genişlik, batıda _robustus_ ile geçişi gösterir. Bu gophers, _albicaudatus_ olarak adlandırılan diğer tüm popülasyonlardan
çoğu ölçümde daha küçüktür. Bu anlaşılabilir bir durumdur çünkü dağlardaki gophers
genellikle daha küçüktür ve alçak arazilerdeki hayvanlardan daha zayıf, daha pürüzsüz kafataslarına sahiptir. Boyut ve yukarıda belirtilen bazı
kranial detaylarda _robustus_'a yaklaşsa da, renk dahil olmak üzere karakterlerin toplamı bu hayvanları _albicaudatus_ olarak adlandırılabilir hale getirir.

Utah County, Fairfield'daki hayvanlar, _albicaudatus_ tip bölgesine diğer serilerden daha yakın coğrafik olarak, ancak morfolojik olarak topotiplere en az benzeyenlerdir. İlk bakışta farklılıklar dikkati çeker. Üstleri düzgün bir şekilde Kil Rengi'dir, yanları ve yanları Tarçın Sarısı, alt kısımları ise Pembemsi Sarı'dır. Renkleri, üst kısımlarında Tarçın Sarısı olan batıdaki _robustus_'un rengine çok yakındır. Erkeklerin on bir ölçümünün ve dişilerin aynı sayısının incelenmesi, hayvanların iki ölçümde _robustus_'a, 12 ölçümde _albicaudatus_'a, 7 ölçümde farklı ve birinde orta seviyede olduğunu gösterir. Kafatasının genel görünümü, yukarıda belirtilen iki formun arasında orta seviyededir. _albicaudatus_'tan boyut ve renk açısından farklılıklar, Fairfield ve Provo'daki toprak farklılıklarıyla ilişkilendirilebilir. Fairfield'da toprak açık renkli kilden oluşuyor, ancak Provo'da ise kumlu ve daha koyu renkte. _robustus_ ve _albicaudatus_ arasında geçişli türler olmalarına rağmen,
hayvanlar ikinci ırka atfedilir. Utah Gölü ve çıkışı olan
Jordan Nehri, Fairfield'daki popülasyonlar ile Provo'daki tip lokalitesi arasında kısmi bir bariyer oluşturur. Pleistosen zamanlarında,
Bonneville Gölü mevcut olduğunda tam bir bariyer oluşturmuştur. Bu gölün
kaybolmasından bu yana, anakara formu olan _albicaudatus_'un menzilini batıya doğru genişletmesine yetecek kadar
zaman geçtiği açıktır. Geçişli türleşme gerçekleşmiştir ve bunun sonucunda Fairfield'daki hayvanlar, istikrarsız olsalar da, karakterlerinin çoğunda anakara formu olan _albicaudatus_ ile uyum içindedir.

Cep gopher'ları, doğu Juab İlçesi'nde kuzeyden güneye dört lokalitede alınmıştır. Renkleri, üst kısımlarda Ochraceous Tawny'den ve alt kısımlarda Cinnamon Buff'tan biraz daha açık tonlara kadar değişmektedir. Hepsi _albicaudatus_ topotiplerinden çok daha hafiftir. Kafatasının genel konfigürasyonu _albicaudatus_ ile aynıdır ve bu özellikle dişilerde geçerlidir. Daha dar rostrumda ve daha zayıf dişlerde _contractus_'a yaklaşırlar, ancak belirgin şekilde daha açık renklidirler. Hall (1931:3) Juab County, Nephi'den bir örneği _Thomomys bottae aureiventris_ olarak adlandırmıştır. O zamandan beri _aureiventris_ ile bazı yakınlıkları olan _Thomomys bottae lenis_ tanımlanmıştır (bkz. _contractus_ açıklaması). Şu anda Nephi ve yakın bölgelerden elde edilebilen geniş seri _lenis_ ile bazı geçişler göstermektedir, dört karakter _lenis_ ve _contractus_ ile daha fazla ve yedi karakter _albicaudatus_ ile daha fazla aynıdır. _albicaudatus_ topotiplerinden birçok açıdan belirgin şekilde farklı olsalar da, bu alt türün yukarıda belirtilen kavramına uymaktadırlar ve değişken bir yerel popülasyonu olarak ele alınmaktadırlar.

Provo, 1875-1877 yılları arasında doğa bilimcilerin kullanımına sunulan örnekler için listelenen yerdir. Bu örneklere şu isimler
uygulanmıştır: _Thomomys talpoides bulbivorus_ Coues (1875:256; 1877:627) ve
_Thomomys talpoides umbrinus_ Coues ve Yarrow (1875:112). Muhtemelen
bu isimler şu anda Provo'da bulunan _Thomomys
bottae albicaudatus_ olarak bilinen hayvanlara uygulanmıştır. Gerçek örnekleri inceleme fırsatı olmadan, bildiğim kadarıyla artık
var olmayanlar, "Provo" yerellik tanımının genel anlamda Provo'nun birkaç mil doğusundaki cep gopher'larını da kapsayacak şekilde kullanılmış olma olasılığını dışlayamam, burada sadece _Thomomys talpoides_ (güncel terminoloji) türündeki cep gopher'larının
bulunduğu bilinmektedir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 239, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Davis County_: Bol, 4.500 ft., 1. _Salt Lake County_:
Salt Lake City ve çevresi, 4.300 ft., 51; 2 mil W Murray,
4.300 ft., 6; Riverton, 4.300 ft., 11; Draper, 4.500 ft., 7;
Rose Kanyonu, Oquirrh Dağları, 5.650 ft., 4. _Tooele
İlçesi_: Bauer, 4.500 ft., 30; Settlement Creek, Oquirrh
Dağları, 6.500 ft., 1; St. John, 4.300 ft., 28; Clover
Creek, Onaqui Dağları, 5.500 ft., 15; Vernon, 4.300 ft., 2
(ABD); Little Valley, Sheeprock Dağları, 5.500
ft., 20. _Utah İlçesi_: Fairfield, 4.800 ft., 24; Provo,
4.400 ft., 20 (8, B. Y. U.; 12, M. V. Z.). _Juab İlçesi_:
Neff Çiftliği, 4 mil. N Nephi, 5.000 ft., 2 (1, R. H.); Nephi,
5.000 ft., 1 (M. V. Z.); 2 mil. S Nephi, 4.700 ft., 14; 7 mil.
SW Nephi, 6.000 ft., 2.

=Thomomys bottae bonnevillei= yeni alt tür

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 3576, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Fish Springs, 4.400 ft., Juab İlçesi, Utah; 8 Haziran
1940; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır; orijinal numara 1955.

_Menzil._--Sadece tip bölgesinden bilinmektedir.

_Tanı._--Orta boy (ölçümlere bakın); ön ayaklardaki pençeler
küçük. Renk: Tüm sırt yüzeyi Sıcak Sarı; (_e_)
Tarçın Sarısı, alt kısımlar (16") Soluk Pembemsi Sarı; kasık
bölgesi, ön ve arka ayaklar ve kuyruğun distal kısmı beyaz: başın üstü,
burun ve yanaklar gri-siyah; postauriküler yamalar küçük ve gri-siyah; kulaklar küçük, sivri ve yoğun pigmentli pinnalarla. Kafatası:
Köşeli, kısa ve geniş; orta uzunlukta burun delikleri, proksimalde dar ancak
distalde genişçe açılmış; interparietal küçük; lambdoidal sütür
interparietale doğru içbükey; zigomatik kemerler eşit şekilde genişçe yayılıyor;
interpterygoid boşluk geniş V şeklinde; premaksillaların uzantısı
nazallerin arkasında uzun; lambdoidal tepe iyi gelişmiş.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae aureiventris_ topotiplerinden,
_bonnevillei_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha küçük, arka ayak daha kısa.
Renk: Üst kısımlar ve yanlar daha açık; alt kısımlar "altın" yerine soluk bej. Kafatası: Daha kısa ve nispeten daha geniş; kürsü daha geniş ve daha ağır;
zigomatik kemerler nispeten daha geniş ve daha masif, en büyük genişlik
ön tarafta değil arka tarafta; interpterygoid boşluk lir şeklinde değil
geniş V şeklinde; maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleşme noktasında kalınlaşma daha az gelişmiş; ön palatin foramina daha büyük;
nazaller daha kısa ve distalde daha belirgin şekilde genişlemiş; zigomatik genişlik
nispeten ve mastoidal genişlik aslında daha geniş;
premaksillaların nazallerin arkasında daha büyük uzantısı; timpanik bullalar daha şişkin
ventral; üst kesici dişler daha geniş.

_Thomomys bottae centralis_'in topotiplerine yakın,
Garrison, Millard County, Utah'ın 1 mil doğusundan, _bonnevillei_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut
daha küçük; arka ayak ve kuyruk daha kısa. Renk: Genellikle üstte daha koyu ve altta daha açık; başın üstü daha koyu; postauriküler yamalar daha küçük ve daha açık. Kafatası: Daha kısa ve daha geniş (zigomatik genişlik baziler uzunluğun yüzdesi olarak ifade edilir, erkeklerde _bonnevillei_'de 74,5 ve _centralis_'te 71,5); interpterygoid boşluk daha geniş V şeklinde;
interparietal daha küçük ve daha üçgen; burunlar daha kısa ve distalde çok daha geniş, proksimalde daha dar; lakrimal
prosesler daha küçük ve uçlarda daha az küresel; temporal fossalar daha büyük;
kafatasının tüm dorsal yüzeyi ve beyin zarı neredeyse düz;
lamdoidal sütür neredeyse düz olmaktan ziyade arkada dışbükey;
timpanik bullalar ventralde daha şişkin.

_Bonnevillei_ ile _Thomomys
bottae wahwahensis_'in tip ve tip serilerinin karşılaştırılması, bunların yaklaşık olarak aynı boyutta olduğunu, ancak aşağıdaki şekilde farklılık gösterdiğini göstermektedir: Renk: Üstte biraz daha koyu, altta daha açık;
postauriküler yamalar daha küçük ve daha açık. Kafatası: Alınan her
ölçümde daha büyük, ancak rostrum genişliği daha küçüktür; kafatası o kadar düz değildir; timpanik bullalar ve
burunlar daha uzundur; premaksillaların nazallerin arkasında daha büyük uzantısı vardır;
interparietal daha küçük ve daha üçgendir; zigomatik kemerler lateral olarak daha
eğiktir; jugaller daha ağırdır; interpterygoid boşluk daha geniştir
V şeklindedir; üst kesici dişler daha az kütlelidir.

_Bonnevillei_'yi _Thomomys bottae
albicaudatus_'tan ayıran özellikler şunlardır: Boyut daha küçüktür. Renk: Her tarafta belirgin şekilde daha açık renktedir.
Kafatası: Daha kısa ve daha geniştir; mastoid ve zigomatik genişlikler daha büyüktür;
rostrum daha dar ancak daha kısadır; maksillaların rostrum ve zigomatik
çıkıntıları arasındaki açı daha azdır; interparietal daha küçük ve daha üçgendir;
premaksillaların nazallara göre posterior uzantısı daha büyüktür; üst kesici dişler
daha kısa, daha dar ve daha geriye kıvrıktır.

_T. b. bonnevillei_ renginde _Thomomys bottae
convexus_'tan ayırt edilemez, ancak aşağıdaki özelliklerde ondan farklıdır: Boyut daha büyüktür
alınan hemen hemen her ölçümde. Kafatası: Konveksin aksine dorsal olarak düzleşmiştir; zigomatik kemerler daha uzun ve daha zayıftır; jugaller daha
diktir; timpanik bullalar daha büyüktür; üst kesici dişler daha uzundur; alveolar
üst molar serisinin uzunluğu aynıdır, ancak molarlar daha dardır; rostrum
daha uzundur ancak nazaller daha kısadır; premaksillaların nazallere göre posterior uzantısı
daha büyüktür. _Bonnevillei_ topotipleri, her ölçümde daha büyük olmaları, her yerde belirgin şekilde daha açık renk ve düz, zayıf, köşeli olmayan kafatasları yerine çıkıntılı,
büyük, köşeli kafatasları ile hem _Thomomys bottae tivius_ hem de _stansburyi_ topotiplerinden ayırt edilebilir.

_Bonnevillei_'ye coğrafi olarak en yakın ırklar _Thomomys bottae
robustus_ ve _T. b. sevieri_'dir. _Robustus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında,
_bonnevillei_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyük. Renk: Her yerde daha açık.
Kafatası: Daha büyük, ancak aynı derecede kompakt değil; zigomatik kemerler daha geniş yayılıyor; jugaller daha açık; lakrimal çıkıntılar o kadar belirgin değil;
maksillaların zigomatik çıkıntıları o kadar sağlam değil; nazallar
distal olarak daha geniş; premaksillaların nazalların arkasına doğru uzantısı daha büyük;
Üst molar serisinin alveolar uzunluğu daha uzun; molarlar daha büyük; üst kesici dişler daha uzun, daha geniş ve daha koyu renkli; bir yüzeye ventral tarafı aşağı gelecek şekilde yerleştirildiğinde, _robustus_ kafatasının dorsal yüzü yüzeye yaklaşık olarak paraleldir, oysa _bonnevillei_'nin bir tanesi oksipital bölgede aşağı doğru eğilir.

_T. b. sevieri_, alınan her ölçümde daha küçük, daha koyu renkli ve büyük, sağlam, çıkıntılı kafataslarının aksine küçük, zayıf, pürüzsüz kafataslarıyla _bonnevillei_'den kolayca ayırt edilebilir.

_Açıklamalar._--_Bonnevillei_'nin bulunduğu Fish Springs, batı Utah'ın çorak, tuzlu çöl ülkesinin güneyinde bataklık bir alandır. Suyun kaynağı Fish Springs Dağları'nın kuzey ucundaki kaynaklardır. Sadece nemli alan cep gopher'larını destekler. Juab County, Trout Creek'ten alınan örnekler, güneybatıya doğru yirmi beş mil uzaklıkta, _bonnevillei_ ve _aureiventris_ arasındaki ara türlerdir ve
son alt türe atıfta bulunurlar. 1937 ve 1940'ta Fish Springs ve Trout Creek arasındaki bölgede cep gopher'ları yoktu; playa ve
kum türündeydi. Muhtemelen _T. b. bonnevillei_, Pleistosen Bonneville Gölü'nün batı anakara formu olan _T. b.
aureiventris_'ten, izolasyon ve daha sonra morfolojik olarak farklılaşma yoluyla türetilmiştir. 1940'ta ziyaret edildiğinde Fish Springs'in yedi mil güneyindeki Cane Springs'teki nemli topraklarda cep gopher'ı yoktu.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 11, tip bölgesinden.

=Thomomys bottae centralis= Hall

_Thomomys perpallidus centralis_ Hall, Univ. California
Publ. Zooel., 32:445, 8 Temmuz 1930.

_Thomomys bottae centralis_ Goldman, Proc. Biol. Soc.
Washington, 48:156, 31 Ekim 1935; Hall ve Johnson,
Proc. Utah Acad. Sci. Arts and Letters, 15:121, 1938.

_Type._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 41688, Museum of Vertebrate
Zooeology, University of California; 2-1/2 mil. E Baker (1-1/4 mil. W
Nevada-Utah sınırı 39. paralelde), 5.700 ft., White Pine County,
Nevada; 30 Mayıs 1929; E. Raymond Hall tarafından toplanmıştır; orijinal numara
2683.

_Menzil._--Utah'ın aşırı batısı, Millard, Beaver ve Iron ilçelerinde.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın); kuyruk uzun; ön ayaklardaki pençeler uzun.
Renk: Üst kısımlarda Tarçın Sarısına Yakın, sırtın orta kısmında daha koyu, alt kısımlarda Pembe Sarıya doğru derecelenir, pektoral ve kasık bölgelerinde daha belirgin; burun, yanaklar ve postauriküler yamalar gri-siyah; ön ve arka ayaklar ve kuyruğun distal yarısı beyaz. Kafatası: Sağlam ve orta derecede çıkıntılı; zigomatik genişlik tüm kemerler boyunca hemen hemen aynıdır; jugaller ortada dikeydir; maksillo-jugal sütür bölgesinde orta derecede kalınlaşma vardır; interpterygoid boşluk dar V şeklindedir; dorsal
frontomaxillary sütürler medial olarak dışbükey; lakrimal çıkıntılar küresel ve
iyi gelişmiş; burunlar uzun ve distal dişlenmelerle;
paroksipital çıkıntılar iyi gelişmiş.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae
albicaudatus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _centralis_ aşağıdaki gibi farklılık gösterir: Boyut daha büyük; kuyruk
daha uzun; ön ayaklardaki pençeler daha uzun. Renk: Her tarafta daha açık, Tarçın
Kahverengi, neredeyse (13''''_n_) Siyah'a karşı. Kafatası: Baziler uzunluk ve nazalların uzunluğu daha fazladır; zigomatik genişlik daha azdır; zigomatik kemerler maksillo-jugal sütürler bölgesinde daha kalındır; interpterygoid boşluk daha geniş V şeklindedir; dorsal frontomaksiller sütürler düz olmaktan ziyade medial olarak dışbükeydir; paroksipital çıkıntılar daha gelişmiştir; zigomatik
kemerler posterior olarak en geniş olmaktan ziyade yaklaşık olarak aynı genişliktedir.

_Thomomys bottae aureiventris_ ile karşılaştırmalar için o formun açıklamasına bakın.

_T. b. centralis_, _Thomomys bottae
bonnevillei_, _robustus_, _sevieri_ ve _convexus_'tan daha büyük boyutu ve genellikle daha koyu rengiyle ayırt edilebilir (bu formların açıklamalarına bakın). _Thomomys bottae stansburyi_ ve _tivius_'tan, _centralis_ daha büyük boyutta ve daha açık renkte farklılık gösterir (bu formların açıklamalarına bakın).

_Açıklamalar._--_Thomomys bottae centralis_ bilinen _T. bottae_ ırklarının en geniş aralıklarından birine sahiptir. Doğu sınırları
en batı Utah'a kadar uzanır. Utah'tan gelen örnekler çoğunlukla
_centralis_ ve kuzeydeki ırk olan _aureiventris_ arasındaki geçişlerdir. _centralis_ ve doğudaki ırklar olan _sevieri_ ve _bonnevillei_ arasında da bazı küçük geçişler kaydedilmiştir. Geçiş, _centralis_'e ait hayvanların bu bölgedeki aralıklarının en uçlarında olması nedeniyle beklenen bir durumdur. Bu hayvanların _aureiventris_ ile daha büyük yakınlıkları beklenebilir çünkü hem _aureiventris_ hem de _centralis_ Pleistosen Bonneville Gölü'nün batı anakarasının formlarıdır; doğudaki ırklar ise coğrafi olarak en yakın olmalarına rağmen, tarih öncesi zamanlarda bu göl tarafından batı anakarasının gopher'larından izole edilmişlerdir. Hala izoledirler ve _centralis_ ile bu doğu formları arasında sadece morfolojik geçişin izleri kalacak kadar zaman geçmiştir. Iron County, Cedar City'den iki örnek _Thomomys bottae wahwahensis_, _centralis_ ve _planirostris_ arasındaki geçişlerdir. Kafatasları _planirostris_'teki gibi hafifçe dışbükeydir ve kürsü _wahwahensis_'teki gibi kısa ve geniştir. Zigomatik kemerlerin şekli, burun deliklerinin uzunluğu ve renk olarak, burada atıfta bulunulan _centralis_'e benzerler.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 49, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Millard İlçesi_: 1 mil. SE Gandy, 5.000 ft., 15 (M. V. Z.);
White Valley (Tule Kaynağı), 60 mil. W Delta, 4, (3 R. W. Fautin Omurgalı Koleksiyonunda); Robison Çiftliği, 5.300 ft., (Hendry Deresi üzerinde) Simonsons Çiftliği, 4.596 ft., 2 (M. V. Z.); 1 mil. E Garrison, 5.000 ft., 21; 5 mil. S Garrison, 5.400 ft.,
5 (M. V. Z.). _Iron County_: Cedar City, 2 (M. V. Z.).

=Thomomys bottae sevieri= yeni alt tür

_Tür._--Dişi, yetişkin, deri ve kafatası, No. 2530, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Swasey Spring, House Dağları, 6.500 ft., Millard
İlçesi, Utah; 16 Mayıs 1938; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır; orijinal numara
1380.

_Menzil._--Sadece tip bölgesinden bilinmektedir.

_Tanı._--Orta büyüklükte (ölçümlere bakın); ön ayaklardaki pençeler kısa ve zayıf; kulaklar kısa; kuyruk nispeten uzun. Renk: Üst kısımlar Pembemsi
Kahverengi, yanlardan alt kısımlarda Soluk Pembemsi Kahverengiye doğru derecelenir; burun, başın üstü, çene ve yanaklar gri-siyah; postauriküler yamalar küçük ve
grimsi siyah; ön ve arka ayaklar ve kuyruğun distal üçte ikisi beyaz.
Kafatası: Küçük, zayıf ve pürüzsüz; rostrum dar; burun delikleri dar, distalde belirgin
şekilde genişlemiyor; zigomatik kemerler zayıf, köşeli değil ve
"zarif" konturlu; lakrimal çıkıntılar küçük; sagitto-koronal sütür bölgesinde karakteristik dorsal çöküntü mevcut; mastoid ve
zigomatik genişlikler dar; oksiput dar ve yüksek; beyin
kafesi iyi
şişkin; paroksipital çıkıntılar küçük ve pürüzsüz; interpterygoid boşluk
dar V şeklinde; timpanik bullalar küçük, ancak ventralde iyi şişkin;
üst molar serisinin alveolar uzunluğu kısa; molarlar küçük; üst
kesici dişler kısa, ancak dar.

_Karşılaştırmalar. _--_Thomomys bottae aureiventris_ topotiplerinden,
_sevieri_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha küçüktür. Renk: Her tarafta daha açık,
alt kısımlarda "altın" yoktur. Kafatası: Alınan her ölçümde çok daha küçüktür, daha az kütlelidir ve köşeli değildir; zigomatik kemerler daha zayıf ve en geniştir
ön tarafa göre arka tarafta; jugal ve zigomatik
prosesin birleşimi çok kalınlaşmamıştır; interpterygoid boşluk dardır
lir şeklinde olmaktan çok V şeklindedir; pterygoid hamulae daha kısa ve zayıftır;
timpanik bullae daha küçüktür, ancak ventral olarak belirgin şekilde daha şişkindir;
diş yapısı daha küçük ve zayıftır.

_Thomomys bottae centralis_ topotiplerine yakın, _sevieri_ şu özelliklerle ayırt edilebilir: Boyut belirgin şekilde daha küçüktür. Renk:
Her tarafta daha açık. Kafatası: Her ölçümde belirgin şekilde daha küçük,
daha zayıf ve daha pürüzsüz; zigomatik kemerler daha zayıf, daha az açılı ve daha
"zarif"; rostrum daha kısa, ancak daha dar; lakrimal çıkıntılar daha küçük;
timpanik büller daha küçük, ancak ventral olarak daha şişkin, ovalin aksine üçgen şeklinde ve anteromedial kenar belirgin şekilde
sivri; pterygoid hamulalar daha küçük ve daha zayıf; dişler daha küçük ve
zayıf.

_T. b. sevieri_ aşağıdaki özelliklerle _Thomomys bottae
albicaudatus_'tan kolayca ayırt edilebilir: Her ölçümde boyut daha küçüktür. Renk: Her yerde belirgin şekilde daha açık. Kafatası: Daha küçük ve
daha zayıf; rostrum daha kısa ve daha dar; premaksillaların yükselen çıkıntıları daha dar; premaksillaların nazallara göre arkaya doğru uzantısı daha kısa; premaksillaların arka dilleri daha dar; diş yapısı çok
daha açık.

_Sevieri_ ile _Thomomys bottae
wahhavensis_ topotiplerinin karşılaştırılması, bunların yaklaşık olarak aynı boyutta olduğunu, ancak şu şekilde
farklı olduğunu göstermektedir: Arka ayak daha uzun; kulak daha kısa. Renk: Biraz daha
koyu. Kafatası: Daha küçük, daha zayıf, daha az çıkıntılı; zigomatik genişlik daha az;
zigomatik kemerler belirgin şekilde daha az açılı; mastoid genişlik daha az; kürsü
çok daha uzun ve daha dar, ne künt ne de düz; timpanik bulla
karın tarafında çok daha büyük ve daha şişkin; beyin
kafesi düzleşmenin aksine tonozlu.

_Thomomys bottae bonnevillei_ topotiplerinden _sevieri_ şu şekilde farklılık gösterir:
Boyut her yerde daha küçüktür. Kafatası: Alınan her ölçümde daha küçük,
daha zayıf, daha pürüzsüz ve daha az açılı; diş yapısı daha küçük ve zayıftır.

_Sevieri_ topotipleri, _Thomomys
bottae robustus_ topotiplerinden daha küçük boyut ve daha küçük, belirgin şekilde daha zayıf kafatası
ile kolayca ayırt edilebilir, bu kafatası daha az köşeli ve çıkıntılıdır.

_Thomomys bottae_'nin adlandırılmış ırkları arasında, _sevieri_ coğrafi olarak _convexus_'a en yakındır, ancak ondan şu şekilde ayrılır: Boyut
daha büyük; arka ayak daha uzun. Kafatası: Alınan her ölçümde daha küçüktür;
burunlar daha kısadır ve distalde o kadar geniş değildir; rostrum daha zayıf, daha dardır
ve o kadar çökük değildir; zigomatik kemerler belirgin şekilde daha zayıftır ve daha az
köşelidir; lakrimal çıkıntılar daha küçüktür; supraoksipital daha dardır ve
daha yüksektir; paroksipital çıkıntılar daha zayıftır; timpanik bullalar daha küçüktür;
diş yapısı belirgin şekilde daha zayıftır.

_Sevieri_'nin topotip örnekleri, üst kısımlarda Mumya Kahverengi yerine Pembemsi Kahverengi ile _Thomomys bottae tivius_'unkilerden kolayca ayırt edilebilir. Timpanik büller daha büyük ve belirgin şekilde daha
şişkin; burunlar daha uzun; zigomatik ve mastoidal genişlikler daha büyük;
rostrum daha uzun ve daha çökük; üst kesici dişler daha uzun ve daha geniş;
molariform dişler daha küçük. _Sevieri_'nin kafatasları, diğer alt türlere göre
_tivius_'un kafataslarına daha çok benzemektedir.

_Açıklamalar._--Batı Millard County'deki House Dağları, görünüşte cep gopher'larına uygun olmayan çöl benzeri arazilerle çevrilidir. Bu dağlarda, yüzeysel olarak hayvanlar için uygun görünen Antelope Springs de dahil olmak üzere birkaç yerde gopher'lar boşuna arandı. Cep gopher'ları yalnızca Pleistosen Bonneville Gölü'nün en yüksek seviyesinin çok üzerinde olan Swasey Spring tip lokalitesinde bulundu. _T. b. sevieri_, Büyük Tuz Gölü'ndeki Stansbury Adası'ndaki _T. b. minimus_ gibi, yalnızca Bonneville Gölü en yüksek seviyesindeyken ada olan karada kalmış gibi görünüyor.

_İncelenen örnekler. _--Toplam, 10, tip lokalitesinden.

=Thomomys bottae convexus= Durrant

_Thomomys bottae convexus_ Durrant, Proc. Biol. Soc.
Washington, 52:159, 11 Ekim 1939.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 2482, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; E tarafı Clear Lake, 4.600 ft., Millard County, Utah;
20 Mayıs 1938; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır; orijinal numara 1401.

_Menzil._--Delta Vadisi'ndeki Batı Orta Utah.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar ve
yanlar Pembemsi Açık Kahverengi, yanlarda en saf; alt kısımlar Soluk Pembemsi Tarçın;
kasık ve pektoral bölgeler Soluk Pembemsi Açık Kahverengi; neredeyse tüm örnekler
perineal bölgede beyaz; burun gri-siyah; ön ayaklar, arka
ayaklar ve kuyruğun distal üçte biri ila yarısı beyaz; postauriküler yamalar
siyah. Kafatası: Beyin kılıfı dorsal yüzeyde orta derecede dışbükey; rostrum
güçlü bir şekilde çökük, kafatasının tüm dorsal yüzeyine bir
"salıncak şekli" veriyor; zigomatik kemerler ağır, kısa ve geniş yayılmış,
en geniş arkada; üst kesici dişler geriye doğru kıvrık, kısa ve geniş; molariform
dişler büyük; üst molar serisinin alveolar uzunluğu uzun; damak çukurları
derin; timpanik bullalar ventralde orta derecede şişkin; mastoidal genişlik
gerçekten ve nispeten geniş.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae
wahwahensis_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _convexus_ yaklaşık olarak aynı renktedir, ancak şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha küçük; kuyruk, arka ayak ve kulak daha kısa.
Kafatası: Rostrum daha uzun, daha dar ve daha çökük; kafatası düz olmaktan çok
dışbükey; burun delikleri daha uzun ve düz olmaktan çok
dışbükey; timpanik bulla
daha büyük; elmacık kemiği kemerleri daha kısa ve daha masif; molariform dişler
daha büyük.

_Thomomys bottae centralis_ topotiplerinden, _convexus_ şu şekilde farklılık gösterir:
Boyut daha küçük; kuyruk ve arka ayak daha kısa. Renk: Tekdüze olarak daha açık,
perineal bölgede daha beyaz. Kafatası: Daha küçük, daha dışbükey; rostrum
daha kısa, daha geniş ve daha çökük; elmacık kemiği kemerleri daha kısa ve
daha ağır; mastoidal genişlik aslında ve nispeten daha geniş;
timpanik bullalar ventral olarak daha şişkin; üst kesici dişler daha kısa ve
daha geniş.

Karşılaştırıldığında, _convexus_ topotipleri _Thomomys bottae aureiventris_ topotiplerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut daha küçük; kuyruk ve arka ayak
daha kısa. Renk: Üst kısımlarda daha koyu; alt kısımlarda "altın" yok. Kafatası:
Daha küçük ve neredeyse düz; kürsü daha kısa ve daha basık;
zigomatik kemerler önden ziyade arkada daha kısa, daha ağır ve en geniş; interpterygoid boşluk lir şeklinde değil V şeklinde;
üst kesici dişler daha kısa, daha dar ve daha kıvrık.

_convexus_ topotip örnekleri _Thomomys
bottae nesophilus_ örneklerinden şu şekilde farklıdır: Boyut daha küçük; kuyruk ve arka ayak
daha kısa. Renk: Her tarafta eşit olarak daha açık, Pembemsi Sarı'nın aksine Tarçın Sarısı. Kafatası: Daha küçük; kürsü daha ağır, daha kısa ve daha
içeri çökük; zigomatik kemerler daha kısa, daha ağır ve o kadar geniş
değil; _nesophilus_'taki gibi supraoksipital genişleme yok; üst
kesici dişler daha kısa ve daha içe kıvrık.

_Thomomys bottae albicaudatus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında,
_convexus_ şu farklılıkları gösterir: Boyut daha küçük; kuyruk ve
arka ayak daha kısa. Renk: Her tarafta belirgin şekilde daha açık. Kafatası: Daha küçük,
daha dışbükey ve kompakt; kürsü daha kısa, daha ağır, daha içe kıvrık ve
kompakt; zigomatik kemerler daha kısa ve daha sağlam; üst
kesici dişler daha kısa ve daha içe kıvrık.

_Thomomys bottae tivius_ coğrafi olarak
_convexus_'a en yakın ırktır. Bundan, _convexus_ şu şekilde kolayca ayırt edilebilir: Boyut
daha büyük; kuyruk daha kısa; arka ayak daha uzun. Renk: Belirgin şekilde daha hafif
her yerde. Kafatası: Çok daha ağır ve daha kompakt, iki alt türün erkek ve dişilerinin kafataslarının ağırlıkları sırasıyla 2,4 gr., 1,6; 1,6, 1,2
; rostrum daha ağır, daha geniş ve daha basık; zigomatik
kemerler daha kısa ve daha büyük; üst kesici dişler daha kısa, daha geniş ve
daha kıvrık; molariform dişler daha büyük.

_Thomomys bottae lenis_, _contractus_, _sevieri_, _bonnevillei_ ve _robustus_ ile karşılaştırmalar için bu formların açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--_T. b. convexus_, Millard County'deki Clear Lake'in etrafındaki alanla sınırlıdır. Bu göl, gevşek, kayan kum alanları ve çorak alkali düz alanlarla çevrilidir. Göl, doğu tarafındaki lav çıkıntılarından akan
kaynaklarla beslenir. Fark edilebildiği kadarıyla,
cep gopher'larının (1938) yaşadığı tek alan, bitki örtüsünün kumu hapsettiği gölün bitişiğindeki alandı. Bu alt türün menzilinin genişlemesini sınırlayan faktör muhtemelen bitki besinidir. Ayrıca,
toprak mekanik olarak yuva yapmak için zayıftır, çünkü kolayca çöker
ve yuvalar yalnızca tuz otunun (_Distichlis
stricta_) onu hapsettiği ve sabitlediği kumda bulundu. Yuvalar, suyun kenarından bu otun
kaldığı yere kadar gerilerde bulundu.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 17, tip bölgesinden.

=Thomomys bottae tivius= Durrant

_Thomomys bottae tivius_ Durrant, Bull. Univ. Utah, 28 (No.
4):5, 18 Ağustos 1937.

_Tür._--Dişi, yetişkin, deri ve kafatası, No. 1827, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Oak Creek Kanyonu, 6 mil. E Oak City, 6.000 ft.,
Millard İlçesi, Utah; 14 Eylül 1936; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır;
orijinal numara 1100.

_Menzil._--Canon Dağları, Millard İlçesi ile sınırlıdır.

_Teşhis._--Boyut küçük (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar Mumya
Kahverengi, yanlarda Tarçın'dan alt kısımlarda Soluk Tarçın'a doğru derecelenir; yanaklar Tarçın; postauriküler yamalar siyah; distal üçte bir
kuyruğun yarısına kadar beyaz. Kafatası: Küçük, zayıf; zigomatik kemerler zayıf, geniş yayılmamış, posteriorda en geniş; timpanik büller büyük;
interpterygoid boşluk V şeklinde; burunlar kısa, genellikle distalde basit,
ancak bazı örneklerde bazı dişlenmeler var; damak çukurları derin;
damak dar; paroksipital çıkıntılar küçük; kesici dişler, hem üst hem de alt, dar; molariform dişler küçük.

_Karşılaştırmalar._--_tivius_ topotipleri _Thomomys
bottae albicaudatus_ topotiplerinden şu şekilde farklıdır: Boyut, alınan her ölçümde belirgin şekilde daha küçüktür. Renk: Daha açık, Mumya Kahverengisi, yakın
(13''''_n_) Siyah'a karşı. Kafatası: Daha küçük, daha ince ve daha zayıf; zigomatik
kemerler zayıf ve geniş yayılmamışken, masif ve geniş yayılmış; burun delikleri ve rostrum daha dar ve kısa; burun delikleri arkasındaki
premaksillaların uzantısı daha kısa; timpanik büller daha küçük; molariform dişler daha küçük.

_Thomomys bottae stansburyi_ ve _T. b.
contractus_ ile karşılaştırmalar için bu formların açıklamalarına bakın.

_tivius_, _albicaudatus_, _stansburyi_ ve
_contractus_ adlı dört alt tür, eyalette bulunan tüm _Thomomys bottae_
türlerinin en koyu renkli olanlarıdır.

_Açıklamalar._--Bu küçük, koyu renkli alt tür, doğu Millard İlçesi'ndeki Canon
Dağları ile sınırlıdır. Görünüşe göre bu dağların
doğu ve batısındaki vadilerde bulunan _Thomomys bottae contractus_'un bir dağ türevidir. Her iki taraftaki vadilerden gelen hayvanlarda geçiş
belirtilmiştir. Bu türdeki
dağılım sorunları hakkında daha fazla yorum için _Thomomys bottae
stansburyi_ altındaki açıklamalara bakın.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 12, tür lokalitesinden.

=Thomomys bottae contractus= yeni alt tür

_Thomomys perpallidus albicaudatus_ Hall, Univ. California
Publ. Zooel., 37:3, 10 Nisan 1931.

_Thomomys bottae albicaudatus_ Durrant. Bull. Univ. Utah, 28
(No. 4):4, 18 Ağustos 1937.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 1851, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi; Scipio, 5.315 ft., Millard County, Utah; 17 Eylül 1936; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır; orijinal numara 1125.

_Menzil._--Utah'ın Millard ve Beaver ilçelerinin aşırı doğusu.

_Tanı._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Tarçın Sarısı, Dresden Kahverengisi rengini veren siyahla karışık; yanlar
Tarçın Sarısı ve Pembemsi Sarı arasında; alt kısımlar Pembemsi Sarı, kasık ve pektoral bölgelerde
en saf; postauriküler yamalar orta büyüklükte
ve siyah; kulaklar siyah tüylerle kaplı; burun, çene, yanaklar ve başın
üstü koyu renkli; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal üçte biri ila yarısı
beyaz; kuyruğun proksimal kısmı her tarafı açık sarı renkli
tüylerle kaplı. Kafatası: Uzun, ince, orta derecede çıkıntılı ve burun deliklerinin proksimal uçlarında enine
dışbükey; burun delikleri uzun; rostrum uzun ve dar;
burun deliklerinin arka uçları kesik veya sığ şekilde girintili çıkıntılı; premaksillaların yükselen
çıkıntıları ince; burun deliklerinin arkasında premaksillaların uzantısı uzun; zigomatik kemerler ne sağlam ne de geniş yayılmış;
interparietal subkuadrangüler; supraoksipital yatay olarak uzanır
lambdoidal sütürden çok geridedir, aniden foramen magnum'a düşmek yerine; interpterygoid boşluk bazı örneklerde orta derecede V şeklindedir, ancak bazılarında biraz lir şeklindedir; timpanik büller büyük
ve önden kesiktir; üst kesici dişler uzun ve dardır; molariform
dişler küçük ve hafiftir.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae
albicaudatus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _contractus_ şu şekilde farklılık gösterir: Kuyruk daha uzundur. Renk:
Her tarafta daha açık renklidir. Kafatası: Daha ince, daha az çıkıntılı ve köşeli; rostrum
daha dar; zigomatik ve mastoidal genişlikler daha az; premaksillaların yükselen uzantıları daha dardır; premaksillaların arka dilleri daha dardır;
nazallerin arka uçları daha az kesiktir; zigomatik kemerler daha zayıf, daha az
köşeli ve posterior olarak daha az yayılmış; interparietal daha büyük;
paroksipital çıkıntılar daha zayıf; interpterygoid boşluk o kadar
geniş
V şeklinde değil; üst kesici dişler daha uzun ve daha dar; molariform dişler daha küçük.

_contractus_ topotipleri _Thomomys
bottae convexus_ topotiplerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut daha büyük, kuyruk daha uzun; arka ayak
daha
büyük. Renk: Her tarafta daha koyu. Kafatası: Daha uzun, daha dar ve o kadar
büyük değil; kafatasının tepesi orta derecede, kuvvetlice değil, dışbükey;
burunlar düz olmaktan ziyade kemerli; zigomatik kemerler o kadar
geniş
yayılmış, köşeli veya büyük değil; zigomatik kemerler içinde kalan boşluk
daha uzun; interparietal daha büyük; interpterygoid boşluk daha dar
V şeklinde; üst kesici dişler daha uzun ve daha dar; molariform dişler çok
açık.

_Contractus_ topotiplerinin _Thomomys bottae centralis_ topotiplerine yakın olanlarıyla karşılaştırılması, bunların yaklaşık olarak aynı boyutta olduğunu ancak şu şekilde farklılık gösterdiğini göstermektedir: Renk: Her tarafta daha koyu. Kafatası:
Daha kısa ve daha ince; rostrum daha dar; premaksillaların posterior dilleri arasındaki bölge daha dar ve transversal olarak daha dışbükey; burun
kemikleri daha kesik; zigomatik genişlik daha az ancak kemerler nispeten daha geniş posterior olarak yayılıyor; interparietal daha büyük; interpterygoid
aralık genellikle daha dar; üst kesici dişler daha uzun ve daha dar; molariform dişler daha küçük.

_Contractus_ topotipleri _Thomomys bottae
aureiventris_ topotiplerinden şu şekilde farklılık göstermektedir: Boyut daha küçük; kuyruk daha uzun; arka ayak daha kısa.
Renk: Her tarafta daha koyu. Kafatası: Daha kısa ancak daha ince; rostrum
daha dar; burunlar daha kısa ama daha ince ve arkada daha kesik;
ön maksillaların burunlara doğru uzantısı daha uzun; zigomatik kemerler
daha zayıf ve daha az açılı; maksillaların zigomatik süreçleri daha zayıf ve
maksilla ve jugallerin birleşmesinde belirgin kalınlaşma yok;
interparietal daha büyük; interpterygoid boşluk daha genel olarak V şeklinde;
üst kesici dişler daha uzun ve daha dar; molariform dişler daha küçük.

_Thomomys bottae planirostris_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _contractus_
farklıdır: Boyut her yerde daha küçüktür. Renk: Daha koyu, daha siyah ve daha az
Pelajda tarçın rengi. Kafatası: Alınan her ölçümde daha küçüktür; kürsü
daha dar; burunlar düz yerine kemerlidir; zigomatik kemerler ne
açısal, masif ne de geniş yayılmıştır; üst kesici dişler daha dar;
molariform dişler belirgin şekilde daha küçük ve zayıftır. _Contractus_ topotipleri, _Thomomys bottae
levidensis_ topotiplerinden daha büyük boyut, daha koyu renk ve daha uzun, daha ince kafatasları bakımından farklıdır.

_T. bottae_'nin adlandırılmış ırkları arasında _contractus_ _tivius_'a
morfolojik olarak en yakın olanıdır. Ondan şu şekilde farklıdır: Boyut
her yerde daha büyüktür. Renk: Her yerde daha açıktır. Kafatası: Aynı genel şekil
ve oranlar, ancak alınan her ölçümde daha büyüktür; rostrum daha uzun
ve daha dardır; premaksillaların nazallara göre arka uzantısı daha uzundur;
premaksillaların arka dilleri daha dardır.

_Açıklamalar._--Oak City'den on beş hayvan _contractus_ ve _tivius_ arasında geçişlidir. _lenis_ ile geçiş, bazı örneklerde yaygın olarak yayılan zigomatik kemerler tarafından da gösterilmiştir. Karakterlerin çoğunda, tanısal uzun, ince, dar
kürek kemiği dahil, burada atıfta bulunulan _contractus_'a daha çok benzerler.

Hall (1931:3) ve Durrant (1937:4) tarafından Beaver'dan alınan dokuz hayvanın _Thomomys bottae albicaudatus_ ve _Thomomys bottae centralis_ arasında geçişken türler olduğu düşünülmüştür. Bu örneklerin ek materyal ışığında yeniden incelenmesi, bunların _T. b. centralis_, _T. b. planirostris_ ve _T. b. contractus_ arasında geçişken türler olduğunu göstermektedir. Bu hayvanların çoğunluğu _centralis_ ve _contractus_ arasında renk bakımından ara türlerdir, ancak birkaçı _planirostris_'in kırmızımsı tonuna sahiptir. Burun
şekli _planirostris_'in karakteristiğidir, oysa
zigomatik kemerler _centralis_'teki gibidir. Tanısal karakterlerin geri kalanında, burada atıfta bulunulan _contractus_'a benzerler.

_albicaudatus_, _tivius_ ve _contractus_ arasında güçlü yakınlıklar vardır. Bu üç ırkın hepsi muhtemelen eskiden Pleistosen Bonneville Gölü'nün doğu anakarasında yaşayan karanlık bir
formdan kaynaklanmıştır. Şu anda _tivius_, Millard İlçesi'nin doğusundaki Canon Dağları'nda izole edilmişken, _albicaudatus_ ve _contractus_ aralığı _lenis_ aralığıyla ayrılmıştır. _T. b. lenis_
yakınlıklarının çoğu, bu antik gölün batı anakarasında yaşayan _aureiventris_ iledir. Sevier Nehri Vadisi'nin tarihinin anlaşılması muhtemelen
cep gopher'larının bu dağılımını açıklığa kavuşturacaktır.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 39, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Millard İlçesi_: Oak City, 5.000 ft., 15; Scipio, 5.315 ft., 15. _Beaver İlçesi_: Beaver, 6.000 ft., 9 (M. V. Z.).

=Thomomys bottae lenis= Goldman

_Thomomys townsendii lenis_ Goldman, Proc. Biol. Soc.
Washington, 55:75, 25 Haziran 1942.

_Thomomys perpallidus aureus_ Moore, Journ. Mamm., 10:259;
11 Kasım 1931.

_Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 264805, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Richfield, 5.308 ft., Sevier İlçesi,
Utah; 11 Mart 1928; A. W. Moore tarafından toplanmıştır; X-katalog numarası
28835 (Goldman'dan sonra, tip görülmedi).

_Menzil._--Sevier Nehri Vadisi, Piute İlçesi'nden kuzeye, güneybatı Juab ve kuzeydoğu Millard ilçelerine, Utah.

_Teşhis._--Büyük boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Tarçın Sarısı, orta sırt bölgesinde siyahla karışık; yanlar, yanlar,
ön kollar, uyluklar ve alt kısımlar Pembemsi Sarı; kasık bölgesi, ön ayaklar, arka ayaklar, kuyruğun alt kısmı ve kuyruğun ucu beyaz; postauriküler
yamalar küçük ve koyu renkli; çene, yanaklar, burun ve başın üst kısmı esmer. Kafatası: Utah gophers'larının en büyüğü, masif ve köşeli; burun delikleri uzun ve distalde dişli; rostrum uzun ve nispeten dar; zigomatik
kemerler geniş yayılmış ve her tarafta ağır; jugaller neredeyse dikey;
maksillaların zigomatik çıkıntıları ağır ve rostrumun tabanından aniden dışarı doğru genişliyor; maksilla ve jugalin zigomatik çıkıntısının birleşimi
çok kalınlaşmış; premaksillaların nazallerin arkasına doğru uzantısı uzun;
premaksillaların arka dilleri nispeten dar; lakrimal çıkıntılar
küçük; pterygoid hamulalar uzun; interpterygoid boşluk orta derecede
V şeklinde, bazı örneklerde biraz lir şeklinde olma eğiliminde;
timpanik bullalar biraz düzleşmiş, sadece ventralde orta derecede şişkin;
üst kesici dişler uzun ve dar; molariform dişler aslında büyük, ancak
nispeten küçük.

_Karşılaştırmalar._-- _Lenis_ topotipleri, _Thomomys bottae tivius_, _convexus_, _contractus_, _albicaudatus_, _levidensis_, _centralis_ ve _aureiventris_ topotiplerinden, erkeklerin aşağıdaki belirgin şekilde daha büyük ortalama ölçümleriyle ayırt edilebilir: Toplam uzunluk, 250 mm.; burun
kemiklerinin uzunluğu, 15,5; zigomatik genişlik, 28,3; mastoid genişlik, 22,5; ve
rostrum uzunluğu, 18,3. Diğer ayırt edici özellikler şunlardır: Zigomatik
kemerler daha geniş yayılıyor; maksillaların zigomatik çıkıntılarının uzunluğu
daha büyük; ve nispeten daha uzun, daha dar rostrum.

_Açıklamalar._--Millard County, Lynndyl'den elde edilen yirmi bir hayvanın hepsi _lenis_ ve _aureiventris_ arasındaki geçişlerdir. Zigomatik kemerlerin şekli ve parietal çıkıntıların eğriliği bakımından _aureiventris_'e benzerler. _centralis_ ile hafif geçiş, renk ve burunların şekliyle belirtilir. Rostrumun arka kısmının enine
kavislenmesi _contractus_ ile bir tür ilişki olduğunu gösterir. İncelenen diğer altı karakterde, burada atıfta bulunulan _lenis_'e en çok yaklaşırlar.

Büyük boyut, _Thomomys bottae lenis_'in ayırt edici özelliğidir.
Kafatasları, Utah'ta bulunan _Thomomys_ türlerinin veya alt türlerinin en büyüğüdür. Ancak toplam uzunluk olarak, bu hayvanlar diğer adlandırılmış ırklarda bulunan uçlardan daha uzun değildir. Goldman (1942:75) bu ırkı yeni olarak tanımladığında, onu _Thomomys townsendii_ türüne atfetti,
ancak Richfield'dan gelen hayvanın o zamanlar adlandırılan diğer formlardan muhtemelen tam özel statüyü hak edecek kadar farklı olduğunu belirtti. _Thomomys townsendii_'yi _Thomomys bottae_'den ayıran boyuttan başka bir özellik bilmiyorum ve Richfield'dan gelen bu iddia edilen _townsendii_ ile _bottae_ türüne ait olduğu bilinen aşırı batı Utah'tan gelen hayvanlar arasında geçiş olduğu gösterildiğinden,
_lenis_ burada _Thomomys bottae_'nin bir alt türü olarak düzenlenmiştir ve bu isim _Geomys townsendii_'ye göre önceliklidir.

Bu ırka atfedilen aralık, Piute İlçesi'nden başlayıp Pleistosen Gölü Bonneville'in doğu anakarasına yakın olan Lynndyl kasabasına kadar uzanan Sevier Nehri Vadisi'dir. Sevier Nehri, Delta Vadisi'ne doğru daha da ileriye doğru akarak sonunda Sevier Gölü'ne dökülür. Bu göl, şu anda daha önce sözü edilen antik gölün batı anakarasını oluşturan alanın bitişiğindedir. Bu su yolu, Bonneville Gölü'nün dalgalanmaları sırasında, eski zamanlarda bir göç yolu sağlamış olabilir. Böylece, daha önce batı anakarasında yaşayan hayvanlar çok daha doğuya gelebilmiştir. Lynndyl'den gelen ve doğu anakara formu olan _lenis_ ile Bonneville Gölü'nün batı anakara formları olan _centralis_ ve _aureiventris_ arasındaki geçiş türleri bu hipotezi desteklemektedir. _İncelenen örnekler._--Toplam, 26, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Millard İlçesi_: Lynndyl, 4.796 ft., 21. _Juab İlçesi_: U.
B. (= Yuba) Barajı, 5.000 ft., 1. _Sevier İlçesi_: Salina,
4.575 ft., 1; Richfield, 5.308 ft., 3. (U. S. N. M.).

=Thomomys bottae levidensis= Goldman

_Thomomys bottae levidensis_ Goldman, Proc. Biol. Soc.
Washington, 55:76, 25 Haziran 1942.

_Thomomys perpallidus aureus_ Bailey, N. Amer. Fauna, 39:75,
15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85,
Nisan 1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):100, Haziran 1927.

_Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 191962, ABD Ulusal Müzesi
(Merriam Koleksiyonu); Manti, 5.500 ft., Sanpete County, Utah; 6 Aralık 1888; Vernon Bailey tarafından toplanmıştır; orijinal numara 427 (Goldman'dan sonra, tip görülmemiştir).

_Menzil._--San Pitch Nehri Vadisi, Sanpete County, Utah.

_Teşhis._--Boyut küçük (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar ve
yanlar Tarçın Sarısı, sırtın orta çizgisi boyunca siyahla ince bir şekilde karışmış;
alt kısımlar Pembemsi Sarı; burun, yanaklar ve çene gri-siyah;
kulak çevresi yamaları oldukça büyük ve gri-siyah; ön ve arka ayaklar beyaz (tip serisinden örnekler kötü boyanmış); arka hafif sarı
ama görünüşe göre distalde beyaz (bu örneklerin rengi görünüşe göre yaşla birlikte değişmiş). Kafatası: Küçük, oldukça sağlam; baziler
uzunluk kısa; zigomatik kemerler zayıf, ancak geniş yayılmış; timpanik
bullalar küçük; nazaller distalde kısa ve basit; jugallerin ventral kenarı dorsalde dışbükey; premaksillaların nazallere göre arkaya doğru uzantısı
göreceli ve gerçekten uzun; premaksillaların arka dilleri
göreceli geniş.

_Karşılaştırmalar._--_levidensis_ topotipleri _Thomomys bottae absonus_ topotiplerinden şu şekilde farklıdır: Boyut daha küçüktür. Renk:
Her tarafta daha açık. Kafatası: Daha kısa, daha zayıf ve daha az çıkıntılı ve köşeli, ancak
nispeten daha geniş.

_Thomomys bottae albicaudatus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _levidensis_
şöyle farklıdır: Alınan her ölçümde boyut daha küçüktür. Renk:
Her tarafta belirgin şekilde daha açık. Kafatası: Alınan her ölçümde daha küçüktür;
genişlik nispeten daha fazladır; kafatası çıkıntılı, sağlam ve köşeliye
karşı pürüzsüz, zayıf ve köşesizdir.

_Thomomys bottae lenis_ ve _contractus_ ile karşılaştırmalar için
bu formların açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--Burada _levidensis_'e atfedilen alan, güneye doğru kademeli olarak Sevier Nehri Vadisi'ne karışan San Pitch Nehri Vadisi'dir. Bu bölgedeki ikinci vadi, başka bir alt tür olan _lenis_'e ait olan cep gopher'ları tarafından mesken tutulmaktadır. _San Pitch Nehri Vadisi'nin batısındaki Nephi Vadisi, _albicaudatus_ alt türüne ait hayvanlar tarafından mesken tutulmaktadır. _lenis_ ve _levidensis_ arasında geçiş gösteren bilinen hiçbir örnek yoktur, ancak Nephi Vadisi hayvanlarında _lenis_ ve _albicaudatus_ arasında geçiş olduğu belirtilmiştir (_albicaudatus_ açıklamasına bakın). Yüzeysel olarak _levidensis_ boyut ve renk olarak _absonus_'a benzer, ancak kafatasları _albicaudatus_'un kafataslarına çok benzemektedir, ancak tüm ölçümlerde daha küçük oldukları boyut hariç. _T. b. albicaudatus_, Utah'ta bulunan _T. bottae_'nin en değişken alt türüdür ve San Pitch Nehri Vadisi ile Nephi Vadisi arasındaki Sevier Nehri Vadisi'nden gelen ek materyal, _levidensis_'in, oldukça değişken alt tür _albicaudatus_'un yalnızca yerel bir varyantı olduğunu gösterebilir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 6, tip lokalitesinden.

=Thomomys bottae osgoodi= Goldman

_Thomomys perpallidus osgoodi_ Goldman, Journ. Washington
Acad. Sci., 21:424, 19 Ekim 1931.

_Thomomys bottae osgoodi_ Goldman, Proc. Biol. Soc.
Washington, 48:156; 31 Ekim 1935.

_Thomomys perpallidus aureus_ Bailey, N. Amer. Fauna, 39:75,
15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85,
Nisan 1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):100, Haziran 1927.

_Tip._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 158530, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Hanksville, Wayne County, Utah;
20 Ekim 1908; W. H. Osgood tarafından toplanmıştır; orijinal numara 3701
(Goldman'dan sonra, tip görülmemiştir).

_Menzil._--Doğu Utah, San
Rafael, Dirty Devil ve Price nehirlerinin drenaj vadilerinde.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar yakın
(_e_) Soluk Sarımsı Kahverengi, kesinlikle sarı görünümlü; yanlar Soluk
Sarımsı Kahverengi; tüm alt kısımlar beyaz, göğüs ve kasık bölgelerinde Açık Sarımsı bir yıkamayla; başın üstü, burun, yanaklar ve çene
koyu; postauriküler yamalar gri-siyah; ön ayaklar, arka ayaklar ve
kuyruğun distal kısmı beyaz. Kafatası: Oldukça sağlam ancak dar; zigomatik
kemerler orta jugal bölgede medial olarak içbükey; kafatası dorsal olarak orta derecede dışbükey, rostrum tabanı bölgesindeki şişlik nedeniyle; lambdoidal
sütür kafatasının arka kenarının oldukça önünde yer alır,
supraoksipital kafatasının arka kısmında bir yan raf oluşturur;
interpterygoid boşluk dar V şeklinde; timpanik bullalar ventral olarak iyi şişkin; bazioccipital kısa; burun delikleri arkada yuvarlak; molariform
dişler büyük.

_Karşılaştırmalar._-- _osgoodi_ topotipleri _Thomomys
bottae absonus_ topotiplerinden şu şekilde farklıdır: Boyut genellikle daha küçüktür. Renk: Daha açık
, sarımsı kahverengiye kıyasla daha sarımsı görünür. Kafatası:
Burun uzunluğu, mastoid genişliği ve üst molar serisinin alveolar uzunluğu hariç tüm ölçümlerde daha küçüktür; bunlar daha büyüktür; rostrum
daha kısa ancak nispeten daha geniştir; zigomatik kemerler medial olarak daha sağlam ve içbükeydir; damak daha geniştir; supraoksipital posterior olarak daha şişkindir; timpanik bullalar ventral olarak daha şişkindir; molariform dişler daha büyüktür.

_Thomomys bottae aureus_ ve _T. b. dissimilis_ ile karşılaştırmalar için bu formların açıklamalarına bakın.

_Açıklamalar._--Burada _osgoodi_ olarak adlandırılan hayvanlar renk olarak dikkat çekici şekilde tekdüzedir, ancak kranial detaylarda büyük farklılıklar gösterir. Carbon County'den alınan örnekler tipik değildir ve daha fazla materyal mevcut olduğunda
_osgoodi_ aralığının kuzey kısmından gelen bu hayvanların ayrılmayı ve isimlendirilmeyi hak ettiği kanıtlanabilir. Emery County'den alınan örnekler tipik değildir ancak Carbon County'den alınan hayvanlardan daha çok _osgoodi_'ye benzemektedir.

Burada _osgoodi_'ye atfedilen aralık, doğu Utah çölünün doğuda Green ve Colorado nehirleriyle, batıda merkezi Utah'ın yüksek dağlarıyla, kuzeyde Book Cliffs'le ve güneyde Dirty Devil Nehri'yle sınırlanan kısmındadır. Bu alan, nispeten az yol ve az suyun olduğu davetsiz bir çorak arazidir. Ayrıca, yılın sadece birkaç haftasında su içeren
yırıklar ve vadilerle büyük ölçüde bölünmüştür. Bu çorak alanın Dirty Devil Nehri'nin ötesinde güneye doğru devamı, _absonus_ alt türüne ait cep gopher'ları tarafından mesken tutulmaktadır. Örnekler mevcut olsaydı, şüphesiz _osgoodi_ ve _absonus_ arasında
bir geçiş olduğunu gösterirlerdi.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 14, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Carbon County_: 1-2 mil. N Spring Glen, 6.150 ft., 2; Spring
Glen, 6.200 ft., 2; 2 mil. E Spring Glen, 6.200 ft., 1.
_Emery County_: Price River, 2 mil. SE Woodside, 4.600 ft., 2
(C. M.); Green River, 4.080 ft., 5 (M. V. Z.). _Wayne
İlçe_: Hanksville, 2 (U. S. N. M.).

=Thomomys bottae howelli= Goldman

_Thomomys bottae howelli_ Goldman, Journ. Washington Acad.
Sci., 26:116, 15 Mart 1936.

_Tür._--Dişi, yetişkin, deri ve kafatası, No. 25684, U. S. National
Museum (Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Grand Junction, 4.600 ft., Mesa
İlçesi, Colorado; 7 Kasım 1895; A. H. Howell tarafından toplanmıştır; orijinal
numara 493 (Goldman'dan sonra, tür görülmemiştir).

_Menzil._--Doğu Utah vadilerinde, Green Nehri'nin doğusunda ve
Colorado Nehri'nin kuzeyinde.

_Tanı ve Karşılaştırmalar._--Sadece bir örnek, bilinen holotipi olduğu ve onu incelemek imkansız olduğu için, aşağıdaki
tanılar ve karşılaştırmalar Goldman'dan alınmıştır (1936:116).

"_Genel karakterler._--Geniş, yassı bir kafatasına sahip oldukça büyük, soluk bir alt tür. Güneydoğu Utah'daki San Juan Nehri Vadisi'ndeki _Thomomys bottae
aureus_'un en soluk örneklerine benzer, renk olarak, ancak
alt kısımlar daha ince bir şekilde açık sarı beyazla kaplanmış ve kafatası
özellikle geniş, düz beyin
kasaları belirgindir.
Utah'taki Fremont Nehri Vadisi'ndeki _Thomomys bottae osgoodi_'ye yaklaşırken, renk olarak, ancak çok daha büyük ve kafatası oldukça farklıdır.

"_Renk._--Tür (kış kürkü): Üst kısımlar genel olarak tilleul
sarısı ile soluk zeytin sarısı (Ridgway 1912) arasındadır, baş kısmı tarçın sarısı ve kahverengi karışımıyla biraz koyulaştırılmıştır; sırtın orta çizgisi boyunca birkaç göze çarpmayan koyu uçlu
tüy; burun koyu; kulaklar ve postauriküler
benekler koyu, siyahla kontrast oluşturur; alt kısımlar ince bir şekilde açık sarı
beyazla kaplanmıştır, kıllar kasık bölgesindeki köklere kadar saf beyaza dönüşür;
uyluklar her tarafta köklere kadar saf beyazdır; ayaklar beyazdır; kuyruk açık sarı beyazımsıdır,
yukarıdan biraz daha soluktur.

"_Kafatası._--Genel olarak _T. b. aureus_'a benzer, ancak beyin
kafası
belirgin şekilde daha geniş ve daha düzdür; zigomata daha geniş yayılmıştır;
burunlar daha kısadır; premaksillalar arkada daha incedir; interparietal
daha büyük; işitsel büller daha yuvarlak ve önden tamamen şişkin;
kesici dişler _aureus_'taki gibi kısa, ancak daha az güçlü bir şekilde geriye doğru kıvrık.
T. b. ile karşılaştırıldığında osgoodi_ kafatası çok daha büyüktür, daha düz
beyin kesesi, daha kısa burunlar ve arkada daha dar premaksillalar vardır."

_Açıklamalar._--Bu çalışma için, Utah, Grand County, Moab'ın 10 mil kuzeyindeki Carnegie Müzesi'ndeki altı örnek mevcuttu. Bunlar, Goldman tarafından teşhis edildiği gibi _howelli_ için tipik değillerdir (_loc. cit._).
Kafatası karakterlerinde _howelli_ ve _osgoodi_ arasında geçişler gibi görünüyorlar, ancak özellikle düz, genişlemiş, alçak beyin kesesinde _howelli_'ye daha çok benziyorlar. Renk olarak, bazı örnekler _aureus_'a doğru geçiş yapıyor gibi görünüyor.

Utah'ta bu forma atfedilen aralık, bu bölgede derin kayalık geçitler oluşturan Green ve Colorado nehirleriyle sınırlandığı için eyalet içindeki en doğal aralıklardan biri gibi görünüyor.

_Örnekler incelendi._--Toplam, 6, aşağıdaki gibi: _Grand County_:
10 mil. N Moab, 6 (C. M.).

=Thomomys bottae wahwahensis= Durrant

_Thomomys bottae wahwahensis_ Durrant, Bull. Univ. Utah, 28
(No. 4):4, 18 Ağustos 1937.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 1750, Zooeoloji Müzesi,
Utah Üniversitesi, Wah Wah Springs, 30 mil. W Milford, 6.500 ft.,
Beaver County, Utah; 22 Temmuz 1936; S. D. Durrant tarafından toplanmıştır;
orijinal numara 989.

_Menzil._--Westcentral Utah, Wah Wah Dağları ve bu dağların batısındaki
Pine Valley.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Pembemsi Açık Kahverengi; alt kısımlar Soluk Pembemsi Açık Kahverengi, önemli miktarda gri karışımıyla; kasık ve göğüs bölgeleri Soluk Pembemsi Açık Kahverengi; burun ve
yanaklar gri-siyah; postauriküler yamalar küçük ve siyah; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal üçte biri ila yarısı beyaz. Kafatası:
Dorsoventral olarak düz; rostrum kısa ve geniş; premaksillalar geniş ve
ağır; burunlar kısa ve düz, yandan bakıldığında kemer yok;
timpanik bullalar küçük; zigomatik kemerler içinde kalan boşluk kısa
ön-arka; üst molar serisinin alveolar uzunluğu kısa;
molariform dişler küçük.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae centralis_ topotiplerinden,
_wahwahensis_ şu şekilde farklılık gösterir: Her ölçümde daha küçük boyut.
Renk: Daha açık, Tarçın Sarısı'nın aksine Pembemsi Açık Kahverengi. Kafatası:
Rostrum daha geniş, daha kısa ve neredeyse düz; burun delikleri düz,
orta derecede dışbükey; timpanik büller daha küçük ve daha az şişkin
ventral; zigomatik kemerler daha geniş yayılmış ve köşeli;
molariform dişler daha küçük; premaksillaların nazallerin arkasına doğru uzantısı
daha az.

_Thomomys bottae albicaudatus_ topotiplerinden, _wahwahensis_ şu şekilde farklılık gösterir:
Arka ayak daha kısa. Renk: Her tarafta daha açık, Pembemsi Açık Kahverengi
(13''''_n_) Siyah'ın aksine. Kafatası: Daha küçük ve neredeyse düz;
rostrum daha kısa, daha geniş ve neredeyse düz; burunlar düz, dışbükeyin aksine; zigomatik genişlik daha az ancak mastoid genişlik daha fazla; timpanik
bullalar daha küçük ve ventralde daha az şişkin; premaksillaların nazalların arkasına doğru uzantısı daha az; molariform dişler daha küçük.

_Thomomys bottae aureiventris_ topotiplerinden, _wahhavensis_ şu özelliklerle
farklıdır: Boyut daha küçük; arka ayak daha kısa. Renk:
Her yerde daha açık, alt kısımlarda "altın" yok. Kafatası: Alınan hemen hemen
her ölçümde daha küçük; rostrum daha kısa ve nispeten daha geniş;
zigomatik kemerler daha köşeli ve nispeten daha geniş yayılmış;
burunlar daha kısa ve neredeyse düz; maksillanın jugal ve zigomatik çıkıntısının birleşme noktasında kalınlaşma daha az; interpterygoid boşluk V şeklinde, lir şeklinde değil; timpanik bullalar çok daha küçük ve daha az şişkin
ventral; molariform dişler çok daha küçük.

_Wahwahensis_ topotipleri, _Thomomys bottae tivius_ topotiplerinden, alınan her ölçümde belirgin şekilde daha büyük boyutları, daha açık renkleri ve daha büyük, daha sağlam ve daha
neredeyse düz kafatasları ile kolayca ayırt edilebilir.

_Wahwahensis_ ile _Thomomys bottae sevieri_,
_robustus_, _bonnevillei_ ve _convexus_ arasındaki karşılaştırmalar için bu formlar altındaki karşılaştırmalara bakın.

_Thomomys bottae_'nin adı geçen ırkları arasında, _Wahwahensis_ kesinlikle Zion Milli Parkı'ndan _planirostris_ ile yakınlıklara sahiptir. Her ikisi de
geniş, kısa rostralı düz kafataslarına sahiptir. İkincisinden şu şekilde farklıdır:
Alınan her ölçümde daha küçük boyut. Renk: Her yerde daha açık. Kafatasları: Burun ve rostrum daha kısa ve neredeyse düz; timpanik
bullalar belirgin şekilde daha küçük; üst molar serisinin alveolar uzunluğu daha kısa; molariform dişler belirgin şekilde daha küçük ve daha zayıf.

_Açıklamalar._--Wah Wah Springs, _wahwahensis_'in tip yeri,
batı orta Utah çölündeki Wah Wah Dağları'ndaki alçak bir geçidin zirvesindedir. Araştırmalarımın gösterdiği kadarıyla, çevredeki vadiler, bu dağların batısındaki Pine Vadisi'ndeki
ABD Orman Hizmetleri'nin
Çöl Sıradağları Deney İstasyonu hariç, cep gopher'ları tarafından mesken tutulmamıştır. Orada, _centralis_ ve _wahwahensis_ arasındaki ara türler olan cep gopher'ları elde edilmiştir.
Araştırılan yedi karakterden beşinde bu gopher'lar, burada atıfta bulunulan _wahwahensis_'e benzemektedir. Topografyanın incelenmesi, hayvanların bu vadiye ulaştığı olası yolları ortaya koyar. Wah Wah Dağları'nın uzun ekseni kuzey ve güneydir, ancak
batıya doğru uzanan bir kol, Pine Vadisi'nin kuzey sınırını oluşturur. Bu batıya doğru çıkıntılı kolda, kaynakların etrafında cep gopher'larının çalışmaları bulunmuştur.
Desert Range Deney İstasyonu'nda suyun gelişmesi ve ardından yemlerin iyileştirilmesiyle, bu hayvanlar muhtemelen kuzeydeki kaynaklardan vadiye inmiştir.

Pine Vadisi'ndeki Desert Range Deney İstasyonu ile batıdaki Snake Creek (_centralis_'in bulunduğu yer) arasındaki arazi şu anda cep gopher'ları tarafından
yaşamamaktadır. Ancak bu alan, geçmişte muhtemelen cep gopher'ları için uygun olan Pleistosen Bonneville Gölü'nün güneybatı anakarasının bir parçasını oluşturur. Pleistosen'in kapanmasından bu yana kuraklık, bu alanın çoğunu cep gopher'ları için uygunsuz hale getirmiştir ve yalnızca uygun ortamların hala var olduğu izole alanlarda kalmaktadırlar.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 18, aşağıdaki gibi dağıtılmıştır:
_Millard İlçesi_: Çöl Sıradağları Deney İstasyonu, Amerika Birleşik Devletleri Orman Hizmetleri, Bölüm 9, T. 25 S, R. 17 W, Salt Lake
Taban Meridyeni, 6. _Beaver İlçesi_: Wah Wah Springs, Wah Wah
Dağlar, 30 mil. W Milford, 6.500 ft., 12 (2, M. V. Z.).

=Thomomys bottae dissimilis= Goldman

_Thomomys perpallidus dissimilis_ Goldman, Journal. Washington
Acad. Sci., 21:425, 19 Ekim 1931.

_Thomomys bottae dissimilis_ Goldman, Proc. Biol. Soc. Washington, 48:156, 31 Ekim 1935.

_Thomomys perpallidus aureus_ Bailey, N. Amer. Fauna 39:75,
15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85,
Nisan 1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):100, Haziran 1927.

_Tür._--Dişi, yetişkin, deri ve kafatası, No. 158526, ABD Ulusal
Müzesi (Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); E yamacı Mount Ellen, Henry
Dağlar, 8.000 ft., Garfield County, Utah; 15 Ekim 1908;
W. H. Osgood tarafından toplanmıştır; orijinal numara 3677 (Goldman'dan sonra, tür
görülmedi).

_Menzil._--Sadece tür bölgesinden bilinmektedir.

_Tanı._--Boyut küçük (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar Açık
Kahverengi, yanlara doğru derecelenir ve alt kısımlarda neredeyse beyaza döner; alt kısımlar
Açık Kahverengi ile hafifçe yıkanmış, kasık ve pektoral
bölgelerde daha belirgin; postauriküler yamalar gri-siyah; burun, çene, yanaklar ve
başın üstü koyu renkli; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal yarısı beyaz.
Kafatası: Küçük ve zayıf; zigomatik kemerler uzun, ancak kafatasına yakın durur,
ince bir görünüm verir; supraoksipital belirgin şekilde
lamdoid sütürden arkaya doğru çıkıntı yapar; rostrum nispeten uzun ve dar;
nazaller uzun; timpanik bullalar ventral olarak iyi şişirilmiş, median
ventral sırt; pterygoid hamulalar zayıf; interpterygoid boşluk dar
V şeklinde; üst kesici dişler kısa ve açık renkli; molariform dişler
nispeten büyük.

_Karşılaştırmalar._--_dissimilis_'in bir topotipinin _Thomomys bottae aureus_ topotipleriyle karşılaştırılması, aşağıdaki gibi farklılık gösterdiğini göstermektedir:
Boyut her yerde daha küçüktür. Renk: Sırtta ve yanlarda daha açık, zengin ochraceous ile karşılaştırıldığında soluk
kahverengi; alt kısımlar daha açık kahverengi. Kafatası:
Alınan her ölçümde daha küçük; zigomatik kemerler belirgin şekilde daha az
yaygın; beyin kutusu daha dar ve daha tonozlu; timpanik bullalar
düz yerine orta ventral sırtla; pterygoid hamulalar
daha ince; interpterygoid boşluk U şeklinde değil dar V şeklinde; üst kesici dişler daha küçük ve daha açık renklidir.

_Thomomys bottae absonus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _dissimilis_
aşağıdaki özelliklerde farklılık gösterir: Alınan her ölçümde
boyutu daha küçüktür. Renk: Her yerde daha açıktır. Kafatası: Üst molar serisinin alveolar uzunluğu hariç, alınan her ölçümde daha küçüktür; kafatası daha dar ve zayıftır; zigomatik kemerler daha zayıf ve daha az yayılmıştır; timpanik büller ventral yüzeyde daha çıkıntılı ve antero-posterior ölçümde daha kısadır (daha yuvarlak); üst kesici dişler daha kısadır ve daha dardır; molariform dişler daha büyüktür.

_Thomomys bottae dissimilis_ diğer alt türlerden daha çok _T. b. osgoodi_'ye benzer ancak şu şekilde farklılık gösterir: Boyut her yerde daha küçüktür. Renk:
Sırtta biraz daha koyudur. Kafatası: Alınan her ölçümde daha küçüktür ve daha incedir; rostrum nispeten daha uzundur; zigomatik kemerler daha zayıftır ve
daha az yayılmıştır, ön tarafta daha fazla birleşir; timpanik büller daha az
yuvarlaktır, medioventralde daha çıkıntılıdır; üst kesici dişler daha kısadır ancak daha
dardır; molariform dişler daha küçüktür.

_Açıklamalar._--Doğu Garfield İlçesi'ndeki Henry Dağları, Colorado Nehri'nin drenajındadır. Çevreleyen bölge çöl gibidir ve dik yamaçlar ve dik vadilerle
kesilmiştir. _Dissimilis_'in tip lokalitesi muhtemelen izole bir alandadır. Goldman, _dissimilis_ adını verdiğinde yalnızca üç örnek mevcuttu.
Kuzeydeki ülkede yaşayan _osgoodi_ ile yakın benzerliği hakkında yorumda bulundu. Goldman'ın erişebildiği üç örnekten yalnızca birini inceledim. Bahsettiği karakterleri görebilmeme rağmen, _dissimilis_'in _osgoodi_'den ayrılabileceğine tam olarak ikna olmadım. Garfield İlçesi, Escalante'den iki örnek _absonus_ olarak anılıyor, ancak _dissimilis_ ile geçiş gösteriyorlar.

_İncelenen örnekler._--Bir tanesi (ABD N. M.) E slope Mount
Ellen, Henry Dağları, 8.000 ft., Garfield County.

=Thomomys bottae aureus= Allen

_Thomomys aureus_ Allen, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 5:49,
28 Nisan 1893.

_Thomomys bottae aureus_ Goldman, Proc. Biol. Soc.
Washington, 48:156, 31 Ekim 1935; Benson, Univ.
California Publ. Zooel., 40:450, 31 Aralık 1935. _Thomomys fulvus aureus_ Goldman, Journ. Washington Acad.
     Sci., 21:417, 19 Ekim 1931; Günlük. Washington Acad.
     Sci., 23:464, 15 Ekim 1933. Thomomys perpallidus aureus Bailey, N. Amer. Fauna, 39:74, 15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Üniv. Utah, 12 (No. 15):85, Nisan, 1922; Boğa. Üniv. Utah, 17 (No. 12):100, Haziran, 1927. _Type._--No. 5243/4123. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi; Bluff Şehri, San Juan İlçesi, Utah; 12 Mayıs 1892; Charles P. Rowley tarafından toplanmıştır
(Allen'dan sonra, tür görülmemiştir).

_Menzil._--San Juan İlçesi'nin tamamı (en uç güneybatı kısmı hariç) ve
Colorado Nehri'nin doğusundaki Grand İlçesi.

_Teşhis._-- Büyük boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Tarçın Sarısı, yanlarda daha açık; alt kısımlar genellikle beyaz veya
sadece hafif bir Açık Sarı yıkama ile renklendirilmiş; burun ve çene
siyahımsı gri; başın üstü, karışım nedeniyle siyahımsı siyah kıllar;
postauriküler yamalar küçük ve koyu; ön ayaklar ve arka ayaklar beyaz.
Kafatası: Uzun, dar ama büyük; zigomatik kemerler geniş yayılmıyor,
ama ağır; jugaller kalın, jugallerin ve zigomatik çıkıntıların birleşimi
maksillaların kalınlaşmış; rostrum uzun ama geniş ; rostrumun üst kısmı lateral görünümde dışbükey; premaksillaların yükselen çıkıntıları geniş ve ağır; burunlar
proksimal olarak ince; beyin kılıfı uzun ve dar; timpanik bullalar iyi
ventral olarak şişkin; üst molar serisinin alveolar uzunluğu uzun; molarlar
büyük; pterygoid hamulalar ağır; interpterygoid boşluk U şeklinde; damak
kemerli; üst kesici dişler uzun ve geniş.

_Karşılaştırmalar._-- _Thomomys bottae osgoodi_ topotipleriyle karşılaştırıldığında,
_aureus_ şu şekilde farklılık gösterir: Alınan her ölçümde boyut daha büyüktür,
kuyruk hariç, kuyruk daha kısadır. Renk: Ventral yüzey hariç
her yerde daha koyudur, o daha açık renklidir. Kafatası: Daha büyük, daha uzun ve daha geniş;
burunlar daha uzun; kürsü daha geniş ve uzun; zigomatik kemerler daha düz ve daha ağır; premaksillaların yükselen çıkıntıları daha geniş; bazioksipital daha uzun; interpterygoid boşluk V şeklinde değil U şeklinde; timpanik büller daha büyük; üst kesici dişler daha uzun, daha geniş; azı dişleri
daha büyük.

_aureus_'un tipik örnekleri
_Thomomys bottae dissimilis_'in örneklerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut her yerde daha büyük. Renk:
Sırt yüzeyinde biraz daha koyu. Kafatası: Alınan her ölçümde daha büyük;
zigomatik kemerler daha ağır ve daha neredeyse düz; timpanik
bullalar ventral olarak daha büyük ve daha şişkin; interpterygoid boşluk
V şeklinde değil U şeklinde; üst molar serisinin alveolar uzunluğu
daha uzun; molarlar daha büyük; üst kesici dişler daha uzun ve daha geniş.

_Aureus_ topotipleri _Thomomys bottae absonus_ topotiplerinden farklıdır aşağıdaki gibi: Her ölçümde daha büyük boyut. Renk: Sırtta daha koyu, Tarçın Sarısı'nın aksine Açık Okrase; gri karışımı nedeniyle, _absonus_ daha gri bir tona sahiptir. Kafatası: Daha büyük
alınan her ölçümde, daha uzun, daha dar ve daha kompakt;
zigomatik kemerler daha ağır; premaksillaların yükselen çıkıntıları daha geniş;
jugaller daha ağır; timpanik bullalar daha büyük; interpterygoid boşluk U- V şeklinden ziyade
şekilli; üst kesici dişler daha uzun ve geniş; azı dişleri daha büyük.

_Thomomys bottae planirostris_ topotiplerinden _aureus_ şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut daha büyük; kuyruk daha kısa. Renk: Daha açık
her tarafta. Kafatası: Zigomatik hariç alınan her ölçümde daha büyük genişlik, nazalların arkasındaki premaksillaların uzantısı ve daha az olan
üst molariform serinin uzunluğu; rostrum daha uzun, daha geniş ve daha
dışbükey; nazallar düz olmaktan ziyade hafifçe kemerli; nazalların arka bölgesinde
var olmaktan ziyade çöküntü yok; zigomatik kemerler
çok yaygın değil, ancak aynı derecede ağır.

_Thomomys bottae alexandrae_ ile karşılaştırmalar için, o form altındaki
hesaplara bakın.

_Açıklamalar._--_aureus_ topotipleri eyaletteki en büyük cep gopher'ları arasındadır. Toplam uzunlukları yalnızca _T. b. lenis_
ve _T. b. aureiventris_ ve _T. b. planirostris_ tarafından yaklaşılır.
Ortalama olarak en uzun arka ayak, gövde ve kulağa sahiptirler. Kafatasının uzunluğu _lenis_'ten sonra ikinci sıradadır ve aynı şekilde kürsünün baziler uzunluğa göre uzunluğu ve genişliği de öyledir.

_aureus_'un 1893'teki orijinal tanımından 1930'a kadar, Utah'taki tüm açık renkli gopher'lar bu forma atıfta bulunuldu.
Barnes (1927:100), _aureus_'un menzilinin güney Utah'ın tamamına ve batı ve doğu taraflarında kuzeyde merkezi Utah'a kadar uzandığını belirtir. 1930'dan beri, E. R. Hall, W. H. Burt, E. A. Goldman ve yazar tarafından adlandırılan formlar, _aureus_'un Utah'taki menzilini eyaletin Colorado Nehri'nin doğusundaki kısmıyla sınırladı.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 22, aşağıdaki gibidir: _San Juan
İlçe_: Bluff, 3.300 ft., 22 (15, M. V. Z.).

=Thomomys bottae birdseyei= Goldman

_Thomomys bottae birdseyei_ Goldman. Proc. Biol. Soc.
Washington, 50:134, 10 Eylül 1937.

_Thomomys perpallidus aureus_ Bailey, N. Amer. Fauna, 39:75,
15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85,
Nisan 1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):100, Haziran 1927.

_Tip._--Erkek, yetişkin deri ve kafatası, No. 161654. ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Pine Valley Dağları, 5 mil. E Pine
Valley, 8.300 ft., Washington County, Utah; 10 Nisan 1909; Clarence Birdseye tarafından
toplandı; orijinal numara 861 (Goldman'dan sonra, tip görülmedi).

_Menzil._--Güneybatı Utah'ın yüksek dağları ve platoları.

_Tanı._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Tarçın ve Sayal Kahverengisi arasında, orta sırt bölgesinde siyahla ince bir şekilde karışmış, yanlar ve yanlardan alt kısımlarda Tarçın'a doğru dereceleniyor;
ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal kısmı beyaz; postauriküler
yamalar, çene, yanaklar ve başın üstü gri-siyah. Kafatası: Ön alınların orta çizgisi ve burun deliklerinin arka uçları boyunca çökük; nazofrontal sütür bölgesi ventral olarak içbükey; zigomatik kemerler ağır ve geniş
yayılmış, arkada en geniş; burun deliklerinin arka uçları düz,
bazı örneklerde biraz yuvarlak olma eğiliminde; burun deliklerinin arka
premaksillalarının uzantısı orta; timpanik bullalar orta
şişkin ventral olarak; bazioccipital geniş; interpterygoid boşluk geniş
V şeklinde.

_Karşılaştırmalar._--_birdseyei_ topotipleri, Beaverdam Wash'tan _Thomomys bottae virgineus_ topotiplerine yakın olanlardan şu şekilde farklıdır:
Boyut
daha büyük; kuyruk ve arka ayak daha uzun. Renk: Her tarafta daha koyu,
Tarçın ve Sayal Kahverengisi arasında, Tarçın Sarısı'na karşı. Kafatası: Premaksillaların nazallara posterior uzanımı ve rostrumun uzunluğu ve genişliği daha az olan hariç, alınan her ölçümde daha büyüktür; kafatası nazofrontal bölgede daha
çöküktür; zigomatik kemerler daha
geniş yayılmıştır; skuamozallerin zigomatik uzantıları daha kısadır; pterygoid hamulalar
daha
uzundur; timpanik bullalar daha küçük ve ventral olarak daha az şişkindir.

_T. bottae_'nin adlandırılmış ırkları arasında, _birdseyei_ boyut olarak
_trumbullensis_'e en çok benzer, ancak şu şekilde farklılık gösterir: Arka ayak ve kuyruk
daha
uzundur. Renk: Her tarafta daha açık; postauriküler yamalar daha küçük ve daha
açıktır. Kafatası: Daha büyük; mastoid genişliği daha az; zigomatik kemerler daha
geniş ve posterior olarak daha geniş yayılmıştır; median frontal çöküntü daha
belirgindir; premaksillaların nazallara posterior uzanımı daha büyüktür; timpanik bullalar ventral olarak daha az şişkindir; molariform dişler daha büyüktür.

_Thomomys bottae planirostris_ ile karşılaştırmalar için o formun açıklamasına bakın.

_Açıklamalar._--_T. b. birdseyei_ görünüşe göre güneybatı Utah'ın Washington ve Iron ilçelerindeki dağlık
bölgeye özgüdür. _virgineus_ ve _planirostris_ ile
sonuncusunun açıklamasında açıklandığı gibi
geçişir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 8, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Washington İlçesi_: Pine Valley, 1 (ABD N. M.); Pine Valley Dağları, 5 mil. E Pine Valley, 8.300 ft., 3 (ABD N. M.); Pine Valley kamp alanı, 6.800 ft., 1 (R. H.); 3/4
mi. Pine Valley'nin doğu kasabası, 6.500 ft., 3 (R. H.).

_Ek kayıtlar._--_Washington County_: Hebron, 1;
Mountain Meadows, 2 (Bailey 1915:75). =Thomomys bottae virgineus= Goldman

_Thomomys bottae virgineus_ Goldman, Proc. Biol. Soc.
Washington, 50:133, 10 Eylül 1937.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 262016, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Beaverdam Creek, Virgin Nehri ile birleşme noktasının yakınında, Littlefield, 1.500 ft., Mohave County, Arizona; 16 Ekim 1936; Luther C. Goldman tarafından toplanmıştır; orijinal numara 67 (Goldman'dan sonra, tür görülmedi).

_Menzil._--Utah'ın güneybatısının en uç noktası, Beaverdam Wash, Washington County, Utah.

_Tanı._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Tarçın Açık Kahverengi, siyahla ince bir şekilde karışmış; yanlar ve yanlar Pembemsi Açık Kahverengi;
alt kısımlar Soluk Pembemsi Açık Kahverengi; ön ayaklar, arka ayaklar ve kuyruğun distal kısmı
beyaz; burun, yanaklar, çene ve başın üstü gri-siyah. Kafatası:
Sağlam, orta genişlikte zigomatik kemerler;
maksillaların zigomatik çıkıntıları geniş; skuamozallerin zigomatik çıkıntıları uzun; jugaller
yanal olarak içbükey, zigomatik kemerlere çift yay görünümü veriyor;
burunlar uzun; burunların arkasında premaksillaların uzantısı uzun;
timpanik bullalar ventral olarak iyi şişkin; pterygoid hamulalar ağır;
interpterygoid boşluk geniş V şeklinde; molariform dişler büyük.

_Karşılaştırmalar._--_virgineus_ ile _Thomomys bottae
planirostris_ ve _T. b.'nin karşılaştırmaları için. birdseyei_ bu formlar altındaki açıklamalara bakın.

_virgineus_'un topotipleri, _Thomomys bottae trumbullensis_'inkilerden şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut daha küçük. Renk:
Her tarafta daha açık. Kafatası: Zigomatik kemerler daha az yayılmış;
jugaller medial olarak daha eğimli; skuamozallerin zigomatik çıkıntıları daha uzun;
premaksillaların nazallerin posterioruna doğru uzantısı daha büyük; timpanik bullalar
daha büyük ve ventral olarak daha şişkin; molariform dişler daha büyük.

_Thomomys bottae centralis_'in topotipleriyle karşılaştırıldığında, _virgineus_
şunlarda farklılık gösterir: Boyut daha küçük; kuyruk daha kısa; arka ayak daha küçük. Renk:
Daha koyu Tarçın Sarısı, dolayısıyla genel görünüm olarak daha koyu. Kafatası:
Daha küçük, ancak nispeten daha geniş; maksillaların zigomatik çıkıntıları daha kalın;
maksillo-jugal sütür bölgesi daha kalın; jugals yanal olarak daha içbükey; timpanik bullalar ventral olarak daha şişkin; molariform dişler daha büyük.

_Açıklamalar._--Bu cep gopher'ı Utah'ta büyük kanguru sıçanı _Dipodomys deserti deserti_ Stephens ile hemen hemen aynı alanı kaplar.
Her ikisi de Beaverdam Wash'ta bulunur. _virgineus_'un tip lokalitesi, Arizona, Littlefield'daki Beaverdam Deresi'nden kısa bir mesafe aşağıdadır. _birdseyei_ ile, kuzey ve doğudaki dağ formu ile karışır (_birdseyei_ altındaki açıklamalara bakın). Virgin Nehri'nin Beaverdam Dağları'nı kestiği yerde Virgin Nehri'nin darlıklarının üstünde Virgin Nehri Vadisi'nin _planirostris_ ile karıştığı yönünde kanıtlar vardır (_planirostris_ altındaki tartışmaya bakın). Bazı örneklerde _centralis_ yönünde karışık eğilimler sergilenmektedir. Hayvanların bazıları renk olarak neredeyse ayırt edilemez ve burunlarda, zigomatik kemerlerde ve timpanik büllerde dereceli kranial karakterler vardır.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 20, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Washington İlçesi_: Beaverdam Wash, 8 mil. N Utah-Arizona
sınırı, 7; Beaverdam Wash, 5 mil. N Utah-Arizona sınırı,
2.600 ft., 13.

=Thomomys bottae planirostris= Burt

_Thomomys perpallidus planirostris_ Burt, Proc. Biol. Soc.
Washington, 44:38, 8 Mayıs 1931.

_Thomomys bottae planirostris_ Hall ve Davis, Proc. Biol.
Soc. Washington, 47:52, 9 Şubat 1934; Goldman, Tutanaklar
Biol. Soc. Washington, 48:156, 31 Ekim 1935; Presnall,
Zion-Bryce Mus. Bull., 2:14, Ocak 1938; Long, Journ.
Mamm., 21:176, 14 Mayıs 1940.

_Thomomys perpallidus aureus_ Bailey, N. Amer. Fauna, 39:75,
15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85,
Nisan 1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):100, Haziran 1927;
Woodbury, Ekolojik Monografiler, 3:193, Nisan, 1933.

_Thomomys bottae centralis_ Hall ve Davis, Biyolojik Sosyoloji Tutanakları. Washington, 47:52, 9 Şubat 1934; Presnall, Zion-Bryce Muş. Bull., 2:14, Ocak, 1938. _Thomomys perpallidus Centralis_ Hall, Univ. Kaliforniya Yayını. Zooel., 23:445, 8 Temmuz 1930. _Thomomys bottae nicholi_ Goldman, Journ. Washington Acad.
     Sci., 28:337, 15 Temmuz 1938, Shivwits Platosu'ndan 32 km. S Wolf Hole (Parashonts'a giden yol), 5000 ft., Mohave County, Arizona; Hardy, Ekolojik Monograflar, 15:98, Ocak, 1945. Thomomys bottae trumbullensis Hall ve Davis, Proc. Biol.
Soc. Washington, 47:52, 9 Şubat 1934.

_Type._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 8395, Donald R.
Dickey Koleksiyonu; Zion Ulusal Parkı, Washington County, Utah; 4 Mayıs , 1920;
A. Brazier Howell tarafından toplanmıştır; orijinal numara 2184 (Burt'ten sonra, tür
görülmedi).

_Range._--Zion Milli Parkı'ndan batıya Beaverdam Dağları'na kadar Virgin Nehri Vadisi.

_Diagnosis._--Büyük boy ( ölçümlere bakın); kuyruk uzun. Renk: Üst
kısımlar Sayal Kahverengi; alt kısımlar Vinaceous Cinnamon ve Cinnamon arasındadır,
bazı örneklerde Pembemsi Cinnamon'a dönüşür; burun, çene, yanaklar,
postauriküler yamalar ve başın üstü gri-siyah; ön ayaklar ve
arka ayaklar beyaz; kuyruk Pembemsi Açık Kahverengi, distal üçte biri beyaz. Kafatası:
Büyük ve çıkıntılı; burunlar düz ve yassı, distalde basit; dorsal
burun yüzeyi burunların proksimal ucunda hafifçe içbükey;
zigomatik kemerler genişçe yayılmış, posteriorda en geniş; zigomatik
maksillaların çıkıntıları ağır; premaksillalar geniş ve nazalların arka ucunun çok ötesine uzanan; rostrum geniş ve ağır; damak hafifçe
kemerli; pterygoid hamulalar ağır; interpterygoid boşluk V şeklinde;
timpanik bullalar ventral olarak orta derecede şişkin, lateral olarak biraz sıkıştırılmış; üst kesici dişler uzun ve ağır; molariform dişler büyük.

_Karşılaştırmalar ._--_Thomomys bottae birdseyei_ topotipleriyle karşılaştırıldığında,
_planirostris_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha büyüktür, ancak toplam uzunluk
dişilerde ortalama olarak biraz daha azdır. Renk: Her tarafta daha açık. Kafatası: Alınan her ölçümde daha büyük; daha masif; rostrum daha geniş,
daha uzun ve neredeyse düz; burun delikleri düz ve distal uçta
dorsal olarak şişkin değil; premaksillalar arka uçlarda daha geniş; premaksillaların nazallara göre
arka uzantısı daha büyük; zigomatik kemerler daha ağır,
özellikle maksillaların zigomatik çıkıntıları; burun
burunlarının arka uçları genellikle yuvarlak olmaktan ziyade neredeyse kesik; timpanik
bullalar daha düz ve nispeten daha küçük; üst kesici dişler daha uzun ve daha ağır; interpterygoid boşluk daha dar V şeklinde; molariform
dişler çok daha ağır.

_planirostris_ topotipleri _Thomomys
bottae virgineus_'un topotiplerine yakın olanlardan şu şekilde farklıdır: Boyut daha büyüktür; kuyruk ve arka ayak daha uzundur.
Renk: Sırtta biraz daha koyu, ancak karında belirgin şekilde daha koyudur;
postauriküler yamalar daha küçük ve daha açıktır. Kafatası: Alınan her
ölçümde daha büyük; kafatası daha masif; burun delikleri düz, ne kemerli ne de distalde şişkin; rostrum daha geniş; nazofrontal bölge düz veya
dışbükey yerine içbükey; premaksillalar nispeten daha dar;
zigomatik kemerler daha ağır, özellikle maksillaların uzantılarında; timpanik bullalar daha küçük ve ventral olarak daha az şişkin; interpterygoid
boşluk genellikle daha dar V şeklinde; üst kesici dişler daha uzun ve
daha ağır; molariform dişler daha büyük.

_Thomomys bottae trumbullensis_ topotiplerinden, _planirostris_
farklıdır: Boyut her yerde daha büyüktür; kuyruk daha uzundur. Renk: Her yerde çok daha açık . Kafatası: Sırtta daha dışbükey; rostrum daha geniş ve distalde daha
çökük; premaksillaların nazallara göre posterior uzantısı
daha büyük; zigomatik kemerler daha kısa ve geniş yayılmıyor
arkada; interpterygoid boşluk daha dar V şeklinde; timpanik
bullalar daha küçük; üst kesici dişler daha geniş ve uzun; molariform dişler
daha büyük.

_Planirostris_ topotipleri, _Thomomys bottae absonus_ topotiplerinden daha koyu renkle kolayca ayırt edilebilir ve belirgin şekilde
daha büyük boyutta.

_Açıklamalar. _--Bu hesabın başındaki eşanlamlılıktan, bu alt türe atfedilen hayvanlara, onlar hakkında yazan araştırmacılar kadar çok alt türe ait isim verildiği görülebilir. Önceki yazarların her birinin, görüşlerini dayandırmak için az miktarda materyali olmasına rağmen, alt tür statüsüne ilişkin görüş çeşitliliği, bu hayvanların istikrarsızlığını gösterir. Mevcut çalışma, ek karşılaştırmalı materyal de dahil olmak üzere seksen hayvana dayanmaktadır.

Zion Milli Parkı'ndaki tüm hayvanlar, Burt'ün (1931:38) bu formun açıklamasında belirttiği karakterlere sahiptir. Ancak, Virgin Nehri Vadisi'nden St. George'a doğru, çok kafa karıştırıcı bazı geçiş sorunlarıyla karşılaşılır. St. George ve çevresi, doğru bir şekilde bir "eritme potası" olarak düşünülebilir. Bu bölgeden incelenen elli yedi hayvanın her biri bir geçiştir; Bazı örnekler
üç alt türün karakterlerini birleştirir.

Dağılım haritasında görülebileceği gibi, Washington County'de
_Thomomys bottae_'nin üç farklı alt türü bulunur. Nehrin aşağısında, St.
George'un altında, _virgineus_ ırkı, Beaverdam Dağları'nın dar geçitlerinin altındaki Virgin Nehri Vadisi'nde yaşar. Bu dar geçitler, yüksek akış dönemlerinde duvardan duvara suyla dolduğu için, şu anda cep gopher'larının göçüne karşı etkili bir bariyer oluştururlar. St. George'un kuzeyindeki dağlar, koyu renkli form olan
_birdseyei_ tarafından mesken tutulur. _Planirostris_'in tip yeri, Zion Milli Parkı'ndaki Virgin Nehri'nin orta kesimlerindedir. Ayrıca, güneydeki Mount
Trumbull, kuzey Arizona'da, başka bir alt tür olan _trumbullensis_'in yeridir.

Şüphesiz, St. George bölgesine göç etmenin en kolay yolu, Zion Milli Parkı'ndan Virgin Nehri'nden aşağıdır; gophers için hiçbir bariyer
Park ve St. George arasında oluşmaz. St. George'daki hayvanların hepsi ara türler olsa da, beklendiği gibi yakınlıklarının çoğu Zion Milli Parkı'ndaki _planirostris_ iledir. Nehrin kendisi, kuzey ve güneyindeki gophers için aşılmaz bir bariyer değildir, çünkü bu akarsu sık sık rotasını değiştirir ve genellikle neredeyse
kurur. Zion Milli Parkı'ndaki Virgin Nehri Vadisi, dik kayalık yamaçlara sahip nispeten derin, dar bir kanyonun dibindedir. Nehrin üst kesimlerinde başka bir tür olan _Thomomys talpoides_'in cep gophers'ı yaşar.

Virgin Nehri'nin kuzeyindeki St. George'dan iki örnek Hall ve Davis (1934:52) tarafından _centralis_ olarak tanımlanmıştır, ancak _centralis_, _trumbullensis_ ve _planirostris_ arasında ara türler oldukları belirtilmiştir. Goldman (1938:338) St. George'dan on iki örneği _nicholi_ olarak adlandırdı, ancak bunların _planirostris_ ile karıştığını belirtti. St. George'un üç mil güneybatısında, Santa Clara Deresi'nin batı tarafında, Virgin Nehri ile birleştiği noktanın yaklaşık yarım mil yukarısında ve kuzey tarafında, _planirostris_ topotipleri gibi, mayıs ayında alınmış ve _tam, taze yaz kürküne sahip yirmi altı örnek daha vardı. _virgineus_'un ventral rengini gösteren iki örnek hariç, bu hayvanlar _planirostris_ topotiplerinden renk olarak ayırt edilemez. Bu serideki erkeklerin on bir ölçümünün incelenmesi şu verileri verdi: _planirostris_ dört ölçümde, _birdseyei_ birinde, _virgineus_ birinde; _planirostris_ ve
_birdseyei_ arasında iki, _planirostris_ ve _virgineus_ arasında iki ve
_birdseyei_ ve _virgineus_ arasında bir geçiş. Dişilerin karşılık gelen ölçümleri hayvanların şu şekilde olduğunu gösteriyor: _planirostris_ dört ölçümde, _birdseyei_ birinde, _virgineus_ iki; _planirostris_ ve _birdseyei_ arasında iki, _planirostris_ ve
_virgineus_ arasında bir ve _birdseyei_ ve _virgineus_ arasında bir geçiş. On bir ölçümün sekizinde erkekler ya _planirostris_ gibidir ya da
ona doğru geçiş yaparlar ve dişiler de on bir ölçümün yedisinde
_planirostris_ ile benzer şekilde ilişkilidir. Ölçümlerin hiçbirinde
_trumbullensis_ ile ilgili cinsiyet belirtilmemiştir.

Diğer kranial detaylarda geçiş gözlemlenmiştir. Ağır,
nispeten düz zigomatik kemerlerde, kafataslarının çoğunluğu _planirostris_'inkilere benzemektedir, ancak bazıları _virgineus_'un karakteristiği olan skuamozallerin uzamış zigomatik uzantılarını göstermektedir.
Bazı kafatasları, zigomatik kemerlerin yaygın olarak yayılan arka bölgelerinde _birdseyei_'ye doğru bir eğilim göstermektedir. Burunlar çoğunlukla _planirostris_'teki gibidir. Üç alt tür arasındaki geçiş, burunların arkasında premaksillaların uzamasında gösterilmiştir. Bazı kafatasları jugallerin lateral konkavitesini gösterir ki bu _virgineus_'un karakteristiğidir. Timpanik bullalar değişkendir ancak ortalama olarak _planirostris_ ve _birdseyei_'nin arasında orta seviyededir, ancak daha çok ikincisindeki gibidir. Pterygoid hamulaların boyutu _planirostris_'inkine benzer, ancak interpterygoid boşluğunun şekli _birdseyei_'ninkine daha çok benzer. Molariform dişlerin boyutu _birdseyei_'deki gibidir. Kesici dişler _planirostris_ ve _birdseyei_'ninkiler arasında orta seviyededir, ancak daha çok _birdseyei_'ninkine benzer.

Virgin Nehri'nin kuzey yakasındaki St. George ve çevresinden alınan on sekiz örnek, az önce açıklanan yirmi altı örnekle uyuşmaktadır, ancak bunlar biraz daha koyu renkte, arka ayak uzunluğunda, burun uzunluğunda ve üst molar serisinin alveolar uzunluğunda
_birdseyei_ ile daha fazla geçiş kanıtı göstermektedir.

Üç mil güneyden bir örnek, iki mil güneybatıdan iki örnek, St. George'un dört mil güneydoğusundan bir örnek ve Virgin kasabasının güneyindeki Short Creek Yolu'ndan gelen dört olgunlaşmamış hayvan, hepsi Virgin Nehri'nin güney yakasında, _planirostris_ topotiplerinden daha koyudur ve güneyde _trumbullensis_ ile geçiş göstermektedir. Boyut olarak da ikinci ırka daha yakındırlar. Zigomatik kemerlerin ve timpanik bullaların boyutu ve şekli bakımından _trumbullensis_ ile geçiş yaparlar. Ancak, kafatası ayrıntılarının çoğunda, burada atıfta bulunulan _planirostris_'e benzerler.

Leeds'in 5 mil kuzeybatısında, Virgin Nehri'nin kuzeyindeki Danish Ranch'ten alınan bir örnek, sadece bir deri, _birdseyei_ ve _planirostris_ arasında boyut ve renk olarak bir ara türdür, ancak ikincisine atıf yapılabilir.

Doğu Girişi'nden alınan üç örnek ve Zion Milli Parkı'nın doğu girişine yakın üç örnek, _planirostris_ topotiplerinden çok daha koyudur. Bu hayvanların hepsi yıpranmış kürklüdür, bu nedenle siyah alt kürkün büyük bir kısmının görünmesine izin verir ve bu da belirgin şekilde daha koyu bir renk verir. Aşınmamış tüyler, topotiplerden sadece biraz daha koyudur. Kafatası ayrıntıları, bu hayvanların _planirostris_ ve _trumbullensis_ arasında ara türler olduğunu kanıtlamaktadır. Timpanik bullaların boyutu, burun deliklerinin arkasındaki premaksillaların uzantısı ve burun deliklerinin şekli bakımından
_trumbullensis_'e benzerler. Kranial ayrıntıların çoğunluğu burada atıfta bulunulan _planirostris_'teki gibidir.

Goldman (1938:337) Kuzey Arizona'dan _Thomomys bottae nicholi_ adını verdiğinde, Utah, Washington County, St. George'dan on iki örneği yeni adlandırdığı ırka atıf yapmıştır. Bu bölgedeki hayvanların _planirostris_ ile karıştığını belirtmiştir. Goldman'ın _nicholi_'nin orijinal tanımı için
elde ettiği materyalin dörtte birini inceleme fırsatım oldu. St. George'dan olarak listelenen örnekleri için, bu dağılımsal çalışmada çok önemli olan
yakalanmanın kesin yeri verilmemiştir. Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndan gördüğüm tüm örnekler Virgin Nehri'nin güney tarafında, St. George ise kuzey tarafında. Daha önce bu açıklamada belirtildiği gibi, bu bölgedeki Virgin Nehri'nin iki yakasındaki gopher'lar arasında farklılıklar vardır. Kuzey tarafındakiler _birdseyei_, _planirostris_ ve _virgineus_ arasındaki ara türlerdir, güney tarafındakiler ise _planirostris_ ve _trumbullensis_ arasındaki ara türlerdir.

Goldman (_loc. cit._) birkaç kez nicholi'nin kafataslarının _trumbullensis_'ten neredeyse ayırt edilemez olduğunu veya onlara çok benzediğini belirtmiştir. Renk, Goldman tarafından belirtilen tek gerçek tanılayıcı özellikti. Benim çalışmam da Goldman tarafından bulunan aynı farklılıkları ve benzerlikleri ortaya koyuyor, ancak bu durumda rengin tek başına yeni bir alt tür oluşturmak için yeterli bir temel olmadığını düşünüyorum ve _Thomomys bottae nicholi_'yi daha önce önerilen _Thomomys bottae trumbullensis_ isminin eşanlamlısı olarak görüyorum.

Virgin Nehri'nin güney yakasındaki hayvanlar, bundan böyle Goldman tarafından _nicholi_ olarak adlandırılan
St. George, Washington County'den olarak etiketlenmiştir, _trumbullensis_ ve _planirostris_ arasındaki ara türlerdir ve aynı yerden gelen diğer örneklerle birlikte
son ırka atfedilebilir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 68, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Washington County_: Danish Ranch, 5 mil. NW Leeds, 1; Zion
Milli Parkı, 2 (M. V. Z.); Grotto Kampı, Zion Milli Parkı, 4.300 ft., 6 (N. H. M. S. D.); Springdale, 3.400 ft.,
4 (K. U.); Short Creek Yolu yakınında, Virgin kasabasının S'si, 4 (R. H.); St. George, N Virgin River, 2.950 ft., 21 (4, M. V. Z.;
8, R. H.; 9, N. H. M. S. D.); Santa Clara Creek, 3 mil SW
St. George, 2.800 ft., 26; St. George, S Virgin River, 5 (2,
M. V. Z.; 3, U. S. N. M.); 2 mil SE St. George, 2.950 ft., 2
(N. H. M. S. D.); 3 mil S St. George, 1 (C. M.); 4 mil SE
St. George, S Virgin River, 1 (R. H.); 6 mil S St. George,
2.700 ft., 6 (K. U.). _Kane İlçesi_: Doğu Girişi Zion
Milli Parkı, 5.725 ft., 3 (N. H. M. S. D.); yakın Doğu
Girişi Zion Milli Parkı, 5.500 ft., 3 (N. H. M. S. D.).

_Ek kayıtlar._--_Washington İlçesi_: Zion Milli Parkı, 22; Washington, 7 (Burt, 1931:39); St. George, 5;
Santa Clara, 2 (Bailey, 1915:75).

=Thomomys bottae absonus= Goldman

_Thomomys perpallidus absonus_ Goldman, Journal. Washington
Acad. Sci., 21:425, 19 Ekim 1931.

_Thomomys bottae absonus_ Hall ve Davis, Proc. Biol. Soc.
Washington, 47:52, 9 Şubat 1934; Goldman, Proc. Biol.
Soc. Washington, 48:156, 31 Ekim 1935.

_Thomomys perpallidus aureus_ Bailey, N. Amer. Fauna, 39:75,
15 Kasım 1915; Barnes, Bull. Univ. Utah, 12 (No. 15):85,
Nisan 1922; Bull. Univ. Utah, 17 (No. 12):100, Haziran 1927.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 250016, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); Jacobs Havuzları, Houserock Vadisi, 4.000
ft., Coconino İlçesi, Arizona; 7 Haziran 1931; E. A.
Goldman tarafından toplandı; orijinal numara 23569 (Goldman'dan sonra, tip görülmedi).

_Menzil._--Güney Utah, Kane ve Garfield ilçelerinde,
Kanab Creek, Johnson Creek, Paria Nehri ve Escalante Nehri'nin drenajlarında.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Okrasili Açık kahverengi ile koyu kahverengi; yanlar ve alt kısımlar Açık Okrasili
Açık kahverengi; çene, burun, yanaklar ve başın üstü gri-siyah; postauriküler
yamalar açık kahverengi ile siyah; ön ayaklar, arka ayaklar, kasık bölgesi
ve kuyruğun distal üçte biri beyaz. Kafatası: Burun delikleri nispeten uzun; rostrum
dar; premaksillaların yükselen uzantıları dar; burun delikleri
arkasındaki premaksillaların uzantısı kısa; lambdoidal ve sagital tepeler
zayıf gelişmiş; zigomatik kemerler açık; jugals neredeyse düz;
damak dar; molariform dişler küçük.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae
trumbullensis_ topotipleriyle karşılaştırıldığında, _absonus_ şu şekilde farklılık gösterir: Boyut daha küçük. Renk: Belirgin
bir şekilde daha açık. Kafatası: Daha pürüzsüz, daha az köşeli; zigomatik kemerler
güçlüye kıyasla zayıf; nazallar yandan bakıldığında daha dışbükey;
premaksillaların nazallara göre posterior uzantısı daha az; premaksillaların
çıkan çıkıntıları daha dar; damak daha dar; damak çukurları daha sığ;
kürsü daha dar; molariform dişler daha küçük.

_absonus_ ile _Thomomys bottae aureus_ karşılaştırmaları için o form altındaki hesaba bakın.

_Thomomys bottae_'nin adlandırılmış ırkları arasında, _absonus_ en çok
_planirostris_'e benzer, ancak topotiplerden şu şekilde ayırt edilebilir: Boyut belirgin şekilde daha küçük. Renk: Daha açık, daha açık sarımsı
her yerde. Kafatası: Daha küçük, daha az çıkıntılı ve daha neredeyse düz; nazallar
düzekten ziyade konveks; premaksillaların nazallara göre posterior uzantısı daha az; premaksillaların çıkan çıkıntılarının genişliği daha az; zigomatik
kemerler daha zayıf; damak daha dar; üst molar serisinin alveolar uzunluğu
daha kısa; timpanik büller ventral olarak daha şişkin; molariform dişler
daha küçük ve daha açık.

_Açıklamalar._--Kanab'dan alınan bir örnek
_trumbullensis_ ve _absonus_ arasında bir geçiştir. Karakterlerinin çoğu, atıfta bulunulan
_absonus_ iledir (bkz. Hall ve Davis, 1934:52). Escalante'den alınan iki örnek
_absonus_ ve
_dissimilis_ arasında geçiştir, ancak _absonus_'a atıfta bulunulabilir.

_İncelenen örnekler._--Toplam, 3, şu şekilde dağıtılmıştır:
_Garfield İlçesi_: Escalante, 5.258 ft., 2 (B. Y. U.), _Kane
İlçesi_: Kanab, 4.925 ft., 1 (M. V. Z.).

=Thomomys bottae alexandrae= Goldman

_Thomomys alexandrae_ Goldman, Journ. Washington Acad. Sci.,
23:464, 15 Ekim 1933.

_Thomomys bottae alexandrae_ Benson, Univ. California Publ.
Zooel., 40:449, 31 Aralık 1935.

_Tür._--Erkek, yetişkin, deri ve kafatası, No. 250969, ABD Ulusal Müzesi
(Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu); 5 mil. SE Rainbow Lodge, Navajo Dağı yakınında, Coconino İlçesi, Arizona; 16 Haziran 1933; E. A. Goldman tarafından toplanmıştır; orijinal numara 23613 (Goldman'dan sonra, tür görülmemiştir).

_Menzil._--Utah'ın San Juan İlçesi'nin güneybatı ucunda. Sadece
Navajo Dağı'ndan bilinir, muhtemelen kuzeyde Colorado ve San Juan nehirleriyle, doğuda ve batıda sırasıyla Navajo ve Piute kanyonlarıyla çevrili alanla sınırlıdır.

_Teşhis._--Boyut küçük (ölçümlere bakın). Renk: Üst kısımlar
Tarçın Sarısı, yanlardan alt kısımlarda Pembe Sarıya doğru derecelenir;
burun ve başın üstü gri-siyah; arka ayaklar ve kuyruk beyaz;
kulak arkası yamalar büyük ve koyu. Kafatası: Küçük ve çok
omurgalı değil; elmacık kemiği kemerleri genişçe yayılmış ancak zayıf; elmacık kemiği kemerleri
neredeyse paralel; timpanik bullalar ventral olarak orta derecede şişkin; damak
kemerli değil; interpterygoid boşluk U şeklinde; diş yapısı açık.

_Karşılaştırmalar._--_Thomomys bottae absonus_ topotipleriyle karşılaştırıldığında,
_alexandrae_ şu şekilde farklılık gösterir: Her ölçümde daha küçük boyut.
Renk: Açık
Okraseöz Buff ile karşılaştırıldığında üst kısımlar Tarçın Sarısı.
Kafatası: Her ölçümde daha küçüktür, ancak
üst molar serisinin interorbital genişliği ve alveolar uzunluğu daha büyüktür; molariform dişler daha büyüktür.

Utah'ta bulunan _Thomomys bottae_ adlı ırklar arasında, _alexandrae_
en çok kuzeydoğudaki _T. b. aureus_'a benzer. Sonrakinin topotiplerinden şu şekilde ayırt edilebilir: Her ölçümde daha küçük boyut.
Renk: Her yerde daha koyu. Kafatası: Daha küçük, daha ince ve daha
neredeyse düz; damak kemerli olmaktan ziyade neredeyse düz; zigomatik kemerler
daha zayıf ve çok yaygın değil; interparietal daha dar; timpanik
bullalar daha küçük; diş yapısı daha zayıf.

_Açıklamalar._--Goldman (1933:464) _alexandrae_'ye tam bir özel statü verdi, çünkü diğer ırklarla hiçbir geçiş bulamadı, _alexandrae_'nin belki de çevredeki arazinin bariyerleri tarafından binlerce
yıldır izole edildiğini düşündü. Benson (1935:450) _alexandrae_ ile Arizona, Navajo County'deki Keams Kanyonu, Zuni Kuyusu ve Winslow'dan alınan _latirostris_ örnekleri arasında ve ayrıca Arizona, Houserock Vadisi'nden _alexandrae_ ile _absonus_ arasında benzerlikler olduğunu belirtti. _Alexandrae_'nin diğer birkaç çöl gopher türünden daha farklı veya izole olmadığını
düşündü ve bu nedenle _alexandrae_'ye yalnızca alt tür statüsü verdi, tıpkı benim de
eğilimli olduğum gibi.

_İncelenen örnekler._--Biri (M. V. Z.) Soldier Spring, Navajo Dağı, 8.600 ft., San Juan İlçesi. Ayrıca Arizona'dan on dört topotip incelendi.

THOMOMYS'İN YETİŞKİN ERKEKLERİNİN ÖLÇÜMLERİ

(Milimetre olarak)

================================================================================
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun delikleri uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | Interorbital genişlik
| | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | | Premax uzantısı
| | | | | | | | | post. burun delikleri
| | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | | | kürsü
| | | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | kürsü
--------------------------------------------------------------------------------

_T. b. aureiventris_, 4; topotipler (Hall, 1930:446) Av.    243 67 32 36,4 14,7 26,5 21,5 6,6 7,9 2,4 .... ... Min.   232 59 31 35,3 14,0 25,5 20,9 6,1 7,8 1,8 .... ... Maks.   253 72 33 37,1 15,3 27,3 22,3 6,9 8,0 3,4 .... ... _T. B. merkezi_, 9; topotipler (Hall, 1930:446) Av.    237 75 30 36,3 14,6 25,2 20,7 6,6 8,0 3,2 .... ... Min.   215 61 29 34,5 13,9 24,6 19,7 5,8 7,5 2,2 .... ... Maks.   250 83 32 38,0 15,9 26,1 21,9 7,2 8,7 4,5 .... ... _T. B. albicaudatus_, 7; topotipler (Hall, 1930:446) Av.    228 65 31 35,4 14,0 26,1 20,5 6,6 8,1 3,2 .... ... Min.   223 59 29 34,9 13,4 24,9 19,8 6,4 7,8 3,0 .... ... Maks.   235 72 32 36,1 15,1 27,8 21,1 6,9 8,4 3,8 .... ... _T. B. sağlam_, 9; topotipler Av.    222 65 29 34,1 13,6 26,0 20,8 6,4 7,8 2,7 15,7 8,4 Min.   214 59 28 32,6 13,0 25,2 20,0 6,1 7,3 2,0 14,7 8,1 Maks.   236 70 31 35,7 14,4 26,7 21,5 6,7 8,2 3,0 17,0 8,8

_T. b. stansburyi_, 5; topotipler
Ort. 206 60 28 32,3 12,4 22,4 19,1 6,3 7,6 2,8 14,7 7,5
Min. 198 58 26 30,6 12,0 21,5 18,2 6,2 7,0 2,5 14,1 7,1
Maks. 215 68 31 33,4 13,0 23,1 20,1 6,5 8,0 3,0 15,4 7,8

_T. b. nesophilus_, 4; topotipler Av.    230 69 32 35,3 14,4 25,5 20,4 6,8 8,4 2,5 17,1 8,2 Min.   220 60 30 33,6 14,1 24,9 19,8 6,5 8,2 2,1 16,4 7,6 Maks.   242 75 33 36,5 14,8 26,2 21,1 7,1 8,7 2,9 18,4 8,6 _T. B. minimum_, 2; topotipler Av.    184 60 25 30,7 11,3 21,3 18,7 6,4 7,4 2,5 13,9 7,5 Min.   179 55 24 28,7 10,2 20,2 17,8 6,3 7,3 2,5 12,9 7,0 Maks.   189 64 26 32,8 12,5 22,4 19,6 6,4 7,6 2,5 15,0 7,9 _T. B. lenis_, 2; topotipler Av.    251 80 32 39,7 16,0 28,6 22,6 6,8 8,3 3,4 18,4 8,8 Min.   248 74 31 39,4 15,8 28,4 22,4 6,6 8,2 3,0 17,9 8,6 Maks.   255 86 32 29,9 16,2 28,7 22,7 6,9 8,5 3,7 18,8 8,9 _T. B. sözleşme_, 8; topotipler Av.    229 74 31 33,3 12,5 23,7 19,1 6,6 7,6 3,0 15,4 7,3 Min.   209 63 28 30,0 10,9 21,4 17,7 6,3 7,2 2,4 13,5 6,5 Maks.   255 85 33 37,4 14,5 26,4 20,9 6,9 8,0 3,5 18,2 8. 0
--------------------------------------------------------------------------

THOMOMYS'UN YETİŞKİN ERKEKLERİNİN ÖLÇÜMLERİ--_Devamı_

===============================================================================
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | Interorbital genişlik
| | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | | Premax uzantısı
| | | | | | | | | post. nazallere
| | | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | | kürsü
| | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | | kürsünün
--------------------------------------------------------------------------------

No. 191959 (U. S. N. M.) _T. b. levidensis_, 1; topotip 222 65 28 33,3 12,7 24,5 19,0 6,5 7,6 3,3 15,1 8,0 _T. B. dışbükey_, 6; topotipler Av.    213 59 28 33,1 14,3 24,9 21,7 6,6 8,0 2,6 16,2 8,2 Min.   206 57 27 31,3 13,9 23,8 21,0 6,5 7,7 2,1 15,2 8,0 Maks.   233 68 29 35,0 14,6 26,7 22,3 6,8 8,1 2,8 17,2 8,6 _T. B. tivius_, 7; topotipler Av.    208 69 27 31,5 12,2 22,4 18,4 6,4 7,2 2,4 14,0 7,1 Min.   199 67 25 29,3 11,9 20,6 17,1 6,0 7,0 2,1 13,2 6,5 Maks.   227 70 30 34,1 12,8 25,0 19,8 6,6 7,6 3,0 15,0 7,9 _T. B. bonnevillei_, 3; topotipler Av.    228 70 30 35,4 13,9 26,4 21,8 6,6 8,1 3,7 17,6 8,5 Min.   221 62 30 33,6 13,2 25,4 20,5 6,5 8,1 3,4 16,1 8,2 Maks.   236 79 30 37,4 14,9 28,0 22,5 6,7 8,1 4,3 18,1 8,7 _T. B. sevieri_, 3; topotipler Av.    216 67 30 32,7 12,9 22,9 18,7 6,4 7,2 2,5 15,3 7,6 Min.   210 66 29 31,7 11,8 22,2 18,0 6,2 7,0 1,8 14,5 7,5 Maks.   222 68 31 33,5 13,5 23,4 19,3 6,7 7,2 3,0 16,4 7,7 _T. B. wahwahensis_, 4; topotipler Av.    228 66 29 34,7 13,5 25,5 20,7 6,6 7,3 2,3 15,7 8,7 Min.   210 60 26 33,0 13,1 24,6 20,1 6,5 7,0 2,2 14,9 8,5 Maks.   250 78 30 37,6 14,6 27,0 21,4 6,8 8,0 2,5 17,1 9,0 _T. B. planirostris_, 8; topotipler (Burt, 1931:39) Av.    238 76 32 35,6 13,8 25,9 20,4 6,6 8,5 3,7 .... 8,8 Min.   222 66 31 33,3 12,5 24,4 19,8 6,2 8,2 3,0 .... 8,3 Maks.   261 83 34 38,7 15,3 27,6 21,3 7,2 8,9 4,5 .... 9,4 _T. B. kuş gözüi_, 3; topotipler Av.    227 64 31 34,9 13,8 26,2 20,9 6,2 8,4 2,6 16,3 8,3 Min.   214 52 30 34,5 13,1 26,0 20,1 6,0 8,1 2,2 16,0 8,2 Maks.   243 81 32 35,2 14,1 27,4 21,5 6,5 8,8 2,8 16,9 8,4 _T. B. virgineus_, 5; Beaverdam Yıkama, 8 mil. N Utah-Arizona Hattı Av.    226 68 29 34,6 13,5 25,6 20,7 6,3 8,0 3,0 16,5 8,5 Min.   216 62 27 33,5 12,8 25,0 20,0 6,1 7,6 2,4 15,3 8,3 Maks.   235 70 30 34,9 14,4 26,0 21,1 6,6 8,4 3,5 17,4 8,7 _T. B. aureus_, 3; topotipler Av.    242 68 34 36,6 14,3 25,3 21,4 6,6 8,3 2,4 17,2 8,7 Min.   233 65 32 35,3 13,8 24,6 20,6 6,4 7,7 2,0 16,7 8,3
Maksimum 251 70 36 37,8 14,9 25,8 22,0 6,8 8,7 2,5 17,9 9. 0
--------------------------------------------------------------------------

THOMOMYS'UN YETİŞKİN ERKEKLERİNİN ÖLÇÜMLERİ--_Sonuçlandı_

==============================================================================
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | | Interorbital genişlik
| | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | | Premax uzantısı
| | | | | | | | | post. nazallere
| | | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | | kürsü
| | | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | | kürsünün
--------------------------------------------------------------------------------

_T. b. howelli_, 5; 10 mi. N Moab
Av. 213 67 31 33,1 13,5 23,2 20,1 6,5 8,3 2,5 16,1 8,8 Min.   205 64 30 31,8 12,8 22,8 18,9 6,4 8,0 2,3 15,1 8,1 Maks.   225 68 32 35,3 14,3 24,1 20,7 6,8 8,8 2,8 17,5 9,4 No. 3094 (U.U.) _T. B. absonus_, 1; topotip
220 71 29 32,0 13,9 22,6 19,0 6,4 7,0 1,0 15,1 7,2

No. 158529 (U. S. N. M.) _T. b. osgoodi_, 1; topotip
225 70 29 33,8 13,3 22,7 19,6 6,6 8,4 3,2 16,5 8,3

_T. b. alexandrae_, 1; topotip (Benson, 1935:450)
205 59 27 33,9 13,7 24,3 19,7 6,5 8,0 ... 15,8 8,1
------------------------------------------------------------------------------

THOMOMYS'İN YETİŞKİN DİŞİLERİNİN ÖLÇÜMLERİ

(Milimetre olarak)

===============================================================================
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun delikleri uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | | Orbitalar arası genişlik
| | | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | Premax uzantısı
| | | | | | | | | post. burun delikleri
| | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | | rostrum
| | | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | | kürsü ----------------------------------------------------------------------- _T. B. aureiventris_, 2; topotipler (Hall, 1930:446) Av.    212 62 30 32,4 12,9 22,9 19,4 6,7 7,4 2,8 .... ... Min.   208 58 29 31,8 12,6 22,5 18,9 6,6 7,0 2,7 .... ... Maks.   215 65 30 33,0 13,1 23,3 19,8 6,8 7,8 3,1 .... ... _T. B. merkezi_, 17; topotipler (Hall, 1930:446) Av.    214 67 29 31,8 12,6 22,1 19,0 6,6 7,6 2,7 .... ... Min.   195 55 27 30,5 11,9 21,3 18,2 5,9 7,0 2,0 .... ... Maks.   229 75 30 33,0 13,8 23,1 20,1 7,1 7,8 3,4 .... ... _T. B. albicaudatus_, 4; topotipler (Hall, 1930:446) Av.    211 64 30 32,5 12,9 22,9 18,8 6,6 7,7 2,7 .... ... Min.   199 55 29 31,7 11,9 21,9 18,2 6,1 7,5 2,6 .... ... Maks.   219 70 32 33,8 13,5 24,0 19,5 6,8 8,0 3,0 .... ... _T. B. sağlam_, 11; topotipler Av.    199 61 27 30,6 11,7 22,6 18,8 6,4 7,6 2,6 13,9 7,4 Min.   191 56 22 29,0 10,6 21,0 18,1 6,2 7,1 2,0 12,0 7,1
Maks. 207 66 29 31,6 12,2 23,6 19,8 6,7 8,0 2,9 14,7 7,9

_T. b. stansburyi_, 5; topotipler
Av. 202 57 28 31,1 12,1 21,9 18,7 6,5 7,7 2,6 14,5 7,4
Min. 195 56 26 29,9 10,6 21,0 17,8 6,2 7,3 2,3 13,4 6,9
Maks. 210 63 30 32,7 12,8 22,4 19,5 6,8 8,0 3,0 15,2 7,7

No. 900 (U. U.) _T. b. nesophilus_, 1; topotip 210 65 31 31,2 12,3 23,2 19,3 6,9 8,2 2,2 15,2 7,3 _T. B. minimum_, 2; topotipler Av.    178 56 25 28,2 10,6 19,7 17,4 6,1 7,0 2,3 13,1 6,7 Min.   175 54 24 28,1 10,4 19,6 17,1 6,1 7,0 2,3 13,0 6,5 Maks.   181 58 25 28,2 10,8 19,7 17,7 6,1 7,0 2,3 13,2 6,8 _T. B. sözleşme_, 6; topotipler Av.    219 68 30 33,1 12,6 23,3 19,5 6,5 7,8 2,6 15,5 7,1 Min.   208 58 29 32,2 12,0 22,2 18,9 6,4 7,6 2,3 14,2 7,0 Maks.   225 73 31 34,7 13,3 25,2 20,6 6,7 8,2 3,2 17,0 7,3 _T. B. levidensis_, 4; topotipler Av.    205 69 26 30,5 11,1 21,7 17,5 6,6 7,5 2,9 14,0 7,0 Min.   194 61 26 29,3 10,6 21,5 17,3 6,3 7,2 2,8 13,0 6,9 Maks.   223 73 27 30,8 11,5 21,9 17,9 6,9 7,8 3,2 14,7 7,2
-----------------------------------------------------------------------------

THOMOMYS'UN YETİŞKİN DİŞİLERİNİN ÖLÇÜMLERİ--_Devamı_

==============================================================================
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun delikleri uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | Interorbital genişlik
| | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | | Premax uzantısı
| | | | | | | | | post. burun delikleri
| | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | | | kürsü
| | | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | kürsü
--------------------------------------------------------------------------------

_T. b. dışbükey_, 11; topotipler Av.    197 57 27 29,9 12,5 21,7 19,3 6,6 7,7 2,6 14,7 7,4 Min.   182 43 26 27,9 11,2 21,0 18,8 6,2 7,1 2,1 13,3 7,1 Maks.   204 63 28 30,9 13,4 22,3 19,8 7,1 7,9 3,1 15,2 7,7 _T. B. tivius_, 5; topotipler Av.    203 68 27 29,5 11,1 21,1 17,8 6,5 7,2 2,4 13,5 6,8 Min.   192 63 26 28,0 10,5 20,1 17,3 6,3 7,1 2,0 12,7 6,4 Maks.   215 74 30 31,3 11,4 22,9 19,0 6,7 7,5 3,0 14,2 7,2 _T. B. bonnevillei_, 7; topotipler Av.    199 57 28 31,7 11,8 22,2 19,3 6,6 7,7 3,2 14,9 7,3 Min.   184 50 24 29,4 10,1 20,3 18,1 6,4 7,1 2,6 13,5 6,9 Maks.   216 66 29 34,3 13,6 24,3 20,3 7,0 8,5 4,1 16,6 7,7 _T. B. sevieri_, 7; topotipler Av.    205 62 28 30,2 11,8 21,6 18,0 6,4 7,0 2,7 14,2 7,1 Min.   199 54 28 29,4 11,3 20,6 17,7 6,1 6,6 2,1 13,9 6,6 Maks.   212 70 29 30,7 12,6 22,1 18,6 6,8 7,4 3,0 14,7 7,6

_T. b. wahwahensis_, 8; topotipler
Ort. 185 56 27 28,7 11,3 20,6 17,6 6,3 7,1 2,1 12,6 7,1
Min. 180 50 26 26,3 10,2 19,0 16,5 5,8 6,9 1,1 10,8 6,4
Maks. 197 62 29 30,7 12,6 22,0 19,0 6,7 7,8 2,9 14,0 7,6

_T. b. planirostris_, 8; topotipler (Burt, 1931:39) Av.    215 71 31 32,2 12,4 23,2 18,7 6,5 8,1 3,6 .... 7,9 Min.   205 61 30 31,5 11,8 22,3 18,1 6,4 7,5 2,8 .... 7,5 Maks.   228 78 33 33,0 12,9 24,1 19,5 6,7 8,6 4,5 .... 8,1 _T. B. kuş gözüi_, 3; topotipler Av.    220 71 29 31,6 11,8 22,7 18,6 6,1 7,4 2,4 14,7 7,5 Min.   217 68 28 31,4 11,0 22,4 18,3 6,0 7,3 1,6 13,3 7,4 Maks.   223 75 30 32,0 12,8 23,0 19,1 6,2 7,4 3,0 15,3 7,5 _T. B. virgineus_, 4; Beaverdam Yıkama, 8 mil. N Utah-Arizona Hattı Av.    211 64 29 31,6 12. 2 22,6 19,4 5,9 7,5 3,1 15,1 7,3 Min.   202 60 27 31,3 11,3 22,4 18,8 5,8 7,3 2,4 14,4 7,2 Maks.   218 68 30 32,1 12,8 22,7 20,0 6,1 7,8 3,7 15,5 7,6 _T. B. aureus_, 3; topotipler Av.    226 57 31 33,2 13,3 23,8 19,8 6,7 8,2 1,9 15,3 8,2 Min.   217 54 30 32,8 12,5 23,3 19,6 6,4 8,0 1,6 14,5 8,2
Maksimum 233 64 31 34,0 14,2 24,4 19,8 6,9 8,4 2,0 ​​16,4 8,3

No. 20300 (C. M.) _T. b. howelli_, 1; 10 mil. Kuzey Moab
202 59 28 32,4 12,3 21,1 19,2 6,4 7,9 2,4 15,8 8,3
------------------------------------ -----------------------------------

THOMOMYS'UN YETİŞKİN DİŞİLERİNİN ÖLÇÜMLERİ--_Sonuçlandı_

======= ================================================== =============
Toplam uzunluk
| Kuyruk uzunluğu
| | Arka ayak uzunluğu
| | | Baziler uzunluk
| | | | Burun deliklerinin uzunluğu
| | | | | Zigomatik genişlik
| | | | | | Mastoid genişlik
| | | | | | | | Interorbital genişlik
| | | | | | | | | Alveolar uzunluk
| | | | | | | | üst molar serisi
| | | | | | | | | Premax'ın uzatılması
| | | | | | | | | post. nazallara
| | | | | | | | | | | Uzunluğu
| | | | | | | | | | kürsü
| | | | | | | | | | | Genişlik
| | | | | | | | | | | kürsü
-------------------------------------------------- -----------------------

No. 158524 (U. S. N. M.) _T. b. dissimilis_, 1; topotype
188 61 27 28,2 10,1 19,0 16,7 6,1 7,4 2,1 12,8 6,5

Hayır . 158528 (ABD N. M.) _T. b. osgoodi_, 1; topotip 203 61 27 29,6 11,5 .. 18,3 6,9 7,4 2,0 ​​14,0 7,3 _T. B. alexandrae_, 3; topotipler Av.    205 63 28 30,9 11,8 20,8 17,9 6,4 7,6 1,8 14,1 7,5 Min.   195 57 27 28,7 11,5 20,5 17,2 6,3 7,5 1,5 13,6 7,2 Maks.   215 70 29 31,5 12,1 22,2 18,6 6,5 7,7 2,0 14,7 7,7
--------------------------------------- -------------------------------------

ALINTI EDEBİYAT

ALLEN, J. A.

1874. Memelilerin bölümlerine dair notlar Kansas, Colorado,
Wyoming ve Utah, Bölüm IV. Büyük
Salt Lake Vadisi, Utah'ın memelileri hakkında. Boğa. Essex Inst., 6:61-66, 1874.

1893. _Thomomys_'in dört yeni türünün tanımı ve
cinsin diğer türlerine ilişkin açıklamalar. Bull. Amer. Mus.
Nat. Hist., 5:47-68, 28 Nisan, 1893.

1893. Bay Charles P. Rowley tarafından Colorado, New Mexico ve Utah'ın San Juan bölgesinde toplanan memelilerin listesi,
yeni türlerin açıklamalarıyla birlikte. Bull. Amer. Mus. Nat.
Hist., 5:69-84 , 28 Nisan 1893.

1896. Bay Walter W. Granger tarafından New Mexico, Utah, Wyoming ve Nebraska'da 1895-1896 yıllarında toplanan memelilerin listesi, toplayıcının
saha notlarıyla birlikte. Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 8:241-258, 25 Kasım 1896.

1905. Utah, Beaver County'den memeliler, 1904'teki
Müze seferi tarafından toplandı. Brooklyn Inst. Mus. Sci.
Bull., 1:117-122, 31 Mart, 1905.

BAILEY, VERNON.

1915.
_Thomomys_ cinsinin cep gopher'larının revizyonu. N. Amer. Fauna, 39:1-136, pls. 8, 10 şekil,
15 Kasım 1915.

BARNES, CLAUDE T.

1922. Utah Memelileri. Boğa. Üniv. Utah, 12 (No. 15):1-176,
30 şekil, Nisan, 1922.

1927. Utah memelileri. Boğa. Univ. Utah, 17 (No. 12):1-183, 32
şekil, Haziran, 1927 .

BENSON, SETH B.

1935. Navajo Dağı, Utah'ın biyolojik keşfi.
Univ. California Publ. Zooel., 40:439-455, 31 Aralık
1935.

BURT, WILLIAM H.

1931. Cinsin yeni bir cep gopher'ı Utah'tan _Thomomys_.
Tutuklamalar Biol. Soc. Washington, 44:37-40, 8 Mayıs 1931.

COUES, E.

1875. _Geomys_ ve _Thomomys_ cinslerinin bir çalışmasının sonuçlarının özeti. Bölüm III. Zooeoloji, 1869, 1870, 1871 ve 1872'de Smithsonian Enstitüsü'nün yönetimi altında keşfedilen
Batı'nın Colorado Nehri ve kollarının keşiflerinde,
J. W. Powell, Hükümet Basımevi, Washington, D. C. tarafından bildirilmiştir,
1875.

1877. Kuzey Amerika Kemirgenlerinin Monografileri, No. X, Geomyidae,
s. 601-629, ABD Geol. Surv. bölgelerin,
Hükümet Basım Ofisi, Washington, D. C., 1877.

COUES, E. ve YARROW, H. C.

1875. 1871-74 yılları arasında Nevada, Utah, California, New Mexico ve Arizona'da bölümler halinde yapılan memelilerin toplanmasına ilişkin rapor. Wheeler's Rept. Expl. W of
100th Mer. cilt 5, s. 35-129, 1875.

DAVIS, WILLIAM B.

1939. Idaho'nun Son Memelileri. Caxton Printers, Ltd.,
Caldwell, Idaho, s. 1-400, pls. 2, 33 şekil, 5 Nisan,
1939.

DURRANT, STEPHEN D.

1937. Utah'tan iki yeni gopher. Boğa. Univ. Utah, 28 (No.
4):1-7, 18 Ağustos 1937.

1939. Kuzey Büyük Havza bölgesinden _Thomomys quadratus_ grubundan yeni bir cep gopher'ı. Bull. Univ.
Utah, 39 (No. 6):1-6, 28 Şubat 1939.

GOLDMAN, E. A.

1933. Arizona, New Mexico ve Colorado'dan yeni memeliler.
Journ. Washington Acad. Sci., 23:463-473, 15 Ekim
1933.

1936. _Thomomys_ cinsinden yeni cep gopher'ları. Journ.
Washington Acad. Sci., 26:111-120, 15 Mart 1936.

1938. Arizona ve Utah'tan _Thomomys_ cinsinin yeni keseli gopher'ları. Journ. Washington Acad. Sci.,
28:333-343, 15 Temmuz 1938.

1939. _Thomomys talpoides_'e özel atıfla keseli gopher'lar hakkında açıklamalar. Journ. Mamm., 20:231-244, 14 Mayıs 1939.

1942. Güney Utah'tan üç yeni kemirgen. Proc. Biol. Soc.
Washington, 55:75-78, 25 Temmuz 1942.

HALL, E. RAYMOND.

1931. Utah'tan memeliler üzerine eleştirel yorumlar, Utah, Nevada ve Washington'dan yeni formların açıklamaları. Univ. California Publ. Zooel., 37:1-13,
10 Nisan 1931.

HALL, E. RAYMOND ve DAVIS, WILLIAM B.

1934. Arizona kemirgenleri üzerine notlar. Proc. Biol. Soc. Washington,
47:51-56, 9 Şubat 1934.

HAYWARD, C. LYNN.

1936. Utah memelilerine uygulanan isimlere ve tür yerlerine referanslar da dahil olmak üzere Utah memelilerinin bir bibliyografyası.
Utah Acad. Sci. Arts and Letters, 13:122-146, 1936.

1941. Utah memelilerinin bir bibliyografyası; isimlere ve tür yerleşimlerine referanslar dahil (ilk ek). Great Basin Nat., 2:125-136, 31 Aralık 1941.

MARSHALL, WILLIAM H.

1940. Great Salt Lake, Utah'daki adaların memelilerinin bir araştırması. Journ. Mamm., 21:149-159, 2 sayfa, 1 harita,
14 Mayıs 1940.

MERRIAM, C. HART.

1901. _Thomomys_ cinsinin
yirmi üç yeni cep gopher'ının tanımları. Proc. Biol. Soc. Washington,
14:107-117, 19 Temmuz 1901.

MILLER, GERRITT S., JR.

1924. Kuzey Amerika'daki Son Memelilerin Listesi, 1923. ABD
Nat. Mus. Bull., 128, s. I-XVI, + 1-673, Govt.
Printing Office, Washington, D. C., 18 Mart 1924.

SVIHLA, RUTH DOWELL.

1931. Uinta Dağları bölgesinin memelileri. Journ. Mamm.,
12:256-266, pls. 1, 1 şekil, 24 Ağustos 1931.

21-2786

* * * * *

Yazıcının Notları

Küçük noktalama düzeltmeleri ve aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 11: Oquirrah Dağları Oquirrh Dağları olarak değiştirildi.

Sayfa 15: Interptergoid interpterygoid olarak değiştirildi.

Sayfa 25: Hesaplar hesaplara değiştirildi.

Sayfa 30: Seçkinleştirilmiş, ayırt edici olarak değiştirildi.

Sayfa 54: Hipotez, hipotez olarak değiştirildi. Sayfa 57: Alt kısımlar alt kısımlara değiştirildi.

Tablolar genişlik yönergelerine uyacak şekilde biçimlendirildi.

Kalın metin =eşittir işaretleri= içinde gösterilir.

İtalik metin _alt çizgiler_ içinde gösterilir.

Utah'ın Cep Gopher'ları (Genus Thomomys) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1 No. 1, Stephen D. Durrant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCKET GOPHERS (GENUS ***

***** This file should be named 39164.txt or 39164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/6/39164/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. Some images courtesy of The Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
