*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kipps
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: March 16, 2012 [EBook #39162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kipps, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kipps
       The Story of a Simple Soul

Author: H. G. Wells

Release Date: March 16, 2012 [EBook #39162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIPPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIPPS

BASİT BİR RUHUN HİKAYESİ

H. G. Wells'in Kitapları

KISA HİKAYELER

On İki Hikaye ve Bir Rüya
Plattner Hikayesi ve Diğerleri
Uzay ve Zaman Hikayeleri
Çalınan Bacillus ve Diğer Hikayeler

ROMANSLAR

Tanrıların Yemeği
Harika Ziyaret
Dünyalar Savaşı
Görünmez Adam
Zaman Makinesi
Ay'daki İlk İnsanlar
Deniz Kadını
Dr. Moreau Adası

ROMANLAR

Kipps
Aşk ve Bay Lewisham
Şans Tekerlekleri

SOSYOLOJİK DENEYLER

Modern Bir Ütopya
Beklentiler
Yapım Aşamasındaki İnsanlık.

KIPPS
BASİT BİR RUHUN HİKAYESİ

H. G. WELLS

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1906

TELİF HAKKI 1906,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
YAYIMLANDI, 1906

"İzole veya yalıtılmış hayatlar süren veya bugüne kadar iyi yetişmiş insanların hareket ettiği alanlardan farklı alanlarda hareket eden kişiler, toplumun görgü kuralları ve kolaylıkları hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olmaları için bu sayfalardan gerekli tüm bilgileri toplayacaklardır."

_İyi Toplumun Görgü Kuralları ve Kuralları_

_Aristokrasinin Bir Üyesi Tarafından_

İÇERİK:

KİTAP I.

KIPPS'İN YAPILIŞI
SAYFA
I. New Romney'deki Küçük Dükkan 3
II. Emporium 36
III. Ahşap Oymacılığı Sınıfı 64
IV. Chitterlow 88
V. "Takas" 117
VI. Beklenmedik 128

KİTAP II.

BAY COOTE, ŞEF

I. Yeni Koşullar 169
II. Walshingham'lar 201
III. Nişanlı 218
IV. Bisiklet Üreticisi 245
V. Öğrenci Aşığı 259
VI. Uyuşmazlıklar 282
VII. Londra 309
VIII. Kipps Topluma Giriyor 354
IX. Labirent 380

KİTAP III.

KIPPSES

I. Konut Sorunu 395
II. Arayanlar 424
III. Sonlandırmalar 443

KİTAP I

KIPPS'İN YAPILIŞI

BÖLÜM I

NEW ROMNEY'DEKİ KÜÇÜK DÜKKAN

Bölüm 1

Ergenliğe neredeyse ulaşana kadar Kipps, diğer çocuklar gibi bir anne ve babası olmak yerine
teyzesi ve eniştesinin bakımı altında olmasının nedenini anlayamamıştı. Yine de New Romney olmayan başka bir yerin belirsiz anıları vardı -- loş bir oda, beyaz binalara bakan bir pencere -- ve unutulmuş insanlarla konuşan başka biri ve annesi. Annesinin yüz hatlarını çok net hatırlayamıyordu ama giydiği beyaz elbiseyi, üzerinde küçük çiçek dalları ve
küçük kurdele fiyonkları olan bir deseni ve belinde düz nervürlü beyaz kurdeleden bir kuşağı çok net hatırlıyordu. Bununla bağlantılı olarak, nasıl olduğunu bilmediği, ağlama sahnelerinin bulutlanmış
yarı silinmiş anıları vardı,
ağlamalar, anlaşılmaz bir şekilde katılmak için harekete geçtiği sahneler. Bu sahnelerde, yüksek sesli korkunç uzun boylu bir adam rol aldı ve ya öncesinde ya da sonrasında, bu iki kişinin eşliğinde trenlerin pencerelerinden
sonsuz süreler boyunca dışarı baktığı izlenimleri vardı....

Biliyor, ancak daha önce kendisine söylendiğini hatırlayamıyordu,
"oturma odası"nın şöminesinin üzerindeki peluş ve yaldızlı çerçeveli bir dagerreyotipiden ona bakan belli bir solgun, hüzünlü yüzün annesinin yüzü olduğunu biliyordu. Ancak bu bilgi, belirsiz anılarına
hiçbir açıklama getirmiyordu. O fotoğrafta, bir fotoğrafçının
sehpasına yaslanmış ve o pozisyona özgü tüm öz-bilinçli
çekilmeyle kız gibi bir figürdü. Kıvırcık saçları ve deneyimindeki diğer annelerden çok daha genç ve güzel bir yüzü vardı. Bir Dolly Varden şapkasını ipinden salladı ve pozu veren fotoğrafçı beyefendiye itaatkar ve saygılı gözlerle baktı. Çok narin ve güzeldi. Ancak hafızasını bu kadar belirsiz bir şekilde rahatsız eden hayalet anne öyle değildi, ancak onun nasıl farklı olduğunu hatırlayamıyordu. Belki daha yaşlıydı veya biraz daha az küçülmüştü veya belki de sadece farklı giyinmişti....

Onu New Romney'deki teyzesine ve eniştesine açık talimatlar ve belirli bir bağışla teslim ettiği açıktı. Kipps'in kariyerinde daha sonra çok büyük bir rol oynayan o ince toplumsal ayrım duygusundan bir şeye sahip olduğu anlaşılıyor. "Sıradan" bir okula gitmeyecekti, ancak Hastings'teki, harç tahtaları ve daha yüksek bir toplumsal tonun her türlü kanıtı olan, aynı zamanda oldukça ucuz bir ilahiyat okuluna gidecekti. Kipps için elinden gelenin en iyisini yapma arzusuyla hareket ediyor gibi görünüyor, hatta Kipps bir şekilde daha üstün bir insanmış gibi. Hastings onun için çalışmaya başladıktan sonra bir yıl veya daha uzun süre ona harçlık gönderiyordu, ancak onun yüzünü berrak hafızasının olduğu günlerde hiç görmedi.

İlk geldiğinde teyzesi ve eniştesi zaten hayatın zirvesindeydiler. Akşamları veya en azından günlerinin öğleden sonralarının sonlarında teselli bulmak için evlenmişlerdi. İlk başta yakın gerçekliklerin arka planında belirsiz figürlerden başka bir şey değillerdi, tanıdık sandalyeler ve masalar, binmek ve sürmek için sessiz, merdivenin yeni kısmı, mutfak mobilyaları, yakacak odun parçaları, kazan musluğu, eski
gazeteler, kedi, ana cadde, arka bahçe ve o küçük kasabada her zaman çok yakın olan düz tarlalar gibi gerçeklikler. Bahçedeki tüm taşları, köşedeki sarmaşığı, çöp kovasını ve yosunlu duvarı, birçok erkeğin karılarının yüzlerini bildiğinden daha iyi biliyordu. Ütü masasının altında, bir şal aracılığıyla,
ulu tanrıların izniyle, çok düzgün bir kulübeye dönüştürülebilecek bir köşe vardı; bu köşe,
birkaç yıl boyunca dünyanın tartışmasız merkezi olarak ona hizmet etti; ve
halıdaki ipliksi yerler, şifonyerin üzerindeki düğümler ve amcasının yaptığı paçavra şömine halısının birkaç köşesi, zihinsel temellerinin
temel parçaları haline geldi. Dükkanı o kadar iyi tanımıyordu - kendisi için yasak bir bölgeydi; yine de bir şekilde
çok iyi tanımayı başardı.

Teyzesi ve amcası, sanki, bu dünyanın doğrudan tanrılarıydı;
ve eski dünyanın tanrıları gibi, ara sıra keyfi emirler ve orantısız cezalarla doğrudan oraya iniyorlardı. Ve ne yazık ki, yemek sırasında Olimpiya seviyesine ulaşılırdı. Sonra kişi "lütufta" bulunmalı, kaşığını ve çatalını çılgınca, doğal olmayan şekillerde tutmalı, "uygun şekilde" denen ve güzel tatlı şeyleri bile "çok hızlı" yemekten kaçınmalıdır. "Yiyip bitirirse" sorun çıkar ve bıçak, çatal ve kaşıkla en ufak bir _terk_te teyzesi eklemlerine vururdu, amcası ise her zaman bıçağıyla sosunu bitirirdi. Bazen, amcası elinde pipoyla, küçük bir çocuk en doğal ve çekici şeyleri yaparken, "O genç serseri, vay canına! Şimdi ne yapıyor?" diye bağırarak, hareketsiz bir uzaklıktan en rahatsız edici şekilde gelirdi. Ve teyzesi, bilinmeyen sebeplerden dolayı "aşağılık" ve istenmeyen çocuklarla ilginç sohbetleri bölmek için kapıda veya pencerede belirir ve onu içeri çağırırdı. Ne kadar yumuşak
olursanız olun, en hoş küçük sesler - çay tepsilerine davul çalmak, yumruklarınızı trompetle çalmak, anahtarlara ıslık çalmak, birkaç kovayla
çan çalmak veya pencere camlarında melodiler çalmak - tanrıları öfkeyle aşağı indirirdi. Yine de parmağınızın pencereye hafifçe vurmasından daha hafif hangi ses olabilir? Bazen, ancak, bu tanrılar ona dükkandan kırık oyuncaklar
verirdi ve sonra insan onları daha çok severdi - çünkü tuttukları dükkan, diğer şeylerin yanı sıra, bir oyuncak dükkanıydı. (Diğer şeyler arasında okunacak kitaplar, dağıtılacak kitaplar ve yerel fotoğraflar vardı; ayrıca bir çini dükkanı olma iddiası da vardı ve ön cephesi camdan bahsediyordu; ayrıca tuhafiyeciliğe benzeyen bir kırtasiye dükkanıydı ve pencerelerde ve tuhaf köşelerde paspaslar ve pişmiş toprak tabaklar ve boyama için sağım tabureleri vardı; ayrıca resim çerçeveleri, yangın perdeleri, olta takımları, havalı tüfekler, mayolar ve çadırlar vardı: çeşitli şeyler, gerçekten de, ama hepsi küçük bir çocuğun parmakları için acımasızca çekiciydi.) Bir keresinde teyzesi ona üflemeyeceğine dair _söz_
verirse bir trompet verdi ve sonra tekrar geri aldı. Ve teyzesi ona Katekizmini ve kesinlikle yılın her Pazar günü "Günlük Kolik" adını verdiği bir şeyi söyletti.

İkisi de o büyürken yaşlandıkça ve onlara dair izlenimi yıldan yıla duyarsızca değiştikçe, sonunda ona, ergenlik günlerinde, şeylere dair izleniminin sabitleştiği zamanki gibi oldukları gibi göründü. Teyzesini her zaman zayıf,
oldukça endişeli görünümlü ve belli bir eğik şapkaya meyilli, amcasını ise iri, çok çeneli ve düğmelerine dikkat etmeyen biri olarak düşündü. Ne ziyarete gelirlerdi ne de ziyaretçi kabul ederlerdi. Komşularına ve genel olarak diğer insanlara karşı her zaman çok şüpheciydiler; "aşağılık" olanlardan korkarlardı ve "kendini beğenmiş" olanlardan nefret eder ve onları hor görürlerdi ve bu yüzden İngiliz idealine göre "kendilerine _sakınırlardı". Sonuç olarak, küçük
Kipps'in itaatsizlik günahı dışında hiç oyun arkadaşı yoktu.
Doğal yapısı gereği sosyal bir mizaca sahipti. Ana Cadde'deyken "Merhaba!" demeyi ihmal etmezdi. bisikletlilere doğru yürüyordu ve
dadıları bakmadığı
her an Quodling çocuklarına dilini çıkarırdı. Ve yan komşunun tuhafiyecisinin oğlu Sid Pornick ile bir arkadaşlık kurdu, geniş aralıklarla,
ömrü boyunca sürmesi
kaderdi .

Tuhafazacı Pornick, hemen söyleyebilirim ki, yaşlı Kipps'e göre, "gürültülü bir eşek"ti; o bir içki içmeyen, "nyar, nyar,
'im-şarkı söyleyen Methodis'" ve tamamen tatsız ve zararlıydı, o ve onunkiler, küçük Kipps onları toplayabildiği sürece, gerçek Kipps ideallerine
zararlıydı. Bu Pornick kesinlikle muazzam bir sese sahipti ve evinin her yerinde "Sen-Arn" ve "Siddee" diye seslenerek yaşlı Kipps'i çok rahatsız ediyordu. Pazar günleri özel koro hizmetleriyle, tüm ailesiyle "nyar, nyar-ing" yaparak; mantar yetiştirerek; iki dükkân arasındaki pilasterin ortak mülkmüş gibi davranarak; öğleden sonra, yaşlı Kipps öğle yemeğinden sonra sessiz olmak istediğinde çekiç sesi çıkararak; çizmeleriyle halısız merdivenlerden inip çıkarak; siyah sakal bırakarak; arkadaş canlısı olmaya çalışarak; ve tüm bu tür şeylerle yaşlı Kipps'i rahatsız ediyordu. Aslında, yaşlı Kipps'i rahatsız ediyordu. Özellikle dükkân paspasıyla onu rahatsız ediyordu. Yaşlı Kipps asla paspasını dövmezdi, uyuyan tozun orada kalmasını tercih ederdi; ve aptalca bir işlem için bir sebep ararken, Pornick'in bu işlem sırasında çıkan tozun komşusunun dükkânını kirletebilmesi için uygun bir rüzgar çıkana kadar beklediğini ileri sürdü. Bu konular sıklıkla
yüksek sesli ve şiddetli tartışmalara dönüşürdü ve bir keresinde şiddete o kadar yaklaşırdı ki
sonradan Pornick (gazetesini okuyan) tarafından
"Utanç Verici Frackass" olarak tanımlanırdı. O zaman kesinlikle kendi dükkanına
son derece hızlı bir şekilde gitti.

Ancak küçük Kipps ve Sid Pornick'in arkadaşlığı bu tartışmalardan biri sayesinde başladı. İki küçük çocuk kendilerini
bir gün kapıdan birlikte doktorun keçilerine bakarken buldular;
hangi keçinin hangisiyle dövüşebileceği konusunda birkaç çelişkili fikir alışverişinde bulundular ve
sonra genç Kipps, Sid'in babasının "gürültülü bir eşek" olduğunu söylemek zorunda kaldı. Sid olmadığını söyledi ve Kipps olduğunu tekrarladı ve onun yetkisini aktardı. Sonra Sid, oldukça endişe verici bir şekilde konudan uzaklaşarak, genç Kipps'le tek elle dövüşebileceğini söyledi, genç Kipps'in gizli bir güven eksikliğiyle reddettiği bir iddia. Bazı boş tekrarlar vardı ve olay orada bitebilirdi, ancak neyse ki bu aşamada spor yapan bir kasap çocuğu tartışmaya girdi ve adil oyun görmekte ısrar etti. İki küçük çocuk onun ısrarlı teşvikiyle sonunda ceketlerini iliklediler, dikleştiler ve kasap çocuğunun Bayan Holyer'ın koyun etiyle devam etmesinin iyi olduğunu düşünene kadar öğretici bir çekişme yaşadılar. Sonra, onun talimatları ve deneyimli sahne yönetimi altında, el sıkıştılar ve barıştılar. Daha sonra, belki biraz gözyaşıyla lekelenmiş olarak, ancak kasap çocuğunun onayıyla kızarmış bir şekilde ("sert küçük çocuklar") ve onun tavsiye ettiği gibi boyunlarında soğuk taşlar ile, doktorun kapısında yan yana oturdular, çok arkaya doğru çıkıntı yaparak, onurlu bir kan dökülmesini durdurdular ve birbirlerine saygı gösterdiler. Her birinin kanlı bir burnu ve mor bir gözü vardı - üç gün sonra bir gölgeye uydular - ikisi de pes etmemişti ve bu örtülü olsa da, ikisi de daha fazlasını istemiyordu. Mükemmel bir başlangıçtı. Bu ilk karşılaşmadan sonra, ebeveynlerinin nitelikleri ve savaştaki kendi göreceli değerleri aralarında asla yükselmedi ve eğer saygılarının sıcaklığını tamamlamak için bir şey isteniyorsa, bu en büyük Quodling'e karşı ortak bir hoşnutsuzluktu. En büyük Quodling peltek peltek konuşuyordu, aptalca bir hasır şapkası ve büyük pembe bir yüzü vardı (tamamen kendini beğenmişlikle kaplıydı) ve yeşil bir bez torbayla Ulusal Okul'a gitti - aşağılık bir şeydi. Ona
isimler taktılar ve taş attılar ve o tehditlerle karşılık verdiğinde ("Bak buraya, genç Art Kipth, _toppit_ yapsan iyi olur!") saldırmaya ve onu kaçırmaya yöneldiler.

Ve bundan sonra Ann Pornick'in bebeğinin kafasını kırdılar, böylece o yüksek sesle ağlayarak
eve gitti - kötü ve sevimli bir işlem. Sid vuruldu, ama anlattığına göre, işlem sırasında taktiksel olarak ayarlanmış bir
gazete giymişti ve aslında ona hiç zarar vermedi... Ve Bayan Pornick aniden başını dükkân kapısından dışarı çıkardı ve Kipps geçerken onu tehdit etti.

Bölüm 2

Kipps'in kaybolan annesinin sınırlı seçimini kazanan okul olan "Cavendish Akademisi", Hastings'in denize en uzak
bölgesindeki harap bir özel evde kurulmuştu; Genç Beyefendiler Akademisi olarak adlandırılıyordu ve genç beyefendilerin çoğunun ebeveynleri "Hindistan"da ve diğer doğrulanamayan yerlerdeydi. Diğerleri, Kipps'in annesi gibi, mümkün olduğunca ucuza bir yatılı okul eğitiminden biraz daha "üstün" bir şey elde etmek için endişeli olan saf dulların oğullarıydı; ve diğerleri yine ebeveynlerinin ve velilerinin onurunu göstermek için gönderiliyordu. Ve
elbette Fransa'dan gelen çocuklar da vardı.

"Müdürü" zayıf, uzun boylu, kayıtsız sindirime ve öfkeye sahip bir yaratıktı ve ön bahçesindeki yaldızlı harflerle yazılmış bir tahtada kendini ilan ediyordu. George Garden Woodrow, F.S.Sc., sahte bir diploma için belirli miktarda gine ödediğini belirten mektuplar. Kasvetli, beyaz badanalı bir tuvalet, okul odasını oluşturuyordu ve oyulmuş ve yıpranmış sıralarının ve formlarının eğitim kalitesi, kaygan bir kara tahta ve biri Afrika'nın diğeri Wiltshire'ın olmak üzere iki büyük, sarı, eski haritayla daha da artıyordu; bunları bir indirimde ucuza almıştı. Araştırmacı ebeveynlerle görüştüğü çalışma odasında başka haritalar ve küreler de vardı, ancak öğrencileri bunları
hiç görmemişti. Ve koridordaki cam bir dolapta birkaç şilin değerinde test tüpleri ve kimyasallar, bir tripod, bir cam retort ve hasarlı bir Bunsen brülörü vardı; bu da prospektüste bahsedilen "Bilimsel
laboratuvar"ın boş bir övünme olmadığını gösteriyordu.

Saygın ama yanlış bir İngilizceyle yazılmış olan bu prospektüs, Akademi'de verilen ticari bir kariyer için sağlam hazırlığa özellikle vurgu yapıyordu, ancak ordu, donanma ve kamu hizmeti belirsiz bir cümleyle
gözden geçiriliyordu. Prospektüste "sınav başarıları" hakkında belirsiz bir şeyler vardı - Woodrow elbette "sıkıştırmayı" onaylamasa da - ve müfredatın "sanat", "modern yabancı diller" ve "sağlam bir teknik ve bilimsel eğitim" içerdiğine dair bir açıklama vardı. Sonra öğrencilerin "ahlaki refahı" konusunda ısrar ve "günümüzde yaygın olarak ün yapmış okullarda bile ihmal edilen" dini eğitimin mükemmelliğiyle ilgili vurgulu bir övünme geldi. "Bu onları kesinlikle cezbedecektir," demişti Bay Woodrow prospektüsü hazırlarken. Ve
mühürlerle birlikte kesinlikle öyle oldu. Dikkat, Bayan Woodrow'un "anne" bakımına yöneltilmişti - gerçekte, acıklı bir yüze ve yemek pişirmenin ötesinde bir zihne sahip, küçük, kısmen silinmiş bir kadındı;
ve prospektüs kasıtlı olarak belirsiz bir ifadeyle sona eriyordu, "Sınırsız yemek ve kendi sütümüz ve ürünlerimiz."

Kipps'in o okuldan sonraki yaşamına taşıdığı anılar
sıkıcı ve zihinsel karmaşa dolu bir atmosferde yer alıyordu; ve gıcırdayan formların üzerinde oturmanın, leke yalamanın ve mürekkebin tadının, dişleri kamaştıran kapaklı yırtık kitapların, emek verilen tahtaların sümüksü yüzeyinin, gizlice mermer oynamanın, fısıldayarak hikaye anlatmanın ve çimdiklemelerin, darbelerin ve binlerce bu tür küçük rahatsızlıkların yerin geleneğine göre sürekli olarak "aktarılmasının", sınıfta ayağa kalkıp hayali bir kötü davranış nedeniyle aniden ve mantıksız bir şekilde vurulmanın, Bay Woodrow'un neredeyse akıl almaz bir adaletsizliğin hüküm sürdüğü çılgın günlerinin, ekmek ve tereyağlı kahvaltıdan önceki hazırlık saatinin soğuk boşluğunun ve Bayan Woodrow'un akıllı olmaktan çok anaç yemek pişirmesinden kaynaklanan korkunç baş ağrılarının ve tuhaf, eşi benzeri görülmemiş içsel hislerin sayısız resmini içeriyordu. Çocukların ikişer ikişer yürüdüğü, hepsinin dul anneleri çok etkileyen keplerini taktığı kasvetli yürüyüşler vardı; havanın ıslak olduğu ve kötü huy ve kötü hayal gücünün
yaşadığı kasvetli yarı tatiller vardı; haksız, onursuz kavgalar ve sefil yenilgiler ve zaferler vardı, zorbalık ve zorbalığa uğramak vardı. Korkak bir çocuk olan Kipps
özellikle acı çekti, ta ki sonunda aralıksız zulüm tarafından isyana kışkırtılana ve Kipps'i dönen yumruklarla hoşgörüye zorlayana kadar. Üç kişinin bir yatakta uyumasının, birinin on dakikalık oyundan sonra geri döndüğünde okul odasının yoğun deri kokusunun, çamur ve tesadüfen keskin çakmak taşlarıyla dolu bir oyun alanının anıları vardı. Ve çok fazla gizli küfür vardı.

"Pazar günlerimiz en mutlu günlerimizdir," Woodrow'un sorgulayan ebeveyne verdiği formüllerden biriydi, ancak Kipps tanık olarak çağrılmadı. Bunlar onun için korkunç anlamsızlık aralıklarıydı - iş yok, oyun yok, kilise gizeminin iki kez ve ortasında bir kez erikli hamur işi ile kasvetli bir zaman aralığı. Öğleden sonra gizlice rahatlamaya ayrıldı, bunların arasında daha az hoş, daha zayıf çocuklarla "İşkence Odası" oyunları vardı. Kipps, Tanrı'nın ve cennetin doğasına dair ilk kesin kavramlarını bu gün ile sıradan günler arasındaki farktan türetti. İçgüdüsü, olabildiğince yakın bir tanışıklıktan kaçınmaktı.

Okul çalışmaları, Bay Woodrow'un hakim ruh haline göre değişiyordu.
Bazen bu, umutsuz bir uyuşukluktu; defterler dağıtıldı veya
toplamlar "belirlendi" veya muhasebenin büyük gizemi ilan edildi
ve bu yüzeysel faaliyetlerin altında uzun sohbetler
ve bilyelerle bitmek bilmeyen tahmin oyunları devam etti, Bay Woodrow
okul işlerine aldırmadan masasında hareketsizce otururken, önündeki
görünmeyen şeylere bakıyordu. Bazen yüzü tamamen anlamsızdı, bazen
durgun bir hayret ifadesi vardı, sanki gözlerinin önünde
acımasız bir netlikle varlığının onursuzluğunu ve kötülüğünü görüyormuş gibi....

Diğer zamanlarda F.S.Sc. Kendini harekete geçirdi ve kararsız bir sınıfı ayağa kaldırıp ona ders verdi, onu acımasızca alay ederek ve döverek kışkırttı
Ann'in "İlk Fransızca Dersi" veya "Fransa ve Fransızlar" adlı kitabının bir bölümünü veya bir gezginin çamaşır yıkamasıyla ilgili bir Diyaloğu veya bir opera binasının bölümlerini. Fransızca bilgisi yıllar önce başka bir İngiliz özel okulunda edinilmişti ve Dieppe'de ara sıra haftalarca aylaklık edip maceralar yaşayarak bunu tazelemişti. Bazen derslerinde bu parlak günlerin bazı anılarına denk gelirdi ve sonra anlaşılmaz bir şekilde güler ve alışılmadık türden Fransızca ifadeleri tekrarlardı.

Sıradan alıştırmalar arasında, daha büyük bir çocuğa "dinlemesi" için görev verdiği bir "Şiir Kitabı"ndan uzun şiir pasajları öğrenmeyi önerdi ve Kutsal İncil'den ayet ayet yüksek sesle okuma vardı - sizin "tanrısız" okullarınızdan hiçbiri değildi! - böylece sıra size gelene kadar ayetleri sayar ve sonra kendinizi sohbete verirdiniz - ve bazen bu toprakların ucuz bir Tarihinden okurdunuz. Kipps'in bildirdiğine göre, "bir sürü din dersi" yaptılar. Ayrıca, coğrafi isimler ve listeler hakkında çok şey öğrenildi ve bazen Woodrow bir enerji patlamasıyla bu isimlerin gerçekten bir haritada bulunduğunu gördü. Ve bir keresinde, sadece bir kere, bir kimya dersi vardı -- tarif edilemez
heyecanlı bir ders -- en garip şekilde cam şeyler, çürük yumurtalar gibi bir koku,
bir şeyin içinde kaynayan bir şey, bir çarpma ve pis koku ve Bay Woodrow
oldukça belirgin bir şekilde söyledi -- daha sonra yatakhanede
dövdüler -- "Kahretsin!" ardından tüm okul, bir saat boyunca, olağanüstü sertliklerle içeride tutuldu...

Ancak bu gri rutinin anılarının arasına serpiştirilmiş parlak renkli bazı noktalar vardı -- tatiller, tatilleri, kıdemlileri arasındaki
kan davasına rağmen, mümkün olduğunca çoğunu yan taraftaki asabi kara sakallı tuhafiyecinin oğlu Sid Pornick ile
geçiriyordu. Farklı bir dünyanın anıları gibi görünüyorlardı. Sahil boyunca "uğraşılan" muhteşem günler, direnmeyen Martello kulelerinin kuşatması, yel değirmenlerinin gizeminin ve hareketinin bitmek bilmeyen ilgisi, Dungeness deniz fenerine giden, tahta ayaklarla, yumuşak çakıl taşlarının üzerinden yapılan rüzgarlı geziler - Sid Pornick ve o, Büyük Taş'ı arkalarında bıraktıkları andan itibaren gerçeklikten çok uzakta, kaçakçılar ve silahlı adamlar - çitsiz sazlıklı bataklıkta gezinmeler, İmparatorluğun makineli tüfeklerinin sürekli dönüp tıkırdadığı Hythe'a ve küçük tepelerinde rüya şehirler gibi tüneyen Rye ve Winchelsea'ya kadar uzanan uzun geziler. Bu anılardaki gökyüzü, yaz aylarında bataklık göklerinin alev alev yarımküresiydi veya kış aylarında gökyüzü ve denizin kargaşasıydı; ve içinde enkazlar, gerçek enkazlar vardı (Dymchurch'ün yakınında yüksek ve kararmış ve çürüyen bir balıkçı teknesinin kaburgaları, deniz mürettebatını
yuttuğunda boş bir sepet gibi
bir kenara atılmıştı); ve denizde tamamen çıplak yıkanmak, koltuk altlarına kadar yıkanmak ve hatta ılık deniz suyunda yüzmeye çalışmak (teyzesinin yasağına
rağmen) ve (onun hoşgörüsüyle) evden millerce uzakta bir kağıt paketten nadiren akşam yemeği yemek. Eskiden toke ve erikli soğuk çekilmiş pirinç pudingi olurdu - bundan daha iyi bir yemek yoktur. Ve
arka planda, Woodrow'un kötü, sinir bozucu kuralının yerinde, teyzesinin sade ama sıklıkla oldukça sevimli figürü vardı - çünkü her Pazar İngiliz Kilise Katekizmini tekrarlamasında ısrar etmesine rağmen,
yemeklerde yurtdışına götürmek isteyeceğiniz kolay bir yolu vardı - ve amcası, şişman ve asabi, ama hareketsiz ve kolayca kaçabilen. Ve
özgürlük!

Tatiller gerçekten de okuldan çok farklıydı. Ücretsizdi,
genişti ve bunu bu sözcüklerle hiç bilmese de--bir güzellik unsuru taşıyorlardı. Çocukluğunun anılarında, kasvetli bir okul duvarındaki vitray pencere şeritleri gibi parlıyorlardı,
uzaklaştıkça daha da parlaklaşıyorlardı. Sonunda, geriye dönüp gözyaşlarına benzer bir hisle bakabildiği bir zaman ve ruh halleri geldi.

Bu pencerelerin sonuncusu en parlak olanıydı ve seleflerinin kaleidoskopik etkileri yerine ihtişamı tek bir figürdü.
Çünkü tatillerinin sonuncusunda, Perakende Ticaretin Moloch'u onu ele geçirmeden önce, Kipps gizemli Aşk tapınağında ilk denemelerini yaptı. Çok denemeciydiler, çünkü bastırılmış tutkuların ve gerçek şefkatten ziyade potansiyelin çocuğu olmuştu.

Ve büyük arzunun bu ilk kıpırtılarının nesneleri, kendisinin ve Sid'in uzun zaman önce kırdığı ve kalbin anlamını henüz öğrenmediği günlerde çok uzun zaman önce sevindiği Ann Pornick'ten başkası değildi.

Bölüm 3

Ann Pornick'in gözlerinde gizlenen ışıkları keşfetmeden önce, Kipps'i bir kumaşçıya dönüştürmek için müzakereler çoktan başlamıştı. Okul bitmişti, kesinlikle bitmişti ve bir daha asla okula gidemeyeceği onun için kesindi. Yaz ortasıydı. Okulun "dağılması" çok eğlenceliydi; ve mükemmel özdeyiş olan "Son Gün Maaş Günü", onun tarafından onuruna karşı titiz bir dikkat gösterilerek yerine getirilmişti. Tüm düşmanlarının kafalarına yumruk atmış, bileklerini bükmüş ve kaval kemiklerini tekmelemişti; bitmemiş tüm defterlerini, tüm okul kitaplarını, bilye koleksiyonunu ve kepini onu sevenlere dağıtmıştı; ve kitaplarının belirsiz sayfalarına gizlice "Art Kipps'i hatırla" yazmıştı. Ayrıca kansız Woodrow'un bastonunu yarmış, binanın çeşitli yerlerine kendi adını kazımış ve kiler penceresini kırmıştı. Herkese o kadar sık ​​bir deniz kaptanı olmayı öğrenmesi gerektiğini söylemişti ki, kendisi bile buna neredeyse inanmaya başlamıştı. Ve şimdi evdeydi ve okul onun için sonsuza dek sona ermişti.

Döndüğü gün saat altıdan önce uyanmıştı ve avlunun sıcak
güneş ışığı altındaydı. Hastings Akademisi'ndeki çocukların, kendisinin ve Sid Pornick'in hiçbir dünyevi sebep olmaksızın orijinal Huron savaş çığlığı olduğunu varsaydıkları, üç notadan oluşan, tuhaf bir şekilde nüfuz edici bir düzenlemeyi ıslık çalmaya koyuldu. Bunu yaparken, amcası ile Pornick'ler arasındaki nefretten dolayı bunu yapmıyormuş gibi yaptı, ancak amcasının yakın zamanda diktiği çöp kutusunun yeni bir kanadını saygı ve hayranlıkla inceliyormuş gibi yaptı - yavru bir tomtit'i kandıramayacak bir bahane.

Hemen Pornick avlanma alanından tanıdık bir yankı geldi.
Sonra Kipps, "Ar pars eight tra-la, kilisenin arkasındaki şeritte" diye şarkı söylemeye başladı. Görünmeyen bir kişi, "Ar pars sekiz, kilisenin arkasındaki
yolda." diye cevap verdi. "Tra-la"nın bu cümleyi bilmeyenler için anlaşılmaz hale getirdiği düşünülüyordu. İşlemlerini daha da güvenli bir şekilde gizlemek için, bu düetin her iki tarafı da Huron savaş çığlığını tekrar tekrar dile getirdi ve son ve en tiz notanın uzun süre tekrarlanmasından sonra, tatillerin tadını çıkaran çocuklar gibi, gün boyunca evdeki ateşi yakmak için birkaç kez dağıldılar.

Saat sekiz buçukta Kipps'i denize doğru uzanan uzun yolun tepesindeki güneşli kapıda otururken, botlarını yavaş bir ritimle çarparak ve bildiği her şeyi büyük bir şiddetle ıslık çalarak buldu. Kilise bahçesinin duvarında, kısa bir elbise giymiş, kahverengi saçlı, çabuk renklenen ve koyu mavi gözlü bir kız belirdi. Kipps'ten biraz daha uzun boyluydu ve
rengi düzelmişti. Onu zar zor hatırlıyordu, son tatillerden beri o kadar değişmişti ki - eğer son tatillerini görmüşse, bunu
net bir şekilde hatırlayamıyordu. Onu görünce belirsiz bir duygu
ya kapıldı. Islık çalmayı bıraktı ve ona baktı, garip bir şekilde dili tutulmuştu.

"Gelemez," dedi Ann, cesurca yaklaşarak. "Henüz değil."

"Ne--Sid değil mi?"

"Hayır. Babam ona yine bütün kutularını tozlattı."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Babam sabahın köründe."

"Ah!"

Duraksama. Kipps ona baktı ve sonra tekrar bakamadı. Ona ilgiyle baktı. "Okulu bıraktın mı?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Evet."

"Sid de öyle."

Konuşma yavaşladı. Ann ellerini kapının tepesine koydu
ve hareketsiz bir zıplama, bir tür etkisiz jimnastik
deneyi başlattı.

"Koşabilir misin?" dedi hemen.

"Herhangi bir gün koşabilirim," dedi Kipps.

"Bana bir başlangıç ​​ver?"

"Nereye?" dedi Kipps.

Ann düşündü ve bir ağacı işaret etti. Ona doğru yürüdü ve döndü.
"Buraya mı?" diye seslendi.

Şimdi ayakta duran ve kapıya dokunan Kipps, bilinçli bir üstünlük ifade etmek için gülümsedi. "Daha ileri!" dedi.

"Buraya mı?"

"Biraz daha!" dedi Kipps ve sonra cömertliğinden pişman olarak, aniden "Orf!" dedi ve böylece kaybettiği tavizi geri aldı.

Ağaca yan yana geldiler, kızarmış ve nefes nefese kalmışlardı.

"Bağlantı!" dedi Ann, saçlarını eliyle yüzünden geriye atarak.

"Kazandım," diye soludu Kipps.

Sert ama oldukça nazik bir şekilde itiraz ettiler.

"Tekrar koş," dedi Kipps. "_Ben_ aldırmam."

Kapıya doğru geri döndüler.

"Kötü koşmuyorsun," dedi Kipps, içten hayranlığını ılımlı bir şekilde ifade ederek. "Oldukça iyiyim, biliyorsun."

Ann, başını ustaca sallayarak saçlarını geriye doğru itti. "Beni
ürkütüyorsun," diye izin verdi.

Sid'in onlara yaklaştığını fark ettiler.

"Dikkat etsen iyi olur, genç Ann," dedi Sid, kardeşlerde olağan olan o saygısız sempati eksikliğiyle. "Yarıştan beri dışarıdasın. Yukarıda
hiçbir şey yapılmadı. Babam nerede olduğunu bilmediğini söyledi ama
öğrendiğinde senin genç kulağını ısıtacaktı."

Ann gitmeye hazırlandı.

"Ya yarış ne olacak?" diye sordu Kipps.

"Lor!" diye bağırdı Sid, oldukça şaşırmıştı. "Onunla yarışmıyorsun!_"

Ann, gözleri Kipps'teyken kapının ucundan döndü ve
sonra aniden dönüp patikadan aşağı koştu.

Kipps'in gözleri onu takip etmeye çalıştı ve tekrar Sid'in gözlerine döndü.

"Ona çok fazla başlangıç ​​veriyorum," dedi Kipps özür dilercesine. "Bu uygun bir
yarış değildi." Ve böylece konu kapandı. Ama Kipps belki birkaç saniyeliğine
_dikkatsiz_ kaldı ve içindeki yaramazlık başlamıştı.

Bölüm 4

İki yetenekli Huron'un sabahı en tatmin edici şekilde nasıl geçirebileceği sorusuna geçtiler. Açıkça, hatları denize giden şerit boyunca dümdüz uzanıyordu.

"Yeni bir enkaz var," dedi Sid, "ve aman Tanrım!--çok kötü kokmuyor mu!"

"Koku mu?"

"Adil, seni hasta eder. Çürük buğday."

Enkazlardan bahsetmeye başladılar ve böylece zırhlılar, savaşlar ve
bu tür erkeksi meselelere geldiler.

Enkaza yarı yolda Kipps alakasız bir yorum yaptı. "Kız kardeşin fena biri değil," dedi umursamazca.

"Ona çok vuruyorum," dedi Sidney mütevazı bir şekilde ve bir duraklamadan sonra konuşma daha uygun konulara döndü.

Yeni enkaz çürüyen tahıllarla doluydu ve Sid'in söylediği gibi
berbat kokuyordu. Bu mükemmeldi. Hepsi kendilerine aitti. Sid'in önerisiyle gemiyi zorla ele geçirdiler ve en sonunda yüksek sesle _bang_, _bang_ ve sopaların şiddetli
itilip kakılmasıyla uzaklaştırılan çok sayıda hayali "yerliye" karşı hızla savunmak zorunda kaldılar. Sonra, yine Sid'in talimatıyla, gemiyle birlikte birleşik bir Fransız, Alman ve Rus filosunun ortasına yelken açtılar, birliği yardımsız yıktılar ve sahile inip, yan tarafa tırmanıp kendi gemilerini muhteşem bir
şekilde kestikten sonra muhteşem bir gemi kazası geçirdiler (sesli bir gök gürültüsüyle) ve "suya batmış" bir şekilde -Sid'in ısrar ettiği gibi- bitkin bir denizde yüzdüler.

Bu şeyler bir süre Ann'i aklından çıkardı. Ama sonunda, durgun bir okyanusta yiyecek ve su olmadan sürüklenirken, bitkin gözler, çeneler ellerinin arasında, boş yere yelken ararken, aniden tekrar aklıma geldi.

"Oldukça güzel, yaşayan kardeşler," diye belirtti bir can çekişen denizci.

Sid döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Olmaz!" dedi.

"Hayır mı?"

"Hiçbiri." Gizlice sırıttı. "Çok fazla şey bil," dedi;

ve sonra, "İşlerden çekil."

Umutsuz ufka kasvetli bakışlarını yeniden yöneltti. Şu anda, olgun bir erkekliğin parasını çiğnemesinin yolunun bu olduğunu okumuş olduğu için, dişlerinin arasından sarsıntılı bir şekilde tükürmeye başladı.

"Kız kardeşler," dedi, "çürüktür. Kız kardeşler böyledir. İsterseniz kızdırlar,
ama kız kardeşler--hayır!"

"Ama kız kardeşler kız değil midir?"

"_N-eaow!_" dedi Sid, tarifsiz bir küçümsemeyle.

Ve Kipps, "Elbette. Bunu kastetmedim---- bunu düşünmüyordum." diye cevap verdi.

"Kız arkadaşın mı var?" diye sordu Sid, yine çok ustaca tükürerek.

Kipps eksikliğini kabul etti. Vicdan azabı duydu.

"Kız arkadaşımın kim olduğunu bilmiyorsun, Art Kipps--bahse girerim."

"O zaman kim?" diye sordu Kipps, hâlâ kendi yoksulluğuyla meşguldü.

"Ah!"

Kipps görevini yapmadan önce bir an geçmesine izin verdi. "Bize anlat!"

Sid ona baktı ve tereddüt etti. "Sır mı?" dedi.

"Sır."

"Ciddi bir şekilde mi ölüyor?"

"Ciddi bir şekilde mi ölüyor!" Kipps'in kendine olan konsantrasyonu meraka dönüştü.

Sid korkunç bir yemin etti. Bu önlemden sonra bile gerçeklerine
sevgiyle bağlı kaldı. "Bir Nem ile başlıyor," dedi, onları cimri bir şekilde
dağıtarak. "M A U D," diye heceledi, Kipps'e sert bir bakış atarak, "CH A R
T E R I S."

Maud Charteris, on sekiz yaşında genç bir kişiydi ve St. Bavon'un papazının kızıydı, ayrıca bir bisikleti vardı, bu yüzden adı açıldığında Kipps'in yüzü saygıyla uzadı. "Çık dışarı!"
diye hayretle soludu. "O senin kızın değil, Sid Pornick."

"O senin kızın!" diye cevapladı Sid, kararlı bir şekilde.

"Ne--gerçek mi?"

"_Gerçek._"

Kipps yüzünü inceledi. "Gerçek mi?"

Sid tahtaya dokundu, ıslık çaldı ve büyük bir ciddiyetle bağlayıcı bir şiir tekrarladı.

Kipps hâlâ etrafındaki dünyadaki şaşırtıcı yeni ışıkla mücadele ediyordu. "Yani--o biliyor mu?"

Sid derinden kızardı ve görünümü sert ve kasvetli bir hal aldı. Güneşli denize
hüzünlü bakışlarını
yeniden sürdürdü. "O kız için ölürüm, Art
Kipps," dedi hemen ve Kipps zamansız olduğunu düşündüğü hiçbir soruyu sormadı. "Benden istediği her şeyi yaparım," dedi Sid--"her şeyi. Kendimi
denize atmamı isterse." Kipps'in gözleriyle buluştu. "Yapardım," dedi.

Bir süre düşündüler ve sonra Sid, Kipps'in gizlice biraz düşündüğü ancak şakalaşmanın dışında henüz gün ışığında konuşulduğunu duymadığı bir tema olan Aşk'ın parça parça anlatmaya başladı. Elbette, Woodrow'un gölgesinde gerçekleşen boğuk bilgi alışverişinde hayatın birçok ve çeşitli yönleri gün yüzüne çıkmıştı ancak Duygusal Aşk bunlardan biri değildi. Hayal gücü olan bir çocuk olan Sid, bu konuyu bir kez açtıktan sonra kalbini veya en azından kalbinin yeni bir kanadını Kipps'e açtı ve Kipps'in karşılıksız kalmasında hiçbir kusur bulamadı. Duygusal uyanışında rol oynayan baş parmaklı bir novelet çıkardı; Kipps'e sundu ve içinde kendisine benzeyen bir karakter, bir baronet olduğunu itiraf etti. Bu baronet, "buz gibi alaycılık" tavrının altında gizlediği volkanik tutkulara sahip bir kişiydi. Kendine izin verdiği en büyük ifade dişlerini gıcırdatmaktı; ve şimdi dikkati buna çekilmişti, Kipps, Sid'in de dişlerini gıcırdatmaya alışkın olduğunu ve aslında bütün sabahı geçirdiğini söyledi. Bir süre okudular ve hemen Sid tekrar konuştu. Sid'in açıkça ortaya koyduğu aşk anlayışı, bağlılığın ve çok ateşli mücadelelerin ve bir miktar gizemin birleşimiydi; ancak tüm bu konuşma bulutunun arasında Kipps'in önünde kızarmış bir yüz ve savrulmuş saçlar vardı. Böylece tomurcuklandılar, insanların yaşadığı ve öldüğü kararmış eski enkazın üzerinde oturup denize bakarak, hemen binmeleri gereken diğer denizden bahsettiler... Konuşmayı bıraktılar ve Sid okudu; ancak Kipps okumada geride kalıp Sid'den daha yavaş okuduğunu kabul etmek istemediğinden, Sid'in eğitimi daha düşük seviyedeydi ve meditasyona düştü.

"Bir kız _istiyorum_," dedi Kipps. "Yani sadece konuşmak ve
tüm bunlar..."

Yüzen bir nesne sonunda onları bu belirsiz konudan uzaklaştırdı. Enkazı terk ettiler ve yeni ilgi alanını sahil boyunca bir mil boyunca takip ettiler, karaya çıkana kadar taşlarla
boğazladılar. Romantik gizemler içereceği görüşüne meyilliydiler, ama bu sadece kötü korunmuş bir kedi yavrusuydu - onlar için bile fazlaydı. Ve sonunda akşam yemeğine doğru çekildiler ve yan yana aç ve düşünceli bir şekilde eve gittiler.

Bölüm 5

Ama Kipps'in hayal gücü o aşk konuşmasıyla ısınmıştı ve öğleden sonra, Ann Pornick'i ana caddede gördüğünde ve "Merhaba!" dediğinde, bu önceki ilişkilerinden farklı bir "merhaba"ydı. Ve
geçtiklerinde ikisi de geriye baktılar ve birbirlerini bunu yaparken yakaladılar. Evet, gerçekten bir kız istiyordu...

Daha sonra kasabadan geçen bir çekiş motoru dikkatini dağıttı ve teyzesi akşam yemeği için biraz hamsi almıştı. Ancak yatağa girdiğinde, yine de, bir duygu seli halinde oldukça ani ve bolca geldi ve başını yastığın altına koydu ve çok yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Ann Pornick'i seviyorum," bir tür ek ibadet olarak.

Daha sonraki rüyalarında Ann ile yarışlara katıldı ve birlikte bir enkazda yaşadılar ve Ann'in yüzü her zaman kızarmış ve saçları yüzündeydi. Sadece bir enkazda yaşadılar ve yarışlara katıldılar ve birbirlerine çok, çok düşkündüler. Ve en sevdikleri yiyecek kaya çikolatası, el arabalarından satın alınabilecek türden hurma ve hamsiydi - kızarmış hamsi...

Sabahleyin Ann'in yan taraftaki kilerde şarkı söylediğini duyabiliyordu. Bir süre onu dinledi ve ona her şeyi ondan önce koyması gerektiği açıktı.

Akşam alacakaranlığa doğru kilisenin yanındaki kapıda birbirlerine rastladılar; ama aklında çok şey olmasına rağmen, Ann ve kendisi nefes nefese kalıp böcekleri yakalayana kadar kararlı bir utangaçlıkla orada durdu ve tekrar o kapının önünde oturdular. Ann, alev alev kızıl ve koyu morun geniş kütlelerine karşı koyu, kapının üzerinde oturdu ve gözleri gölgeli bir yüzden Kipps'e baktı. Aralarında bir sessizlik oldu ve aniden aşkını söylemeye karar verdi.

"Ann," dedi, "Senden _hoşlanıyorum_. Keşke benim kızım olsaydın... Diyorum ki, Ann:
Benim kızım _olur musun_?"

Ann, şaşkınlıktan hiçbir şey yapmadı. Bir an için Kipps'in gözlerinin önünde teklifi tarttı. "Eğer istersen, Artie," dedi hafifçe.
"_Olsam da _umursamıyorum."

"Tamam," dedi Kipps, heyecandan nefes nefese, "o zaman sen varsın."

"Tamam," dedi Ann.

Aralarında bir şey kopmuş gibiydi ve artık birbirlerine açıkça bakmıyorlardı. "Lor!" diye bağırdı Ann aniden, "Şuna bak!" ve aşağı atlayıp yüzünün bir metre yakınında vızıldayan bir böceğin peşinden
atladı. Ve böylece tekrar kız ve erkek oldular...

Yeni ilişkilerinden acı bir şekilde kaçındılar.

İki kez buluşmalarına rağmen birkaç gün boyunca buna geri dönmediler. İkisi de bu büyük deneyimin tamamlanmasına
kadar bir şeyler kaldığını hissediyordu, ancak bir sonraki adım konusunda sonsuz bir çekingenlik vardı.
Kipps her türlü konudan parçalar halinde bahsetti, özellikle bir adam ve bir kumaşçı yapmak için yapılan büyük şeylerden, iki yeni pantolon, siyah bir ceket ve dört yeni gömlek aldığından bahsetti. Ve tüm bu süre boyunca hayal gücü onu o bilinmeyen bir sonraki adıma doğru itiyordu ve yalnızken ve karanlıktayken girişimci bir
kurdu bile oldu. Ann'i elinden tutmanın hoş olacağı ona açıkça belli oldu; Sid'in canlandırdığı terbiyeli noveletler bile onu daha yakın bir yakınlığa teşvik etti.

Sonra aklına, _Tit Bits_'in yırtık bir parçasında okuduğu "Aşıkların Jetonları" adlı bir paragrafta harika bir fikir geldi. Cesaretinin ölçüsüne uyuyordu - bölünmüş bir altı peni! Teyzesinin en iyi makasını aldı,
sıska teneke kumbarasından bir altı peni çıkardı ve onu ikiye bölmek için
çeşitli girişimlerde bulunarak parmağını dürttü. Tekrar karşılaştıklarında
altı peni hala bölünmemişti. O aşamada konuyu ona açmayı
düşünmemişti ama kendiliğinden ortaya çıktı. O, kırık altı peni teorisini ve bir tanesini kıramama
beklenmedik başarısızlığını açıklamaya çalıştı.

"Ama neden kırıyorsun?" dedi Ann. "Kırıksa işe yaramaz."

"Bu bir Jeton," dedi Kipps.

"Nasıl yani...?"

"Ah, sen yarısını sakla, ben de yarısını sakla, ve ayrıldığımızda sen
senin yarısına bak, ben de benimkine - bak! Sonra birbirimizi düşünüyoruz."

"Ah!" dedi Ann ve bu bilgiyi özümsemiş gibi göründü.

"Yalnızca _ben_ bunu hemen anlayamıyorum," dedi Kipps.

Bu zorluğu bir süre aydınlanmadan tartıştılar. Sonra
Ann'in aklına mutlu bir düşünce geldi. "Bana ne diyeceğim," dedi, aniden ondan uzaklaşarak ve elini koluna koyarak, "bana _ver_ dedin, Artie.
Babanın dosyasını nerede sakladığını biliyorum."

Kipps ona altı peni uzattı ve bir duraklama yaşadılar.

"Kolayca yaparım," dedi Ann.

Altı peniyi yan yana düşünürken başı onun yanağına yaklaşmıştı. Aniden, aşkın bilinmeyen gizemlerine doğru bir sonraki adımını atmaya karar verdi.

"Ann," dedi ve cüretkarlığına yutkundu, "Seni _gerçekten_ seviyorum. Doğrudan.
Senin için her şeyi yaparım, Ann. Gerçekten--yaparım."

Nefes almak için durakladı. Kadın hiçbir şey söylemedi, ama şüphesiz
kendinden zevk alıyordu. Ona daha da yaklaştı--omzu onunkine değdi.
"Ann, keşke----"

Durakladı.

"Ne?" dedi Ann.

"Ann--seni öpeyim."

Her şey bir süre asılı kalmış gibiydi; tonu, cesaretinin düşüşü,
konuşurken her şeyi inanılmaz kılıyordu. Kipps, koşullar koyan o cüretkar
taraftan değildi.

Ann, öpüşmeye hazır olmadığını anladı. Öpüşmenin, dedi, aptalca olduğunu ve Kipps gecikmiş bir girişimde bulunacağında, ondan uzaklaştı. O, tartışmaya çalıştı. Uzakta durdu, sanki bir avlunun daha iyi bir kısmı kadar uzaktaydı ve ona _onu_ öpmesine_ izin verebileceğini söyledi ve sonra onu öpemiyorsa, onun kızı olmasının onun için ne işe yaradığını anlamadığını söyledi.

Öpüşmenin aptalca olduğunu tekrarladı. Belli bir yabancılaşma onları eve götürdü. Alacakaranlık Ana Cadde'ye tam olarak birlikte değillerdi,
tam olarak ayrı da değillerdi, ama mücadele ediyorlardı. Öpüşmemişlerdi, ama öpüşmenin tüm
suçluluğu aralarındaydı. Kipps, amcasının dükkân girişinde belirsizce dikildiğini gördüğünde, adımları sendeledi ve genç çiftimiz arasındaki mesafe arttı. Yukarıda, Pornick'in dükkanının üzerindeki pencere açıktı ve Bayan Pornick havayı alırken görünüyordu. Kipps son derece masum bir ifade takındı. Kendini amcasının yelek düğmelerinin ileri karakollarıyla karşı karşıya buldu.

"Neredesin oğlum?"

"Yürüyüşe çıkıyorum, amca."

"O Pornick'in veletinin yanında değil misin?"

"Kimin yanında?"

"O kız" - piposuyla Ann'i işaret ederek.

"Ah, hayır, amca!" - çok hafif bir şekilde.

"İçeri koş, oğlum."

Yaşlı Kipps, yan gözle yukarı bakarak bir kenara çekildi ve yeğeni
beceriksizce yanından geçip, küçük dükkanın belirsiz karanlığına doğru gözden kayboldu. Kapı yaşlı Kipps'in arkasından, zili gergin bir şekilde şakırdayarak kapandı ve geceleri dükkanını aydınlatan tek gaz lambasını yakmaya koyuldu. Dikkat ve gözlem gerektiren bir operasyondu, yoksa alevlenir ve "kokardı." Çoğu zaman kokardı. Kipps, nedense teyzesinin içinde olduğu loş oturma odasını duyguları için fazla kalabalık buldu ve yukarı çıktı. "Pornick'in o veledi!" Ona korkunç bir felaketin meydana geldiği gibi geldi. Kendini amcasıyla ayrılmaz bir şekilde özdeşleştirdiğini ve "Ah, hayır!" diyerek ondan sonsuza dek koptuğunu hissetti. Akşam yemeğinde o kadar belirgin bir şekilde depresifti ki teyzesi ona iyi hissedip hissetmediğini sordu. Bu yakın ilaç tehdidi altında doğal olmayan bir neşeye büründü. O gece neredeyse yarım saat uyanık kaldı, her şey ters gittiği için inledi - Ann'in onu öpmesine izin vermediği ve amcasının ona velet dediği için. Kipps'e sanki kendisi ona velet demiş gibi geldi...

Ann'in tamamen erişilemez olduğu bir ara geldi. Bir, iki, üç gün geçti ve onu görmedi. Sid'le birkaç
kez karşılaştı; balık tutmaya gittiler ve iki kez yıkandılar; ama Sid ödünç verip iki aşk hikayesi daha alsa da, aşktan hiç bahsetmediler. Ancak, en
açıkça duygusal hikayenin "uygun" olduğu konusunda anlaşarak, kendi aralarında anlaştılar. Kipps her zaman Ann'den bahsetmek istiyordu ama buna asla cesaret edemiyordu. Onu pazar akşamı kiliseye giderken gördü. Pazar kıyafetleri içinde her zamankinden daha güzeldi ama annesi yanında olduğu için onu görmemiş gibi yaptı. Ama onu görmemiş gibi yapmasının sebebinin onu sonsuza dek terk etmiş olması olduğunu düşündü. Velet! - bunu kimin affetmesi beklenebilirdi ki? Kendini umutsuzluğa bıraktı, onun bulunabileceği
yerlerde dolaşmayı bile bıraktı.

6. Bölüm

Felç edici bir beklenmediklikle son geldi.

Folkestone'daki çırak olarak bağlanacağı kumaşçı Bay Shalford, sonbahar satışından önce "çocuğu biraz şekillendirmek" istediğini dile getirmişti. Kipps, kutusunun paketlendiğini fark etti ve ayrılışından önceki akşam her şeyin tüm gerçeğini öğrendi. Ann'i bir kez daha görmek için ateşli bir şekilde istekli oldu. Bahçeye çıkmak için aptalca ve gereksiz bahaneler uydurdu, hiçbir bahane olmadan üç kez sokağın karşısına geçti, Pornick pencerelerine bakmak için. Yine de saklanıyordu. Çaresizleşti. Ayrılmasından yarım saat sonra Sid'e rastladı.

"Merhaba!" dedi; "Ben gidiyorum!"

"İş mi?"

"Evet."

Duraksama.

"Diyorum ki, Sid. Eve mi gidiyorsun?"

"Hemen şimdi."

"Sakıncası var mı? Ann'e bunu sor."

"Ne hakkında?"

"Bilecektir."

Ve Sid yapacağını söyledi. Ama bu bile Ann'i uyandırmayı başaramadı.

Sonunda Folkestone otobüsü gürleyerek geldi ve o da bindi. Teyzesi onu uğurlamak için
kapıda durdu. Amcası kutu ve
portmantoya yardım etti. Sadece gizlice Pornick pencerelerine bakabildi,
ve yine de Ann'in ona karşı kalbini sertleştirdiği anlaşılıyordu. "Kalk!" dedi sürücü ve toynaklar takırtıya başladı. Hayır--onu uğurlamak için bile
dışarı çıkmayacaktı. Otobüs hareket halindeydi ve yaşlı Kipps dükkanına geri dönüyordu. Kipps önüne baktı, umursamadığına
kendi kendine güvence verdi.

Bir kapının çarpıldığını duydu ve hemen boynunu uzatıp geriye baktı. O çarpmayı çok iyi biliyordu. İşte! tuhafiyecinin kapısından küçük, dağınık bir figür kararlı bir şekilde yola fırladı
ve peşinden koşmaya başladı. Bir düzine saniye içinde otobüse yetişti. Onu görünce Kipps'in kalbi çok hızlı atmaya başladı, ancak hemen tanıma hareketi yapmadı.

"Artie!" diye bağırdı nefes nefese, "Artie! Artie! Biliyor musun! _O_'yu buldum_!"

Otobüs çoktan hızını artırıyordu ve Kipps "o"nun ne anlama geldiğini anladığında onu tekrar geride bırakıyordu. Canlandı, soluk soluğa kaldı
ve cesaretini topladı ve şoföre "bir anlığına dur" diye tutarsız bir istekte bulundu. Şoför homurdandı, yaşlarının farklılığı bunu gerektiriyordu ve sonra otobüs yanaştı
ve Ann aşağıdaydı.

Direksiyona atladı. Kipps Ann'in yüzüne baktı ve bu
kısaltılmış ve kararlıydı. Elleri birbirine değdiğinde sadece bir saniyeliğine göz göze geldi. Gözleri okumazdı. Bir şey
elden ele hızla geçti, sürücünün gözünün ucuyla tetikte olmasına rağmen
görmesine izin verilmeyen bir şey. Kipps'in söyleyecek tek bir sözü yoktu ve tek söylediği "Ben yaptım, 'smorning" oldu. Sanki hamile bir şeyin
yazılması gereken ama yazılmayan boş bir alan gibiydi. Sonra
aşağı indi ve otobüs ilerledi.

Yaklaşık on saniyelik bir aradan sonra ayağa kalkıp
yeni melon şapkasını otobüsün tepesinin üzerinden ona sallamak ve kısık bir sesle, "Goo-bye, Ann! Beni unutma--ben yokken!" diye bağırmak geldi aklına.

Yolda durup ona baktı ve hemen
elini salladı. Dengesiz bir şekilde ayakta duruyordu, parlak, kızarmış yüzü ona bakıyordu ve saçları rüzgarda uçuşuyordu ve şapkasını salladı ta ki yolun virajı onu gözlerinden gizleyene kadar. Sonra döndü ve oturdu ve hemen elinde tuttuğu yarım altı peniyi pantolon cebine koymaya başladı. Ne kadar gördüğünü değerlendirmek için sürücüye yan yan baktı.

Sonra düşünmeye başladı. Ne olursa olsun, Noel'de New Romney'e döndüğünde Ann'i bir şekilde öpmeye karar verdi.

O zaman her şey mükemmel ve doğru olacaktı ve o da mükemmel
mutlu olacaktı.

BÖLÜM II

EMPORİUM

Bölüm 1

Kipps, küçük sarı bir teneke kutu, daha da küçük bir
portmanto, yeni bir şemsiye ve yarım altı penilik bir hatıra ile birlikte New Romney'den ayrılıp bir
tuhafiyeci olmak için yola çıktığında, on dört yaşında, zayıf, başının tepesinde tuhaf ördek kuyrukları, ufak yüz hatları ve bazen çok açık bazen çok koyu gözleri olan bir gençti;
ve eğitiminin doğası gereği konuşması belirsiz,
zihni karışık ve tavırları geri plandaydı. Kaçınılmaz kader onu ülkesine ticarette hizmet etmeye ve özel girişime ve kötülüğü yalnız bırakmaya yönelik aynı ulusal eğilim, genel eğitimini Bay Woodrow'a emanet eden, şimdi onu Folkestone Tuhafiye Pazarı'ndan Bay Shalford'un ellerine sıkıca bağlamıştı. Çıraklık
hala sosyal hizmetin dağıtım koluna giden tanınmış İngiliz yoludur. Eğer Bay Kipps Alman olarak doğmuş olmak gibi talihsiz bir durumda olsaydı, onu amacına uygun hale getirmek için ayrıntılı ve masraflı bir özel okulda ("aşırı eğitimli--tıka basa dolu"--Yaşlı Kipps) eğitim görebilirdi--pedagojik yolları böyleydi. Olabilirdi... Ama neden bir romanda vatansever olmayan düşünceler yazsın ki? Bay Shalford'da pedagojik hiçbir şey yoktu.

Çabuk sinirlenen, enerjik küçük bir adamdı, çoğunlukla ceketinin kuyruğunun altında tüylü elleri, uzun, parlak, kel bir başı, sivri, kartal benzeri, biraz çarpık bir burnu ve düzgünce kesilmiş bir sakalı vardı. Hafifçe ve kendine güvenen bir sarsıntıyla yürüyordu ve mırıldanmaya meyilliydi. Olağanüstü bir iş "itişine", eski muafiyet altındaki iflasa ve akıllıca bir evliliğe eklemişti. Onun kuruluşu artık Folkestone'daki en önemli kuruluşlardan biriydi ve evlerin üzerinden dükkanların üzerine doğru yeşil ve sarı şeritlerle cephenin her santiminde ısrar ediyordu. Dükkanları sokakta 3, 5 ve 7 numaralandırılmıştı ve
faturalı dükkanlarında 3 ila 7 numaralandırılmıştı. Sistemine ve kendisine övgüler yağdıran utanmış ve hayrete düşmüş Kipps ile karşılaştı. Ceketinin yakasını tutarak masasının arkasına yayıldı ve Kipps'e bir tür konuşma yaptırdı. "Çalışmanızı bekliyoruz, biliyorsunuz ve ilgi alanlarımızı incelemenizi bekliyoruz," diye açıkladı Bay Shalford görkemli ve ticari çoğul bir şekilde. "Buradaki sistemimiz sahip olabileceğiniz en iyi sistem. Ben yaptım ve bilmem gerekir. On dört yaşındayken merdivenin en altından başladım ve bilmediğim tek bir basamak yok. Tek bir basamak bile yok. Masadaki Bay Booch size kurallar ve cezalar kartını verecek. Sadece bir dakika bekleyin." Bir kağıt ağırlığının altında tozlu notlarla meşgulmüş gibi yaparken, Kipps yeni efendisinin oval kelliği karşısında bir tür hayret felci geçirmiş gibi duruyordu. "İki bin üç kırk yedi pound," diye fısıldadı Bay Shalford, Kipps'i unutmuş gibi yaparak. Açıkça büyük alışverişlerin yapıldığı bir yer! Bay Shalford ayağa kalktı ve Kipps'e taşıması için bir kurutma kağıdı ve bir mürekkep hokkası uzattı - bunlar sadece köleliğin sembolleriydi, çünkü bunları kullanmıyordu - üç memurun kapı kolu döndüğünden beri ateşli bir şekilde meşgul olduğu bir sayım evine çıktı. "Booch," dedi Bay Shalford, "kuralların bir kopyası sende mi?" ve bir elinde cetvel, ağzında tüy kalemle ezilmiş, perişan, ufak tefek yaşlı bir adam sessizce yeşil ve sarı kapaklı küçük bir kitabı uzattı, Kipps'in sonradan keşfettiği gibi, esas olarak açgözlü bir para cezası sistemine adanmıştı. Ellerinin dolu olduğunu ve herkesin ona baktığını aniden fark etti. Bir elini serbest bırakmak için mürekkep hokkasını bırakmadan önce bir an tereddüt etti.

"Böyle _becerisiz_ yapmamalısın," dedi Bay Shalford, Kipps kuralları cebine koyarken. "Burada olmaz. Gel, gel," dedi ve bir hanımefendinin elbisesini kaldırması gibi ceketinin kuyruğunu yukarı kaldırdı ve dükkâna doğru yol aldı.

Kipps'e uçsuz bucaksız bir yer gibi geldi, bitmek bilmeyen parlak tezgahlar ve kusursuz giyimli sayısız genç adam ve hemen ona bakan Huri benzeri genç kadınlar. Burada, yukarıdaki çubuklardan sarkan eldivenlerin uzun bir manzarası vardı, orada kurdeleler ve bebek çarşafları. Siyah eldivenli kısa boylu genç bir hanım bir müşterinin hesabını çıkarıyordu ve Shalford'un kartal gözüyle açıkça kafası karışmıştı.

Kel kafalı, yuvarlak ve çok bilge yüzlü, tezgâhın aşağısındaki tüm boş sandalyeleri eşit mesafelere ayarlamakla meşgul olan tıknaz bir genç adam, meşguliyetinden uyandı ve işvereninden gelen birkaç Napolyonvari ve tamamen gereksiz söze saygıyla cevap verdi. Kipps'e bu genç adamın adının Bay Buggins olduğu ve Bay Buggins'in ona ne yapmasını söylerse onu yapması gerektiği söylendi.

Bir köşeyi dönüp Kipps'in hayatının uzun yıllar boyunca kokusu olmaya mahkum yeni bir kokuya, Manchester mallarının belirsiz, belirgin kokusuna geldiler. Büyük burunlu şişman bir adam onların görünüşüne irkildi -gerçekten irkildi- ve önünde aniden harekete geçen bir otomat gibi bir damask desenini katlamaya başladı.

"Carshot, yarın bu çocuğa bak," dedi usta. "Bakın,
tökezlemiyor. Akıllıca davran."

"Yussir," dedi Carshot şişmanca, Kipps'e baktı ve desen katlama işine
aşırı bir şevkle devam etti.

"Bay Carshot ne yapmanı söylerse onu yap," dedi Bay Shalford,
koşarak; ve Carshot rahatlamış bir şekilde yüzünü patlattı.

Kipps'in gördüğü en garip şeylerle dolu büyük bir odayı geçtiler. Zarif kafaların yerinde siyah ahşap düğmelerle taçlandırılmış hanımefendi figürleri, bilinçli bir moda havasıyla
ortalıkta duruyordu.

"Kostüm odası," dedi Shalford.

Bir tür tartışmaya tutuşmuş iki ses - "Sizi temin ederim, Bayan Mergle, tamamen yanılıyorsunuz - tamamen, benim böyle kadınsı olmayan bir şey yapacağımı varsaymakla," - aniden kayboldu ve diğer genç bayanlardan daha uzun ve daha açık tenli, elbiselerinde siyah kuyruklar olan iki genç bayanı küçük bir masada yazı yazmakla meşgulken buldular. Kipps, ona ne yapmalarını söylerlerse onu yapacağını anladı. Ayrıca, Carshot ve Booch'un ona ne yapmasını söylerse onu yapacağını anladı. Ayrıca Buggins ve Bay Shalford da vardı. Ve unutmamak veya tökezlememek için! "Depo" adlı bir bodruma indiler ve Kipps, uşakların kavga ettiğine dair optik bir yanılsama yaşadı. Havadan gelen bir ses, "Teddy!" dedi ve yanılsama geçti. Tekrar baktı ve oldukça net bir şekilde gördü ki

koli paketliyorlardı ve her zaman paketleyeceklerdi ve dünyada yapabilecekleri veya yapabilecekleri son şey kavga etmekti.
Yine de Bay Shalford'un onların yoğun sırtlarına yönelttiği sözlerden kavga ettiklerini anladı -- şüphesiz hayatlarının geçmiş bir döneminde.

Tekrar dükkana oyuncak ve "süslü eşyalar" denen şeylerin arasında çıkan Shalford, ceketinin eteklerinin altından elini çekerek
üstteki bozuk para taşıyıcısını işaret etti. Böylece bir yılda kaç dakikadan tasarruf edildiğini göstermek için ayrıntılı hesaplamalar yaptı
ve rakamlar arasında kayboldu. "Yedi tums sekiz yedi dokuz--mıydı? Yoksa yedi sekiz dokuz? Hadi, _hadi_! Neden, senin yaşındayken bunu duyduğum anda böyle bir toplam yapardım. Yakında seni bundan
daha iyi bir hale getireceğiz. Seni Fishent yapalım. Eh, bana inanmalısın,
bu yıl içinde tasarruf edilen pound ve pound'lara geliyor--pound ve pound.
Sistem! Her yerde sistem. Fishency." Bir süre aralıklarla "Fishency" ve "System" diye mırıldanmaya devam etti. Bir avluya geçtiler ve Bay Shalford üç
teslimat kamyonetine elini salladı, hepsi yeşil ve sarı çizgiliydi--"üniforma--yeşil,
yell'r--Sistem." Tüm binaya saçma sapan küçük kartlar iliştirilmişti.
"Bu kapı 7:30'dan sonra kilitlendi.--Emirle, Edwin Shalford," ve benzeri.

Bay Shalford her zaman "Emirle," diye yazardı, ama bu onun için dünyevi bir anlam ifade etmiyordu. O, Reduvius böceğinin pislik toplaması gibi teknik ayrıntıları
üzerine toplayan insanlardandı. Sadece cahil değil, aynı zamanda İngilizce'yi kesinlikle bilmeyen bir adamdı. Satmak için altı peni-ha'peni uzunluğunda bir kumaşı olduğunu söylemek istediğinde, şaşkın müşterilere şöyle derdi: "Size bir tane YAPABİLİRİM, isterseniz altı buçuk." Zamirleri ve artikeli her zaman atlardı; ona
etkili bir şekilde iş gibi görünen şeyin özü gibi görünüyordu. Tek edatı
"as" veya bileşik "as per" idi. Mümkün olan her kelimeyi kısaltıyordu; _socks_ kelimesini "sox" dışında bir şekilde yazma şansına sahip olsaydı, Wood Street'in alay konusu olduğunu düşünürdü. Ancak, diğer
taraftan, burada kelime biriktirdiyse, orada onları boşa harcıyordu: asla saygın bir iyilik olmayan bir siparişi kabul etmiyordu veya bir deseni, onu teslim etmek için yalvarmadan göndermiyordu. Asla bu kadar aylık kredi için şart koşmuyordu, ancak Kasım ayında "Jan olarak" satın alıyordu. Londra iletişimlerinde kısalttığı tek şey kelimeler değildi. Toptancılarına ödeme yaparken "Sistemi" bir peni veya iki peni indirimde sürekli bir hata olduğunu kabul ediyordu ve yazdığı çeklerdeki tek penileri görmezden gelmenin "işleri kolaylaştırdığını" iddia ediyordu. Muhasebe memuru Sistemin bu bölümünün güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, pul kutusuyla kendi hesabına özel bir tane yapmaya başladı, ancak Shalford bunu hiç öğrenemedi.

Bu takdire şayan İngiliz tüccar, Londra emirlerini yazarken özel bir
entelektüel gururla parlardı.

"Ah! Londra emirlerini yazabileceğini düşünüyor musun?" diye dürüst bir gururla Kipps'e söylerdi, ticari verimliliğin bu zaferlerini postaya vermek için kapanış saatinden uzun süre sonra sabırsızlıkla beklerdi
ve böylece bitmek bilmeyen günü sonlandırırdı.

Kipps, Bay Shalford'un devam etmesini isteyerek başını salladı.

"Şimdi, burada, örneğin, yazdım--bakın?--'1 parça 1 in. cott. blk,
elas. 1/ or.' Bu _or_ ile neyi kastediyorum, ha?--biliyor musun?"

Kipps hemen en ufak bir fikre kapılmadı.

"Ve sonra, '2 adet ipek ağ, buradaki desenlere göre': _adet._, ha?"

"Bilmiyorum, efendim."

Bay Shalford'un durumu açıklama şekli bu değildi. "Aman Tanrım! Yazık ki okulunda biraz ticari eğitim alamadın. Tüm bu
edebiyat
şeylerinden uzak dur. Pekala, oğlum, birazcık çalışmazsan asla Londra emirlerini yazamazsın, _bu_ oldukça basit. Sadece tüm o mektuplara pul yapıştır ve onları doğru şekilde yapıştırmaya dikkat et ve teyzenin ve eniştenin sana sağladığı fırsatlardan biraz daha fazla yararlanmaya çalış. Yapmazsan başına _ne_ geleceğini söyleyemem."

Ve yorgun, aç ve gecikmiş Kipps, canlılıkla ve hızla damgalamaya koyuldu.

"_Zarfı_ yala," dedi Bay Shalford, "_zarfı_ yala," sanki genç çocuğa posta pulu sakızını kinlemişti. "Küçük şeyler birikir," derdi; ve gerçekten de, onun hayat felsefesi buydu - telaşlanmak ve biriktirmek, her zaman telaşlanmak ve biriktirmek. Siyasi inancı, hiçbir şey ifade etmeyen Reform'u, terli bir hizmet anlamına gelen Verimlilik ve terli bir harcama anlamına gelen Ekonomi ile birleştiriyordu ve tatmin edici bir belediye hayatı anlayışı "oranları düşük tutmaktı." Dini bile ruhunu kurtarmak ve dünyaya benzer bir peynir-kıyma vaaz etmekti.

Bölüm 2

Kipps'i Bay Shalford'a bağlayan sözleşmeler antika ve
karmaşıktı: ikinci beyefendinin ebeveyn ayrıcalıklarında ısrar ediyorlardı;
Kipps'in zar atmasını ve oyun oynamasını yasaklıyorlardı; onu yedi uzun yıl boyunca, hayatının kritik yılları boyunca
Bay Shalford'a beden ve ruh olarak bağlıyorlardı.
Karşılığında, ona mesleğin tüm sanatını ve gizemini öğretmek konusunda belirsiz şartlar vardı; ancak ihmalkarlığa bir ceza verilmediği için, Bay Sağlam ve pratik bir iş adamı olan Shalford, bunu sadece retorik bir gösteriş olarak değerlendirdi ve Kipps'ten olabildiğince çok şey alıp ona yedi yıllık ilişkilerinde olabildiğince az şey vermeye kendini adadı. Kipps'e koyduğu şeyler çoğunlukla ekmek ve margarin, hindiba ve çay tozu infüzyonları, sözleşmeli olarak pound başına üç peniye sömürge eti, çuvalla patates ve sulandırılmış biraydı. Ancak Kipps büyüme için herhangi bir ek malzeme satın almaya karar verirse, Bay Shalford mutfak kaynaklarını emrine verme cömertliğine sahipti - eğer ateş yanarsa. Ayrıca sekiz genç İngilizle bir yatak odasını paylaşmasına ve çok sert havalar dışında paltosu ve özel alt çarşaflarının yardımıyla, gazetelerden bahsetmeye gerek yok, her makul ruh için yeterince sıcak hale getirilebilen bir yatakta uyumasına izin verildi. Ayrıca Kipps'e para cezalarının listesi; ve paketlerin nasıl bağlanacağı; Bay Shalford'un sistemli dükkanında malların nerede saklandığını bilme; ellerini tezgahın üzerine uzatma ve "Ne alabilirim ki...?" gibi ifadeleri tekrarlama; "Hiç sorun değil, eminim" ve benzeri; her çeşit malzemeyi bloke etme, katlama ve ölçme; Bay Shalford'un yanından geçerken şapkasını başından kaldırma ve çok sayıda insana kölece itaat etme öğretildi. Ancak elbette ona sattığı malların "maliyet" işareti veya bu tür malları satın alma yöntemi hakkında hiçbir şey öğretilmedi. Dikkatini, ticaretinin hizmet ettiği alışılmadık sosyal alışkanlıklara ve modalara da yöneltmedi. Satıldığını gördüğü ve şu anda satışa yardımcı olması gereken malların yarısının kullanımını anlamadı; asma malzemeleri,
kretonlar, chintzler ve benzerleri, peçeteler ve iyi düzenlenmiş bir evin tüm parlak, sert
beyaz giysileri, hoş elbise malzemeleri, astarlar,
sertleştiriciler - bunlar onun için ilkinden sonuna kadar toplu olarak taşınması
ağır ve zor olan şeylerden başka bir şey değildi, katlanmış, açılmış, uzunlukları kesilmiş ve müşterinin yaşadığı o gizemli mutlu
dünyaya doğru küçülüp yok olmuşlardı. Kipps, toplamda kurşun kadar ağır olan keten masa örtülerini yığmaktan aceleyle, yeraltındaki gazla aydınlatılmış bir yemek odasında
yağ bezinde yemek yemeye gitti; ve paltosunun, yedek iç gömleğinin ve üç
gazetenin altına sonsuz battaniyeleri taramayı hayal etti. Böylece en azından felsefenin başlangıcını öğrenme şansına sahip oldu.

Bu faydalar karşılığında o kadar çok çalıştı ki, genellikle yatağa
yorgun ve ayakları ağrıyarak gitti. Turu sabahın altısında başlardı,
yıkanmamış ve gömleksiz, eski giysiler ve bir eşarpla, toz kutuları ve esnemeyle aşağı iner,
paketleri indirir ve sekize kadar
pencereleri temizlerdi. Sonra yarım saat içinde tuvaletini bitirirdi
ve sade bir kahvaltı yapardı ekmek ve margarin ve yalnızca bir
İngiliz İmparatorunun kahve olduğunu kabul edeceği bir şey, ardından
günlük işler için dükkana giderdi. Genellikle bunlar
vitrin düzenleyicisi Carshot için tahtalar, kutular ve mallarla ileri geri güçlü bir koşuşturmayla başlardı, Carshot ister iyi çalışsın ister kötü çalışsın kronik bir hazımsızlık nedeniyle
sürekli sızlanırdı, ta ki pencere tamamlanana kadar. Bazen kostüm vitrininin giydirilmesi gerekirdi ve sonra Kipps kostüm odasından dükkanın tüm uzunluğu boyunca sendeleyerek
aşağı inerdi,
birbiri ardına o hanımefendi şekilleri sıkıca ama
utanç verici bir şekilde, her biri tek bir tahta ayak bileğine tutunmuştu. Vitrin düzenlemesi olmayan günlerde, blokların ve mal balyalarının yığınlar ve istifler halinde taşınması ve kaldırılmasıyla güçlü bir iş vardı. Bundan sonra korkunç egzersizler oldu, ilk başta neredeyse umutsuzca zordu: katlanmış olarak gelen bazı mallar silindirlere sarılmalıydı ve çoğunlukla Kipps tarafından kesinlikle sarılmayı reddediyorlardı; toptancılardan gelen bazı diğer mallar ise ölçülmeli ve katlanmalıydı, bu katlama genç çırakların ölmeyi dilemesine neden oluyordu. Bunların hepsi de, gayet kaçınılabilir sorunlar, biliyorsunuz,
daha nazik türden emeğin ucuzluğu ve dünyadaki öngörünün pahalılığı nedeniyle kaçınılamayan. Ve sonra yeni malların sevkiyatları işaretlenmeli ve uygun paketlere paketlenmeliydi; ve
Carshot sihirbazlık numaraları gibi paketlendi ve Kipps başka bir yöne doğru zevkleri olan bir çocuk gibi paketlendi--belirtilmedi. Ve Carshot her zaman
sızlandı.

İçgüdüsel ekonomisine hitap eden tuhaf bir formülü vardı,
Carshot, zamanın inceliği ve arkadaşlarımın içten yalvarışları beni kansız bir yorumla ifade etmeye

yüreğim ve ciğerlerim! Böyle bir çocuk hiç görmedim," bu yüzden Carshot'ın nakaratını sunuyorum; ve hatta müşterinin yüzüne bir ayak veya daha yakın olduğunda bile
Kipps'in disiplinli kulağı zaman zaman belirgin olmayan,
ek mırıldanmalar geliştirirdi--yani, "kalbim ve ciğerlerim!"

Kipps'in yurtdışına "eşleştirme" için gönderildiği mübarek bir ara geldi.
Bu, esas olarak, dikiş bölümündeki düğmelerde,
kurdelelerde, astarlarda ve benzeri şeylerde beklenmedik kusurları gidermekten oluşuyordu.
Kendisine
üzerine desenler iliştirilmiş yazılı bir sipariş kağıdı verildi ve
sokağın güneş ışığına ve ilgisine bırakıldı. Sonra, geri dönüp gecikmesinin
gürültüsüne katlanmayı akıllıca bulana kadar, özgür bir adamdı,
her türlü kınamadan uzak.

Topoğrafyada dikkat çekici keşiflerde bulundu, örneğin Bay Adolphus Davis'in kuruluşundan Bay Plummer, Roddis ve Tyrrel'in kuruluşuna kadar en uygun yolun, başlıca uğrak yerlerinden ikisi, genellikle sanıldığı gibi Sandgate Yolu'ndan aşağı değil, Sandgate Yolu'ndan yukarı, West Terrace'ın etrafından ve Leas boyunca asansöre kadar, asansörü _iki kez_ yukarı ve aşağı izlemek, ancak daha uzun süre değil, çünkü bu işe yaramazdı, Leas boyunca geri dönüp Limanı kısa bir süre izlemek, sonra kilise avlusunun etrafından dolaşmak ve böylece (aceleyle) Church Street ve Rendezvous Street'e gitmek. Ancak bazı olağanüstü güzel günlerde rota Radnor Park'tan geçerek küçük oğlanların gemilerle yelken açtığı ve ilginç kuğuların olduğu gölete kadar uzanıyordu. Geri döndüğünde dükkanın müşterilere hizmet etme işine yerleştiğini görürdü. Ve şimdi hizmet eden kıdemlilere gerekli olan her türlü yardımı sağlamak, dükkânda paket ve faturaları taşımak, her görevden sonra "eşyaları" toplamak, kolları ağrıyana kadar perdeleri tutmak ve hepsinden daha zor olanı, hiçbir şey yapmamak ve yapacak hiçbir şeyi olmadığında müşterilere rahatsız edici şekilde bakmamak için hazır beklemek zorundaydı. Sıkıntı uçurumuna düştü ya da zihni çok uzakta, İmparatorluğun düşmanlarıyla savaşan veya bir rüya gemisini tehlikeli bir şekilde bilinmeyen denizlere doğru süren bir leş gibi durdu. Bazı telaşlı yaşlıların "Nar o zaman,
Kipps. _Canlı_ görün! Eskiyi yakala. (Kalbim ve ciğerlerim!)" demesiyle daha yüksek medeniyetimize sert bir şekilde geri çağrılmak

Saat yedi buçukta -gece geç saatler hariç- ateşli bir "düzelme" faaliyeti başladı ve dışarıdaki son kepenk kalktığında,
Kipps bir yaydan çıkan ok hızıyla armatürlerin ve tezgahlardaki eşya yığınlarının üzerine ambalaj kağıtları asmaya başladı, ıslak talaşın kuvvetlice saçılmasına ve dükkânın süpürülmesine hazırlık olarak.

Bazen insanlar dükkan kapandıktan sonra uzun süre kalırlardı - "Shalford'da hiç aldırış etmiyorlar," derdi bu hanımlar - her zaman hanımlar böyle şeyler yapar - ve onlar orada oyalanırken bir ambalaja dokunmak veya kapılar arkalarından kapanana kadar günü sonlandırmak için herhangi bir önlem almak yasaktı.

Bay Kipps bu sonraki müşterileri bir mal yığınının gölgesinden izlerdi ve onlar için en az istediği şey ölüm ve sakatlıktı.
Nadiren saat dokuzdan çok sonra, ekmek, peynir ve sulandırılmış biradan oluşan bir akşam yemeği onu yukarıda beklerdi ve bunları tükettikten sonra günün geri kalanını tamamen okumaya, eğlenmeye ve zihnini geliştirmeye ayırırdı....

Ön kapı saat on buçukta kilitlenirdi ve yatakhanedeki gaz on birde sönerdi. 3

Pazar günleri kiliseye bir kez gitmek zorundaydı ve genelde iki kez giderdi, çünkü yapacak başka bir şey yoktu. Arkadaki boş koltuklara
otururdu; şarkı söylemekten çok utanırdı ve dua kitabındaki yerini korumak için her zaman yeterince akıllı olmazdı ve vaazı nadiren dinlerdi. Fakat kiliseye gitmenin hayatı hafifletme eğiliminde olduğu
fikrini geliştirmişti. Teyzesi onu onaylamak istiyordu ama o birkaç yıl boyunca bu törenden
kaçındı.

Ayinler arasındaki aralıklarda Folkestone'da bir şeyler arıyormuş gibi dolaşıyordu. Folkestone, pazar günleri hafta içi olduğu kadar ilginç değildi, çünkü dükkanlar kapalıydı; ama öte yandan öğleden sonra Leas'ın önünde kafa karıştırıcı bir parlaklık vardı. Bazen bir üst sıradaki çırak onunla gitmeye tenezzül ederdi; ama bir üstteki çırak, bir üstteki çırakla gitmeye tenezzül ettiğinde, o zaman Kipps, henüz kuyruksuz hazır giysiler giymiş olduğundan ve bu nedenle böyle bir toplulukta görünmeye uygun olmadığından, tek başına gitti.

Bazen kırsala doğru yola çıkardı -hâlâ kaçırdığı
bir şeyi arıyormuş gibi- ama yemek vakitlerinin ipi onu tekrar eve götürürdü;
ve bazen de yaşlı Booch'un kendisine verdiği haftalık harçlığın büyük kısmını iskelede kutsal bir konsere yatırırdı. Bazen akşam yemeğinden sonra Leas'ta yirmi ila otuz kez yukarı aşağı yürürdü, benzer şekilde çalışan kalabalığın içindeki başka biriyle konuşma cesaretini çok isterdi. Neredeyse her zaman
Pazar ayak yarasını bitirirdi.

Hiç kitap okumazdı; okuyacak hiçbir şey yoktu ve ayrıca, Bay Woodrow'un _Tempest_ (İngiliz Edebiyatı) adlı eserin ucuz ve ucuza notlandırılmış bir baskısına rehberlik etmesine rağmen, bu konuda hiç zevki yoktu; ara sıra _Tit-Bits_ veya bir ha'penny "komik" dışında hiçbir gazete okumazdı. Başlıca entelektüel teşviki, akşam yemeğinde Carshot ve Buggins arasında ortaya çıkan ara sıra bir argey-bargey'di. Kipps, sanki eşsiz bir bilgelik ve zekâya kulak veriyormuş gibi dinliyordu ve nüktedanlığın tüm mücevherlerini, kendisi de bir Buggins olup konuşma şansı ve cesareti olması gereken zamana karşı yüreğinde saklıyordu.

Bazen bu rutinde kesintiler oluyordu - satış zamanları, gece yarısından sonra fazladan emek ve çalışmayla kararıyordu, ancak bir hamsi yemeği ve 'primler' şeklinde birkaç şilinle aydınlanıyordu. Ve her yıl - arada sırada değil, her yıl - Bay Shalford, kendi cömertliğine karşı parantez içi bir hayranlıkla ve çırak olduğu o daha çetin günlerle yaptığı karşılaştırmalarla Kipps'e en az on gün tatil hakkı tanıdı - her yıl tam on gün! Portland'daki birçok zavallı insan, şanslı Kipps'e gıpta edebilirdi. İnsanın doymak bilmez yüreği! Ama o günler nasıl da kıskanıldı ve sayıldı, birbiri ardına ondan koparıldı! Yılda bir kez stok sayımı ve ara sıra yeni gelen malların "işaretlenmesi"
esintileri geldi. Sonra Bay Shalford'un ihtişamı baskıcı bir parlaklıkla parladı. "Sistem!" derdi, "sistem. Gel! 'ussel!" ve çok hızlı bir şekilde keskin, kafa karıştırıcı, çelişkili emirler verirdi. Carshot, kafası karışmış, terlemiş bir şekilde etrafta koşturuyordu, büyük burnu havaya kalkmıştı,
küçük gözü Bay Shalford'daydı, alnı kırışmıştı, dudakları her zaman "Ah, kalbim ve ciğerlerim!" formülüne gidiyordu. Zeki çırak ve ikinci çırak, birbirleriyle dalkavuk bir çeviklikle yarışıyorlardı. Zeki çırak, Carshot'ın pozisyonuna göz dikmişti ve bu onu neredeyse Shalford'a
şiddetli bir şekilde bağımlı hale getiriyordu. Hepsi Kipps'e çıkıştı. Kipps,
kurutma bloğunu, mürekkep hokkasını ve bir kutu bileti tutuyordu ve koşup
bir şeyler getiriyordu. Bir şeyler getirmeye gitmeden önce mürekkebi bırakırsa, Bay Shalford genellikle onu devirirdi ve geri alırsa, Bay Shalford geri dönmeden önce onu isterdi. "Dişimi ağrıtıyorsun, Kipps," derdi Bay Shalford. "Bana n'ralji veriyorsun. Sende kötü bir patatesten daha fazla Sistem yok." Ve Kipps'in mürekkep hokkasını Bay'a götürdüğü zamanlarda Shalford'un yüzü morarır ve
kuru kalemiyle hayali mürekkep hokkalarına vurur ve küfür ederdi ve Carshot ayağa kalkıp
seslenirdi ve zeki çırak bölümün köşesine koşup seslenirdi ve ikinci çırak Kipps'in peşinden giderdi,
"Canlı Bak, Kipps! Canlı Bak! Mürekkep, Adam! Mürekkep!" diye bağırırdı.

Bu fırtına ve stres dönemlerinde Kipps'in ruhunu, Shalford'a ve diğer tüm yaratıklara karşı yoğun bir nefret olarak şekillenen belirsiz bir kendini iğrenme duygusu doldururdu. Tüm bu işin adaletsiz ve aptalca olduğunu hissediyordu, ancak neden ve niçin talihsiz beyni için fazlaydı. Zihni karmakarışıktı. Bir arzu, en azından bir miktar rahatsız edici yorumdan kaçınma arzusu, görevlerini beceriksizce yerine getirmesine rehberlik etti. İğrenmesi
sonsuzdu! Bu, bir İngiliz kumaşçısının işinde normal bir olay olan iltihaplı ayak bilekleri ve ağrıyan ayaklarla azalmadı; ve kıdemli çırak Minton, zayıf, asık suratlı, kısa kesilmiş, tel tel siyah saçlı, gevşek, çirkin ağızlı ve mürekkep lekesi gibi bıyığı olan bir genç, dikkatini sorunun daha derin yönlerine yöneltti ve sefaletini mühürledi.

"Çalışamayacak kadar yaşlandığında seni bir kenara atıyorlar," dedi Minton. "Lor! Her yerde yaşlı kumaşçılar buluyorsun - serseriler, dilenciler, liman işçileri, otobüs
kondüktörleri - Quod. Bir beşik dışında her yerde."

"Onların kendi dükkanları yok mu?"

"Tanrım! '_Aman_, kendi dükkanlarını nasıl açacaklar? Hiç sermayeleri yok! Bir kumaşçı dükkanı sahibi beş yüz pound bile nasıl biriktirecek? Sana
söyleyeyim ki bu yapılamaz. İş bitene kadar beşikte kalmalısın. Sana
söyleyeyim ki mübarek bir gider borusundayız ve ölene kadar orada sürünmeliyiz."

Minton'ın zihninde sürekli olarak mayalanan fikir "küçük dilencinin gözüne tokat atmak"tı - küçük dilenci Bay Shalford'du - "ve onun mübarek Sisteminin bunu nasıl karşıladığını görmek"ti.

Shalford Minton'ın departmanında işaretleme yaptığında, tehdit Kipps'i muhteşem beklentilerle doldurdu. Minton'a ve Shalford'a bakardı ve Shalford'un en çok nereye vurmasını istediğine karar verirdi...
Ancak kendisinin bildiği sebeplerden dolayı Shalford, zararsız Carshot'a yaptığı gibi Minton'la asla sevişmezdi ve Sistem üzerinde bu ilginç
deney asla denenmezdi.

Bölüm 4

Kipps'in uyanık yattığı, yatakhanedeki diğerlerinin
uyuyup horladığı ve Minton'ın resmettiği manzarayı kasvetli bir şekilde düşündüğü zamanlar olurdu.
Başına gelen şeyi belirsiz bir şekilde algıladı - perakende ticaretin büyük, aptal makinesinin hayatını nasıl tekerleklerine taktığını, ne iradesinin ne de kaçacak bilgisinin olduğu muazzam, karşı konulamaz bir güç. Günleri sona erene kadar hayatı böyle olacaktı.
Ne macera, ne şan, ne değişim, ne de özgürlük. Bunların gücü daha sonra ona
kabul edilse de- etkili bir aşk ve evlilik hayal edemezdi. Ve "takas" veya "sokağın anahtarı" ve "ev avcılığı" denen korkunç bir şey vardı, bunlar hakkında konuşmak yetersizdi ama yeterliydi. Geceler boyu askere gitmeye, denize kaçmaya, depoyu ateşe vermeye veya kendini boğmaya karar verirdi; ve sabahlar sabahlar kalkıp altı penilik bir ceza korkusuyla aşağı inerdi. Bu sefil kölece angarya serisini, Littlestone'daki o rüzgarlı, güneşli günlerle karşılaştırırdı, o mutluluk pencereleri geri çekildikçe daha da parlardı. Ann'in küçük figürü şimdi tüm bu pencerelerde görünüyordu. O da kötü şeyler yaşamıştı. Kipps bağlandıktan sonraki ilk Noel'de eve gittiğinde, onu öpmek için verdiği o büyük, askıya alınmış karar, ateşli bir kararlılığa dönüştü ve dışarı çıkıp bahçede ıslık çaldı. Sessiz bir sessizlik oldu ve sonra yaşlı Kipps arkasında belirdi. "Orada ıslık çalmanın bir faydası yok, oğlum," dedi Old Kipps, duvarın üzerinden duyulabilecek şekilde tasarlanmış yüksek, net bir tonda. "Seninle birlikte
bir kamyonun olan her şeyi temizlediler. _O_ Ashford'a yardım etmeye gitti, oğlum. _Yardım!_ Eskiden onlara köle derdik ama zaman değişti.
Acaba bunu yaparken hanımefendi-yardım demediler mi. Tıpkı
onlar gibi olurdu."

Ve Sid? Sid de gitmişti. "Arrand boy ya da bir şey," dedi Yaşlı Kipps.
"Buradaki şişko bisiklet dükkanlarından birine."

"_Has_ 'e!" dedi Kipps, göğsünden tutulmuş gibi bir hisle
ve hızla dönüp içeri girdi.

Yaşlı Kipps, hala onun orada olduğunu varsayarak,
Pornick karşıtı bir renk hakkında daha fazla gözlemde bulunmaya devam etti...

Kipps kendi yatak odasında güvenli bir şekilde yukarı çıktığında, yatağa oturdu
ve hiçbir şeye bakmadı. Yakalanmışlardı--hepsi yakalanmıştı. Tüm yaşam
bir sürekli, kasvetli pazartesi sabahının rengini aldı. Huronlar
dağılmıştı, enkazlar ve plaj ondan gitmişti, Littlestone'daki o sıcak
akşamların güneşi sonsuza dek batmıştı...

Ondan sonraki kısa tatilinin kalanında geriye kalan tek zevk
dükkanda olmadığını düşünüyordu. O bile geçiciydi. İki
gün daha--bir gün daha--yarım gün. Geri döndüğünde gerçekten bir veya iki
çok kasvetli gece oldu. İş ve beklentileriyle ilgili hislerini belli belirsiz bir şekilde eve yazacak kadar ileri gitti, Minton'dan alıntı yaptı. Fakat Bayan Kipps ona şöyle cevap verdi, "Pornicks'in onun bir kumaşçı olmak için yeterince iyi olmadığını söylemesini mi istiyordu?" Bu korkunç olasılık elbette bu konuda kesin bir sonuçtu. "Hayır," dememeleri gerektiğine karar verdi, bunu başaramadı.

Kötü sağlık nedeniyle istifa ettiği sömürge piskoposluğundan yeni dönmüş, iri, şişman, güneş kırmızısı bir din adamının muazzam bir sesle verdiği "erkekçe" bir vaazdan çok yardım aldı, ona elinin ne işe yarayacağını
ne bulursa tüm gücüyle yapması gerektiğini öğütlüyordu; ve 
onayına hazırlık olarak yaptığı Katekizmin revizyonu ona, 
"Tanrı'nın onu çağıracağı yaşam durumunda görevini yerine getirmesi gerektiğini" hatırlattı. 

Bir süre sonra Kipps'in üzüntüleri azaldı ve bir
mucize dışında hayatının kısa trajedisi sona erdi. Kendini, Kilisesi'nin kendisinden beklediği gibi, 
pozisyonuna tabi tuttu, üstelik bundan
çıkmanın bir yolunu da göremiyordu. 

Kaderinin en erken hafifletilmesi, ayak tabanlarının ve ayak bileklerinin sürekli ayakta durmaya 
sertleşmesiydi. Bir sonraki, her perşembe gelen beklenmedik bir haftalık özgürlük esintisiydi. Bay Shalford, "Innyvishal özgürlüğü" ve "Sistem Fikri" olarak adlandırdığı şey için cesur bir duruş sergiledikten sonra, esas olarak vatanseverlik gerekçeleriyle yaptığını açıkladığı bir duruş sergiledikten sonra, sonunda bazı müşterilerinin baskısı altında, yerel Erken Kapanış Derneği'nin geri kalanıyla aynı çizgide olmak zorunda kaldı ve Bay Kipps gün ışığında ortaya çıkıp uzun, uzun saatler boyunca istediği yere gidebilirdi. Dahası, karamsar Minton, belirlenen zamanının sonuna geldi ve ayrıldı - bir süvari alayına katılmak ve bu gezegende itaatsiz ama ilginç bir hayat sürerek dolaşmak, sonunda Terah Vadisi'nde samimi, canlı ve gerçekten bildiğiniz gibi hiçbir şekilde acı verici veya trajik olmayan bir gece mücadelesiyle sona erdi. Kısa bir süre sonra Kipps artık pencereleri temizlemedi; müşterilere (daha az önemli türden) hizmet ediyor ve onay için malları dışarı çıkarıyordu; ve şu anda
üçüncü çıraktı ve bıyığı görünüyordu ve yasal olarak
aşağılayabileceği ve tokatlayabileceği üç çırak vardı. Ama biri (çok
dürüst olmayan bir şekilde) daha genç yıllarına rağmen tokatlamak için çok büyüktü.

Bölüm 5

Zihnini kaçınılmaz olandan uzaklaştırmak için ergenliğin doğal dikkat dağıtıcıları, başka dikkat dağıtıcı şeyler daha geldi. Örneğin kostümü onu daha çok ilgilendirmeye başladı; kendini görünür bir nesne olarak fark etmeye başladı, kostüm odası aynalarında ve kız çırakların
gözlerinde ilgi bulmaya başladı.

Bu konuda öğüt ve örnekten yardım aldı. Hemen kıdemli olan Pierce, bir şekilde Masher olarak adlandırılan biriydi ve kendi tarikatını vaaz ediyordu. Boş zamanlarda Manchester bölümünde yakalar, kravatlar, pantolon paçalarının kesimi ve çizme burunlarının doğru şekli hakkında ciddi tartışmalar yapılırdı. Zamanı gelince Kipps bir terziye gitti ve kısa ceketi kuyruklu bir sabah ceketiyle değiştirildi. Bundan etkilenerek, eskiden dik yakalı olanlarının yerine kendi masrafıyla üç tane dik yaka satın aldı. Bunlar Pierce'ın giydiklerinden yaklaşık üç inç daha yüksekti ve boynunu oldukça ağrıtıyordu ve kulaklarının altında kırmızı bir iz bırakıyordu.... Öyle donanımlıydı ki, Minton'ın kıdemine erişmiş olan bu şık çırak için bile uygun bir arkadaş buldu kendini. Kozmik felaketini unutma işinde en etkili yardım, kuyruklu ceket giydiği anda kurumun genç hanımlarının artık "korkunç küçük bir çocuk" olmadığını keşfetmeye başlamalarıydı. Şimdiye kadar ona kafalarını fırlatıp onu yerinde tutuyorlardı. Şimdi ise onun "iyi bir çocuk" olduğunu keşfettiler ki bu en azından bir "dost" olmanın hemen yanı başındaydı ve hatta bazı açılardan daha da tercih edilebilirdi. Ann'e olan sadakatinin ilk başta başarısızlığa uğradığını kaydetmek acı verici.
Eğer o erken aşka sadık kalsaydı, bu hikayenin duygusal bir bakış açısından ne kadar daha iyi olacağını tamamen anlıyorum.
Ancak o zaman tamamen farklı bir hikaye olurdu. Ve en azından
Kipps şimdiye kadar doğruydu, bu sonraki aşkların hiçbirinde Ann'in kızarmış yüzünü ve sıcaklığını ve hayatın içsel şeylerini ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayan o özel özellik yoktu. Yine de
çeşitli türde duygulardan yoksun değillerdi.

Kostüm odasındaki genç hanımlardan biri, tavırlarıyla onun görünür bir nesne olduğunu ve ilgi uyandırabileceğini ilk gösteren kişiydi. Onunla konuştu, onunla konuşmasını teşvik etti, sahip olduğu
bir kitabı ödünç verdi, onun için bir çorap yamadı ve onun ablası olacağını söyledi. Onu kiliseye götürmesine izin verdi ve onu gitmeye ikna etmiş gibi büyük bir hava yarattı. Sonra onun ebedi refahını araştırdı, dine karşı erkeksi kayıtsızlığın belli bir yapmacıklığını
aştı ve ondan "onay" alacağına dair bir söz kopardı. Bu, kostümlü diğer genç hanımı, onun doğal rakibini heyecanlandırdı ve Kipps'in olgunlaşan kalbini ele geçirmek için büyük bir çekicilik ve incelikle kendini adadı. Daha dünyevi bir yol izledi. Pazar öğleden sonra onunla iskeleye doğru yürüyüşe çıktı ve ona bir beyefendinin kaldırımda bir hanımın "dışında" her zaman yürümesi gerektiğini ve tüm beyefendilerin eldiven giydiğini veya en azından taşıdığını ve genel olarak İngiliz sosyal idealinin geniş başlangıcını anlattı. Daha sonra hanımlar, Şabat gerekçesiyle "sözcükler" alışverişinde bulundular. Bu şekilde Kipps'e _toga virilis_
verildi ve o, körelmiş okları en üst sınıf kurumları bile harap eden Platonik Eros için uygun bir nesne olarak tanındı. Bu şekilde, İngiliz genç adamın, bir "centilmen" olmasa bile, en azından ona benzer biri olma yönündeki yaygın tutkusu da yüreğinde kök saldı.

Bu yeni ilgi alanlarına oldukça doğal ve kişisel bir coşkuyla sarıldı.
"Flört etmenin" gizemlerine ve -biraz daha sonra, bu konularda iletişimsel bir mizaca sahip olan Pierce'ın bazı ipuçlarıyla- "kaşıklamanın" daha yumuşak biçimlerine inisiye oldu. Çok geçmeden nişanlandı. İki yıl dolmadan altı kez nişanlanmıştı ve anlayabildiği kadarıyla oldukça umutsuz bir adam olmaya başlamıştı. Umutsuz ama oldukça centilmence, anlaşılabilir ve dört kısa derste, mesafeli ve kasvetli genç bir papaz tarafından "hazırlandığı" ve Yerleşik Kilise'nin bir üyesi olarak "onaylandığı" gerçeğine engel olunmadan.

Perdelik işletmelerindeki nişanlar illa ki bir sonraki evliliği içermez. Esasen daha rafine, daha az kaba
pratik ve genel olarak kaba zenginlerin nişanlarından daha az bağlayıcıdır. Bu genç hanımlar nişanlanmamaktan hoşlanmazlar - bu çok doğal olmayan bir şeydir; ve Bay Kipps'le nişanlanmak istenildiği kadar kolaydı. Genç hanımın bakış açısından, nişanlı olmanın birçok kolaylığı vardır. Kiliseye, yürüyüşlere vs. bir refakatçi alırsınız. Bir "adamla" yurtdışına yürümek pek de iyi bir şey değildir, daha çok onunla "kaşıklamak", ne nişanlısı ne de evlat edinilmiş bir kardeş olduğunda; bu ya biraz _hızlı_ olarak kabul edilir ya da hizmetçi kızların "dışarı çıkma" alışkanlıklarının tadına varmak olarak görülür. Şimdi, insan yardımseverliğinin o kadar tatlı bir yanı vardır ki, İngiltere'deki genç dükkân hanımı, hizmetçi kıza kötü davranan herhangi bir şey yapmaktan, diyelim ki, gazeteci hanımın, dükkân kızını kötü davranan herhangi bir şeyden veya gerçekten oldukça hoş genç hanımın, geçimini sağlamak için ekonomik savaş alanına inmiş herhangi bir kızdan kötü davranan herhangi bir şeyden duyduğu korkuyla aynıdır.... Ancak bu ilişkilerin en derinleri hala aşkın sığ yerleri arasındaydı; en iyi ihtimalle, insanların batması veya yüzmesi gerektiği
belirtilen yerde kürek çekmekti. Derin ve tehlikeli yerlerden,
ve dalgalarının devasa, yüzen yükselişinden, hiçbir şey tatmadı.
Giysiler ve kibirler, söylenen bir şey hakkında kıskançlıklar,
dalkavukluklar ve karşılıklı övünmeler, ellerin cevap veren kavrayışında doruk noktaları, Hristiyan isimlerinin cüretkarca kullanımı, bir yürüyüşte,
ya da yakın bir güvende, ya da az ya da çok biraz baskıda doruk noktaları.
Alacakaranlıktan sonra bir koltukta biraz okşamayla yakın oturmak, gerçekten de bir aşığın maceralarının en cesuruydu, Uranüs'ün ve denizin kızı olan o çıplak Büyük Hanım'ın hizmetindeki girişimlerinin en uç sınırıydı.
Kalbinde hüküm süren "genç hanımlar" bir omnibüsteki insanlar gibi gelip gidiyorlardı: araç, tabiri caizse, yoldaydı,
ve herhangi bir duygu felaketi olmadan girip çıkıyorlardı. Bununla birlikte, cinsel ilginin bu gelişimi Kipps için sürekli olarak çok ilginçti ve tüm bu kölelik yılları boyunca onu ayakta tuttu.

Bölüm 6

Bu bölümün son kısmı için bu küçük olaylardan birini özetleyebiliriz.

Parlak bir pazar öğleden sonrası; sahne Leas'ın ön tarafında yarı yolda tenha bir koltuk ve Kipps, Ann'den ayrıldığı zamandan
dört yaş büyük. Üst dudağında oldukça belirgin bir tüy var ve kostümü, imkanları dahilinde olduğu kadar muazzam bir "püre". Yakası o kadar yüksek ki saldırgan olmayan çene kemiğini yaralıyor ve şapkasının kıvrık bir kenarı var, kravatı zevkli görünüyor, pantolonu mütevazı bir şekilde parlak ve botlarının üst kısmı hafif kumaştan ve yanlarında düğmeli. Ucuz bir bastonla önündeki çakıl taşlarına vuruyor ve kasadaki genç bayan Flo Bates'e yan yan bakıyor. Üzerinde parlak bir bluz ve neşeli bir şekilde kesilmiş bir şapka var. Dünyadan bir kadının analizi altında kaybolabilecek bir moda havası var, ancak Kipps'in özel "arkadaşı" olarak ayırt edilmekten ve ılımlı aralıklarla Hristiyan adını kullanmasına izin verilmesinden çok gurur duyması için oldukça yeterli.

Sohbet modern tarzda hafif ve neşeli ve Flo gülümsemeye devam ediyor, iyi huylu olması onun özel cazibesi.

"Bakın, _benim_ demek istediğimi kastetmiyorsunuz," diyor.

"Peki, _sen_ ne demek istiyorsun?"

"Sizin kastettiğinizi değil!"

"Peki, bana söyleyin."

"_Ah!_ Bu başka bir hikaye."

Duraklama. Anlamlı bir şekilde birbirlerine bakıyorlar.

"Sen _dolambaçlı_ olmayı seven birisin," diyor kadın.

"Eh, sen o kadar da sıradan değilsin, biliyorsun."

"Sıradan değil misin?"

"Hayır."

"Benim dolambaçlı olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır. Demek istediğim ... ama----"

Duraklama.

"Ee?"

"Hiç de sıradan değilsin--sen" (sesi gıcırdamaya dönüşüyor)
"güzelsin. Gördün mü?"

"Ah, _çık_!" sesi de yükseliyor--zevkle.

Eldiveniyle ona vuruyor, sonra aniden parmağındaki yüzüğe
bakıyor. Gülümsemesi bir anlığına kayboluyor. Bir duraklama daha. Gözler buluşuyor
ve gülümseme geri geliyor.

"Keşke bilseydim----" diyor Kipps.

"Biliyordum----?"

"Yüzüğü nereden aldın."

Yüzüklü elini kaldırıyor, ta ki gözleri (çok
güzel) bir şekilde yüzüğün üzerinden görünene kadar. "Sadece bilmek _isterdin_," diyor yavaşça ve
başarılı bir etki hissiyle daha da parlak bir şekilde gülümsüyor.

"Tahmin edebileceğimi düşünüyorum."

"Tahmin edemediğini düşünüyorum."

"Yapamaz mıydın?"

"Hayır!"

"Üçte tahmin et."

"İsmi değil."

"Ah!"

"_Ah!_"

"Neyse, bir bakayım."

Adam bakıyor. Duraksıyor. Kıkırdıyor, hafif bir mücadele ve Kipps'in ceket koluna bir şaplak. Patikadan bir yoldan geçen beliriyor ve aceleyle elini çekiyor.

Yaklaşan adamın yüzüne bakıyor. Adam geçene kadar
utanç dolu bir sessizlik içinde kalıyorlar.

BÖLÜM III

AHŞAP OYMACILIĞI SINIFI

Bölüm 1

Sahildeki Venüs olan Venüs Epipontia'ya yaptığı bu hizmetler ve giyim sanatı üzerine yaptığı bu çalışmalar, düşüncelerini dağıtmak ve daha önceki sıkıntılarını hafifletmek için çok şey yapsa da, Kipps'i tamamen mutlu olarak sunmak sadece iyimserlik olurdu. Yaşamdan belirsiz bir memnuniyetsizlik etrafında dolanıyordu ve ara sıra onu bir deniz sisi gibi sarıyordu. Bu dönemlerde, yaşamda bir şeylerin, hayati bir şeyin eksik olduğu belirsiz bir şekilde belli oluyordu. Kipps'in keşfedebildiği hiçbir dünyevi sebep olmaksızın, yaşamın ters gittiği veya geri dönülemez bir şekilde ters gittiği şüphesiyle rahatsız oluyordu. Ergenliğin olgunlaşan özbilinci, bunu açıkça hissedilen bir yetersizliğe dönüştürdü. Eldiven takmak, kapıları açmak, bir kıza asla "Bayan" dememek ve "dışarıda" yürümek gayet iyiydi, ama tam bir şeye ulaşılmadan önce başka şeyler, muhtemelen daha da derin şeyler yok muydu? Örneğin, bazı bilgi konuları. Etrafında büyük cehalet bataklıkları, beceriksiz tuzaklar, iddiaya göre diğer insanların, örneğin _gerçek_ beyefendiler ve hanımlar ve din adamlarının, bilgi ve güvenceye sahip olduğu, bazen kaçması zor olan bataklıklar algıladı. Şapkacılık bölümüne, Fransızca ve Almanca konuşabilen bir kız geldi. Bazı ilerlemeleri geri çevirdi ve aşağılık duygusu Kipps'i çileden çıkardı. Ama her karşılaştığında, "Parlez-vous Francey" diyerek bunu bir şaka olarak geçiştirmeye çalıştı ve çırağı da aynı şeyi söylemeye ikna etti.

Hatta şüphelendiği eksiklikleri gidermek için bazı belirsiz yarı gizli deneyler bile yaptı. Beş tane Ev Eğitmeni seri numarasına beş şilin harcadı ve zor durumda olan birinden Shakespeare ve Bacon'ın "Öğrenmenin İlerlemesi" ve Herrick'in şiirlerini satın aldı (ve hatta okumayı bile düşündü). Bir Pazar öğleden sonra Shakespeare ile mücadele etti ve Bay Woodrow'un ona verdiği "İngiliz Edebiyatı"nın zihnindeki bir çatlakta kaybolduğunu gördü. Bunun çok muhteşem bir şey olduğundan hiç şüphesi yoktu ama bunun neyle ilgili olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Edebiyatta gizemli bir anlam olduğunu biliyordu ve bunu unutmuştu. Dahası, bir gün, genç çırağı cehaletiyle alay ederken, "İngiltere nehirlerinin" de hafızasından silindiğini keşfetti ve o ezberci öğrenme
kumaşını zahmetle yeniden canlandırdı: "Ty Wear Tees 'Umber..."

Sanırım böyle bir hoşnutsuzluk evresi her ergenlikte normal bir şeydir. Olgunlaşan zihin, iradesinin kristalleşebileceği, söylemsel duygularının, hayatın her yılıyla birlikte daha da çoğalarak, yoğunlaşabileceği bir şey arar. Birçoğu için, ama herkes için değil, dini bir yönelim alır, ancak o özel yıllarda Folkestone'un zihinsel atmosferi, Kipps'in zihinsel varlığına ulaşmış olabilecek herhangi bir canlanma
karışıklığından istisnai olarak uzaktı. Bazen aşık olurlar. Bu huzursuzluğun farklı durumlarda her hafta bir kitap (roman değil) okumaya, İncil'i bir yılda okumaya, Londra Matrikülasyon sınavının Onur bölümünden geçmeye, yetenekli bir kimyager olmaya ve bir daha asla yalan söylememeye yemin ederek sona erdiğini biliyorum. Bu, Kipps'i sonunda İngiltere'nin güneyindeki Teknik Eğitim'e götürdü. Çıraklığının son yılında, bu eksik yeterlilik sonrasında Folkestone Genç Erkekler Derneği'nde araştırmalarını sürdürdü ve Bay Chester Coote burada kazandı. Bay Chester Coote, bir ev acentesinde hisse senedi miras alan, Bayan Humphry Ward'ı okuyan ve sosyal çalışmalara ilgi duyan yarı bağımsız gelire sahip genç bir adamdı. Belirgin bir burnu, soluk mavi gözleri ve titrek bir sesi olan beyaz yüzlü genç bir adamdı. Komitelerde çok aktifti; tüm sosyal durumlarda, platformlarda ve Büyük'ün indiği tüm yarı kamusal durumlarda çok belirgin ve faydalıydı. Tek kız kardeşiyle yaşıyordu. Genç Erkekler Derneği'ndeki Kipps ve ailesine "Kendi Kendine Yardım" hakkında heyecan verici bir makale okudu. Bunun, tüm belirgin İngiliz özelliklerimizin en asil olanı olduğunu ve "aşırı eğitimli" Almanlara karşı çok sert olduğunu söyledi. Kapanışta genç bir Alman kuaför, bir şekilde Hanover siyaseti üzerine bir söyleve dönüşen birkaç övgü dolu söz söyledi. Heyecanlandıkça gırtlaktan ve anlaşılmaz bir hale geldi; toplantıdakiler bu saçma İngilizceye neşeyle kıkırdadı ve Kipps o kadar eğlendi ki, Bay Shalford'un Sistemi'nin ona ayırdığı dar zaman dilimlerinde bu Chester Coote'a kendi özel hesabına küçük bir öz yardım nasıl yapabileceğini sormayı unuttu. Ancak daha sonra gece vakti tekrar aklına geldi. Birkaç ay sonra, çıraklığı bittikten ve Bay Shalford onu küçümseyici gözlemlerle yılda yirmi pounda bir geliştirici olarak işe aldıktan sonra, bu soru bir sabah gazetesinde Teknik Eğitim üzerine bir ticari gezginin geride bıraktığı sıradan bir makaleyle yeniden canlandırıldı. Mevsim kelimesinin _rolünü_ oynadı. O zaman onda gerçekten bir dönüşüm, belli belirsiz bir amaç konsantrasyonu oluştu. Makale, nüfuz edici bir şiddetle yazılmıştı ve onu yerel Bilim ve Sanat Dersleri hakkında bilgi edinmeye teşvik etti ve bunu dükkandaki herkese anlattıktan ve umutsuz kararını destekleyen herkesin tavsiyesini aldıktan sonra katıldı. İlk başta, erken kapanış gecesinde öğretilen konu olan Freehand dersine katıldı; ve o, iki nesil boyunca İngilizlerin sanat eğitimi için kullandığı serbest el "kopyalarını" yeniden üretme rutininde zaten bir miktar ilerleme kaydetmişti, o zamanlar derslerin tarihleri ​​değişmişti. Böylece tam da Mart rüzgarları esmeye başlarken, kendini ahşap oymacılığı dersine atmış ve zihni önce bu yararlı ve genişletici uğraşa, sonra da öğretmenine yönelmişti.

Bölüm 2

Ahşap oymacılığı dersi, o zamanlar Walshingham adında genç bir hanım tarafından yönetilen son derece seçkin bir dersti ve bu genç hanım, Kipps'e ahşap oymacılığından çok daha fazlasını öğretmek için
talih eseri olarak seçildiğinden, okuyucunun onun resmini doğru bir şekilde aklında canlandırması iyi olacaktır.
Ondan sadece bir yaş kadar büyüktü; soluk, entelektüel bir yüzü, koyu gri gözleri ve siyah saçları vardı ve bunları, Güney Kensington Müzesi'ndeki Rossetti'nin bir resminden uyarladığı orijinal ve çarpıcı bir şekilde alnının üzerine yerleştirmişti. O incecikti, bu yüzden
sakıncalılık olmadan uzun boylu gibi bir etki yaratıyordu ve elleri
yuvarlanma ve bloklamada çok
çalışmış ellerle tezat oluşturduğunda biçimli ve beyazdı. İngiltere'de sosyalist-estetik çağda ortaya çıkan ve bugün hala aramızda Turgenev'in romanlarını okuyanların, güncel kurguyu küçümseyenlerin ve
yüksek düzlemlerde düşünenlerin
bir nişanı olarak kalan o gevşek ve hoş biçimler ve o yumuşak ve ılımlı tonlar giyiyordu. Bence o, çoğu güzel insan kadar güzeldi ve Kipps'e göre o tamamen güzeldi. Kipps, Londra Üniversitesi'ne kaydolduğunu öğrendi, bu onun hayal gücü için şaşırtıcı bir başarıydı; ve dürüst tahta parçalarını işe yaramaz ve öğretici olmayan kalıplara
dönüştürmenin ve dürtmenin ustaca yolunu göstermesi onun en büyük hayranlığını
kazıyordu.

İlk başta, Kipps bir "kız" tarafından eğitileceğini öğrendiğinde, buna kızmaya meyilli oldu, özellikle de Buggins'in son zamanlarda kadın istihdamının büyük adaletsizliği konusunda çok
sert olması nedeniyle.

"Karılarımızı tutmak zorundayız," dedi Buggins (aslında bir tane bile tutmadı), "ve bunu ağzımızdan işi almak için gelen bir sürü kız varken nasıl yapacağız?"

Daha sonra Kipps, Pierce ile birlikte, buna başka bir bakış açısıyla baktı ve bunun daha çok bir "şaka" olacağını düşündü. Sonunda, onu gördüğünde ve ders verdiğini ve etkileyici bir şekilde yaklaştığını gördüğünde, hayranlık ve onun koyu, ince kadınsılığının kalitesiyle nefesi kesildi.

Sınıf, Bayan Walshingham'ın arkadaşları olan ve gerçekten uzman ahşap oymacıları olmaktansa, onu ilginç bir deneyde desteklemek isteyen iki kız ve daha olgun yaşlarda bir kızdan oluşuyordu; gözlüklü ve siyah sakallı, hiç kimseyle konuşmayan ve işini bir bütün olarak göremeyecek kadar dar görüşlü olan yaşlıca bir genç adam; ahşap oymacılığında bir "yeteneği" olduğu anlaşılan küçük bir çocuk;
ve her kış "ders alan" bir pansiyon sahibi, Bay Kipps'e sanki bir güçlendiriciymiş gibi söyledi ve "ona iyi geldiğini gördü." Ve ara sıra Bay Chester Coote -zarif ve beyefendi-
sınıfa, kağıtlarla veya kağıtsız, görünüşte komite işi için, ama gerçekte iki kız öğrenciden daha az çekici olanıyla konuşmak için gelirdi; ve bazen Bayan Walshingham'ın zayıf, esmer, soluk yüzlü ve genç Napolyon'a benzeyen bir erkek kardeşi, kız kardeşini eve götürmek için dersin sonunda gelirdi.

Bütün bu kişiler Kipps'te Bayan Walshingham'ın durumunda kesinlikle berbat olan bir aşağılık duygusu uyandırırdı. Sahip oldukları fikirler ve bilgiler, kişisel kapasiteleri ve özgürlükleri, onun hayal gücüne yeni bir dünya açtı. Bu insanlar gelip gittiler, mutlak bir güven duygusuyla, alçı kalıplar, diyagramlar ve masalar, sıralar ve bir kara tahtanın oluşturduğu ezici bir arka planın önünde - ona derin bilgiyle
ve Sanat ve Yüce Yaşamı oluşturan gizli ve kıskançlıkla korunan ipuçları ve sırlarla
doymuş gibi görünen bir arka plan. Evlerine, piyanonun ayrıcalıkla ve özgürce
çalındığı, kitapların masaları
doldurduğu ve yabancı dillerin alışkanlık haline getirildiği evlere gittiklerini hayal etti. Karmaşık
yemekleri vardı, şüphesiz - peçetelerle. "Görgü kurallarını" ve Kipps'in ucuz kılavuzlar satın aldığı tüm hatalardan nasıl kaçınacaklarını, "Nelerden Kaçınılmalı", "Konuşmada Yaygın Hatalar" ve benzerlerini biliyorlardı. Bunların
hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu - hiçbir şey; dış karanlığın bir yaratığıydı
beklenmeyen bir ışıkta göz kırpıyordu. Onların sınavlardan, kitaplardan ve resimlerden, "geçtiğimiz yılın Akademisi"nden rahatça ve serbestçe konuştuklarını duydu - biraz küçümseyici bir şekilde;
ve bir keresinde, ders saatinin hemen sonunda, Bay Chester Coote ve genç Walshingham ve iki kız, kendisinin "Vagner" veya "Vargner" diye adlandırdığı bir şey hakkında tartıştılar - her iki şekilde de söylüyorlardı - ve
bu isim, şu anda daha belirgin bir şekilde müzik yapan bir adamın ismi haline geldi. (Carshot ve Buggins onlarla birlikte değildi.) Genç Walshingham, "epigram" olan bir şey söyledi ve hepsi onu alkışladı. Kipps, diyorum ki, kendini dış karanlığın bir yaratığı, yüksek bir dünyada affedilemez bir davetsiz misafir olarak hissetti. Epigram gerçekleştiğinde, ilk önce anladığını iddia etmek için gülümsedi
ve dinlemediğini göstermek için anında gülümsemesini bastırdı. Sonra
çok sıcakladı ve rahatsız oldu, ama kimse her iki aşamayı da fark etmemişti. Dipsiz alçaklığını gizlemek için tek şansının
dilini tutmak olduğu açıktı ve bu arada içten bir özenle 
çimdikledi ve
ruhunu Miss Walshingham'ın gölgesi önünde alçalttı. Miss Walshingham gelip ona talimat verir ve öğüt verirdi, hissettiğine göre, ona duyduğu küçümsemeyi gizlemek için bir çaba sarf ediyordu; ve aslında, ilk başlarda onu
çoğunlukla kırmızı kulaklı beceriksiz genç adam olarak düşündüğü doğruydu.

Ve saf ve hayrete düşmüş bir alçakgönüllülüğün ilk etkisinden
çıktığı anda--o durumdan, pansiyon sahibinin çalışırken konuşma ihtiyacıyla insan eşitliği algısına ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı oldu ve Bayan Walshingham'ı ve arkadaşlarını pek sevmediği ve gözlüklü genç adam sağır olduğu için, doğal olarak Kipps'le konuştu--Bayan Walshingham'a karşı bir hayranlık halinde olduğunu ve aşık olduğumuzdan bahsetmenin neredeyse küfür gibi bir yakınlık olduğunu algıladı.

Bu durumun, anlamalısınız ki, "flört etmek" veya "kaşıklamak" ve çardakta ve iskelede gözden göze geçen o yüzeysel tutkuyla hiçbir ilgisi yoktu--kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu. Bunu en başından beri biliyordu.
O kasvetli saç bulutlarının altındaki oldukça solgun, zeki genç yüzü onu ayrı bir sınıfa koyuyordu; Ona doğru "ilgi" düşüncesi
soluklaştı ve kayboldu. Böyle bir varlığa yaklaşmak, fedakarlıklar yapmak ve onun için açıkça yok olmak, onun veya herhangi bir erkeğin
ulaşmak isteyebileceği sınır gibi görünüyordu. Çünkü eğer aşkı bir aşağılanmaysa, her halükarda bu kadar erkeksiydi ki, tüm cinsiyetini kapsıyordu. Kipps henüz
kalbinin derinliklerinde herhangi bir erkeği kendisinden daha iyi olarak kabul etme
sırasına gelmemişti. Bunu yapan kişi oyun
oynadığında oyun biter ve gerçekten yaşlanır.

Duygusal ilgi alanlarının geri kalanı bu büyük
aydınlanmada tamamen kayboldu. Kretonu bloke ederken onun hakkında meditasyon yaptı;
imajı çay saatinde gözlerinin önündeydi ve daha yakın yüzleri sildi ve onu sessiz ve meşgul yaptı ve tavırlarında o kadar dikkatsiz oldu ki, yanında oturan genç çırak, onun kocaman ekmek ve tereyağı lokmalarıyla alay etti ve onları hiç kınamadı. O, "lüks" tarafta belirgin bir şekilde daha az popüler oldu, "kostümler" ona soğuk geliyordu ve "şapkacılık" kesimi. Ama umursamadı. Flo Bates ile, Bay Shalford'un masasından "daha yakın" Tunbridge'deki bir pozisyon için ayrıldığından beri devam eden ve Kipps'i daha önceki aşamalarında benzersiz bir mektuplaşma çabasına ulaştıran aralıklı bir yazışma, onun ihmali nedeniyle tamamen sona erdi. Belki de ihmalinin bir sonucu olarak, Flo'nun "çiftlik yöneten bir adamla birlikte olduğunu" neredeyse hiç duymadan duydu. Her perşembe, ahşabını dürttü ve oydu, kesişen daireler ve elmas işlemeler ve bizim çılgın dünyamızın süs dediği anlamsız işler ve Bayan Walshingham'ı her döndüğünde gizlice izledi. Sonuç olarak daireler dürttü ve eğrildi; ve simetrisini kaybeden panelleri, eğitimsiz göz için nispeten hoş hale geldi - ve bir keresinde parmağını dürttü. Eğer kendisini ele geçiren belirsiz duyguları ifade etmek için açıklığı kullanmanın bir yolunu bulabilseydi, tüm parmaklarını neşeyle dürterdi. Ama sohbetten, istediği kadar
ciddi bir şekilde kaçındı; kendisinin
derin bir genel cehaletinin ortaya çıkmasından korkuyordu.

Bölüm 3

Sınıf pencerelerinden birini açamadığı bir zaman geldi.
Siyah sakallı adam, yontulmuş parçalarına dikkatsizce bakıyordu....

Kipps'in fırsatı yakalaması bir an bile sürmedi.
Çizgisini bıraktı ve öne çıktı. "Lem _me_," dedi....

Pencereyi de açamadı!

"Ah, lütfen zahmet etme," dedi.

"'Zahmet etme," diye soludu.

Kenar hala sıkışmıştı. Erkekliğinin tehlikede olduğunu hissetti. Kendini
muazzam bir çabayla toparladı ve cam
çatlayarak kırıldı ve elini ötesindeki boşluğa doğru uzattı. "_İşte!_" dedi Bayan Walshingham ve cam aşağıdaki avluya
düşerek çınladı.

Sonra Kipps elini geri çekmeye çalıştı ve kırık camın kenarının bileğine
dokunduğunu hissetti. Kederle döndü. "Çok
üzgünüm," dedi Bayan Walshingham'ın gözlerindeki suçlamaya yanıt olarak. "Böyle kırılacağını düşünmemiştim," - sanki
çok farklı ve tamamen daha
tatmin edici bir şekilde kırılmasını
beklemiş gibi. Ahşap oymacılığı yeteneği olan çocuk bir an Kipps'in yüzüne baktıktan sonra, kıkırdayarak
bir Laocoon mücadelesine girdi.

"Bileğini kesmişsin," dedi kız arkadaşlarından biri ayağa kalkıp işaret ederek. Hoş yüzlü, çilli, yardımsever bir mizaca sahip bir kızdı ve sanki eğitimli bir hemşireymiş gibi parlak bir şekilde "Bileğini kestin," dedi.

Kipps aşağı baktı ve elinden aşağı doğru hızla akan bir kızıl çizgi gördü.
Diğer erkek öğrencinin bunu büyümüş gözlerle incelediğini fark etti.
"Bileğini _kestin_," dedi Bayan Walshingham ve Kipps onun
zararına daha büyük bir ilgiyle baktı.

"Bileğini kesmiş," dedi kız ev sahibine,
ve bir hanımın ne yapması gerektiğinden şüphe ediyor gibiydi. "Bu----" "kanıyor" kelimesinde tereddüt etti ve bunun yerine ev sahibine başını salladı.

"Korkunç," dedi kız ev sahibi ve aynı anda hem bakmaya hem de bakmamaya çalıştı.

"Elbette ki bileğini kesmiş," dedi pansiyon sahibi, Kipps'e bir anlığına oldukça sinirlenmişti; ve Kipps'i oldukça sıradan bulan diğer genç hanım, odun kesme işini sessizce yapmaya devam etti, sanki yapılması gereken doğru şeymiş gibi bir tavırla - gerçi başka hiç kimse bunu bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bağlamalısın," dedi Bayan Walshingham.

"Bağlamalıyız," dedi çilli kız.

"Pencerenin böyle kırılacağına dair en ufak bir fikrim yoktu," dedi Kipps, açık sözlülükle. "En ufak bir fikrim bile yok."

Bileğindeki kana tekrar baktı ve ona, o kültürlü sınıfın
zemine düşme noktasındaymış gibi geldi. Bu yüzden onu çok düzgün bir şekilde yaladı ve aynı zamanda mendilini aradı. "Ah, _yapma!_" dedi Bayan Walshingham bunu yaparken ve çilli kız dehşet içinde bir hareket yaptı. Kıkırdama, hediyeyi alan çocuğu alt etti ve zaferini yakışıksız seslerle kutladı; buna rağmen Kipps'e o an Bayan Walshingham'ın "Ah, _yapma!_" demesine neden olan eylemin, sonuçta itibar edilebilir bir yaralanmaya karşı çaresizce ve erkekçe bir tedavi olduğu göründü.

"Bağlanmalı," dedi pansiyon sahibi, keskiyi elinde dik tutarak. "Böyle kanaması kötü bir kesik."

"Bağlamalıyız," dedi çilli kız ve Kipps'in önünde tereddüt etti. "Mendilin var mı?" dedi.

"Nasıl oldu da _getirmedim_ bilmiyorum," dedi Kipps. "Ben---- Sanırım soğuk algınlığım yok, bir şekilde düşünmedim----"

Bir kan akışını daha kontrol etti.

Çilli kız Bayan Walshingham'ın gözünü yakaladı ve bir anlığına tuttu. İkisi de Kipps'in yarasına baktı.
Gürültülü bir takipten sonra
utanç içinde bir ifadeyle yeniden beliren hediyeli çocuk, utangaç bir şekilde teklifte bulunan birinin ihmal edilmiş hareketlerini yaptı.
Çilli kızın gözlerinin büyüsü altındaki Bayan Walshingham bir
mendil çıkardı. Arka planda kızlık zarının sesi duyulabiliyordu. "Teknik eğitim ambulansı derslerinden iki kez geçtim ve biliyorum ki damarsa _şöyle_, atardamarsa _şöyle_ diyorsun - en azından biri için _şöyle_, diğeri için _şöyle_ diyorsun, hangisi olursa olsun; ama..."

"Elini verirsen," dedi çilli kız ve Bayan Walshingham'ın yardımıyla Kipps'i en ciddi şekilde sarmaya devam etti. Evet, Kipps'i gerçekten sardılar. Kelepçelerini çektiler - neyse ki çok yıpranmış değillerdi - ve bileğini tuttular ve yumuşak mendili etrafına sardılar ve düğümü sıkılaştırdılar. Ve Bayan Walshingham'ın yüzü, o neredeyse ilahi Üst-insanın yüzü,
Kipps'in yüzüne yaklaştı.

"Sana zarar vermiyoruz, değil mi?" dedi.

"Hiçbir zarar vermiyoruz," dedi Kipps, sanki kolunu kesiyormuş gibi
söylerdi.

"Biz uzman değiliz, biliyorsun," dedi çilli kız.

"Korkunç bir kesik olduğundan eminim," dedi Bayan Walshingham.

"Çok da gerçek değil," dedi Kipps; "ve sen çok fazla zahmete giriyorsun.
O pencereyi kırdığım için üzgünüm. Ne
yapmış olabileceğimi düşünemiyorum."

"O sıradaki kesik değil, sonrasındaki zehirlenme,"
geldi genç kızın sesi.

"Elbette pencerenin parasını ödemeye razıyım," diye soludu Kipps
zengin bir şekilde.

"Kanamayı durdurmak için olabildiğince sıkı yapmalıyız," dedi çilli kız.

"Çok gerçek olduğunu sanmıyorum," dedi Kipps. "Ama o pencereyi kırdığım için çok üzgünüm."

"Parmağını düğüme koy canım," dedi çilli kız.

"Eh?" dedi Kipps; "Yani----"

İki genç hanım da düğüme çok odaklandılar ve Bay Kipps
çok kızardı ve iki genç hanıma çok odaklandı.

"Utandım ve kesilmeleri gerekti," dedi kızlık zarı.

"Kesildi mi?" dedi pansiyon sahibi.

"Kesildi _tam_," dedi kızlık zarı ve onun çarpık tasarımına dürttü.

"_İşte_," dedi çilli kız, "Bence bu yeterli olur. Çok
sıkı olmadığından emin misin?"

"Hiçbir şey," dedi Kipps.

Bayan Walshingham'ın gözlerine baktı ve yaralara ve acıya ne kadar az önem verdiğini göstermek için gülümsedi. "Sadece küçük bir kesik," diye ekledi.

Bakire hanım, gruplarına bir ek olarak belirdi. "Yarayı
yıkamalıydın canım," dedi. "Ben de tam Bayan Collis'e söylüyordum." Gözlüklerinin ardından bandaja baktı. "Bu _pek_ doğru görünmüyor," diye eleştirel bir şekilde belirtti. "Ambulans derslerine katılmalıydın. Ama sanırım işe yarayacak. Acı çekiyor musun?"

"Hiçbir şey," dedi Kipps ve hepsine hastanedeki cesur bir asker gibi gülümsedi.

"Eminim _acıyordur_," dedi Bayan Walshingham.

"Neyse, sen çok iyi bir hastasın," dedi çilli kız.

Bay Kipps'in rengi iyice pembeleşti. "Sadece camı kırdığım için üzgünüm--hepsi bu," dedi. "Ama kim böyle kırılacağını
bilirdi ki?"

Duraklama.

"Bu gece oymaya devam edemeyeceğinizden korkuyorum," dedi Bayan Walshingham.

"Deneyeceğim," dedi Kipps. "Gerçekten acımıyor--önemli bir şey değil."

Tam o sırada Bayan Walshingham, mendiline sarılmış eli ile kahramanca oyma yaparken yanına geldi. Gözlerinde yeni bir ilgi vardı. "Korkarım ki çok hızlı ilerlemiyorsunuz," dedi.

Çilli kız başını kaldırıp Bayan Walshingham'a baktı.

"Ben zaten biraz yapıyorum," dedi Kipps. "Zaman kaybetmek istemiyorum. Benim gibi birinin harcayacak fazla zamanı yoktur."

Kızlar, o "benim gibi herifte" mütevazı bir reddetme niteliği olduğunu fark ettiler. Bu, onlara bu belirsiz kişi hakkında bir ışık tuttu ve Bayan Walshingham, onun çalışmalarını "umut verici" olarak övmeye ve devam etmeyi düşünüp düşünmediğini sormaya cesaret etti. Kipps "tamamen" bilmiyordu - "her şey çok şeye bağlıydı", ancak gelecek kış Folkestone'da olacaksa kesinlikle bilmeliydi. O sırada Bayan Walshingham'ın sanattaki ilerlemesinin Folkestone'daki varlığına neden bağlı olduğunu sorması
aklına gelmedi. Birkaç soru ve cevap daha vardı - Bay Chester Coote odaya girdiğinde bile, bir süre daha onunla konuşmaya devam ettiler - ve sonunda konuşma sona erdiğinde, Kipps kesik bileğinin kendisi için ne kadar çok şey yaptığını fark etti... O gece, o konuşmayı yirminci kez gözden geçirerek, bunu değerlendirerek ve genişleterek ve Bayan Walshingham'a söylemiş olabileceği şeyleri, kendisi hakkında söyleyebileceği şeyleri - ona karşı az çok açık bir şekilde - ekleyerek uyudu. Kolunun biraz canının yanmasını mı, yoksa tamamen iyileşmesini mi, yoksa kanının olağanüstü saflığını mı göstereceğinden pek emin değildi.

Mad. 4

Kırık pencere olayı Nisan ayının sonlarında gerçekleşti ve ders Mayıs ayında sona erdi. O arada birkaç küçük olay ve büyük duygu gelişmeleri yaşandı. Eğer yüzünü çirkinmiş gibi gösterdiysem Kipps'e haksızlık etmiş olmam. Çilli kızın Helen Walshingham'a işaret ettiği gibi "ilginç" bir yüzdü ve onun çoğunlukla düzensiz saçları ve parlayan kulakları olan o yönü artık baskın değildi.

Onu konuştular ve çilli kız tavrında "hüzünlü" bir şeyler olduğunu keşfetti. "Doğal bir incelik" keşfettiler ve çilli kız o andan itibaren onu dışarı çıkarmaya koyuldu.
Çilli kız on dokuz yaşındaydı ve çok bilge, anaç ve iyilikseverdi ve gerçekten de Kipps'i dışarı çıkarmayı ahşap oymacılığına tercih ediyordu. Kipps'in Helen Walshingham'a aşık olduğu ona oldukça açıktı ve bu ona tuhaf, romantik, acıklı ve son derece ilginç bir olgu gibi geldi. Ve o zamanlar Helen'i "sadece sevimli" olarak gördüğünden, Kipps'in kendisini onun sunağına mutlak bir _terk edilmişlik_ durumuna yerleştirme yönündeki mütevazı çabalarına yardımcı olması doğru ve yerinde görünüyordu. Onun sempatik yönetimi altında Kipps'in konumu şu anda oldukça net bir şekilde tanımlanmıştı. Konumundan mutsuzdu - yanlış anlaşılmıştı. Müşterilerle "anlaşamıyormuş gibi göründüğünü" söyledi ve Kipps bunu onun için "çok hassas" olarak yorumladı. Hayatındaki kaderinden duyduğu hoşnutsuzluk, eğitimin elinden kayıp gittiğine dair korkunç his, zamanın ve alışkanlığın biraz olsun geride bıraktığı sıkıntılar, eski keskinliklerine yeniden kavuştular ama eski umutsuzluklarına kavuşamadılar. Aslında sempati için bir temel olarak, hatta bir zevk kaynağıydılar.

Ve bir gün akşam yemeğinde Carshot ve Buggins "buradaki yazarlar" hakkında konuşmaya başladılar ve Dickens'ın nasıl siyah boya etiketlemecisi olduğunu ve Thackeray'ın "bir çizimi satamayan bir sanatçı" olduğunu ve Samuel Johnson'ın "gururdan" tek çiftini atarak Londra'ya botsuz yürüdüğünü anlattılar. "Şans," dedi Buggins, "çok büyük ölçüde. Sadece bir şeye denk gelip, sonra da işte!"

"Onların da hayatları çok kolay," dedi Bayan Mergle. "Sadece bir saat kadar yaz ve günü bitir! Neredeyse beyefendiler gibi."

"Düşündüğünden daha fazla iş var," dedi Carshot, ağzı dolu bir şekilde eğilerek.

"Bununla birlikte değişmeyi hiç umursamam," dedi Buggins. "Bu yazarlardan birinin Jimmy ile birlikte
işe koyulmasını görmek isterim."

"Bence birbirlerinden çok fazla kopya çekiyorlar," dedi Bayan Mergle.

"O zaman bile (chup, chup, chup)," dedi Carshot, "kendi elleriyle yazıyorlar."

Edebiyat hayatını, rahatlığını ve onurunu, onu yönetenlere tanınan toplumsal tanınmayı ve kibirlerinin
elde ettiği bolca tatmini genişletmeye devam ettiler. "Her yerde
resimler var - fotoğraflanmadan asla yeni bir takım elbise alamıyorsunuz - neredeyse
Kraliyet Ailesi gibi," dedi Bayan Mergle.

Ve tüm bu konuşmalar Kipps'in hayal gücünü çok etkiledi. Burada
aradaki uçurumu kapatan bir sınıf vardı. Bir yandan temelde
Düşük, ancak yapmacık koşullar nedeniyle, tüm gerçek İngilizlerin arzuladığı
toplumsal üstünlük seviyelerine, bir uşağa bahşiş verilebilecek, bir terziye küçümsenebilecek ve hatta "insanları" savaşa götürenlerle
iletişim kurulabilecek seviyelere ulaşmaya muktedir. "Neredeyse beyefendiler gibi" - işte bu kadar! Öğleden sonraları bu şeyler üzerinde kafa yordu, ta ki bunlar hayallere dönüşene kadar. Diyelim ki, örneğin, bir kitap, tanınmış bir kitap, takma bir isimle yazmış ve yine de sürekli olarak bir kumaşçı
olmaya devam etmiş... Elbette imkansız, ancak _varsayalım_ - oldukça uzun bir
rüya oluşturdu.

Ve bir sonraki ahşap oyma dersinde, hayatındaki gerçek seçiminin bir Nawther olmak olduğunun kendisinden öğrenilmesine izin verdi - "sadece bir kişi
şans elde edemez."

Ondan sonra Kipps'in ilgi çekmenin verdiği o hoş duyguya sahip olduğu zamanlar oldu. O dilsiz, şerefsiz bir Dickens'tı ya da en azından buna benzer bir şeydi ve hepsi onu bu şekilde ele alıyorlardı. İçindeki bu tanımlanamaz "bir şeyin" keşfi, gelişimi artık acı verici bir şekilde kısıtlanmış ve imkansız hale gelmişti, kendisi ile Bayan Walshingham arasındaki uçurumu kapatmak için çok şey yaptı. Talihsizdi, boşunaydı ama "sıradan" değildi. Şimdi bile yardımla...? İki kız ve özellikle çilli kız, onun atfedilen potansiyellerine adalet sağlamak için bir çaba sarf etmesi için onu "harekete geçirmeye" çalıştılar. Hala erkek cinsinin iyi ve iyi huylu üyeleri için -özellikle de kadınsı teşvikin altındayken- hiçbir şeyin imkansız olmadığına inanacak kadar gençtiler. Çilli kız, diyorum ki, bu olayın sahne amiriydi ama Bayan Walshingham başkanlık eden ilahiyattı. Ona baktığında gözlerinde bir mülkiyet hissi beliriyordu. O, onundu - koşulsuz olarak - ve bunu biliyordu.

Kipps ona doğrudan neredeyse hiç konuşma yapmadı. Sürekli olarak ona söylemeyi düşündüğü girişimci şeyleri genellikle söylemezdi veya uygun şekilde değiştirilmiş bir biçimde çilli kıza söylerdi. Ve bir gün çilli kız onun kalbine
vurdu. Sınıfın diğer tarafındaki arkadaşının raftan bir alçıya uzandığı yere doğru başını hafifçe sallayarak ona şöyle dedi: "Bazen Helen Walshingham'ın dünyadaki en hoş kişi olduğunu düşünüyorum. Şimdi ona bak!"

Kipps bir an için soluk soluğa kaldı. An uzadı ve ona, zeki genç bir cerrahın anestezisiz bir ameliyata
bakabileceği gibi baktı.

"Haklısın," dedi ve sonra ona tüm yüzünü
bırakarak baktı.

Kız, onun sessiz itirafının parıltısı altında kızardı ve kızardı.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kısık bir sesle, boğazını temizledi ve bir
düşünce anından sonra kutsal bir şekilde ahşap oymacılığına devam etti.

"Harikasın," dedi çilli kız, birlikte eve doğru giderken,
hiçbir şeyle alakası olmadan Bayan Walshingham'a. "O sana
tamamen
hayran."

"Ama canım, ben ne yaptım?" dedi Helen.

"Sadece bu," dedi çilli kız. "Ne yaptın?"

Ve sonra korkunç bir hızla, bu ilişkiyi
tamamen sonlandırmak için dersin son dersi geldi. Kipps tarihlere dikkat etmezdi ve
şey ona ani bir sürprizle geldi. Tam
taç yaprakları umutla
genişlerken, "Bitti," ve şey
son buldu. Ancak Kipps, sonun gerçekten ve gerçekten son olduğunu, son bittikten sonra Emporium'a geri dönene kadar tam olarak kavrayamadı.

Son, çilli kızın sonlandırma konusunu açtığı son dersin hemen hemen ortasında başladı. Ders bittikten sonra nasıl gittiği sorusunu geliştirdi. Kendisinin
soluk aldığı belirli kendini geliştirme kararlarına sadık kalmasını umuyordu.
Oldukça dürüstçe, olasılıklarını geliştirmenin kendisine borcu olduğunu söyledi. Kesin bir kararlılık gösterdi, ancak zorluklar üzerinde durdu.
Hiç kitabı yoktu. Ona halk kütüphanesinden kitapların nasıl alınacağını söyledi. Bir vergi mükellefi tarafından imzalanmış bir bilet için bir başvuru formu alması gerekiyordu; ve Bay Shalford'un bunu yapacağını söylediğinde "elbette" dedi, ancak Bay Shalford'dan böyle bir şey istemenin "asla" olmayacağını çok iyi biliyordu. Yaz için Kuzey Galler'e gideceğini açıkladı, bu bilgiyi hemen pişmanlık duymadan aldı. Ara sıra yaz bittiğinde ahşap oymacılığına devam etme niyetini dile getirdi ve bir keresinde "Eğer----" diye ekledi.

Kendisini o "eğer----"nin tamamlanması için
zorlamamak konusunda aşırı hassas hissediyordu.

Bu konuşmadan sonra, tembelce ahşap oymacılığı ve Bayan Walshingham'ı izleme arasında bir süre geçti. Sonra hemen bir paketleme telaşı başladı, Bayan Collis ve olgun yaştaki genç kız arasında büyük bir el sıkışma töreni,
ve sonra Kipps kendini sınıfın dışında, sahanlıkta iki arkadaşıyla buldu. Ona öyle geliyordu ki, bu dersin son ders olduğunu yeni öğrenmişti. Kısa bir duraklama oldu ve çilli kız aniden sınıfa geri döndü ve Kipps ile Bayan Walshingham'ı ilk kez baş başa bıraktı. Kipps anında nefessiz kaldı. Yüzüne sempati ve merakı harmanlayan bir bakışla baktı ve beyaz elini uzattı.

"Elveda, Bay Kipps," dedi.

O, kızın elini tuttu ve tuttu. "Her şeyi yaparım," dedi Kipps ve "senin için," diye eklemeye cesaret edemedi. Garip bir şekilde durdu. Kızın elini sıktı ve "Elveda," dedi.

Kısa bir duraklama oldu.

"Umarım tatilin güzel geçer," dedi.

"Ne olursa olsun seneye sınıfa geri döneceğim," dedi Kipps
cesaretle ve aniden merdivenlere döndü.

"Umarım gelirsin," dedi Bayan Walshingham.

Ona doğru döndü. "Gerçekten mi?" dedi.

"Herkesin geri döneceğini umuyorum."

"Geri döneceğim--neyse," dedi Kipps. "Buna güvenebilirsin," ve ses tonunu anlamlı kılmaya çalıştı.

Kısa bir duraklamadan sonra birbirlerine baktılar.

"Elveda," dedi.

Kipps şapkasını kaldırdı. Sınıfa doğru döndü.

"Ee?" dedi çilli kız, ona doğru dönerek.

"Hiçbir şey," dedi Helen. "En azından--şimdilik." Ve bir masanın
üzerindeki dağınık aletler hakkında çok enerjik oldu.

Çilli kız dışarı çıktı ve bir an merdivenlerin başında durdu. Geri döndüğünde arkadaşına çok sert baktı. Olay ona önemli geldi - harikulade derecede önemli. Elbette özümsenemez ve saçmaydı ama işte oradaydı, bir kız için çok temel olan şey, duygu, itaat, cinsiyetinin taçlandıran zaferi. Helen'in bunu genel olarak biraz fazla sert karşıladığını hissetmekten kendini alamadı.

BÖLÜM IV

CHITTERLOW

Bölüm 1

Ertesi perşembe günü dersin saati Kipps'i neredeyse inanılmaz bir umutsuzluk halinde buldu. Gözleri okuma odası saatinde, çenesi yumruklarının üzerinde ve dirsekleri komik olan
birikmiş çizgi roman kağıtlarının üzerinde oturuyordu! boşuna! Karşısında ona dik dik bakan gözlüklü küçük adama hiç aldırmadı.
_Eğlence_ için can atıyordu. Bu yerde gecelerce oturmuştu, her gece bir öncekinden daha mutlu, Ona gitme zamanı gelene kadar beklemişti! Ve sonra - mutluluk! Ve şimdi saat gelmişti ve ders yoktu!
Şimdi gelecek Ekim ayına kadar ders olmayacaktı; belki de bir daha asla ders olmayacaktı.

Belki de bir daha asla ders olmayacaktı, çünkü Shalford, hatalara ve daha
özellikle Kipps'in Manchester
penceresindeki birkaç makalenin ters çevrilmesine yol açan belli bir dalgınlığa
istisna olarak, son birkaç gündür ona aşırı derecede ağır bir şekilde "üstüne çıkmıştı"...

Derin bir iç çekti, çizgi roman kağıtlarını geri itti - gözlüklü küçük adam tarafından anında elinden alındılar - ve odanın etrafında asılı duran eski Folkestone gravürlerini denedi. Ama
bunlar da yaralı kalbine hizmet edemedi. Bir süre
koridorlarda dolaştı ve bir süre kütüphane göstergesini izledi.
Harika bir şeydi bu! Ama onu uzun süre oyalamadı. İnsanlar gelip
onun yanına güldüler ve bu onu korkunç şekilde sarstı. Binadan
çıktı ve sokakta canavarca neşeli bir org onunla alay etti.
Plaja inmek için umutsuz bir karara vardı. Orada
yalnız olabilirdi. Deniz dalgalı olabilirdi ve ona uyum sağlamıştı.
Kesinlikle karanlık olurdu.

"Eğer bir kuruşum varsa, gidip kendimi iskelenin ucundan
atmazsam ne mutlu bana... _O_ beni asla özlemezdi...." Derinleşen bir düşünce
damarını takip etti.

"Ama kuruş! İki peni," dedi bir boşluktan sonra. Dover Sokağı'ndan derin bir melankoli içinde aşağı indi - sanki kendi cenaze alayının hızı ve ruh hali içinde - ve Tontine Sokağı'nın köşesinden tüm sıradan şeylere aldırmadan geçti. Ve orada Fortune, kılık değiştirmiş ve yüksek bir haykırışla, alışılmadık derecede zengin, gür bir sese sahip bir kişinin haykırışıyla, hemen ardından sırtına şiddetli bir darbeyle geldi. Şapkası gözlerinin üstündeydi ve omuzlarında muazzam bir ağırlık vardı ve bir şey onu baldırının arkasına tekmeledi.

Sonra Fortune'un Folkestone şirketiyle birlikte ve aynı derecede gizemli amaçlar peşinde, resepsiyonu için cömertçe bir araya getirdiği çamurun içinde dört ayak üzerindeydi.

Birkaç saniye o pozisyonda kaldı, daha fazla gelişmeyi bekledi ve kalbinin önünde kırılan her şeye inandı. Sonunda bu geçici şiddetin genel olarak sona erdiğini anlayarak ve belki de kavrayan bir elin yardımıyla ayağa kalktı ve kendini bisiklet tutan ve endişeli bir şekilde karanlık bir yüzü öne doğru uzatan bir figürle karşı karşıya buldu.

"Yaralanmadın mı, Matey?" diye soludu figür.

"Beni _o_ sen mi_ yaptın?" dedi Kipps.

"Bu kulplar, biliyorsun," dedi figür, bir başka acı çekenmiş gibi. "Çok _alçak_. Ve dönmeye gittiğimde, eğer hatırlamıyorsam, Bif!--ve bir şeye _girmiş_ durumdayım."

"Eh--sen bana arkada bir tane ver--neyse," dedi Kipps, hasarlarını değerlendirerek.

"Yokuş aşağı iniyordum, biliyorsun," diye açıkladı bisikletçi. "Bu küçük Folkestone tepeleri Adil Bir Muamele. Sanki düz bir zemindeymişim gibi değil. Oldukça sert bir şekilde geldim."

"Bunu _yaptın_," dedi Kipps.

"Zaten elimden gelen her şeyi yaparak geri pedallıyordum," dedi bisikletçi.
"Pedometre tutmaya _değer _olduğumu_ söyleyemem."

Etrafına baktı ve sanki
makinesine binmek istercesine aniden bir hareket yaptı. Sonra yine aynı hızla Kipps'e döndü, Kipps eğilmiş, yaralarının hikayesini anlatıyordu.

"İşte pantolon paçamın arkası yırtılmış," dedi Kipps, "ve sanırım kanıyorum. Gerçekten daha dikkatli olmalısın----"

Yabancı, hasarı hızlı bir hareketle inceledi. "Aman Tanrım, demek öylesin!" Kipps'in koluna dostça bir el koydu. "Diyorum ki--bakın buraya!
Kazıma gelin ve dikin. Ben----. Elbette suçluyum,
ve diyorum ki----" sesi gizli bir dostluğa dönüştü. "İşte bir
pislik. Seni ezdiğimi belli etme. Lamban yok, biliyorsun. _Benim_ için biraz
tuhaf olabilir."

Kipps yaklaşan polise doğru baktı. Cömertliğine yaptığı çağrı yersiz değildi. Hemen saldırganının tarafını tuttu. Hukuk temsilcisi yaklaşırken ayağa kalktı.
Bir kaza olmamış gibi
düşündüğü bir hava takındı.

"Tamam," dedi, "devam et!"

"Haklısın," dedi bisikletçi hemen ve yolu gösterdi, sonra, görünüşe göre biraz aldatmacayla, omzunun üzerinden seslendi, "Seninle tanıştığıma
çok sevindim, dostum.

"Gerçekten yüz metre değil," dedi polis memurunun yanından geçtikten sonra, "sadece köşeyi dönünce."

"Elbette," dedi Kipps hafifçe aksayarak. "Birinin başını belaya sokmak istemem. Kazalar _olur_. Yine de----"

"Ah! _Daha doğrusu!_ Sana inanıyorum. Kazalar _olur_. Özellikle
beni _bisiklete_ bindirdiğinde." Güldü. "Sen benim ilk koştuğum kişi değilsin, hiçbir şekilde! Senin de çok fazla
yaralanabileceğini sanmıyorum. Sanki yanıyormuşum gibi. Beni gelirken görmedin. Ben
herhangi bir şeymiş gibi geri pedallıyordum. Sadece doğal olarak sana
hızlı geliyormuşum gibi geliyor. Ve sana
çarparken tümseği rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Sanırım sadece pedal baldırına geldi. Ama
o polis memuru hakkında
Tamam, biliyorsun. Bu Oldukça Tamamdı. Circs altında, ona sürdüğümü söyleseydin belki
kırk şilin olurdu! Kırk şilin! Onlara Zaman Paradır demem gerekirdi.
Şimdi Bay H. C. için "Ben de seni suçlamamalıydım, biliyorsun. Böyle bir darbeden sonra çoğu erkek
kin dolu olabilirdi. En azından sana
bir iğne ve iplik ve bir elbise fırçası verebilirim. Herkes senin gibi
almazdı.

"Yakıcı! Eğer ben yakıyor olsaydım sen--bizim geldiğimiz gibi--aptalca yere serilirdin.

"Ama sana söylüyorum, o pisliği yakalama şeklin görülmeye değer bir şeydi. Sana sorduğumda, hiç beklemiyordum. Bif! Hemen.
Salatalık kadar soğukkanlı. Hemen lafını söyledin. Sana söylüyorum ki
çok fazla erkek senin gibi
davranmazdı, bunu _söyleyeceğim_. O pisliğe karşı
bir beyefendi gibi davrandın."

Kipps'in ilk incinmişlik hissi kayboldu. Bir adım kadar geride aksayarak yürüdü, bu iltifatlara yanıt olarak küçümseyici sesler çıkardı ve bunları söyleyen çok takdir edici kişiyi değerlendirdi. Lambaların yanından geçerken, hafif bir ön tombulluğa sahip, diz üstü bacaklarıyla neşeli bir şekilde ilerleyen, oldukça büyük baldırları olan, Kipps'in dar
uygulamasıyla tezat oluşturan, diz ve ayak parmaklarından bile coşkuyla dışarı çıkmış bir figür olarak görüldü. Bir tarafına bir bisiklet şapkası takılmıştı ve altından dikkatsizce düz koyu kırmızı saç tutamları çıkıyordu ve ara sıra köşeden geniş bir burun beliriyordu. Bu kişinin kaslı yanakları ve sahip olduğu belli bir cömert çenesi mavi tıraşlıydı ve bıyığı yoktu. Arabası geniş ve kendinden emindi, geçtikleri dar, ıssız arka sokaktaki hareketleri karşı konulamaz bir şekilde sahiplenmeyi ima ediyordu; ayaklarının üzerinde çömelmiş genişçe hareket eden gölgeler doğdu ve büyüdü ve yolu ele geçirdi ve sonunda sonsuzluğun gölgeleriyle yeniden birleşti, lamba üstüne lamba geçerken. Kipps, onlardan birinin titrek ışığında Little Fenchurch Sokağı'nda olduklarını gördü ve sonra keskin bir şekilde karanlık bir avluya geldiler ve özellikle harap görünümlü küçük bir evin kapısında durdular, iki büyük evin arasında, polisler arasındaki sarhoş bir adam gibi. Bisikletçi, makinesini dikkatlice pencereye dayadı, bir anahtar çıkardı ve sertçe üfledi. "Kilit biraz hileli," dedi ve bir süre kendini kapıyı açma işine adadı. Bir
mekanik felaket oldu ve kapı açıktı.

"Ben lambayı alana kadar burada biraz beklesen iyi olur," diye Kipps'e söyledi; "çok büyük ihtimalle dolu değildir," ve koridorun karanlığında kayboldu. "Tanrıya şükür kibrit var!" dedi ve Kipps, geçici pembe parıltıda bir geçit ve bisikletçinin başka bir odaya doğru kaybolduğu izlenimini edindi. Kipps bu şeylerle o kadar çok ilgileniyordu ki, bir süreliğine yaralarını tamamen unuttu.

Bir ara ve Kipps pembe gölgeli bir gaz lambasıyla kamaştı. "Sen içeri gir," dedi kızıl saçlı adam, "ben de bisikleti içeri getireceğim," ve Kipps bir an için lambayla aydınlatılmış odada yalnızdı. Küçük dairenin bakımsız topluluğunu, lambanın durduğu yırtık, kırmızı, cam lekeli bir örtüyle örtülü yuvarlak masayı, şöminenin üzerindeki benekli aynayı, kullanılmayan bir gaz braketini, sönmüş bir yangını, camın etrafına yapıştırılmış bir dizi tozlu kartpostal ve notu, şömine rafının üzerinde bir dizi dolap fotoğrafının bulunduğu tozlu, kalabalık bir kağıt rafını, kağıtlar ve sigara külüyle dolu bir masayı ve bir soda sifonu gördü. Sonra bisikletçi tekrar belirdi ve Kipps onun mavi tıraşlı, oldukça hareketli yüzünü ve parlak kırmızımsı, kahverengi gözlerini ilk kez gördü. Kipps'ten belki on yaş büyük bir adamdı ama sakalsız yüzü onları bir şekilde çağdaş kılıyordu.

"O polise karşı iyi davrandın--neyse," diye tekrarladı öne çıkarken.

"Başka türlü nasıl yapabileceğimi göremiyorum," dedi Kipps oldukça mütevazı bir şekilde. Bisikletçi, misafirini ilk kez süzdü ve misafirperver
detaylara karar verdi.

"Çamurun fırçalamadan önce biraz kurumasını beklesek iyi olur. Viski
var, iyi yaşlı Methusaleh, Kanada Çavdarı ve biraz da
iyi olan brendi var. Hangisini istersin?"

"_Bilmiyorum," dedi Kipps, şaşırmış bir şekilde ve sonra kabul etmekten başka
bir yol göremeyince, "peki--viski, o zaman."

"Haklısın, ihtiyar, ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, onu
saf olarak dinlersin. Bu tür şeylerde özel bir yargıç olmayabilirim, ama yaşlı Methusaleh'i oldukça iyi tanıyorum. Yaşlı Methusaleh--dört yıldız. O benim!
İyi yaşlı Harry Chitterlow ve iyi yaşlı Methusaleh. Onları bir arada bırak.
Bif! O gitti!"

Yüksek sesle güldü, etrafına baktı, tereddüt etti ve geri çekildi,
Kipps'i odayı ele geçirip içeriğini daha kesin bir şekilde incelemesi için serbest bıraktı.

Bölüm 2

Özellikle daireyi süsleyen fotoğraflara dikkat çekti.
Bunlar çoğunlukla tayt giymiş hanımların fotoğraflarıydı,
Kipps bunu "biraz tuhaf" buldu, ancak biri bisikletçiyi
uzak bir döneme ait kostümle temsil ediyordu. Kipps'in diğerlerinin muhtemelen aktris ve ev sahibinin de bir aktör olduğu sonucuna varması uzun sürmedi ve
büyük, renkli bir oyun ilanının yarısının varlığı bunu doğruluyor gibiydi. Biraz fazla büyük olan bir Oxford çerçevesine çerçevelenmiş bir notu hemen okumaya başladı. "Sayın Bay Chitterlow," diye devam etti kısa bir süre, "sonuçta bahsettiğiniz oyunu gönderirseniz okumaya çalışacağım," ardından şık ama kesinlikle
okunamayan bir imza ve bunun üzerine kalemle "Ne fiyat,
Harry, şimdi?" yazılmıştı. Ve pencerenin yanındaki gölgede, kahverengi kağıt üzerine tebeşirle çizilmiş, bisikletçinin kaba ve oldukça becerikli bir taslağı vardı, özellikle gövdesinin ve baldırlarının ön hatlarının eğriliğine ve burnunun neşeli duruşuna dikkat çekiyordu ve açıkça
"Chitterlow" olarak etiketlenmişti. Kipps bunun "bir kalkış" olduğunu düşündü. Sifonun yanındaki
masadaki kağıtlar el yazmasıydı. Kipps, özellikle
sarsıcı ve lekeli bir tür el yazması gördü ve sayfanın üzerinde eğik bir şekilde
yayıldı.

Şu anda, ön kapının kilidinin işlevini yerine getirmesiyle oluşan bir dizi onarılamaz
kırık gibi metalik bir gürültü duydu ve sonra Chitterlow, sanki koşmaktan biraz nefes nefese kalmış bir şekilde ve büyük, çilli elinde yıldızlarla etiketlenmiş bir şişeyle yeniden belirdi.

"Otur, ihtiyar," dedi, "otur. Sonuçta dışarı çıkmak zorundaydım. Geriye tek bir şişe bile kalmamıştı. Ancak, şimdi burada olduğumuz için her şey yolunda. Hayır, o sandalyeye oturma, üzerinde oyunumun sayfaları var.
O, kırık kolu olan. Sanırım bu bardak temiz, ama
neyse, sifonla biraz yıka ve şömineye koy.
Al! Ben yaparım! Buraya ödünç ver!"

Konuşurken Bay Chitterlow bir masa çekmecesinden bir tirbuşon çıkardı,
iyi eski Methusaleh'in mantarını bir barmenin kıskanabileceği bir tarzda taktı ve açtı, basit ve etkili bir şekilde iki bardağı yıkadı ve
her birine birkaç santim eski sıvı döktü. Kipps bardağını aldı, ilgisiz bir şekilde "Teşekkürler" dedi ve "sana!" deyip dememe konusunda bir anlık tereddütten sonra, bu töreni yapmadan bardağı dudaklarına götürdü. Çünkü boğazındaki bir boşluk ateşi, diğer konuları dışarıda bırakarak dikkatini meşgul etti ve sonra Bay Chitterlow'u yoğun bir şekilde yanan bir bulldog pipoyla, boş şöminenin karşı tarafında oturmuş, kendine ikinci bir doz viski koyarken buldu. "Sonuçta," dedi Bay Chitterlow, gözü şişede ve küçük bir gülümseme daha büyük yüz hatlarının arasında saklanmak için dolaşırken, "bu
kaza daha kötü olabilirdi. Biraz konuşabileceğim birini istiyordum ve bir bara gitmek istemiyordum, en azından bir Folkestone barına, çünkü aslında Bayan Chitterlow'a, çeşitli sebeplerden dolayı gitmemeye söz vermiştim, tabii ki eğer isteseydim, yine de giderdim ve işte buradayız! Bisiklet süren insanlarla
karşılaşmanın ne kadar tuhaf olduğunu!"

"Öyle değil mi!" dedi Kipps, bir şeyler söylemesinin zamanının geldiğini hissederek. "İşte buradayız, eski dostlar gibi oturup konuşuyoruz ve yarım saat önce
var olduğumuzu bilmiyorduk. En azından birbirimizin var olduğunu bilmiyorduk.
Belki sokakta yanınızdan geçmiş olabilirim ve siz de
beni geçmiş olabilirsiniz ve bunu nasıl söyleyebilirdim ki, teste tabi tutularak, davrandığınız kadar
düzgün davranmış olurdunuz. Sadece aksi oldu, hepsi bu.
Sigara içmiyorsunuz!" dedi. "Sigara mı içiyorsunuz?"

Kipps, bunu umursamadığını belirten şaşkın bir cevap verdi
ve şaşkınlığı içinde bir yudum daha yaşlı Methusaleh içti. O yudumun sonraki seyrini oldukça uzun bir süre takip edebildi.
Sanki yaşlı beyefendi, hayati organlarının
içinde yanan bir meşaleyi sallıyor,
buradan oraya onu aydınlatıyor ve sonunda tüm
varlığı parlıyordu. Chitterlow bir tütün kesesi ve sigara kağıtları çıkardı ve Kitty adında bir hanımın henüz iyi bir çocukken ona bu sanatı öğrettiği hakkında takip etmesi biraz zor olan ilginç bir parantezle Kipps'e bir sigara yaptı ve Kipps'in minnettarlığını kazanan bir düşünceyle viskiyle birlikte biraz soda suyunun daha iyi olabileceğini ima etti. "Bazı insanlar böyle sever," dedi Chitterlow ve sonra hacimli bir vurguyla "_ben sevmem_." Düşmanının zayıflamış halinden cesaret alan Kipps hemen kalanını yuttu ve bardağı hemen misafirperver bir şekilde dolduruldu. Kendisinin genel olarak inandığından daha sağlam bir kıvamda olduğunu hissetmeye başladı ve zihnini Chitterlow'un söylediklerine çevirdi ve sohbette şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir rol oynama kararlılığıyla. Ayrıca, burnundan oldukça başarılı bir şekilde sigara içiyordu, bu sanata çok yakın zamanda
başlamıştı.

Bu arada Chitterlow bir oyun yazarı olduğunu açıkladı ve Kipps'in dili, bir adam tanıdığını veya daha doğrusu arkadaşlarından birinin bir adam tanıdığını veya en azından tam olarak doğru olmak gerekirse bu adamın kardeşinin tanıdığını ve bir oyun yazdığını söylemek için serbest bırakıldı.
Chitterlow'un sorularına
cevap olarak, oyunun adını,
nerede yayınlandığını veya
oyunu hazırlayan yöneticinin adını hatırlayamadı,
ancak oyunun adının "Love's Ransom" veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Yine de bundan beş 'undred pound kazandı," dedi Kipps. "Bunu biliyorum."

"Önemli değil," dedi Chitterlow, son derece ikna edici bir deneyim havasıyla. "Hiçbir şey. _Size_ büyük bir miktar gibi görünebilir, ama _ben_ size
her gün elde edilen şeyin bu olduğunu temin edebilirim. İyi bir oyunda herhangi bir miktar para, herhangi bir miktar vardır."

"Sanırım," dedi Kipps, içerken.

"Herhangi bir miktar para!"

Chitterlow bir dizi örnekleyici örnek vermeye başladı. Açıkça monolog için eşsiz bir
yeteneğe sahip bir kişiydi. Sanki Kipps'in üzerine bir
sohbet barajı
patlamış gibiydi ve kısa bir süre sonra her şeyi bilen ve o akıntının onu nereye götüreceğini tahmin edemeyen birinin her türlü tiyatro olayı hakkında bol miktarda konuşmanın olduğu bir akıntıya sürükleniyordu. Şu anda bir şekilde
tanınmış tiyatro yöneticileri, küçük Teddy Bletherskite, kurnaz ihtiyar Chumps ve muhteşem Behemoth hakkında anekdotlara ulaşmışlardı,
"bütün bu sosyete kadınları tarafından ölümüne okşanmış, bilirsiniz, oldukça hastalanmış."
Chitterlow bu kişilerle yaşadığı çeşitli kişisel karşılaşmaları her zaman mütevazı bir öz-değerlendirmeyle anlattı ve Kipps'e sarhoşluk halindeki ihtiyar Chumps'ın çok eğlenceli bir
taklidini verdi. Sonra hızlı bir şekilde iki
sert doz daha ihtiyar Methusaleh aldı.

Kipps sigarasının bu ucunu bir lapaya indirdi ve Chitterlow'u en bilgece şekilde
"söyledi" ve "tamamen inandı" ve
bu çok yeni ve eğlenceli kişiyle başa çıkmanın kolay yoluna hayran kaldı. Kendisine bir sigara daha yaptırdı ve
sonra Chitterlow, giderek daha fazla zengin ve başarılı bir oyun yazarının genç bir hayranı tarafından röportaj yapılmasına benzer bir tavır takınarak, Kipps'in ve Chitterlow'un kariyerinin ayrıntıları ve yöntemleri hakkında sorduğu soruları yanıtlamaya koyuldu.
Bu kendine yüklediği görevi büyük bir ciddiyet ve canlılıkla üstlendi,
meseleyi öyle bir dolulukla ele aldı ki, bazen
parantezlerin, dipnotların ve dalların altında tamamen kaybolmuş gibi göründü.
Ama her zaman yeniden ortaya çıktı,
genellikle kendi gerilemelerine örnek olarak. Pratikte, her yerde bulunmuş ve her şeyi yapmış (bir Rekor olan Sayın Thomas Norgate dahil) ve özellikle Amerika ve tüm medeni dünyada büyük bir ayrıcalık ve kazançla hareket etmiş (çeşitli anekdotları "haftada otuz, kırk veya elli dolar kazandığımda" şeklinde tarihlendirdi) bir adamın biyografisi için bir yığın malzemeydi.

Ve o dolgun, zengin, tatmin edici sesiyle konuşmaya devam ettikçe
ve tartışmasız en sarhoş, yaşlı bir viski sefili olan yaşlı Methusaleh, Kipps'te lamba üstüne lamba yakarak meşgul oldu, ta ki küçük kumaşçının tüm iskeleti aydınlanıp bir festivaldeki kamu binası gibi parıldayana kadar, işte Chitterlow ve Kipps
onunla birlikte ve oturdukları oda, başkalaşmıştı! Chitterlow
gerçekten de o olgun, sonsuz deneyime, mizah duygusuna ve dehaya sahip adam oldu, Shakespeare, Ibsen ve Maeterlinck'in arkadaşı oldu
(üç ismi kendi isminden oldukça yukarıda tuttu) ve artık belirsiz bir şekilde bisiklet pantolonu ve bir tür yatçı kıyafeti giymiyordu, ama zarif ama alışılmadık bir şekilde giyinmişti ve oda
bir Folkestone gecekondu mahallesindeki küçük ve bakımsız bir oda olmaktan çıkıp daha büyük ve daha zengin döşenmişti ve sineklerin uçuştuğu fotoğraflar
ilginç eski resimlerdi ve duvarlardaki çöpler en nadir ve pahalı ıvır zıvırdı ve tartışmasız gaz lambası yumuşak ve muhteşem bir ışıktı. Birçok zihne göre yaşlı Methusaleh'in olgun bir antik çağa dair yıldızlı iddiasını zayıflatabilecek belli bir gençlik ateşi, o ihtişamda kayboldu, iki yanık delik ve masa örtüsündeki bir hak iddia eden yama, dahası, deha evinde doğal olan hoş çelişkilerden başka bir şey olmadı ve Kipps'e gelince! Kipps, yakın zamandaki hızlı, cesur işlemleriyle öne çıkan, gelecek vaat eden parlak bir genç adamdı, çok da ısrar edilmedi ve ortak refah içindekilerin, hatta "toplum kadınlarının" bile boşuna iç çektiği bir kutsal alana ve sırlara kabul edilmesiyle ödüllendirildi. "Onları _isteme_, oğlum; onlar sadece iş konusunda yaşlı Harry'yi oynarlardı, bilirsin!
Dışarıdaki adamlar, banka memurları ve üniversite arkadaşları, hayatın tamamen _bu_ bir şey olduğunu düşünüyorlar. Onlara inanmayın. Onlara inanmayın."

Ve sonra----!

"Pat.... Pat.... Pat.... Pat.... Pat.... turne şirketlerine aktör oldukları izlenimiyle katılan düzlükler hakkında çok
eğlenceli bir konudan sapmanın tam ortasında, Kipps Chitterlow'un ifşa ettiği düzlüklerine çok eğlendi.

"Lor!" dedi Kipps uyanan biri gibi, "bu on bir değil!"

"Öyle olmalı," dedi Chitterlow. "Viskiyi aldığımda saat neredeyse on olmuştu.
Daha erken----"

"Yine de gitmeliyim," dedi Kipps ve ayağa kalktı. "Şimdi bile--belki. Gerçek şu ki--hiçbir fikrim yoktu. Evin kapısı ondan yarım saat sonra kapanıyor, bilirsin. Daha önce düşünmeliydim."

"Peki, eğer gitmek zorundaysan! Sana ne söyleyeyim. Ben de gelirim... Neden! İşte bacağın, ihtiyar! Temiz, unuttum! Sokaklarda böyle dolaşamazsın. Yırtığı dikeceğim. Ve bu arada bir
viski daha iç. "

"Şimdi _devam etmeliyim_," diye itiraz etti Kipps güçsüzce ve sonra
Chitterlow ona yırtık pantolon paçasının ulaşılabilir olması için bir sandalyenin üzerine nasıl diz çökeceğini gösteriyordu ve üçüncü
turundaki yaşlı Methusaleh, Kipps'in atardamar parlaklığının geçici tutulmasını onarmakla meşguldü.
Sonra aniden Chitterlow kahkahalara boğuldu ve Kipps'e sahnenin bir fars komedisinde fena bir iş olmayacağını söylemek için dikişi yarıda bırakmak zorunda kaldı ve sonra fars komedisini taslak olarak çizmeye başladı ve bu onu on dakikadan az sürecek
bir başka fars komedisi hakkında bir konudan sapmaya yöneltti. Daha önce sahnede hiç yapılmamış bir şey vardı ve yine de tamamen meşruydu, yani boynunun arkasında canlı bir böcek olan bir adam, bir oda dolusu insan arasında rahat görünmeye çalışıyordu....

"_Onlar_ "Sizi dışarıda bırakmayacağım," dedi, son derece güven verici bir tonda,
ve açıkladığı şeyi okumaya ve oynamaya başladı (bunu yazdığı için değil, sadece sahnedeki olağanüstü deneyimi nedeniyle böyle olduğunu bildiği için) ve Kipps'in de açıkça gördüğü gibi, yazılmış en iyi açılış sahnelerinden biri.

Bittiğinde, nadiren küfür eden Kipps, sahnenin yaklaşık altı kez "çok iyi" olduğunu söylemek için ilham aldı, bunun üzerine sanki bir tanıma
yoluyla, Chitterlow ilham verici tufan öncesi dönemden kalma bu sahneden sadece muazzam bir parça aldı ve aynı zamanda Kipps'ten daha "iyi" bir zekayla nadiren karşılaştığını ilan etti (daha güçlüsü olabilirdi, _ki_ henüz kesin olarak söyleyemezdi, sonuçta birbirlerinden ne kadar az şey gördüklerini gördüler, ama daha iyi bir _asla_ olmadı); böylesine yiğit ve seçici bir zekanın her gece saat onda kilit altında tutulması veya dışarı atılmasının utanç verici olduğunu -yani o zaman saat on otuzda- ve eski birini (görünüşe göre Londra'da günlük bir gazetenin editörü) Kipps'i şu anki beceriksizin yerine dramatik eleştirmen olarak koyması için önermeyi yarı yarıya aklına koyduğunu.

"Hiçbir zaman basılacak bir şey uydurduğumu sanmıyorum," dedi Kipps;
"----asla. Yine de bir şansım olursa, çok iyi bir deneme yapardım. Bunu isterdim! Yeterince sık pencere bileti yazdım. Uydurdum ve her şey. Ama bu farklı."

"Daha önce yapmadığın için daha taze bir şekilde yaklaşmış olurdun. Ve o sahnedeki her noktayı yakalama şeklin, oğlum, Adil Bir Muameleydi! Sana
söyleyeyim, William Archer'ı bile sinir krizine sokardın. Elbette o kadar edebi değildin ama edebiyat eleştirmenlerine edebi oyun yazarlarından daha fazla inanmıyorum. Oyunlar _edebiyat_ değildir--sadece
kaçırdıkları nokta bu. Oyunlar oyundur. Hayır! Bu seni hiçbir şekilde engellemez.
Burada harcanıyorsun, söylüyorum. Tıpkı oyunculuğa başlamadan önceki gibi.
Bu trajedinin ilk iki perdesi hakkındaki fikrini beğenmezsem mahvolurum. Sana bundan bahsetmedim.
Okumam bir saatten fazla sürmezdi...."

Bölüm 3

Sonra hatırlayabildiği kadarıyla Kipps'in "bir başkası" vardı ve
sonra öyle görünüyor ki aniden, trajediye rağmen, "gerçekten _ilerlemesi gerektiğini" ısrarla söyledi ve o noktadan sonra hafızası düzensizleşti. Bazı şeyler oldukça net bir şekilde kaldı ve sarhoş insanların başlarına ne geldiğini unuttukları genel bir bilgi olduğundan, sarhoş olmadığı ortaya çıktı. Chitterlow, kısmen onu eve götürmek için kısmen de yatmadan önce serinletici bir şeyler almak için onunla birlikte geldi. Kipps, daha sonra Little Fenchurch Sokağı'nda düz yürüyemediğini ve ayrıca Chitterlow'un hala onarılmamış pantolon paçasındaki iğne ve ipliğin arkasındaki kaldırımda rahatsız edici küçük bir ses çıkardığını çok net bir şekilde hatırladı. Aniden iğneyi almaya çalıştı ve bir şekilde tökezleyip düştü ve sonra Chitterlow kahkahalarla gülerek onu ayağa kaldırdı. "Bu seferki bir
bisiklet değildi, dostum," dedi Chitterlow ve o zamanlar bu ikisine de gerçekten oldukça olağanüstü iyi bir şaka gibi göründü.
Bu şakanın gücüyle birbirlerine yumruk attılar.

Ondan sonra bir süre Kipps kesinlikle oldukça
sarhoş ve yürüyemezmiş gibi davrandı ve Chitterlow da bu numaraya katıldı ve onu destekledi. Bundan sonra Kipps, Tontine Sokağı'na doğru yokuş aşağı inip sonra tekrar yukarı çıkıp Emporium'a gitmenin
son derece gülünç saçmalığıyla vurulduğunu ve bu fikri Chitterlow'un
aklına sokmaya çalıştığını ve kendi neşesi veya Chitterlow'un belirgin sarhoşluğu nedeniyle bunu başaramadığını ve bundan sonraki
anısı Emporium'un dışının kapalı ve karanlık olduğunu ve sanki tüm sarı ve yeşil çizgileriyle ona kaşlarını çattığını hatırladı. "Shalford"un ay ışığında parıldadığı o soğuk yol, zihninde özellikle canlı bir şekilde kendini gösterdi. Kipps'e o kurumun sonsuza dek ona kapalı olduğu göründü. O yaldızlı harfler,
görüntülere rağmen, onun için FINIS ve Folkestone'dan sürgün anlamına geliyordu.
Asla ahşap oymacılığı yapmayacak, Bayan Walshingham'ı bir daha asla görmeyecekti. Onu
bir daha görmeyi umduğu falan da yoktu. Ama bu bıçaktı, bu
kesindi. Dışarıda kalmıştı, sarhoş olmuştu, Manchester vitrin dekorasyonuyla ilgili o tartışmayı daha üç gün önce yaşamıştı...
Geriye dönüp baktığında o zamanlar tamamen ayık olduğundan ve
temelde aşırı derecede mutsuz olduğundan oldukça emindi, ama yine de bu konuda cesur bir yüz ifadesi takındı ve
kilitli
olmasının umurunda olmadığını kararlılıkla ilan etti.

Bunun üzerine Chitterlow sırtına sertçe vurdu ve ona
bunun "Biraz İyi" olduğunu söyledi ve Sheffield'da memur olarak çalışırken bazen altı gece üst üste dışarıda kaldığına dair güvence verdi.

"Sonuç ne?" dedi Chitterlow. "Şimdi o yere geri dönebilirim ve beni kabul ettikleri için mutlu olurlar... Beni kabul ettikleri için mutlu olurlar," diye tekrarladı
ve sonra ekledi, "yani, eğer beni hatırlarlarsa--ki bu pek olası değil."

Kipps biraz zayıf bir sesle sordu, "Ne yapacağım?"

"Uzak dur," dedi Chitterlow. "Şimdi onları hamile bırakamazsın--bu sana Hemen verir. Sabah Kedi ile gizlice içeri girmeye çalışsan iyi olur. Bu seni idare eder. Sabah kimse seni ele vermezse muhtemelen içeri
girebilirsin."

Sonra bir süreliğine -belki de sırtına atılan o tokatın sonucu olarak- Kipps kesinlikle tuhaf hissetti ve Chitterlow'un tavsiyesine uyarak Leas'a biraz daha
tazelemek için gitti. Bir süre sonra geçici tuhaflığı üzerinden attı ve Chitterlow'un omzuna vurup bir dakika içinde iyi olacağını ve bunun için daha iyi olacağını söylediğini gördü -ki öyle de oldu. Ve rüzgar dinmiş ve gece artık gerçekten çok güzel bir ay ışığı gecesi olmuştu ve Kipps'in istediği gibi geçirmesi ve arada sırada dönüp ihtişamını bozma eğilimi çok azdı, Leas'ın tüm uzunluğunu Sandgate asansörüne kadar yürüyüp geri dönmeye koyuldular ve yürürken Chitterlow önce ay ışığının denizi, sonra da ay ışığının yüzleri değiştirdiğinden bahsetti ve sonunda Aşk konusuna geldi ve bunun üzerinde uzun süre durdu ve Kipps'e oldukça keskin ve önemli görünen zengin bir deneyim ve açıklayıcı anekdotla. Kayıp Bayan Walshingham'ı ve öfkeli işvereni
yine unuttu. Düşünceyle bir tür umutsuz oldu.

Chitterlow bu yönde maceralar, oldukça şaşırtıcı çeşitlilikte maceralar
yaşamıştı; Geçmişi olan bir adamdı, gerçekten zengin bir geçmiş ve
geriye dönüp kendini zenginliğinin ortasında görmeyi kesinlikle seviyor gibiydi.

Ardışık bir tarih yaratmadı, ancak Kipps'e ilişkilerin ve karışıklıkların canlı, anlık
resimlerini verdi. Bir an
uçuyordu -- Cape Town'da bir Malay kadınının kocasının önünde çok değerli bir şekilde uçuyordu. Bir sonrakinde York'taki bir din adamının kızıyla tutkulu anlaşmazlıklar yaşıyordu. Sonra Seaford'daki dikkat çekici bir gruba geçti.

"İki kadını aynı anda sevemeyeceğini söylerler," dedi Chitterlow. "Ama ben sana söylüyorum----" El kol hareketleri yaptı ve gür sesini yükseltti. "Bu _Çürük_! _Çürük!_"

"Bunu biliyorum," dedi Kipps.

"Neden, Bessie Hopper'ın şirketinde küçükken üç kişiydik." Güldü ve "Bessie hariç," diye eklemeye karar verdi.

Turne şirketlerinde yaşandığı gibi Hayatı ortaya koymaya koyuldu, iç içe geçmiş "ilişkilerin" oldukça şaşırtıcı bir ormanı gibi görünüyordu, kalpleri ezmek için sadece aşk dolu bir şarap presi.

"İnsanlar bu tür şeylerin can sıkıcı olduğunu ve İş'e müdahale ettiğini söylüyor. Ben size öyle olmadığını söylüyorum. İş onsuz devam edemez. Bunu _yapmak_ zorundalar. Eğer yapmazlarsa Mizaçları yoktur. Mizaçları olmasaydı, eğer varsa bile, oyunculuk yapmak istemezlerdi--Bif!"

"Haklısın," dedi Kipps. "Bunu görüyorum."

Chitterlow, Bay Clement Scott'ın sahne ahlakına saygı duymasının bazı tarihsel uygunsuzluklarını yakından eleştirmeye devam etti.
Gizli bir şekilde ve halka hitap eden biri olarak değil, bu yorumların genel doğruluğunu üzüntüyle kabul etti.
Kendisine neredeyse zorla kabul ettirilen çeşitli tipik örnekleri incelemeye devam etti ve özellikle kadınlara karşı kendi karakteri ile Sayın Thomas Norgate,
bir zamanlar büyük bir yakınlık içinde olduğu anlaşılan kişi....

Kipps bu olağanüstü anıları duyguyla dinledi.
Bunlar onun için harikaydı, inanılmaz derecede güvenilirdi. Elbette ki
çalkantılı, tutkulu yol hayatın akışıydı --üst sınıf
kuruluşlar hariç! Bu tür şeyler romanlarda, oyunlarda oluyordu --sadece o bunların olduğunu
anlamayacak kadar aptaldı.
Sohbetteki payı artık gerçekten de kenar boşluğuna yazılmış belli belirsiz bir yazıdan ibaretti;
Chitterlow durmadan konuşuyordu.
Muhteşem sesini kocaman kahkahalara
dönüştürdü, onu gizli bir
yoğunluğa çekti, uzatarak anımsattı, açık sözlüydü, bir vahiy etkisiyle açık sözlüydü, ayrıca bir vahiy etkisiyle çekingendi, muazzam şekilde jestler yapan, ay ışığında siyah bir figür,
kendi içinde yuvarlanıyor, Kipps'e Macera ve Beden'i vaaz ediyordu. Yine de
biraz duygusallıkla, çok kaba ve egoistçe yapılmış bir tür duygusal
incelikle vuruldu. Sahip olduğu Zamanlar!--Kipps kadar yaşlı olmadan önce bile sayısız kez olmuştu.

Eh, dedi ani bir geçişle, yabani yulaflarını ekmişti--bir zamanlar
birileri
yapmak zorundaydı--ve şimdi akşamın erken saatlerinde bundan bahsettiğini hayal ediyordu, mutlu bir evliliği vardı. O, onun "doğuştan bir hanımefendi" olduğunu belirtti.
Babası, Kentish Town'da tanınmış bir avukattı, bir avukattı, "birçok meyhane işi yapmıştı"; annesi, moda portre ressamı Abel Jones'un karısının ikinci kuzeniydi--"bir bakıma neredeyse Sosyete insanıydı." Bu Chitterlow için geçerli değildi. O bir züppe değildi. _Önemli_ olan şey, çelişkiden fazla korkmadan iddia etmeye cesaret ettiği şey, dünyadaki en iyi, tamamen eğitimsiz
kontralto sese sahip olmasıydı. ("Ama doğru düzgün duymak için," dedi Chitterlow, "Büyük bir Salon istiyorsun.") Oldukça belirsizleşti ve ne zaman ve nasıl evlendiğini belirtmek için başını salladı. Görünüşe göre, "halkıyla birlikteydi." Chitterlow'un bu insanlarla pek iyi geçinemediği açıktı. Görünüşe göre oyun yazarını takdir etmemişler, bunu kârsız bir uğraş olarak görmüşler,
oysa kendisi ve Kipps'in bildiği gibi, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir servet hemen birikecekti. Sadece sabır ve ısrar gerekiyordu.

Misafirperverliğe teğet geçti. Kipps onunla birlikte eve gelmeliydi. Bütün gece evde onları özleyen doğru türden bir şişeyle dolaşamazlardı. "Kanepede uyuyabilirsiniz. Zaten kırık yaylar yüzünden endişelenmeyeceksin, çünkü ben hepsini iki veya üç hafta önce kendim çıkardım. Neden koyduklarını bile anlamıyorum. Bildiğim bir nokta. Bessie Hopper'la birlikteyken buna özellikle dikkat etmiştim. Üç ay boyunca İngiltere, Kuzey Galler ve Man Adası'nın her yerindeydik ve hiçbir yerde kırık bir yayı olmayan bir kanepeye çarpmadım. Bir kez değil, her zaman."

Neredeyse dalgın bir şekilde ekledi: "Bazen böyle olur."

Harbour Caddesi'ne doğru eğimli yoldan aşağı indiler ve Pavilion Oteli'nin önünden geçtiler.

Bölüm 4

Tekrar yaşlı Methusaleh'in huzuruna çıktılar ve o değerli kişi, Chitterlow'un yönetimi altında, Kipps'in içini, onu diğerlerinden ayıran vicdanlı titizlikle aydınlatmaya hemen
başladı.
Chitterlow, asbestli bir havayla uzun bir parçayı kendine ayırdı,
buldog piposunu tekrar yaktı ve bir süre meditasyona daldı,
Kipps onu "bir sürü iniş çıkış gibi, arada sırada" beklediğini söyleyerek uyandırdı.

Bunun üzerine Chitterlow kendini toparlamış gibi göründü. "Ol-du-rum," dedi. "Ve
bazen kendi hatası oluyor, bazen de olmuyor. Genellikle öyle oluyor. Eğer bir şey
değilse, başka bir şey. Yöneticinin karısı değilse
bar övünmesidir. Sana söylüyorum, bazen bazı şeyler olur. Ben bir kaderciyim. Gerçek şu ki
Karakter seni ele geçirir. Ondan kaçamazsın.
Yaptığını düşünebilirsin ama kaçamazsın."

Bir an düşündü. "Trajediyi Psikoloji yapan şey budur
gerçekten. Yunan ironisi--Ibsen ve--tüm bunlar. Güncel."

Bu yüksek tonlu modern eleştirinin kapsamlı özetini, sanki başka bir şey düşünürken bir dersi tekrarlıyormuş gibi dile getirdi, ancak dudaklarından geçerken Ibsen'in adını da ekleyerek onu uyandırmış gibi görünüyordu.

Bu oldukça yeni isim hakkında her türlü bilgiye açık olan Kipps'e, Ibsen'in tam olarak nerede eksik kaldığını, Ibsen'in tam olarak nerede kusurlu olduğunu, Chitterlow'un güçlü olduğu noktaları anlatmakla ilgilenmeye başladı.
Elbette kendisini Ibsen ile eşit bir yere koyma arzusu yoktu; yine de İngiltere, Amerika ve kolonilerdeki kendi deneyiminin Ibsen'in sahip olabileceğinden çok daha kapsamlı olduğu gerçeği ortadaydı. Ibsen muhtemelen hayatında "tek bir düzgün bar parçası" görmemişti. Bu, elbette Ibsen'in hatası veya kendi meziyeti değildi, ancak mesele şuydu. Dehanın, her şeyi yapabilmesi
ya da hiçbir şey olmadan yapabilirdi; yine de şimdi bundan şüphe etmeye meyilliydi. Elinde belki de William Archer'ı memnun etmeyebilecek bir oyun vardı - sonuçta onun fikrine Kipps'in fikri kadar değer vermiyordu - ama en azından Ibsen'in yaptığı her şey kadar iyi kurgulanmış olduğunu düşünüyordu.

Böylece Chitterlow sonsuz bir kurnazlıkla sonunda oyununa geldi.
Onu Kipps'e okumamaya, ama ona anlatmaya karar verdi. Bu daha basitti çünkü çoğu henüz yazılmamıştı. Konusunu açıklamaya başladı. Karmaşık bir konuydu ve her şeyi görmüş, her şeyi yapmış ve Chitterlow'un kadınlar hakkında bildiği her şeyi, yani "kadınlar hakkında her şeyi" ve benzeri konuları bilen bir asilzade hakkındaydı. Bu Chitterlow'u ısıttı ve heyecanlandırdı. Hemen
açıklanamayan bir durumu canlandırmak için ayağa kalktı. Son derece canlı bir durumdu.

Kipps durumu şiddetle alkışladı. "Bu çok iyi," dedi
yeni tiyatro eleştirmeni, artık rolüne oldukça aşinaydı, masaya yumruğuyla vurarak ve neredeyse eski Methusaleh'in üçüncü bölümünü (ikinci seride) devirdi. "Bu çok iyi, Chit'low!"

"Gördün mü?" dedi Chitterlow, o tesadüfi kasvetin son kalıntıları da yok olurken. "İyi, ihtiyar! Göreceğini düşünmüştüm. Ama bu tam da edebiyat eleştirmeninin göremeyeceği türden bir şey. Ancak, bu sadece bir başlangıç----"

Kipps'i doldurdu ve açıklamasına devam etti. Kısa bir süre sonra, o aşırı reklamı yapılan Ibsen'e şimdiye kadar sahip olduğu tamamen geleneksel önceliği vermek artık gerekli değildi. Kipps ve Chitterlow arkadaştı ve normalde kabul edilmeyen şeyler hakkında açıkça ve dürüstçe konuşabiliyorlardı. "Ne olursa olsun," dedi Kipps, biraz alakasız bir şekilde ve yeniden doldurmanın ağzından konuşarak, "az önce okuduğun şey çok iyiydi. Bunu hiçbir şey değiştiremez."

Çok hoş ve keyifli olan şeyler hakkında bir tür hafif, vızıltılı titreşim algıladı ve biraz dikkatle bardağını masaya geri koymakta hiç zorluk çekmedi. Sonra Chitterlow'un senaryoyu anlattığını ve sonra yaşlı Methusaleh'in neredeyse tamamen şişesini bıraktığını fark etti. İçilecek çok az Methusaleh
olmasına sevindi çünkü bu onun sarhoş olmasını önleyecekti. Artık sarhoş olmadığını biliyordu ama yeterince içtiğini biliyordu. O, ne zaman yeterince olduğunu her zaman bilenlerdendi. Chitterlow'u bunu söylemek için sözünü kesmeye çalıştı ama uygun bir fırsat bulamadı. Chitterlow'un ne zaman yeterince olduğunu bilmeyenlerden biri olup olmadığından şüphe ediyordu. Chitterlow'u onaylamadığını keşfetti. Kesinlikle. Ona öyle geliyordu ki
Chitterlow bir nehir gibi akıp gidiyordu. Bir süre Chitterlow'a açıklanamayacak şekilde
ve tamamen haksız yere kızdı ve ona "söyleme yeteneğin var" demek istedi ama o sadece "yetenek" diyebildi ve sonra Chitterlow ona teşekkür etti ve Archer'dan her zaman daha iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden Chitterlow'a kötü gözle baktı ta ki olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğini fark edene kadar. Chitterlow Kipps adında birinden bahsetmeye devam etti. Bu durum Kipps'i çok şaşırtmaya başladı. Bunun yanlış olduğunu belli belirsiz ama kararlı bir şekilde anladı.

"Bakın," dedi aniden, "_ne_ Kipps?"

"Size bahsettiğim şu Kipps denen adam."

"Hangi Kipps'ten bahsediyorsunuz?"

"Size söylemiştim."

Kipps bir süre sessizlikte zorlukla mücadele etti. Sonra kararlı bir şekilde tekrarladı, "_Ne_ Kipps?"

"Oyunumdaki şu adam--kızı öpen adam."

"Hiçbir zaman bir kızı öpmedim," dedi Kipps; "en azından----" ve bir süre daha sessiz kaldı. Ann'i öpüp öpmediğini hatırlayamıyordu--bunu kastettiğini biliyordu. Sonra aniden büyük bir üzüntüyle ve ocağa hitap ederek, "_Benim_ adım Kipps." dedi.

"Eh?" dedi Chitterlow.

"Kipps," dedi Kipps, biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Ona ne demeli?"

"O benim." Orta parmağıyla göğüs kemiğine vurarak öz benliğini gösterdi.

Çok ciddi bir şekilde Chitterlow'a doğru eğildi. "Bak, Chit'low," dedi, "benim adımı oyuna getirmeye hakkın yok. Böyle şeyler
yapmamalısın. Hemen yatağımı kaybedersin." Ve
Kipps'in hatırlayabildiği kadarıyla, aralarında küçük bir tartışma oldu. Chitterlow
isimlerini nasıl edindiğine dair genel bir açıklama yapmaya başladı. Bunların çoğunu, hâlâ "yalan" olduğuna inandığı bir gazeteden almıştı. Hatta aramaya bile kalktı ve bunu yaparken Kipps tartışmaya devam etti ve özellikle taytlı kızın fotoğrafına yöneldi. İlk başta kostümünün onu kendisine pek de yakıştırmadığını, ancak şimdi son derece mantıklı bir
yüze sahip olduğunu fark ettiğini söyledi. Eğer onunla tanışırsa Buggins'i beğeneceğini söyledi; onun tam da böyle biri olduğunu görebiliyordu. O, tüm aklı başında insanların kabul edeceği gibi, oyunlarda isim kullanmanın yanlış olduğunu kabul ederdi. Örneğin, onun hakkında bir yasaya sahip olabilirdin.

Gizli biri oldu. Adının oyunlara konulmadan bütün gece dışarıda durmasının zaten yeterince sorunlu olduğunu açıkladı.
Kesinlikle bir sıranın ikisinde, bir sıranın ikisinde olacaktı. Neden
yapmıştı? Neden saat onda gitmemişti? Çünkü bir şey diğerine yol açar. Bir şey, diye genelleştirdi, her zaman bir başkasına yol açar... Chitterlow aramayı bırakıp aniden onu sarhoş olmakla ve "Çürük----" konuşmakla suçladığında, Bayan Walshingham'a kesinlikle layık olmadığını söylemeye çalışıyordu.

BÖLÜM V

"DEĞİŞTİRİLDİ"

Bölüm 1

Tüm yayları çıkarılmış olan son derece rahat kanepede uyandı ve kesinlikle sarhoş olmasa da, Chitterlow'un tartışmasız bir şekilde bir Baş ve bir Ağız olduğunu söylediği şeyle uyandı. Giysileriyle uyumuştu ve her yerinde sertlik ve rahatsızlık hissediyordu, ancak baş ve ağız, böyle küçük şeylerle uğraşmaması gerektiği konusunda ısrar ediyordu. Kafasında, fiziksel olarak acı verici olan büyük, köşeli bir fikir vardı. Başını hareket ettirdiğinde köşeli fikir en acı verici şekilde değişiyordu. Bu fikir, durumunu
kaybettiği ve tamamen mahvolduğu ve bunun gerçekten çok az şey olduğuydu. Shalford, kaçamaklarını duyduğundan emindi ve bu
Manchester penceresiyle ilgili o kavgayla birleşince----!

Chitterlow'un acil teşvikiyle kendini oturma pozisyonuna
kaldırdı.

Ev sahibinin ilgisine ilgisizce boyun eğdi.
Kendisinin de "biraz dengesiz" olduğunu ve bir yumurta bardağı dolusu brendiye, sadece bir yumurta bardağı dolusu sade
olarak ihtiyacı olduğunu kabul eden Chitterlow, o Kafa ve Ağız'la bir annenin tek çocuğunun düşüşüyle ​​başa çıkması gibi başa çıktı.
Bunu daha önce tanıştığı
diğer Kafa ve Ağız'larla ve özellikle Sayın Thomas Norgate'in deneyimlediği bazı kişilerle karşılaştırdı. "Sonuna kadar," dedi Chitterlow, "içkiye dayanamadı. Bazen böyle şeyler olur." Ve Chitterlow genç aceminin kafasına pompalayıp
ona tereyağlı tostun üzerine dumanı tüten bir miktar hamsi ezmesi verdikten sonra, ki bunu karşılaştığı diğer tüm çarelere
tercih etti, Kipps buruşuk yakasını düzeltti, kıyafetlerini fırçaladı, dizini çiviledi ve
Bay Shalford'la ve bu çılgın, eşi benzeri görülmemiş gecenin, şimdiye kadar geçirdiği ilk "dışarı çıkma" gecesinin hesabıyla yüzleşmeye hazırlandı.

Chitterlow'un Emporium'a dönmeden önce biraz ferahlatıcı bir şeyler içmesi yönündeki tavsiyesine uyarak Kipps, Leas boyunca biraz yürüdü ve geri döndü
ve sonra bir fincan kahve almak için Liman yakınlarındaki bir dükkana gitti. Bunu son derece canlandırıcı buldu ve ofisin kaçınılmaz dehşetleriyle yüzleşmek için High Street'e doğru yürüdü, ahlaksızlığına dair hafif bir gurur dokunuşu aşırı kendini aşağılamasını yumuşatıyordu. Sonuçta, bu
erkekçe olmayan bir baş ağrısı değildi; bütün gece dışarıdaydı ve içki içmişti ve fiziksel rahatsızlığı buna tanıklık ediyordu. Eğer Shalford düşüncesi olmasaydı, sonunda kendini böyle bir durumda
bulmak gururlu bir adam olurdu. Ama Shalford düşüncesi çok korkunçtu. Dükkan başlamadan önce yürüyüşe çıkan iki çırakla karşılaştı. Onları görünce moralini
topladı, şapkasını solgun alnından geriye doğru çekti, ellerini pantolon ceplerine soktu ve tamamen daha da dağınık bir tavır takındı;
masum yüzlerine solgun bir gülümsemeyle baktı. Sadece bir an için
dizindeki yaranın görünür olmasına ve en azından giysilerindeki çamurun bir kısmının Chitterlow'un fırçalamasıyla
hareket etmeyi reddetmesine sevindi. Neler yaptığını düşünmezlerdi ki? Konuşmadan yanlarından geçti. Sırtına nasıl baktıklarını hayal edebiliyordu. Sonra Bay Shalford'u hatırladı...

Kesinlikle ve belki de----! Olayın
mümkün versiyonlarını düşünmeye çalıştı. Bisiklet süren, neredeyse sersemlemiş
bir an için (şimdi bile kafasındaki sarsıntının etkilerini hissediyordu) oldukça vahşi bir adam tarafından ezildiğini ve kendisini toparlaması için viski verildiğini ve "gerçek şu ki, efendim"--sesin yukarı doğru tonlanmasıyla, kaşların yukarı doğru tonlanmasıyla ve viskinin yapabileceği en son şeymiş gibi bir havayla, gerçekten de pratik olarak benzersiz bir fizyolojik zayıflığın tezahürü--"benim _'ed_'ime girdi!"

Böyle söylendiğinde o kadar da kötü görünmüyordu. Emporium'a sekizden biraz önce vardı ve kendisiyle birlikte bir nevi favori olan hizmetçi ("Bay Kipps'te bir kötülük yok," derdi) kuralları çiğnediği için ondan daha çok hoşlanmış gibi görünüyordu ve ona bir parça kuru ekmek ve güzel bir fincan sıcak çay verdi.

"Sanırım G. V.----" diye başladı Kipps.

"Biliyor," dedi hizmetçi.

Alışverişe biraz önce indi ve hemen Booch onu huzuruna çağırdı.

On dakikalık bir aradan sonra özel ofisten çıktı.

Genç katip yüzünü inceledi. Buggins açık sözlü soruyu sordu.

Kipps tek bir kelimeyle cevap verdi.

"Takas edildi!" dedi Kipps.

Bölüm 2

Kipps elleri ceplerinde armatürlere yaslandı ve altındaki iki çırakla konuştu.

"Değiştirilmiş olmam umurumda değil," dedi Kipps. "Teddy'den ve Sisteminden bir süredir bıkmıştım. Zamanım dolduğunda onu çöpe atmayı iyi düşünmüştüm.
Keşke şimdi atsaydım."

Daha sonra Pierce geldi ve Kipps bunu tekrarladı.

"Ne için?" dedi Pierce. "Pencere biletleriyle ilgili tartışma mı?"

"Korkmuyorum!" dedi Kipps ve muhteşem bir yozlaşma perspektifi aktarmaya çalıştı. "Dün gece yoktum," dedi ve hatta Pierce'ın, "şehirdeki adam" Pierce'ın gözlerini açmasını sağladı.

"Neden! Nereye gittin?" diye sordu Pierce.

"Şehirde adil davrandığını" iletti. "Bir Nactor'luyla, biliyorum."

"Her zaman bir curit gibi yaşamak mümkün değil," dedi.

"Korkmuyorum," dedi Pierce, ona oyun oynamaya çalışarak.

Ama Kipps o konuşmada en üst sıradaydı.

Pierce gittikten sonra Kipps, "Aman Tanrım!" dedi, "ama bu sabah kendimi toparlamadan önce ağzım ve
'kötü değildi!"

"Ne yedin?"

"Tereyağlı tostun üstünde hamsi. Bu olabilecek en iyi toparlayıcı.
Bana güven, Rodgers. Başka hiçbir şey yemiyorum ve sana da tavsiye etmiyorum.
Anladın mı?"

Ve daha fazla ayrıntı için baskı yapıldığında, yine "Tanıdığı bir Nactor'luyla kasabanın her yerinde adil" olduğunu söyledi. Merakla yaptığı her şeyi sordular ve "Peki, _sen_ ne düşünüyorsun?" dedi. Ve daha fazla ayrıntı için baskı yaptıklarında, küçük çocukların bilmemesi gereken şeyler olduğunu söyledi ve karanlık bir şekilde güldü ve onlara
sarılabilecek bir
huckaback buldu.

Ve bu şekilde Kipps, Shalford'un kendisine sunduğu "sokağın anahtarı"nın düşüncesini bir süreliğine savuşturdu.

Bölüm 3

Genç çıraklar etraftayken bu tür şeyler gayet iyiydi,
ama Kipps kendi başınayken hiç işe yaramıyordu.
İçinde rahatsızdı ve cildi rahatsızdı ve Baş ve Ağız
belki de hafiflemişti, ama kesinlikle iyileşmemişti, hâlâ onunlaydı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kendini iğrenç ve kirli hissediyordu ve kendinden aşırı derecede tiksiniyordu. Çalışmak korkunçtu ve hareketsiz durup düşünmek daha da korkunçtu. Yamalı dizleri onu azarlıyordu. Bunlar üç pantolonunun en iyi ikinci pantolonuydu ve ona on üç şilin altı peniye mal olmuşlardı. Neredeyse mahvolmuşlardı. Toz alma
çifti dükkan için uygun değildi ve en iyisini
aşağı çekmek zorunda kalacaktı. Denetleme altındayken
bir umutsuzun kamburluğunu takındı, ama kendini
yalnız bulduğu anda, bu hissizce düşüşe geçti.

İşlerin finansal yönü onun önünde büyüdü.
Dünyadaki tüm sermayesi
Posta Tasarruf Bankası'ndaki beş pound ve dört artı altı peni nakitti. Ayrıca iki aylık bir vida olacaktı.
Yukarıdaki küçük teneke kutusu artık eşyaları için yeterince büyük değildi;
yeni bir tane satın almak zorunda kalacaktı, hele ki yeni bir "evde" iyi bir izlenim
yaratmak için hesaplanmamış olması hiç önemli değildi. Sonra "ev avına" çıktığında ilanlara ve tren ücretlerine cevap vermek için bol miktarda kağıt ve pul gerekecekti.
Mektup yazmak zorunda kalacaktı ve
asla mektup yazmazdı. Örneğin, dikkate alınması gereken bir yazım vardı.
Muhtemelen ayı dolmadan hiçbir şey gelmezse
amcası ve teyzesinin yanına eve gitmek zorunda kalacaktı.

Bunu nasıl karşılayacaklardı?...

En azından şimdilik onlara yazmamaya karar verdi. Kipps'in iddiasının güzel yüzeyinin altında gizlenen bu tür tatsız şeylerdi, "Bir şans istiyordum. Eğer o beni değiştirmeseydi, ben de büyük ihtimalle onu değiştirirdim."

Kendi zihninin şaşkın mahremiyetinde her şeyin nasıl olduğunu anlayamıyordu. Kaderin Kurbanı olmuştu, ya da en azından amansız olanının - Chitterlow'un. Bu kadar feci bir şekilde sonuçlanan ardışık adımları hatırlamaya çalıştı. Hatırlaması zordu....

Buggins o gece öğüt ve anılarla doluydu.

"Tuhaf bir şey," dedi Buggins, "ama her değiş tokuş yaptığımda başka bir Crib almam gerektiğine hiç inanmadım - asla. Ama aldım," dedi Buggins. "Her zaman. Bu yüzden ne yaparsan yap, moralini bozma....

"Ne yaparsan yap," dedi Buggins, "yakalarını ve
manşonlarını tut - eğer yapabiliyorsan gömleklerini, ama yine de yakalarını. En son onları kus. Ve
neyse, yaz geldi!--paltonu istemeyeceksin... İyi bir
şemsiyen var...

"New Romney'den alışveriş yapmayacaksın, hiçbir şeyden daha fazla. Doğruca
Londra'ya git, bulabildiğin
en ucuz odayı al--ve takıl. Çok
yeme. Birçok adam umutlarını midesine koyar. Bir fincan
kahve ve bir dilim al--istersen yumurta--ama unutma ki
Warehouse'a düzenli olarak
gitmelisin. _Şimdi_ en iyi yerler, bence, eski
arabacıların lokantaları. Saatini ve zincirini olabildiğince uzun tut...

"Çok sayıda dükkan var," dedi Buggins. "Çok!"

Ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Ama belki de yılın bu zamanı değil."

Kendi araştırmalarını hatırlamaya başladı. "'Gördüğünüz gibi, çok sayıda adam var," dedi. "Her türden. Bazıları Dukes'a benziyor. Şapka. Patent
çizmeler. Frak. Hepsi orada. West End'deki bir ev için uygun.
Diğerleri--Tanrım! Bu bir uyarı, Kipps. Bazı okuma
odalarında çizmeler mürekkeplendi--_ben_ Fleet Street'teki bir Okuma Odasında yazardım, sıradan
bir penny kulübü--şapka ıslandı, yakası yıprandı, kuyruklu ceket düğmelendi, siyah
göğüs-sıva kravatı--yayıldı. Gömlek, bilirsin, gitti----" Buggins
dindar bir ifadeyle yukarıyı işaret etti.

"Gömlek yok sanırım?"

"Ye onu," dedi Buggins.

Kipps meditasyon yaptı. "Acaba yaşlı Merton nerede," dedi sonunda. "Onu
sık sık merak ederdim."

Bölüm 4

Kipps'in işten çıkarılma bildiriminin ertesi sabahıydı Bayan
Walshingham dükkana geldi. Esmer, zayıf, oldukça solgun, oldukça dar giyimli bir hanımla geldi, Kipps onu bir gün annesi olarak tanıyacaktı. Onları ana dükkanda kurdele bölümünün tezgahında buldu. Kendi bölümünde açtığı bir paketin içinde bazı
mallarla karşıdaki eldiven tezgahına gelmişti.
İki hanım da siyah kurdele kutusunun üzerine eğilmişti.

Bir anlığına çalkantılı tereddütler yaşadı. Durumun
görgü kuralları anlaşılmaz. Eşyalarını çok sessizce bıraktı ve
ellerini tezgahın üzerine koydu, bu iki hanıma baktı. Sonra, Bayan
Walshingham arkasına yaslandığında, kaçma içgüdüsü onu ele geçirdi....

Manchester'daki dükkanına çılgınca bir heyecanla döndü. Görüş alanından
çıktığı anda onu görmek istedi. Tezgahta bir aşağı bir yukarı
dolaştı ve penceredeki çırağa
birkaç sert söz söyledi. Bir an bir paketle uğraştı, gereksiz yere çözdü,
tekrar bağlamaya başladı ve sonra tekrar ana dükkana doğru koştu.
Kendi kalbinin atışını duyabiliyordu.

İki hanım, alışverişlerini tamamlamış ve para üstünü bekleyenlerin yolunda duruyordu. Bayan Walshingham
bazı kalıntılara kişisel olmayan bir ilgiyle baktı; Helen'in gözleri dükkanı
araştırdı. Kipps'i keşfettiklerinde açıkça parladılar.

Ellerini alışkanlıktan tezgaha bıraktı ve bir an
ona garip bir şekilde bakarak durdu. Ne yapacaktı? Onu kesecek miydi? Dükkanın
yanına geldi.

"Nasılsınız, Bay Kipps?" dedi, net ve belirgin bir tonla ve
elini uzattı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Kipps; "nasılsınız?"

Biraz kurdele aldığını söyledi.

Bayan Walshingham'ın çok şaşırdığını fark etti. Bu, sınıf hakkında imalı bir şeyi kontrol etti ve bunun yerine, tatillerini geçirdiği için mutlu olduğunu varsaydı. Mutlu olduğunu söyledi, bu ona daha fazla okuma ve benzeri şeyler için zaman veriyordu. Yurt dışına gideceğini varsaydı ve belki de bir süreliğine Knocke veya Bruges'e gideceklerini düşündü. Sonra bir duraklama oldu ve Kipps'in ruhu içinde kabardı. Ona gideceğini ve onu bir daha asla göremeyeceğini söylemek istiyordu. Bunu söylemek için ne kelime ne de ses bulabiliyordu. Hızlı saniyeler geçti. Kurdeleli kız, Bayan Walshingham'a para üstünü uzatıyordu. "Pekala," dedi Bayan Walshingham, "Elveda," ve ona tekrar elini uzattı.

Kipps, onun elinin üzerine eğildi. Davranışları, karşı davranışları, onun üzerinde gördüğü en
kolay tavırlardı. Annesine döndü. Artık işe yaramıyordu, yaramıyordu. Annesi! Annesinin önünde böyle bir şey söyleyemezdin! Nezaketten başka her şey kaybolmuştu. Kipps kapıya doğru koştu. Kapıda durup sonsuz bir ciddiyetle eğildi ve dışarı çıkarken gülümsedi ve başını salladı. İçindeki mücadeleden hiçbir şey görmedi,
sadece tatmin edici bir duygu. Tütsü yükselirken tatmin olmuş bir tanrıça gibi gülümsedi.

Bayan Walshingham sertçe ve biraz beceriksizce eğildi.

Bayanlar bayıldıktan sonra birkaç saniye kapıyı açık tuttu,
sonra aniden "kostüm" penceresinin arkasına koştu ve onları sokaktan aşağı inerken izledi. Elleri pencere rafına daha sıkı tutundu. Annesi gizli sorular soruyor gibiydi. Helen'in tavrı, dünyayı yaşamak için tatmin edici bir yer bulan birinin umursamaz cevaplarını andırıyordu. "Gerçekten, Mumsie, benden kendi
öğrencilerimi öldürmemi bekleyemezsin," diyordu aslında...

Henderson'ın köşesinden kayboldular.

Gitti! Ve onu bir daha asla göremeyecekti--asla!

Sanki biri kalbine kırbaçla vurmuş gibiydi. Asla! Asla!
Asla! Ve Helen bilmiyordu! Pencereden geri döndü ve iki çırağı olan bölüm imkansızdı. Tüm bu göz kamaştırıcı
dünya dayanılmazdı.

Tereddüt etti ve Manchester deposu olan bodruma doğru koştu. Rodgers ona duymamış gibi yaptığı bir soru sordu.

Manchester deposu, binanın genel bodrumundan ayrı küçük bir bodrumdu ve küçük bir gaz fişeğiyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bunu
açmadı, bunun yerine en karanlık köşeye, en alt rafta satış
vitrin biletlerinin saklandığı yere koştu. Titreyen elleriyle bunların kutusunu çıkardı ve yere düşürdü ve böylece
kendisine yerde, başı karanlıkta olmak için haklı bir bahane
yaratmış olarak, zavallı, patlayan küçük kalbinin bir süre onunla birlikte
olmasına izin verebildi.

Ve orada, "Kipps! İleri!" çığlığı onu bir kez daha dünyayla yüzleşmeye
çağırana kadar kaldı.

BÖLÜM VI

BEKLENMEDİK

Bölüm 1

Şimdi aynı günün durgunluğunda, öğle yemeğinden sonra ve öğleden sonra müşterilerinin gelmesinden önce, bu felaket Chitterlow
dünyadaki en şaşırtıcı tesadüfle Kipps'e indi. Resmen çağırmadı, içeri girip Kipps istemedi, ama özel olarak, gizli ve gizemli bir şekilde.

Kipps, ilk önce onun çorap penceresinin dışında heyecanla
sallanan karanlık bir nesne olduğunu fark etti. Eğiliyor, boynunu uzatıyor ve çorapların ve çorapların arasından ve üzerinden içeriyi görmeye çalışıyordu. Sonra dikkatini kapıya çevirdi ve
bir süre havada asılı kaldıktan sonra bebek çarşaflarını sergilemeye çalıştı. Hareketleri ve jestleri bastırılmış bir heyecanı ima ediyordu.

Gün ışığında görüldüğünde, Chitterlow, bastırılmış gece ışıklarında ve kendi yorumunun ihtişamı altında
olduğu kadar muhteşem bir figür değildi. Çizgiler gerçekten aynıydı, ancak doku farklıydı. Yatçılık şapkasında bir kalite,
tanımlanamaz bir tozluluk kesinliği,
soğuk ceketin tüm belirgin yüzeylerinde parlak bir bitiş vardı. Kızıl saçlar ve profil, hala
güçlü ve ince olsa da, Michael Angelo'nun kalitesinden daha az ve
sadece pitoresk olandan daha fazlaydı. Ama hala bebek çarşaflarının arasında arayan parlak kahverengi bir gözdü.

Kipps, Chitterlow'u tekrar sorgulamak için kesinlikle istekli değildi.
Chitterlow'un dükkana girmeyeceğinden emin olsaydı, tehlike geçene kadar
depoda saklanırdı, ama Chitterlow'un
sınırları hakkında hiçbir fikri yoktu. Chitterlow Manchester bölümünün yan penceresine ulaşana kadar dükkanı gölgede tutmaya karar verdi
ve sonra dışarı çıkıp sanki pencerenin durumunu inceleyecek ve ona hemen görüşmeye uygun olmadığını
açıklayacaktı.
Ona durumunu çoktan kaybettiğini söyleyebilirdi....

"Ullo, Chit'low," dedi, dışarı çıkarken.

"Tam görmek istediğim adam," dedi Chitterlow, şiddetle titreyerek. "Tam da görmek istediğim adam." Kipps'in koluna elini koydu. "Kaç yaşındasın, Kipps?"

"Yirmi bir," dedi Kipps. "Neden?"

"Tesadüflerden bahsetmişken! Peki ya şimdiki adın? Bir dakika." Bir parmağını uzattı. "Arthur mu?"

"Evet," dedi Kipps.

"Sen o adamsın," dedi Chitterlow.

"Hangi adam?"

"Şimdiye kadar rastladığım en büyük tesadüf," dedi Chitterlow, geniş elini ceketinin cebine daldırarak. "Bir çırpıda
annenin adını söyleyeceğim." Güldü ve ceketinde yer açmak için uğraştı, bir çamaşır defteri ve iki kalem çıkardı, bunları yan cebine koydu; sonra geniş bir avuçta, eğilmiş ama kesinlikle tamamen devre dışı kalmamış bir puro, bir bisiklet pompasının kauçuk hortumu, biraz ip ve bir bayan çantası ve son olarak küçük bir cep kitabı ve bundan, birkaç kartviziti düşürüp çıkardıktan sonra, dikkatsizce yırtılmış bir gazete parçası çıkardı. "Euphemia," diye okudu ve yüzünü Kipps'e yaklaştırdı. "Eh?" Gürültülü bir şekilde güldü. "Herkesin sahip olabileceği kadar adil bir Bit of All Right--tesadüf oyunu dışında. Adının Euphemia olmadığını söyleme, Kipps ve tüm bu mübarek gösteriyi mahvet."

"Kimin adı--Euphemia?" diye sordu Kipps.

"Annenin."

"Kağıt üzerinde ne yazdığına bir bakayım."

Chitterlow ona parçayı uzattı ve arkasını döndü. "Ne istersen onu söyleyebilirsin," dedi, sokağa
genel olarak büyük, derin bir kahkaha atarak.

Kipps okumaya çalıştı. "'WADDY veya KIPPS. Arthur Waddy veya Arthur Kipps, Margaret Euphemia Kipps'in oğlu, kim----'"

Chitterlow'un parmağı yazının üzerinde gezindi. "Sütuna doğru yürüdüm ve
oyunuma uyan her mübarek ismi aldım. Uydurma isimlere
inanmam. Sana söylediğim gibi. Bu konuda Zola'dan yanayım. Mümkün olduğunca
belgeler. Onları ateşli ve gerçek severim. Gördün mü? Waddy kimdi?"

"Adını hiç duymadım."

"Waddy değil mi?"

"Hayır!"

Kipps tekrar okumaya çalıştı ve denemeyi bıraktı. "Ne anlama geliyor?" dedi. "Anlamıyorum."

"Anlamı şu," dedi Chitterlow, bir anlık açıklayıcı notla,
"anladığım kadarıyla Rich'i vuracaksın. Waddy'yi boş ver--bu bir ayrıntı. Genellikle ne anlama geliyor?
Senin lehine bir şey duyacaksın--çok iyi. O gazeteyi aldım
en ufak bir şansla
isimlerimi almak için. Tekrar gördüğümde ve okuduğumda
-sen olduğunu anladım. Tesadüflere inanırım. İnsanlar
olmadığını söyler. _Ben_ olduğunu söylerim. Her şey bir tesadüftür. Doğru şekilde
görüldüğünde. İşte buradasın. İşte bir tane! İnanılmaz mı? Hiç değil! Gördün mü?
Sensin! Kipps! Waddy lanet olsun! Bu bir Maskot.
Oyunumda şans var. Bif! Sen oradasın. _Ben_ oradayım. Adil_! Şak!" Ve
parmaklarını bir tabanca gibi ateşledi. "'Waddy'yi boş ver."

"Eh?" dedi Kipps, Chitterlow'un parmaklarına gergin bir bakış atarak.

"İyisin," dedi Chitterlow; "tek pantolonunun paçasını buna yatırabilirsin! Waddy için endişelenme - bu
gün gibi açık. Bir bilardo topu kadar dik duruyorsun - ne yaparsan yap.
Ağzın açık orada dikilme, dostum! Bana inanmıyorsan gazeteyi oku. Oku!"

Kipps'in burnunun dibinde salladı.

Kipps, ikinci çırağın onları dükkandan izlediğini fark etti.
Şaşkınlık havası yerini daha kendinden emin bir duruşa bıraktı.

"'---- East Grinstead'da doğmuş olan.' Kesinlikle orada doğmuşum. Teyzemin şöyle dediğini duydum----"

"Biliyordum," dedi Chitterlow, kağıdın bir kenarını tutup
yüzünü Kipps'inkine yaklaştırarak.

"----1 Eylül'de, bin sekiz yüz yetmiş sekiz----'"

"_Tamam_," dedi Chitterlow. "Her şey tamam, ve tek yapman gereken
Watson ve Bean'e yazmak ve almak----"

"Neyi aldın?"

"Ne olursa olsun."

Kipps bıyığını aradı. "Yazar mısın?" diye sordu.

"Ra-ther."

"Ama sence ne?"

"İşin eğlenceli yanı bu!" dedi Chitterlow, henüz icat edilmemiş bir dansla üç adım atarak. "Şaka burada başlıyor. Herhangi bir şey olabilir--bir milyon olabilir. Eğer öyleyse! Küçük Harry nereden çıktı?
Eh?"

Kipps hafifçe titriyordu. "Ama----" dedi ve düşündü. "Eğer
ben olsaydın----" diye başladı. "Şu Waddy hakkında----?"

Başını kaldırıp baktı ve ikinci çırağın
penceredeki eşyaların arkasından inanılmaz bir hızla kaybolduğunu gördü.

"_Ne?_" diye sordu Chitterlow, ama hiçbir zaman bir cevabı olmadı.

"Lor'! İşte patron!" dedi Kipps ve hemen kapıya doğru
daldı.

İçeri daldığında, Shalford'un, yanında genç çırakla birlikte, Kipps'in pamuklu elbiselerinin kalıntılarını işaretlemek için geldiğini ve onu talep ettiğini gördü. "Merhaba, Kipps," dedi, "dışarıda----?"

"Pencerenin düzgün olup olmadığına mı bakıyorsun, efendim," dedi Kipps.

"Umph!" dedi Shalford.

Kipps, Chitterlow'u veya pantolon cebindeki buruşuk kağıt parçasını hiç düşünemeyecek kadar meşguldü. Ancak,
sokakta aniden oluşan huzursuz bir heyecanın acı bir şekilde farkındaydı. Chitterlow'un burnunun bölüm kapısının zemin camının üzerinde sorgulayıcı bir şekilde yükseldiği ve parlak, küçük, kızıl-kahverengi gözünün Kipps'in kaybolmasının nedenini aradığı korkunç bir an geldi ve sonra Shalford'un kelliğinin en önemli noktasını gördüğü ve durumu kavrayıp gittiği ortaya çıktı. Ve sonra Kipps (cebinde o ilanla)
işine geri dönebildi.

Shalford'un bir soru sorduğunun farkına vardı. "Evet efendim, hayır efendim, doğru efendim. Yarın zephyr'leri ayırıyorum efendim," dedi Kipps.

Şu anda tekrar kendine ayıracak bir anı oldu ve yeni açılmış yaz dantel perdelerinin arkasında güvenli bir pozisyon alarak
kağıt parçasını düzeltti ve tekrar kullandı. Biraz
şaşırtıcıydı. "Arthur Waddy veya Arthur Kipps"--bu iki kişi mi yoksa bir kişi mi demekti? Pierce'a mı yoksa Buggins'e mi soracaktı. Sadece----

Annesiyle ilgili gizlilik gerektiren bir şey olduğu her zaman kafasına kazınmıştı.

"Annenle ilgili hiçbir soruya cevap verme," teyzesi bunu söylerdi. "Onlara ne sorarlarsa sorsunlar, bilmediğini söyle."

"Şimdi bu----?"

Kipps'in yüzü korkunç derecede dikkatli bir hal aldı ve bıyığını çekiştirdi,
ne kadar sert olursa olsun.

Babasını her zaman "centilmen bir çiftçi" olarak tasvir etmişti. "Bu işe yaramadı," derdi kendi zihninde endişeden erken yıpranmış bir penny dergisi aristokratının resmiyle. "Ben bir Norfan'ım, her iki tarafta da," derdi, sorun görmüş birinin havasıyla. Amcası ve teyzesiyle yaşadığını söyledi, ancak bir oyuncak dükkanı işlettiklerini söylemedi ve amcasının bir uşak olduğunu -_bir
hizmetçi!_- herhangi birine söylemek en çılgınca davranış olurdu. Emporium'daki neredeyse tüm asistanlar eşit derecede çekingen ve belirsizdi, her türden "Alçaklık"tan duydukları korku o kadar büyüktü ki. Bu "Waddy veya Kipps" hakkında soru sormak tüm bu küçük kurguları altüst ederdi. Aslında dünyadaki gerçek statüsü hakkında net değildi (aslında hiçbir şey hakkında net değildi), ancak statüsünün zararlı bir niteliği olduğunu biliyordu. Bu koşullar altında----?

Reklamı orada ve o anda yok etmenin çok fazla zahmetten tasarruf sağlayacağı aklına geldi.

Bu durumda Chitterlow'a açıklamak zorunda kalacaktı!

"Eng!" dedi Bay Kipps.

"Kipps," diye bağırdı dükkanda dolaşan Carshot; "Kipps, İleri!"

Buruşturulmuş kağıdı cebine geri itti ve müşterilere doğru
saldı.

"İstiyorum," dedi müşteri, gözlüklerinin ardından belli belirsiz etrafına bakarak,
"Küçük bir tabureyi örtmek için küçük bir şey. Herhangi bir şey
işe yarardı--bir kalıntı veya herhangi bir şey----"

Reklamın konusu yarım saat boyunca askıda kaldı
ve sonunda küçük tabure hala örtülmeye adaydı ve
Kipps'in departmanında temizlemesi gereken
tamamen temsili bir tekstil kumaşı koleksiyonu vardı. Küçük tabure için o kadar öfkeliydi ki
buruşuk reklam cebinde yer arıyordu,
tamamen unutulmuştu.

Bölüm 2

Kipps o akşam gaz braketinin altındaki teneke kutunun üzerine oturdu ve
Euphemia ismini araştırdı ve Buggins'in referans kütüphanesini oluşturan "Her Şey Hakkında İçeriden Soruştur"da ne anlama geldiğini öğrendi. Alışkanlığı olduğu üzere
Buggins'in ona ne aradığını sormasını umuyordu,
ama Buggins haftalık çamaşırlarını çıkarmakla meşguldü. "İki yaka," dedi
Buggins, "yarım çift çorap, iki penye. Gömlek?... M'm. Bir yerlerde
başka bir yaka daha olmalı."

"Euphemia," dedi Kipps sonunda, etrafında çok hoş bir şekilde dolaşan bu yüksek köken şüphesini kendine saklayamadı,
"Eu--phemia; sıradan insanların bir kıza vereceği bir isim değil, değil mi?"

"Bu, hiçbir iyi insanın bir kıza vereceği isim değil," dedi
Buggins, "----yaygın olsun ya da olmasın."

"Lor!" dedi Kipps. "Neden?"

"Kızlara böyle isimler vermek," dedi Buggins, "onda dokuz kez onları yanlış yola sokuyor. Onları huzursuz ediyor. Eğer bir kızım olursa, bir düzine kızım olursa, hepsine Jane derdim. Hepsinin. Bundan daha iyi bir isim bulamazdın. Gerçekten Euphemia!
Sırada ne var?... Aman Tanrım!... Oradaki benim yakalıklarımdan biri değil, değil mi?
Yatağının altında?"...

Kipps ona yakayı verdi.

"Euphemia'da büyük bir kol göremiyorum," dedi bunu yaparken.

Ondan sonra huzursuzlandı. "O mektubu yazacak kadar iyi bir aklım var," dedi ve sonra Buggins'in bulaşıklarını "yarım çoraplara" sardığını görünce, kendi kendine "çok iyi bir aklım var" diye ekledi.

Böylece mürekkep şişesini aldı, Buggins'ten kalemi ödünç aldı ve
yazım veya kompozisyonda çok ciddi bir zorluk çekmeden, kararlaştırdığı gibi yaptı.

Yaklaşık bir saat sonra biraz nefessiz ve solgun bir şekilde yatak odasına geri döndü. "Neredeydin?" dedi Buggins, Carshot'tan dönüşümlü olarak gelen
_Daily World Manager_'ı okuyordu.

"Birkaç mektup yollamaya mı çıktın?" dedi Kipps, şapkasını asarak.

"Evcilik mi arıyordun?"

"Çoğunlukla," dedi Kipps.

"Daha doğrusu," diye ekledi, gergin bir kahkaha atarak; "başka ne?"

Buggins okumaya devam etti. Kipps yatağına oturdu ve _Daily World Manager_'ın arkasına düşünceli bir şekilde baktı.

"Buggins," dedi sonunda.

Buggins gazetesini indirdi ve baktı.

"Buggins, diyorum ki, şu reklamlar falancanın çok işine yarayacak bir şey duyacağını söylüyor, ne anlama geliyor?"

"Kayıp insanlar," dedi Buggins okumaya devam etmek için.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kipps. "Para mı kaldı ve bu tarz şeyler mi?"

Buggins başını iki yana salladı. "Borçlar," dedi, "çoğunlukla."

"Ama bu onun işine gelmiyor."

"Bunu onları yaşlandırmak için yapıyorlar," dedi Buggins. "Genellikle eşler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Terk edilmiş eşler, kocalarını bu şekilde geri kazanmaya çalışırlar."

"Sanırım bazen miras kalıyor, ha? Belki de birisine
yüz pound bırakılmışsa----"

"Neredeyse hiç," dedi Buggins.

"Şey, 'oh----?" diye başladı Kipps ve tereddüt etti.

Buggins okumaya devam etti. Kızılderili meseleleri konusunda bir liderden çok heyecanlanmıştı. "Aman Tanrım!" dedi, "Buradaki Siyahlara oy vermek işe yaramayacak."

"Korkmayın," dedi Kipps. "Tamamen farklılar," dedi Buggins. "İngilizlerin sağduyusuna ve karakterlerine sahip değiller. Onlarda bir tür hileli sahtekârlık var - sahte tanıklık ve benzeri şeyler - bir İngiliz'in bundan haberi yok. Mahkemelerinin dışında - bu kesin bir gerçek, Kipps - öfkelenmeyi bekleyen tanıklar var. Sıradan ticaret. İçeri girerken onların ensesine dokun. İngilizler hiçbir fikre sahip değil, söylüyorum - sıradan İngilizler değil. Bu onların kanında var. Dürüst olmak için fazla çekingenler. Fazla kölece. Bizim gibi özgür olmaya alışkın değiller ve onlara özgürlük verirseniz bunu doğru düzgün kullanmazlar. Şimdi biz----. Oh, _Kahretsin_!"

Çünkü gaz aniden sönmüştü ve Buggins'in
Society Club Chat'in tüm köşesi hâlâ okunmamıştı.

Buggins bundan sonra Shalford'un gazı kapatmasındaki cimriliğinden ve
işverenleri hakkında fazlasıyla hicivli olduktan sonra, karanlıkta soyunup çıplak ayağını bir kutuya
çarpmasından ve yakışıksız boşalmalardan sonra sessiz bir öfkeye dönüşmesinden başka bir şey söyleyemedi.

Kipps, az önce yolladığı mektubun olayı zihnini tekrar ele geçirmeden önce uyumaya çalışsa da bunu başaramadı.
Her şeyi tekrar, oldukça ayrıntılı bir şekilde gözden geçirdi. Şimdi ilk korkusu yatıştığına göre, o mektubu yolladığı için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu tam olarak belirleyemiyordu. Eğer _yüz pound_ olursa!

_Yüz pound_ olmalı!

Eğer öyleyse, bir Crib alana kadar bir yıl, hatta birkaç yıl dayanabilirdi.

Elli pound olsa bile----!

Kipps tekrar konuştuğunda Buggins zaten düzenli nefes alıyordu.
"_Bug_-gins," dedi.

Buggins uyuyormuş gibi yaptı ve düzenli nefes alışını (biraz fazla aceleyle) bir horlamaya dönüştürdü.

"Buggins diyorum," dedi Kipps bir aradan sonra.

"_N'aber_ şimdi?" dedi Buggins sevimsiz bir şekilde.

"'Diyelim ki _sen_ bir gazetede adının yazılı olduğu bir ilan gördün,
bak, seni gelip birini görmeye çağırıyor, mesela, senin için çok önemli bir şey duymak için----"

"Saklan," dedi Buggins kısaca.

"Ama----"

"Ben saklanırdım."

"Ee?"

"Günün gecesi, dostum," dedi Buggins ikna edici bir ciddiyetle. Kipps uzun süre hareketsiz yattı, sonra derin bir nefes aldı, döndü ve karanlığın diğer tarafına baktı.

O mektubu postalamak aptallıktı!

Tanrım! _Aptallık_ yapmamış mıydı!

Bölüm 3

Işıklar söndürüldükten sadece beş buçuk gün sonra
Buggins okurken, beyaz yüzlü ve gözleri parlak ve kocaman açık genç bir adam Leas cephesindeki bir yan yoldan çıktı. En iyi kıyafetlerini giymişti ve hava güzel olmasına rağmen
sanki kiliseye gitmiş gibi şemsiyesini taşıyordu. Tereddüt etti ve
sağa döndü. Geçerken her evi dikkatle taradıktan sonra
bir anda durdu. "Hughenden," dedi kapı direkleri
sert, siyah harflerle ve altın rengi pencere camı "Hughenden" diye tekrarladı. Nefesinizi kesecek kadar sıvalı bir evdi ve balkonu
güzel bir deniz yeşili renge boyanmıştı, yaldızla canlandırılmıştı. Durup ona baktı.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda hayrete düşmüş bir fısıltıyla.

Alttaki tüm pencerelerde zengin görünümlü koyu kırmızı perdeler ve üstte pirinç raylı panjurlar vardı. Oturma odası penceresinde büyük, sanatsal bir saksıda muhteşem bir tropikal bitki vardı. Muhteşem bronz bir tokmak (zil de) ve iki zil vardı - biri "hizmetçiler" olarak işaretlenmişti. Aman Tanrım!
_Hizmetçiler_, ha?

Gözleriyle süzerek oradan uzaklaştı ve sonra döndü ve geri geldi. Daha fazla kararsızlıktan geçti ve sonunda
deniz kıyısına doğru sürüklendi ve Leas boyunca biraz
bir koltuğa oturdu ve kolunu arkaya koydu ve "Hughenden"a baktı. Kendi kendine
çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, başını önce bir tarafa, sonra diğer tarafa koydu. Sonra bir süre ona sabit bir şekilde kaşlarını çattı.

Çok şişman, yaşlı bir beyefendi, çok kırmızı bir yüze ve çok
çıkık gözlere sahip, Kipps'in yanına oturdu, en terk edilmiş
desperado kesim Panama şapkasını çıkardı, alnını sildi ve üfledi. Sonra şapkasının içini paspaslamaya başladı. Kipps bir süre onu izledi, bir yıl
içinde ne kadar parası olabileceğini ve şapkasını nereden aldığını merak etti. Sonra "Hughenden"
yeniden kendini gösterdi.

Bir dürtü onu ele geçirdi. "Diyorum ki," dedi, yaşlı beyefendiye doğru eğilerek.

Yaşlı beyefendi irkildi ve baktı.

"_Ne_ diyorsun?" diye sordu sertçe.

"Şu evin bana ait olduğunu düşünmezsin," dedi Kipps, işaret parmağıyla işaret ederek.

Yaşlı beyefendi boynunu çevirip "Hughenden"a baktı. Sonra Kipps'e geri döndü, onun kötü, küçük giysilerine öfkeyle baktı ve ona cevap olarak
üfledi.

"Öyle," dedi Kipps, biraz daha az güvenle.

"Aptal olma," dedi yaşlı beyefendi, şapkasını takıp
gözlerinin köşelerini sildi. "Yeterince sıcak," dedi yaşlı beyefendi öfkeyle, "Aptallar olmadan bile." Kipps yaşlı beyefendiden eve ve tekrar yaşlı beyefendiye baktı. Yaşlı beyefendi Kipps'e baktı
ve homurdandı ve denize baktı ve yine çok
aşağılayıcı bir şekilde Kipps'e homurdandı.

"Bana ait olmadığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Kipps.

Yaşlı beyefendi sadece omzunun üzerinden tartışılan eve baktı
ve sonra Kipps'in var olmadığını iddia etmeye başladı. "Bu sabah bana bırakıldı," dedi Kipps. "Bana bırakılan tek kişi de o değil,
ben de."

"Ah!" dedi yaşlı beyefendi, çok zor durumda kalmış biri gibi. Yoldan geçenlerin Kipps'i hemen
almasını bekliyor gibiydi.

"Öyleydi," dedi Kipps. Yaşlı beyefendiye bir süre daha yorum yapmadı, ancak eve biraz daha az emin bir şekilde baktı....

"Ben----" dedi ve durdu.

"İnanmıyorsan sana söylememin bir faydası yok," dedi.

Yaşlı beyefendi, kendisiyle boğuştuktan sonra,
kriz geçirmemeye karar verdi. "O oyunu benimle dene," diye soludu. "Sana sorumluluğu vereyim."

"Hangi oyun?"

"Dün doğmadım," dedi yaşlı beyefendi ve üfledi. "Ayrıca," diye ekledi, "_sana_ bak! Seni tanıyorum," ve yaşlı beyefendi kısa bir
süre öksürdü, başını ufka doğru salladı ve tekrar öksürdü.

Kipps, evden yaşlı beyefendiye ve tekrar eve doğru kuşkulu bir şekilde baktı. Konuşmalarının bittiğini anladı. Hemen
ayağa kalktı ve yavaşça çimenlerin üzerinden tekrar sıvalı kapısına doğru yürüdü. Ayağa kalktı
ve ağzı değerli kelimeyi şekillendirdi, "Hughenden." Her şey _doğruydu_!
Yaşlı beyefendiye yalvarır gibi omzunun üzerinden baktı, sonra
döndü ve yoluna devam etti. Yaşlı beyefendi açıkça akıl sağlığını kaybetmişti!

Bir an geçit töreni boyunca biraz asılı kaldı, sanki görünmez bir ip onu geri çekiyormuş gibi. Evi kaldırımdan artık göremeyince yola çıktı. Sonra bir çabayla
ipi kopardı.

Sessiz bir ara sokaktan aşağı yürüdü, ceketinin düğmelerini gizlice açtı, bir
zarfın içinde üç banknot çıkardı, onlara baktı ve tekrar yerine koydu.
Sonra pantolon cebinden beş yeni altın çıkardı ve
inceledi. Böyle bir güvene, ölen annesinin portresiyle tam olarak aynıydı.
Baylar Watson ve Bean.

Yeterince doğruydu.

Gerçekten _tümü_ doğruydu.

Madeni paraları büyük bir dikkatle geri koydu ve aniden
bir hızla yoluna devam etti. Her şey yolundaydı - artık elindeydi - artık zengin bir adamdı.
Bir sokağa çıktı, bir köşeyi döndü ve başka bir sokağa doğru yürüdü,
ve Pavilion'a doğru yürüdü, fikrini değiştirdi ve geri döndü, doğrudan Emporium'a gidip onlara her şeyi anlatmaya karar verdi.

Önünde çok uzakta bir yoldan geçen birinin, şu anki olağanüstü ruh haliyle
ilgi çekici bir şekilde alakalı birinin farkındaydı. Bu
Chitterlow'du. Elbette ona her şeyi ilk söyleyen Chitterlow'du! Oyun yazarı bir ara sokakta neşeyle yürüyordu. Burnu havadaydı, yatçılık şapkası başının arkasındaydı
ve büyük çilli eli kütüphaneden iki romanı, bir
sabah gazetesini, kağıttan yapılmış yeni bir şapkayı ve bir kadının soğan ve domateslerle dolu file çantasını kavrıyordu.... Köşedeki şarap tüccarının arkasından gözden kayboldu, Kipps aceleyle öne çıkıp ona Evren Düzeni'ndeki inanılmaz değişimi anlatmaya karar verdi.

Kipps zayıf bir çığlık attı, başlar başlamaz durdu ve şemsiyesini salladı. Sonra hızlı bir tempoda onu takip etmeye başladı. Köşeyi döndü ve Chitterlow gitmişti; bir sonrakine koştu ve orada Chitterlow yoktu, boşuna geri döndü ve gözleri başka bir olası köşe aradı. Eli ağzına gitti ve kaldırımın kenarında bir süre durdu, etrafına baktı. İyi değildi!

Ama Chitterlow'u görmek sağlıklı bir şeydi, olayları birbirine bağlıyordu, onu geçmişe yeni bir noktada tekrar bağlıyordu ve bu onun çok
ihtiyaç duyduğu şeydi....

Her şey yolundaydı--her şey yolundaydı.

Emporium'daki herkese, kesinlikle herkese, her şeyi anlatmak için aniden çok istekli oldu. Yapmak istediği şey buydu. Bu işi gerçek kılmanın
söylemek olduğunu hissetti. Şemsiyesini ortada tuttu ve çok hevesle yürüdü.

Manchester bölümünden Emporium'a girdi. Kapıyı açtı (son zamanlarda sonsuz bir endişeyle Chitterlow'un burnunu izlediği camın üzerinden) ve ikinci çırakla Pierce'ı sohbet ederken buldu. Pierce, içi boş dişini bir iğneyle dürtüyor ve İyi Stil'in ayırt edici özellikleri hakkında parça parça konuşuyordu.

Kipps tezgahın önüne geldi.

"Diyorum ki," dedi; "sen ne düşünüyorsun?"

"Ne?" dedi Pierce iğnenin üzerinden.

"Tahmin et."

"Teddy Londra'da olduğu için sıvıştın."

"Daha fazlası."

"Ne?"

"Bir servet bıraktı."

"Garn!"

"Ben varım."

"Çık dışarı!"

"Doğru. On iki 'red pound bırakıldım - yılda on iki 'red pound!"

Habercilerin dediği gibi, _saygılı bir şekilde geçen_, departmandan eve doğru küçük kapıya doğru yürüdü. Pierce ağzı açık ve iğnesi havada bir şekilde duruyordu. "Hayır!" dedi sonunda.

"Doğru," dedi Kipps, "ve ben gidiyorum."

Ve paspasın üzerinden eve doğru düştü.

Bölüm 4

Bay Shalford'un Londra'da yaz indirimi ürünlerini satın aldığı ve şüphesiz Kipps'in yerine geçmek için adaylarla görüştüğü oldu.

Böylece Emporium'un bir ucundan diğerine yayılan çılgınca bir söylenti akışını kesinlikle engelleyecek hiçbir şey yoktu. Tüm erkek üyeler raporlarına aynı formülle başladı. "Kipps'i duydun mu?"

Kasadaki yeni kız Pierce'dan almıştı ve
şık mağazaya fırlayıp
şık taraftaki haberi ilk veren kişi olmuştu.
Kipps'e yılda bin pound, yılda on iki bin pound bırakılmıştı. Kipps'e bin iki yüz bin pound bırakılmıştı. Rakamlar belirsizdi, ancak sahip oldukları temel gerçekler doğruydu. Kipps yukarı çıkmıştı. Kipps kutusunu topluyordu. Eski Emporium'da bir gün daha durmayacağını söyledi, bin pound için bile!
Yaşlı Shalford hakkında küfürler ettiği söyleniyordu.

Aşağı inmişti! Sayım evindeydi. Orada genel bir hareket vardı. Zavallı yaşlı Buggins'in bir müşterisi vardı ve
ne saçmalık olduğunu anlayamıyordu! Buggins tamamen kendinde değildi.

Bir ileri bir geri koşma sesi duyuldu ve sesler Kipps hakkında şunu, bunu ve başka bir şeyi söylüyordu. Çal-çın, çal-çın diye
akşam yemeği zili hiç duyulmadan
çaldı. Emporium'un tamamı aniden
gözleri parladı, heyecanlandı, birine söylemek, ne pahasına olursa olsun
birini bulup onlara ilk söyleyen olmak için açtı, "Kipps'e
otuz-kırk-elli bin pound bırakıldı!"

"_Ne!_" diye bağırdı kıdemli kapıcı, "O!" ve sanki Kipps boynunu kırmış gibi hevesle sayım evine koştu.

"Adamlarımızdan birine az önce altmış bin pound bırakıldı," dedi ilk çırak, uzun bir aradan sonra müşterisine dönerek.

"Beklenmedik bir şekilde mi?" dedi müşteri.

"Oldukça," dedi ilk çırak...

"Bunu hak eden varsa, eminim o da Bay Kipps'tir," dedi Bayan Mergle ve sayım evine
hızla giderken treni hışırdadı. Kipps, bir tebrik yağmurunun ortasında duruyordu. Yüzü kızarmıştı ve saçları darmadağınıktı. Hala şapkasını ve en iyi şemsiyesini sol elinde tutuyordu. Sağ eli, kendisininkinden ziyade herhangi birinindi. (Ring-a-dinger, ring-a-dinger ding, ding, ding, dang you!
diye bağırdı ihmal edilmiş yemek zili.)

"İyi yaşlı Kipps," dedi Pierce titreyerek; "İyi yaşlı Kipps."

Booch kansız bir elini diğerinin üzerine sürttü. "Her şeyin yolunda olduğundan eminsiniz, Bay Kipps," dedi arka planda.

"Hepimiz onu tebrik ettiğimizden eminim," dedi Bayan Mergle.

"Harika Scott!" dedi eldiven bölümündeki yeni genç bayan. "Yılda bin iki yüz! Harika Scott! Kimseyle evlenmeyi düşünmüyorsunuz, değil mi, Bay Kipps?"

"Günde üç pound, beş ve dokuz peni," dedi Bay Booch, neredeyse mucizevi bir şekilde kafasında çalışarak...

Herkes, Kipps olduğu için ne kadar mutlu olduklarını söylüyor gibiydi, ancak çırak hariç, ki o da -bir dulun tek oğluydu ve her şeyin en iyisine
sahip olmaya alışmıştı- dayanılmaz bir kıskançlık, dayanılmaz bir haksızlık duygusu kasvetli gölgesini düşürmüştü. Geri kalan herkes
oldukça dürüst ve basitçe mutluydu -belki de o zamanlar Kipps'ten daha mutluydular
çünkü o kadar güçlü değillerdi...

Kipps akşam yemeğine aşağı indi, parça parça, bağlantısız ifadeler
yaydı. "Böyle bir şey beklemiyordum... Bu yaşlı
Bean bana söylediğinde, beni bir tüyle yere serebilirdin...
'Paranı kaybettin' diyor. Yine de bunun belki de yüz pound olacağını beklemiyordum. Öyle bir şey."

Akşam yemeğine oturma ve tabakları dağıtmayla heyecan daha düzenli bir hal aldı. Hizmetçi tabakları keserken tebriklerini dile getirdi ve hizmetçi tabaklarla
tehlikeli olmaya başladı - tabakları zaten tutuyordu, hatta birinin baş aşağı olduğunu görmek bekleniyordu - Kipps'e bakmayı çok büyüleyici buldu. Herkes
daha canlı ve haberlere daha aç bir şekilde bakıyordu (genç çırak hariç) ve hizmetçi alışılmadık bir cömertlikle
kesiyordu. Orada gaz lambasının altında Eski Zamanlar'dı, Eski Zamanlar. "Eğer birileri bunu hak ediyorsa," dedi Bayan Mergle - "tuzu uzatın lütfen - o Kipps."

Carshot masanın karşısından Kipps'e havlamaya başladığında gevezelik biraz azaldı. "Biraz havalı olacaksın, Kipps," dedi. "Kendini bile
tanıyamazsın."

"Tam bir beyefendi," dedi Bayan Mergle.

"Birçok gerçek beyefendinin ailesi," dedi hizmetçi, "daha azıyla
ilgilenir."

"Leas'ta görüşürüz," dedi Carshot. "Adamım--!" Hizmetçinin
gözüne baktı. Daha önce bundan bahsetmişti. "Gözüm!" dedi uysalca, sözlerin günü mahvetmemesi için.

"Londra'ya gideceksin, sanırım," dedi Pierce. "Şehirde bir adam olacaksın. Seni düğmelerinde menekşelerle Burlington Arcade'de onları ezerken göreceğiz."

"Bu West End Flats'lerden biri. Benim tarzım bu," dedi Pierce. "Ve bir
birinci sınıf kulüp."

"Bu kulüplere girmek biraz zor değil mi?" diye sordu Kipps, ağzında bir
patatesle, gözleri açık bir şekilde.

"Korkmuyorum. Para için değil," dedi Pierce. Ve Bayan Marie Corelli'nin korkusuz ifşalarından Modern Toplum'a karşı alaycı bir bakış açısı edinmiş olan bağcıklı kız, "Para artık her yere gidiyor, Bay Kipps," dedi.

Ancak Carshot gerçek İngiliz tavrını gösterdi.

"Ben Kipps olsaydım," dedi, bir bıçak dolusu sos için bir an duraksayarak,
"Kayalık Dağları'na gidip ayıları vururdum."

"Kesinlikle Boulogne'a koşardım," dedi Pierce, "ve biraz daha bakardım. Bunu gelecek Paskalya'da kendim yapacağım, neyse--bakalım, yapmazsam."

"İrlanda'ya gidin, Bay Kipps," diye yumuşak bir ısrar geldi, büyük çalışma odasını yöneten Biddy Murphy, konuşurken, İrlandalı bir şekilde kızarmış ve parlıyordu. "İrlanda'ya git. Dünyanın en güzel ülkesi.
Arabalar dışında. Balık tutma, atıcılık, avcılık. Ve güzel kızlar! Eh!
Killarney Gölleri'ni görmelisin, Bay Kipps!" Ve bir yüz pantomimiyle
coşkusunu dile getirdi ve dudaklarını şapırdattı.

Ve hemen etkinliği taçlandırdılar. "Kipps, Sham'e karşı dik durmalısın!" diyen Pierce'dı.

Ve daha şiirsel bir kelime olan "Şampanya"yı bulan Carshot'tı.

"Daha doğrusu!" dedi Kipps neşeyle ve gerisi ayrıntı ve istekli elçilerle ilgili bir soruydu. "İşte geliyor!" dediler çırak merdivenlerden aşağı inerken. "Dükkan ne olacak?" dedi biri. "Ah! _Dükkanı_ asın!" dedi Carshot ve homurdanarak teli kesmek için bir tirbuşon istedi. Köpek Pierce!
Cebindeki çakıda bir tel kesici vardı. Shalford erken bir trene binme şansına sahip olsaydı altın uçlu şişelere
nasıl da bakardı! Mantarları tıkırdat ve tıkırdat!
Gluck, gluck, gluck ve cızırdat!

Kipps hepsini gaz fişeğinin altında etrafında dikilmiş halde bulduğunda, neredeyse ciddi bir şekilde "Kipps!" dedi. bardaklar yukarı kaldırılmış halde--"Bardaklarda için,"
Carshot demişti; "bardaklarda için. Bardaklarda içtiğiniz gibi bir şarap değil. Porto şarabı ve şeri gibi değil. Sizi neşelendirir ama sarhoş olmazsınız. Limonatadan bile daha güçlüdür. Bazıları akşam yemeğinde, her gün içiyor."

"Ne! Şişesi üç ve altıya!" dedi hizmetçi inanmazca.

"_Onlar_ _bunda_ kalmıyorlar," dedi Carshot; "şampanya türünden değil."

Hizmetçi dudaklarını büzdü ve başını salladı...

Kipps, diyorum, hepsinin ayağa kalkıp ona kadeh kaldırdığını gördüğünde, boğazında ve yüzünde öyle bir his oluştu ki, bir an için ağlayıp ağlamayacağını bilemedi. "Kipps!" dediler hepsi, nazik gözlerle. Çok iyiydiler,
çok iyiydiler ve hepsi için
bir şans darbesi olmaması zordu!

Ama yukarı kalkık çeneler ve gözlükler onu tekrar bir araya getirdi.

Ona onur verdiler. Kıskançlık duymadan ve özgürce onur verdiler.

Örneğin, Carshot daha sonra kreton servis etmekle meşgul oldu ve
ölçmek için yer açmak amacıyla reddedilen birkaç bloğu tezgahın yukarısına itmek istedi, onları güçlü ve hesapsız bir kol hareketiyle süpürdü, kısmen yere
ve kısmen de hala kasvetli ve meşgul olan genç çırağın ayağına gök gürültüsü gibi bir sesle. Ve Carshot servis yaparken mağaza gezmesi gereken Buggins, benzersiz bir vakarla mağaza gezdi, bir parmağında eğri saplı yeni bir
sezonluk güneşlik sallıyordu. Mağazaya gelen her müşteriyi ciddi ve delici bir bakışla tutukladı. "Çok çekici bir çizgi gösteriyor yeni sheason'ın shun-shade'i," diye yorum yapardı,
ve uygun bir duraklamadan sonra, "'Dikkat çekici bir şey, bizim 'inatçı bacaklı'
on iki yılda bir. Çok çekici. Bugün başka bir şey yok mu, anne? Hayır!"
Ve sonra gidip mükemmel bir nezaketle ve şemsiye sol elinden zarifçe sallanırken kapıyı onlar için açık tutardı...

Ve ikinci çırak, ucuz bir tik taklayla bir müşteriye hizmet ederken ve aniden bunun güçlü olup olmadığı sorulduğunda, dikkat çekici bir şekilde cevap verirdi,

"Oo! _hayır_, anne! Güçlü! Limonatadan biraz daha güçlü değil mi...."

Üstelik baş kapıcı, bir şimşek paketleme rekorunu kırmak ve kaybedilen zamanı telafi etmek için erdemli bir kararlılıkla doluydu. Örneğin, o akşam saat yedide akşam yemeğine çıkan Sandgate Rivierası'ndan Bay Swaffenham, saat altı buçukta, beklediği acilen ihtiyaç duyduğu gömlek yerine, kilolu olma eğiliminde olan kişilerin ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış bir korse aldı. Yaşlı Bayan Waldershawe tarafından seçilen bir paket yazlık iç çamaşırı, bir şekilde, daha az samimi nitelikteki bir dizi pakete ücretsiz eklemeler şeklinde dağıtıldı ve Lady Pamshort'un (Wampachs'ta) onayı üzerine bir kutu şapka, genç kapıcı şapkasının eklenmesiyle zenginleştirildi....

Bu küçük şeyler, kendi başlarına önemsiz olsalar da, belki de Emporium'da Bay Kipps'in olağanüstü ve beklenmedik zenginleşmesi karşısında hissedilen özverili coşkuya güzel bir şekilde tanıklık ediyor.

Mad. 5

New Romney ile Folkestone arasında sefer yapan otobüs, İngiliz kırmızısına boyanmış ve her iki tarafına altınla "Tip-top" kelimesi, şehvetli kıvrımların arasında
işlenmiştir. Yavaş ve iri bir otobüstür. Altında, tekerlekler arasında zincirlerle asılı bir tür ambar sallanır ve yaz aylarında
üstünde bahçe koltukları vardır. İki yılmaz
acelesiz atın üzerindeki ön kısım, bir tiyatro gibi katlar halinde yükselir; önce sürücü ve arkadaşları için bir koltuk, onun üstünde bir koltuk ve onun üstünde,
hafızam beni yanıltmıyorsa, bir koltuk vardır. Bu otobüsün gittiği ve gitmediği günler vardır - bunu öğrenmeniz gerekir. Ve böylece
New Romney'e
varırsınız.

Bu otobüstü, bu kırmızı, saygıdeğer ve ölümsüz otobüs, Folkestone tepesinden aşağı inen, Sandgate ve Hythe'den geçerek, Bataklık'ın rüzgarlı alanlarına doğru, alnında Kipps ve tüm servetiyle birlikte ilerleyen. Onu orada anlıyorsunuz. Sürücünün tam üstündeki en yüksek koltuğa oturdu ve başı şampanya ve bu muhteşem Şans Şakası ile dönüp duruyordu ve kalbi şişiyordu, hatta bazen sanki onu patlatacakmış gibi şişiyordu ve güneşe doğru olan yüzü değişmişti. Hiçbir şey söylemedi, ama bunu veya şunu düşündüğünde sürekli gülüyordu. Bir süre kahkahalarla dolu gibi göründü, kopuk ve bağımsız kahkahalar, şaraptaki kabarcıklar gibi içinde yükselen ve patlayan kahkahalar... Bir banjo asası tutuyordu ve dizinin üzerinde huzursuzdu. Her zaman bir banjo istemişti ve şimdi otobüsü beklerken Malchior'dan bir tane almıştı. Yanında nane emen genç bir hizmetçi ve burnundan soluyan küçük bir çocuk oturuyordu. Gözleri Kipps'in neden sürekli güldüğünü merak ediyordu. Sürücünün yanında tozluklu iki genç adam "teg"lerden bahsediyordu. Ve orada Kipps oturuyordu, hiç şüphelenilmemişti, yılda bin iki yüz kişi, sıradan bir genç adam kılığında. Sürücünün solundaki tozluklu genç adam Kipps'e ve banjosuna, özellikle de banjosuna, sanki onu ve onu, büyülenmiş yüzüyle, çözümsüz bir bilmece olarak görüyormuş gibi bakıyordu. Ve birçok Kral, fethedilmiş bir şehre Kipps'ten daha az ihtişam duygusuyla girmiştir. Gölgeleri arkalarında uzadı ve muhteşem Batı'ya doğru ilerlerken yüzleri altın rengine büründü. Güneş, Dymchurch'ü geçmeden önce battı ve yel değirmeninin yanından New Romney'e doğru ağır ağır ilerlerken alacakaranlık çöktü.

Şoför banjoyu ve portmantoyu uzattı ve Kipps ona
parasını ödedikten sonra--"Bu doğru," dedi bozuk paraya, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi-- arkasını döndü ve portmantoyu Yaşlı Kipps'e doğru sertçe fırlattı,
otobüsün durma sesi onu saldırgan bir ruh hali içinde ve ağzı akşam yemeğiyle dolu bir şekilde dükkanın kapısına getirmişti.

"Ullo, Amca, seni görmedim," dedi Kipps.

"Aptal aptal," dedi Yaşlı Kipps. "Seni buraya ne getirdi? Erken kapanış değil mi? Bugün değil mi?"

"Sana bir haberim var, Amca," dedi Kipps, portmantoyu düşürerek.

"Durumunu kaybetmedin, değil mi? Orada ne var? Eğer
banjo değilse mahvoldum. Aman Tanrım! Paranı banjolara mı harcıyorsun!
Portmantoyu oraya koyma--neyse. Tam herkesin
yolunda. Son zamanlarda senin gibi bir çocuk gördüysem mahvoldum.
Al! Molly! Ve, bak buraya! Neden portmanto aldın? Neden! Aman Tanrım! Gerçekten yerini kaybetmedin, değil mi?"

"Bir şey oldu," dedi Kipps hafifçe sarsılarak. "Her şey yolunda,
Amca. Sana bir dakika içinde anlatacağım."

Yaşlı Kipps banjoyu alırken yeğeni portmantoyu tekrar aldı.

Oturma odası kapısı hızla açıldı ve akşam yemeği için
incelikli bir sadelikle donatılmış bir masa göründü ve Bayan Kipps belirdi.

"Genç Artie değilse," dedi. "Neden! Seni eve ne getirdi?"

"Ullo, Teyze," dedi Artie. "İçeri giriyorum. Sana anlatacak bir şeyim var.
Biraz Şansım yaver gitti."

Hepsini birden anlatmayacaktı. Portmantoyla sendeleyerek
tezgahın köşesine geldi, bir deste çocuk teneke kovasını
çatırdayan bir salınıma soktu ve küçük odaya girdi.
Bavulunu uzun saatin yanındaki köşeye bıraktı ve tekrar
teyzesine ve eniştesine döndü. Teyzesi ona şüpheyle baktı,
masadaki küçük lambanın sarı ışığı gölgeliğin üzerinden
sızıp alnını ve burnunun ucunu aydınlattı. Bir dakika içinde her şey yoluna girecekti.
Hepsini birden söylemeyecekti. Yaşlı Kipps, elinde banjoyla
dükkan kapısında durmuş, gürültülü bir şekilde nefes alıyordu. "Gerçek şu ki, teyze, biraz
şansım oldu."

"Sen boynuzsuz atları desteklemiyorsun, Artie?" diye sordu.

"Korkmuyorum."

"Bu, içinde bulunduğu bir beraberlik," dedi Yaşlı Kipps, hala portmanto'nun etkisinden soluk soluğa; "bu lanet bir beraberlik. Şuraya bir bak, Molly.
Bu berbat banjer'ı kazandı ve
bunun gücüyle durumunu mahvetti--yaptığı şey bu. Şarkı söylemeye devam ediyor.
Koş ve
dal! Zavallı Pheamy'nin her zaman yaptığı hata bu. Hemen içeri gir ve
kimse onu durdurmamalı!"

"Yerini mahvetmedin, Artie, değil mi?" dedi Bayan Kipps.

Kipps fırsatını fark etti. "Ben mahvettim," dedi; "Ben mahvettim."

"Ne için?" dedi Yaşlı Kipps.

"Banjo öğrenmek için de!"

"Goo _Lord_!" dedi Yaşlı Kipps, doğrulandığını görünce dehşete düşerek.

"Oynamaya gidiyorum!" dedi Kipps kıkırdayarak. "Yüzümü morartacağım, Teyze, ve sahilde şarkı söyleyeceğim. Çok büyük bir eğlenceye
çıkacağım ve ne kadar para kazanırsam kazanayım - görüyorsun ya. Yirmi altı yüz poundu hiç para kazanmak kadar kolay kazanacağım!"

"Kipps," dedi Bayan Kipps, "içiyormuş!"

Akşam yemeği masasının karşısındaki yeğenlerine uzun uzun baktılar.
Kipps kahkahalarla güldü ve Teyzesi ona çok üzgün bir şekilde başını sallayınca tekrar kahkaha attı. Sonra aniden ciddileşti. Daha fazla devam edemeyeceğini hissetti. "Her şey yolunda, Teyze. Gerçekten. Kızgın değilim ve içmiyorum. Bana para kaldı. Bana yirmi altı yüz pound kaldı."

Duraklama.

"Ve sen de yerini mi kustun?" dedi Yaşlı Kipps.

"Evet," dedi Kipps. "Daha doğrusu!"

"Ve bu banjer'ı al, en iyi yeni pantolonunu giy ve hemen
buraya gel?"

"Eh," dedi Bayan Kipps, "_ben_ hiç yapmadım."

"Bunlar benim yeni pantolonum değil, Teyze," dedi Kipps pişmanlıkla. "Yeni
pantolonum bitmemişti."

"_Senin_ bile bu kadar aptal olabileceğini düşünmezdim," dedi Yaşlı Kipps.

Duraklama.

"_Her şey_ yolunda," dedi Kipps, onların güvenilmez ciddiyetinden biraz rahatsız olarak. "Her şey _yolunda--gerçekten! Yirmi altı fausan'
pound. Ve bir 'ev----"

Yaşlı Kipps dudaklarını büzdü ve başını salladı.

"Leas'ta bir ev. Oraya gidebilirdim. Ama gitmedim. Umursamadım. Ne diyeceğimi bilemedim. Gelip sana söylemek istedim."

"Evi nereden biliyorsun----?"

"Bana söylediler."

"Şey," dedi Yaşlı Kipps ve başını yeğenine doğru uğursuzca salladı, ağzının köşeleri uğursuz, cesaret kırıcı bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı. "Şey, sen genç bir Gaby'sin."

"Bunu senin için _düşünmedim_, Artie!" dedi Bayan Kipps.

"Wadjer ne demek?" diye sordu Kipps belli belirsiz, solgun bir yüzle birinden diğerine bakarak.

Yaşlı Kipps dükkanın kapısını kapattı. "Seninle şakalaşıyorlardı," dedi Yaşlı Kipps kederli bir tonla. "Demek istediğim bu, oğlum. Onlar
sadece senin gibi bir Gaby'nin neler yapabileceğini görüyorlardı."

"Genç Quodling'in içinde olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Kipps. "Şakası
o türden."

(Yeşil bez torbalı Quodling büyüyüp korkak bir köpeğe dönüşmüştü,
New Romney'nin dehşeti.)

"Muhtemelen senin yerinde olan biri," dedi Yaşlı Kipps.

Kipps bir şüpheci, sitemkar yüzünden diğerine baktı ve etrafında
onarılmış sandalyenin üzerinde tanıdık ucuz
portmantosu ve akşam yemeği eşyalarının ortasındaki o banjo ile
geri alınamaz bir eylem gibi tanıdık, eski püskü, küçük odaya baktı. Gerçekten zengin olabilir miydi? Bunlar gerçekten olmuş olabilir miydi? Yoksa çılgın bir hayal onu
buraya mı
döndürmüştü?

Yine de -belki yüz pound----

"Ama," dedi. "Her şey yolunda, gerçekten, Amca. Düşünmüyor musun----? Bir
mektubum vardı."

"Kalktım," dedi Yaşlı Kipps.

"Ama ben cevapladım ve bir norfis'e gittim."

Yaşlı Kipps bir an için sendeledi, ama başını ve çenesini bilgece bir yandan diğer yana salladı. Yaşlı Bean ve Shalford'un hatırası canlandıkça, Kipps'in kendine güveni geri geldi.

"Yaşlı bir beyefendi gördüm, Amca--mükemmel bir beyefendi. Ve bana her şeyi
anlattı. En saygıdeğer kişiydi. Adının Watson ve Bean olduğunu
söyledi--en azından Bean'di. Bana bırakıldığını söyledi----" Kipps aniden göğüs cebine daldı. "Büyükbabam tarafından----"

Yaşlılar irkildi.

Yaşlı Kipps bir ünlem attı ve kayıp küçük kız kardeşinin dagerreyotipi'nin dünyaya solan gülümsemesiyle
üstünde gülümsediği şömine rafına doğru döndü.

"Adı Waddy'di," dedi Kipps, eli hala cebinde derin bir şekilde. "Oğlu babamdı----"

"Waddy!" dedi Yaşlı Kipps.

"Waddy!" dedi Bayan Kipps.

"Asla söylemezdi," dedi Yaşlı Kipps.

Uzun bir sessizlik oldu.

Kipps bir mektup, buruşuk bir ilan ve üç banknotla uğraştı. Bu nesnelerin arasında tereddüt etti.

"Neden! O genç adam ne sorular soruyordu----" dedi Yaşlı Kipps,
ve karısına şaşkınlıkla baktı.

"Öyle olmalı," dedi Bayan Kipps.

"Öyle olmalı," dedi Yaşlı Kipps.

"James," dedi Bayan Kipps, hayrete düşmüş bir sesle, "sonuçta -belki de--doğru!"

"_'Ne kadar_ dedin?" diye sordu Yaşlı Kipps. "'Ne kadar 'bıraktım' dedin, beni?"

Heyecan vericiydi, ama Kipps'in beklediği gibi değildi. O, elinde belgesel kanıtlarıyla, yetersiz akşam yemeği eşyalarının üzerinden neredeyse uysalca cevap verdi:

"On iki yüz pound. Yaklaşık olarak, dedi. Yılda on iki yüz pound. Vasiyetini, ölmeden önce yaptı - bir aydan daha uzun değil. Ölürken, değişmiş gibi görünüyordu, dedi Bay Bean. Oğlunu asla affetmemişti, asla - o zamana kadar. Oğlu Avustralya'da öldü, yıllar ve yıllar önce ve sonra onu affetmedi. Biliyor musun - oğlu benim babamdı. Ama hasta ve ölmek üzereyken endişeleniyor ve kendine ait birini özlüyor gibiydi. Ve Bay Bean'e evlenmelerini engelleyenin o olduğunu söyledi. O da öyle düşündü. İşte
'işte böyle oldu...."

Bölüm 6

Sonunda Kipps'in yanan mumu dar halısız merdivenden yukarı, çocukluğu ve gençliği boyunca sığınağı ve barınağı olan
küçük tavan arasına çıktı. Başı dönüyordu.
Tavsiye edilmişti, uyarılmıştı, iltifat edilmiş ve tebrik edilmişti,
viski, sıcak su, limon ve şeker verilmişti ve sağlığı da aynı şekilde
içilmişti. Ayrıca iki tane Gal Tavşanı yemişti - alışılmadık bir akşam yemeği. Amcası esas olarak Parlamento'ya girmesi içindi,
teyzesi ise büyük bir endişe içindeydi. "Korkarım gidip onun altında
evlenecek."

"Bir yerlerde biraz avlanman lazım," dedi Yaşlı Kipps.

"Bir taşra ailesine evlenmek senin _görev_in, Artie. Bunu unutma."

"Bir sürü genç asilzade sana sataşmaktan mutluluk duyacaktır," dedi Yaşlı Kipps. "Sözlerimi iyi dinle. Ve paranı ödünç al. Sonra da, sana iyi günler."

"Çok dikkatli olmalıyım," dedi Kipps. "Bay Bean öyle söyledi."

"Ve sen de bu yaşlı Bean'e karşı çok dikkatli olmalısın," dedi Yaşlı Kipps. "Noo Romney'de dünyanın dışında olabiliriz ama yine de avukatlar hakkında biraz şey duydum. Sen gözünü yaşlı Bean'den ayırma, ben de.

"'Paranı şimdi bile ne yaptığını nereden biliyoruz?" dedi Yaşlı Kipps, bu rahatsız edici konuyu ele alarak.

"'Çok saygın _görünüyordu_," dedi Kipps....

Kipps büyük bir dikkatle ve geniş düşünceli boşluklarla soyundu. Yirmi altı bin pound!

Teyzesinin ilgisi, "Yılda On İki Yüz!"ün bir süredir tamamen uzaklaştırdığı bazı konuları tekrar ön plana çıkarmıştı. Düşünceleri ahşap oymacılığı dersine geri döndü. Yılda On İki Yüz. Derin bir meditasyonla yatağın kenarına oturdu ve
botları yere "vup" ve "vup" diye düştü, her "vup" arasında uzun bir aralık vardı. Yirmi beş bin pound. "Aman Tanrım!" Kostümünün geri kalanını yere bıraktı, yatağa girdi,
yorganı üstüne çekti ve başını Ann Pornick'in kalbine ilk
katıldığını duyan yastığa koydu. Ama şimdi Ann Pornick'i düşünmüyordu.

Ann Pornick hariç dünyadaki her şey hakkında aynı anda düşünmeye çalışıyor gibiydi. Günün tüm canlı olayları aşırı
yüklenen beyninde gelip gidiyordu; "o yaşlı Bean" açıklıyor
ve açıklıyor, inanmayan şişman adam, nane, banjo, Bayan Mergle'ın hak ettiğini söylemesi,
Chitterlow'un bir köşeden kaybolması, teyzesi ve eniştesinin bilgeliği, tavsiyeleri ve
uyarıları. Onun kendisinden daha aşağı biriyle evleneceğinden korkuyordu, öyle mi? Bilmiyordu....

Beyni ahşap oyma sınıfına bir gezi yaptı ve Kipps'e mütevazı ama
açıkça duyulabilen bir sözle o sınıfı şaşırttığı resmini sundu, "Yirmi altı bin pound bırakıldı."

Sonra hepsine sessizce ama kararlı bir şekilde Bayan Walshingham'ı her zaman sevdiğini ve bu yüzden orada ve o anda ona vermek için yirmi altı bin poundunun tamamını yanında getirdiğini söyledi. Karşılığında hiçbir şey istemiyordu.... Evet, karşılığında hiçbir şey istemiyordu. Hepsini bir
zarf içinde ona verip gidecekti. Elbette banjoyu saklayacaktı - ve teyzesi ve eniştesi için küçük bir hediye - ve belki de yeni bir takım elbise - ve teyzesinin kaçırmayacağı bir veya iki şey daha. Konudan uzaklaştı. Bir
araba
alabilirdi, size piyano çalacak bu şeylerden birini alabilirdi - yaşlı Buggins'i oturtabilirdi! Çalmayı
öğrendiğini iddia edebilirdi - bir bisiklet ve bir bisikletçi kıyafeti alabilirdi...

Ne yapabileceğine ve özellikle
ne satın alabileceğine dair müthiş bir plan kalabalığı beynine doluştu ve uykuya dalmaktan çok, Sandgate Tepesi'nden aşağı dört atlı bir Tip-Top arabası sürdüğü ("Çok dikkatli olmam gerekecek"), sayısız takım elbise giydiği ve korkunç bir kaza sonucu hepsini yanlış giydiği bir rüya karmaşasına girdi. Sonuç olarak onunla
gülünüyordu. Araba, kostümün çıkarı uğruna ortadan kayboldu. Golf kıyafetleri ve ipek bir şapka giymişti. Bu, bir kabusa dönüştü; bir Highland kostümüyle, küçülen bir
kiltle Leas'ta geziniyordu ve Shalford üç polisle onu takip ediyordu.
"O benim asistanım," diye tekrarlayıp duruyordu Shalford; "kaçtı. Kaçmış bir
Geliştirici. Yanından ayrılmazsan bir dakika içinde onu içeri sokmak zorunda kalacaksın.
Onları tanıyorum. Yıkadıklarını söyleriz ama yıkamazlar."... Etekliğin bacaklarına doğru
süründüğünü hissedebiliyordu. Aşağı çekmek için çekiştirebilirdi ama
kolları felç olmuştu. Baş döndürücü bir krize girdiği izlenimine kapıldı.
Çaresizlikten bir çığlık attı. "_Şimdi!_" dedi Shalford. Dehşetle uyandı,
yorganı yataktan kaymıştı.

Az önce çağrıldığını, bir şekilde uyuya kalmış
olduğunu ve toz almak için aşağı inmeyi kaçırdığını düşündü. Sonra ay ışığı nedeniyle hala gece ve aydınlık olduğunu ve artık Emporium'da olmadığını fark etti. Nerede olabileceğini merak etti. Dünyanın bir halı gibi süpürülüp sarıldığı ve kendisinin hiçbir yerde olmadığı gibi tuhaf bir hayale kapıldı. Belki de delirmiş olabileceği geldi aklına. "Buggins!" dedi. Cevap yoktu, hatta savunma amaçlı bir horlama bile yoktu. Yer yoktu, Buggins yoktu, hiçbir şey yoktu!

Sonra daha iyi hatırladı. Bir süre yatağının kenarında oturdu.
Yüzünü gören varsa, bembeyaz ve
boş gözlerle bakakalmış bir şekilde görürdü. Sonra zayıfça inledi. "Yirmi altı bin pound mu?" diye fısıldadı.

Tam o sırada neredeyse korkunç derecede ezici bir kütle halinde belirdi.

Yatağını yeniden yaptı ve yatağa geri döndü. Hala korkunç derecede uyanıktı. Aniden, artık yedide tam vaktinde kalkmak için asla zahmete girmesine gerek kalmayacağı onun için netleşti. Bu gerçek, bulutların arasından bir yıldız gibi parladı. İstediği kadar yatakta yatabilir, istediği zaman kalkabilir, istediği yere gidebilir, her sabah kahvaltıda yumurta yiyebilirdi
ya da kızarmış ekmek veya şişkinlik macunu veya... Ayrıca Bayan Walshingham'ı şaşırtacaktı...

Onu şaşırtacak ve şaşırtacaktı...

* * * * *

Taze şafak vakti bir ardıç kuşunun şarkı söylemesiyle uyandı. Tüm oda
sıcak, altın rengi güneş ışığıyla doluydu. "Diyorum ki!" dedi ardıç kuşu. "Diyorum ki! Diyorum ki! Yılda on iki yıl! Yılda on iki yıl. Yılda on iki yıl! Diyorum ki! Diyorum ki! Diyorum ki!"

Yatakta doğruldu ve gözlerindeki uykuyu parmak eklemleriyle ovuşturdu. Sonra yataktan fırladı ve çok hevesle giyinmeye başladı. Yeni bir hayata başlamak için zaman kaybetmek istemiyordu.

KİTAP I'İN SONU

KİTAP II

BAY COOTE, REFAKATÇİ

BÖLÜM I

YENİ ŞARTLAR

Bölüm 1

Bu olaylara centilmen bir figür giriyor ve bir süre orada lider bir rol alıyor, İyi Bir Etki, zarif ve sevimli bir figür, Bay Chester Coote. Hikayemize girmek üzere olduğunu,
akşam karanlığında tuhaf bir duruşla Halk Kütüphanesi'ne doğru yürüdüğünü, dik, iri başlı olduğunu düşünmelisiniz - güçlü bir zihnin ima ettiği büyük, kocaman bir kafası vardı, iyi kontrol altındaydı - beyaz ve boğumlu elinde büyük, resmi görünümlü bir zarf vardı.
Diğerinde altın saplı bir baston taşıyor. İpeksi gri bir ceket
takım elbise giyiyor, düğmeli ve hemen resmi zarfın arkasına öksürüyor. Belirgin bir burnu, gri gözleri ve ağzında belli bir ağırlık var. Ağzı nefes nefese açık, alt çenesi hafifçe dışarı çıkmış. Hasır şapkası biraz öne doğru çekilmiş ve yanından geçtiği her kişiye göz ucuyla bakıyor ve bakışları hemen karşılık buluyor.

Böylece Bay Chester Coote, Kipps'le karşılaştığı akşamki gibi. Yerel bir emlakçıydı ve oldukça aktif ve centilmen bir insandı, bilinçli bir beyefendiydi, toplumun ve hayatın ciddi tarafının da farkındaydı. Güzel, rafine bir amatör tiyatrodan bilim derslerine kadar, çok az şey onsuz idare edebiliyordu. St. Stylites korosuna ince, dolgun bir bas, belki biraz düz ve titrek, ama çok bol ses verdi....

Halk Kütüphanesi'ne doğru ilerledi, zarfı geçen bir papaza selam vererek kaldırdı, gülümsedi ve içeri girdi....

Halk Kütüphanesi'nde Kipps'le karşılaştı.

O zamana kadar Kipps bir hafta veya daha fazla zengin olmuştu ve koşullarındaki değişiklik kişiliğinden belli oluyordu.
İlk kez yeni bir donuk flanel takım elbise, bir Panama şapkası ve kırmızı bir kravat takmıştı ve
kaplumbağa kabuğu saplı gümüş kaplamalı bir baston taşıyordu.
Bir hafta önceki uysal İyileştirici'den
olağanüstü derecede farklı, belki de gerçekte olduğundan daha farklı hissediyordu kendini. Dukes'un hissettiği gibi hissediyordu, ama içten içe hala mütevazıydı. Bastonuna yaslanmış ve
göstergeye asla azalmayan bir saygıyla bakıyordu. Bay Coote'un taşan gülümsemesiyle karşılaşmak için döndü.

"Ne yapıyorsun hea?" dedi Bay Chester Coote.

Kipps bir an utandı. "Ah," dedi yavaşça ve sonra, "Biraz etrafta dolanıyorum."

Coote'un ona bu rahat samimiyetle hitap etmesi, gelişmiş sosyal konumunun taze bir hatırlatıcısıydı. "Etrafta dolanıyorum," dedi. "Artık Folkestone'da boş günlerim var. Evimde, biliyorsun."

"Ah!" dedi Bay Coote. "Henüz seni iyi şansın için tebrik etme fırsatım olmadı."

Kipps elini uzattı. "Şimdiye kadarki en temiz sürprizdi," dedi. "Bay Bean bana bundan bahsettiğinde, beni bir tüyle yere serebilirdin."

"Senin için muazzam bir değişiklik olmalı."

"Oo. Daha doğrusu. Değişim. Neden, şarkıdaki adam gibiyim,
nerede olduğumu pek bilmiyorum. _Sen_ biliyorsun."

"Olağanüstü bir değişim," dedi Bay Coote. "Buna inanabiliyorum. Folkestone'da mı duruyorsun?"

"Bir süreliğine. Bir evim var, bilirsin. Büyükbabamın ilan ettiği. Orada
duruyorum. Hizmetçisi oradaydı. Harika - aynı
kasabada olmak ve her şey!"

"Kesinlikle," dedi Bay Coote. "İşte bu!" ve dört düz parmağın ardında bir koyun gibi öksürdü.

"Bay Bean işleri halletmek için geri dönmemi sağladı. Yoksa New Romney'deydim, Amcam ve Teyzemin yaşadığı yerde. Ama geri dönen bir Lark. Bir şekilde..."

Konuşma bir an asılı kaldı.

"Kitap mı alıyorsun?" diye sordu Coote.

"Şey, henüz bir biletim yok. Ama bir tane alacağım ve okumaya başlayacağım. Sık sık istedim. Aslında. Sadece bu Gösterge'ye bir göz atıyordum. Birinci sınıf bir fikir. Sana bilmek istediğin her şeyi anlatıyor."

"Çok basit," dedi Coote ve gözlerini Kipps'e dikerek tekrar öksürdü. Bir anlığına asılı kaldılar, belli ki ayrılmaya isteksizlerdi. Sonra Kipps, bir veya daha fazla gündür aklına gelen bir fikre atladı, özellikle Coote ile ilgili olmasa da, herhangi biriyle ilgiliydi.

"Bir şey yapıyor musun?" diye sordu.

"Dersler hakkında bir papah ile aradım."

"Çünkü----. Yukarı gelip evime bakmak ve bir sigara içip sohbet etmek ister misin? Eh?" Başını anlamlı bir şekilde geriye doğru salladı ve
bu davetin muhtemelen iğrenç bir görgü ihlali
olup olmadığı konusunda korkunç bir şüpheye kapıldı. Örneğin, doğru saat miydi? "Eğer yaparsanız çok mutlu olurum," diye ekledi.

Bay Coote, resmi görünen zarfı kütüphaneciye uzatırken bir an yalvardı ve sonra Kipps'in hizmetinde olduğunu ilan etti. Geçtikleri her kapıda önceliği bir anlığına karıştırdılar ve böylece sokağa çıktılar.

"İlk başta bana korkunç geliyor, bütün bunlar," dedi Kipps "Kendime ait bir
evde yaşamak ve tüm bunlar. Garip, biliyor musun. Bütün gün yaşamak.
Gerçekten zamanımı nasıl geçireceğimi pek bilmiyorum.

"Sence sigara mı içeyim?" dedi aniden, neredeyse bir tür
hileymiş gibi, hiçbir şeyden çıkardığı muhteşem altın işlemeli bir
domuz derisi sigara kutusu uzatarak. Coote tereddüt etti ve reddetti ve
sonra, büyük bir cömertlikle, "Sana engel olmama izin verme..."

Biraz sessizce yürüdüler, Kipps esas olarak yeni
giysilerinde rahat görünmeye çalışıyordu ve Coote'u dikkatle izliyordu. "Oldukça
büyük bir
kazanç," dedi Coote hemen. "Sana bir
gelir---- mi getiriyor?"

"Yılda on iki yüz," dedi Kipps. "Biraz fazla--eğer varsa."

"Folkestone'da yaşamayı düşünüyor musun?"

"Henüz pek bilmiyorum. _Olabilir_. Yine de, olmayabilirim.
Mobilyalı bir
evim var ama kiraya verebilirim."

"Planların henüz kararsız mı?"

"Bu kadar," dedi Kipps.

"Bu gece çok güzel bir gün batımıydı," dedi Coote ve Kipps, "Öyle değil mi?" dedi ve gün batımlarının erdemleri hakkında konuşmaya başladılar. Kipps resim
yaptı mı? Çocukluğundan beri yapmıyordu. Artık yapabileceğine inanmıyordu. Coote, kız kardeşinin ressam olduğunu ve Kipps'in bu imayı saygıyla karşıladığını söyledi. Coote bazen kendisi de resim
yapmak için zaman bulabilmeyi diledi, ama insan her şeyi yapamazdı ve Kipps bunun "bu kadar" olduğunu söyledi.

Bir anda Leas'ın sonuna geldiler ve aşağıya, Liman ve Liman İstasyonu'nun karanlık, tıknaz kütlelerinin, denizin alacakaranlık griliğine karşı
çömeldiği yere baktılar. "Eğer
biri bunu _yapabilseydi_," dedi Coote ve Kipps başını geriye atıp, bir yana yatırıp, tek gözünü kapatarak Limana bakmaya
ve bunun biraz zaman alacağını söylemeye ilham oldu. Sonra Coote, Kipps'in yabancı bir dilde olduğunu düşündüğü
"Abend" hakkında bir şeyler söyledi ve
hiçbir şekilde tamamlanmamış ilk sigarasından bir sigara daha yakarak bunu geçiştirdi.
"Haklısın, _puff_, _puff_."

Şimdiye kadar konuşmanın kendi tarafını çok saygın bir şekilde sürdürdüğünü hissetti, ancak bu aşırı ihtiyatlılığın tavsiye edilebilir olduğunu düşündü.

Arkalarını döndüler ve Coote denizin geçmek için iyi olduğunu söyledi ve
Kipps'e suyun üzerinde çok fazla zaman geçirip geçirmediğini sordu. Kipps, "çok fazla" gitmediğini söyledi, ancak yakında Boulogne'a koşarak gideceğini düşünüyordu ve Coote, yabancı seyahatlerin cazibesinden bahsetmeye devam etti, duyulmamış birçok yerden isim vererek bahsetti. Buralara
gitmişti! Kipps savunmada kaldı, ancak savunmalarının ardında
kalbi çöktü. Numara yapmak çok iyiydi, ancak hemen
çıkması kaçınılmazdı. _O_ bunların hiçbirini bilmiyordu...

Böylece eve yaklaştılar. Kendi kapısında Kipps aşırı
gerginleşti. Güzel, etkileyici bir kapıydı. Ne tek bir vuruş ne de iki kez, ancak bir buçuk vuruş yaptı - özür dileyen bir yarım vuruş. Kusursuz bir hizmetçi tarafından içeri alındılar, sabit bakışlarla, Kipps'in korkunç bir şekilde ürperdiği. Şapkasını astı ve koridordaki sandalyelerin ve eşyaların üzerine
atıldı. "Çalışma odasında ateş mi var, Mary?" diye sormaya cesaret etti, ama belli ki biliyordu ve soluk soluğa yukarı kata doğru yürüdü. Kapıyı kapatmaya çalıştı ve arkasındaki hizmetçinin lambasını yakmak için geldiğini gördü. Bu onu daha da güçsüzleştirdi. Kapı onun arkasından kapanana kadar hiçbir şey söylemedi. Bu arada _sang
froid_'ini göstermek için mırıldandı ve pencereye doğru, oraya buraya uçtu.

Coote büyük şömine halısına gitti ve dönüp ev sahibini inceledi.
Eli başının arkasına gitti ve ensesini okşadı - sık sık yaptığı bir hareketti.

"İşte buradayız," dedi Kipps, elleri ceplerinde ve etrafına bakınarak.

Ağır, kirli bir korniş ve
tavanı yıkılmış bir gazlı avizenin parlak alçı süslemesiyle zenginleştirilmiş, çökük bir Viktorya dönemi odasıydı. İki büyük cam önlü kitaplık vardı, bunlardan birinin üstünde camla kaplı doldurulmuş bir terrier vardı. Şöminenin üzerinde bir ayna ve muhteşem koyu kırmızı desenlere sahip perdeler ve askılar vardı. Şöminenin üzerinde klasik tasarımlı büyük siyah bir saat, Burslem Etrüsk tarzında vazolar, oyulmuş kayadan büyük kaplarda kürdanlar ve kürdanlar, büyük lav kül tablaları ve son derece büyük bir kibrit kutusu vardı. Çamurluk çok büyük ve pirinç rengiydi. Pencerenin altında, elverişli bir konumda, geniş bir gül ağacı yazı masası vardı ve tüm sandalyeler ve diğer mobilyalar gül ağacındandı ve iyice doldurulmuştu.

"Bu," dedi Kipps, neredeyse alçak sesle, "beyefendinin çalışma odasıydı - büyükbabamdı. O masada oturur ve yazardı."

"Kitaplar mı?"

"Hayır. _Times_'a mektuplar ve bunun gibi şeyler. 'E hepsini kesip çıkarmış -- bir kitaba sıkıştırmış... En azından, _'ad_. O kitaplıkta...
Oturmaz mısın?"

Coote hafifçe eğilerek oturdu ve Kipps geniş siyah deri halının üzerindeki boş pozisyonunu güvence altına aldı. Bacaklarını pusula gibi açtı
ve rahat görünmeye çalıştı. Halı, çamurluk, şömine rafı ve
ayna, onun sıradan kibirlerinin ortasında önemsiz ve müdahaleci küçük bir yaratık gibi görünmesini sağlamak için büyük bir başarıyla işbirliği yaptı ve karşı duvardaki kendi
gölgesi her şeyi büyük bir şaka olarak görüyor ve onunla
alay ediyor ve müthiş bir şekilde eğleniyor gibiydi...

Bölüm 2

Kipps bir süre savunmacı bir oyun oynadı ve Coote konuşmanın hatlarını çizdi. Kipps'in talihinin değişmesi temasından uzak durdular ve Coote yerel ve toplumsal meseleler hakkında yorumlarda bulundu. "Şimdi bu şeylerle ilgilenmelisin," kişilikler konusunda söylediği kadardı. Ancak onun geniş ve etkili toplumsal ilişkileri olan bir kişi olduğu hızla ortaya çıktı. Mahallede "toplumun" karışık olduğundan ve insanların birlikte çalışmasını ve bir şeyler "yapmasını" sağlamanın zorluğundan bahsetti; bunlar klikti. Bu arada, askeri unvanlı adamlara ve hatta bir keresinde bir unvanı olan birine, Lady Punnet'a oldukça aşina bir şekilde atıfta bulundu. Anladığınız gibi, züppece değil, kasıtlı olarak değil, sadece laf arasında. Görünüşe göre, Lady Punnet ile özel tiyatrolar hakkında konuşmuştu! Hastanelerle ilgili olarak. Mantıksız davranmıştı ve onu düzeltmişti, elbette nazikçe, ama kararlı bir şekilde. "Bu insanlara karşı dik durursan," dedi Coote, "seni daha çok severler." Ayrıca din adamlarıyla rahat olduğu da çok açıktı; "Dostum, Bay Densemore--bir papaz, bilirsin, ve oldukça meraklı, Rahip _ve_ Onurlu." Coote, bunları söylerken Kipps'in gözlerinde gözle görülür şekilde büyüdü; o sadece "Vagner veya Vargner"in temsilcisi değil, kız kardeşinin Kraliyet Akademisi'nde sergilenmek üzere bir resim çizdiği, kültür denen gizli şeyin tipi olan adamdı, aynı zamanda bir delege veya en azından "yukarıdaki" o büyük dünyadan bir aracıydı, orada erkek hizmetçilerin olduğu, ünvanların olduğu, insanların akşam yemeği için giyindiği, yemeklerde şarap içtiği, şarabın şişesinin genellikle üç buçuk peniye mal olduğu ve görgü kurallarının labirentinde, en muhteşem uygulamalardan takip edildiği bir yerdi....

Coote koltukta geriye yaslanmış, lüks bir şekilde sigara içiyor ve Savoir Faire'in hoş duygusuyla
hoşça genişliyordu; Kipps öne doğru oturuyordu, dirsekleri sandalyenin kolunda tetikte ve başı biraz yana eğikti. Onu küçük ve ucuz görünümlü ve yeni çevresinin ortasında daha küçük ve ucuz hisseden biri olarak görüyorsunuz. Ama bu çok heyecan verici ve
ilginç bir sohbetti. Ve kısa sürede daha az genel ve daha
ciddi ve samimi oldu. Coote, anlaşmış insanlardan ve anlaşmamış insanlardan, her şeyin _içinde_ görünen insanlardan ve her şeyin _dışında_ görünen insanlardan bahsetti ve sonra Kipps'e geldi.

"İyi vakit geçireceksin," dedi aniden, bir dişçiyi bile ilgilendirebilecek bir gülümsemeyle.

"Bilmiyorum," dedi Kipps.

"Elbette hatalar var."

"Şaka bu."

Coote yeni bir sigara yaktı. "Ne yapacağınla ilgilenmemek elde değil," diye belirtti. "Elbette - aniden zenginliğe kavuşan ruhlu genç bir adam için - cazibeler var."

"Dikkatli olmalıyım," dedi Kipps. "Bunu bana en başta O' Bean söyledi."

Coote tuzaklardan, Bahislerden, Kötü Arkadaşlardan bahsetmeye devam etti. "Biliyorum," dedi Kipps, "Biliyorum." "Yine Şüphe," dedi Coote. "Genç bir adam tanıyorum - bir avukat - yakışıklı, yetenekli. Ve yine de, sen
biliyorsun - tamamen şüpheci. Neredeyse tamamen bir Şüpheci."

"Lor!" dedi Kipps, "Nateist değil mi?"

"Korkarım öyle," dedi Coote. "Gerçekten, biliyorsun, çok iyi bir genç adam - Yetenekli! Ama bu korkunç Modern Ruh'la dolu - Alaycı! Tüm bu Üstinsan
şeyleri. Nietzsche ve tüm bunlar... Keşke onun için bir şeyler
yapabilseydim."

"Ah!" dedi Kipps ve sigarasının külünü silkeledi. "Bir
adam tanıyorum--çıraklarımızdan biriydi--bir zamanlar. Her zaman alaycıydı... Gitti!"

Duraksadı. "Asla hakemleri için yazmadı," dedi, ahlaki bir trajediye uygun derin bir tonda ve sonra, bir duraklamadan sonra--"Askere alındı!"

"Ah!" dedi Coote.

"Ve genellikle," dedi, bir duraklamadan sonra, "sadece en coşkulu adamlar,
sadece en çok sevilen adamlar, Yanlış Gidenlerdir."

"Bu bir ayartma," diye belirtti Kipps.

Coote'a baktı, öne eğildi, sigarasının külünü
güçlü çamurluğa savurdu. "Bu şaka," dedi; "baştan çıkarılıyorsunuz.
Nerede olduğunuzu anlamadan."

"Modern hayat," dedi Coote, "çok karmaşık. Herkes Güçlü değil.
Yanlış giden gençlerin yarısı aslında kötü değil."

"Bu şaka," dedi Kipps.

"İnsan çevresinden bir ton alır----"

"Tam olarak bu," dedi Kipps.

Meditasyon yaptı. "_Ben_ bir adamla tanıştım," dedi. "Bir Nacter. En azından
oyunlar yazıyor. Zeki bir adam. Ama----"

Başını hareket ettirerek kapsamlı bir ahlaki karalama ima etti. "Elbette
hayatı görmek," diye ekledi.

Coote, Kipps'in sözlerinin tüm imalarını anlamış gibi yaptı.
"Buna _değer_ mi?" diye sordu.

"Bu şaka," dedi Kipps.

Biraz daha konuşmaya karar verdi. "Konuşmaya başlıyoruz," dedi. "O zaman
'bir içki al!' Yaşlı Methusaleh dört yıldız--ve sen _nerede_sin? _Ben_
sarhoştum," dedi derin bir tevazu tonuyla ve ekledi, "birçok kez."

"Tt. Tt." dedi Coote.

"Onlarca kez," dedi Kipps, hüzünle gülümseyerek ve ekledi, "son zamanlarda."

Hayal gücü aktif ve baştan çıkarıcı hale geldi. "Bir şey diğerine yol açar. Kartlar, belki. Kızlar----"

"Biliyorum," dedi Coote; "Biliyorum."

Kipps ateşe baktı ve hafifçe kızardı. Chitterlow'un yakın zamanda kullandığı bir cümleyi ödünç aldı. "Okul dışında masal anlatılamaz," dedi.

"Hayal edebiliyorum," dedi Coote.

Kipps, Coote'nin yüzüne gizli bir ifadeyle baktı. "Para sınırlıyken bile yeterince kötüydü," diye belirtti. "Ama şimdi----" Kaşlarını kaldırarak konuştu, "Sakinleşmem gerek."

"Yapmalısın," dedi Coote, dudaklarını bir anlığına ıslık çalan bir endişeyle öne çıkararak.

"Yapmalıyım," dedi Kipps, kaşlarını kaldırarak başını yavaşça salladı. Sigara izmaritine baktı ve çamurluğa fırlattı. Sonuçta, bu konuşmada kendini iyi
tuttuğunu düşünmeye başlamıştı.

Kipps asla iyi bir yalancı değildi. Sessizliği bozan ilk kişi oydu. "Gerçekten kötü veya gerçekten kötü sarhoş olduğumu söylemek istemiyorum. Belki bir baş ağrısı
--üç veya dört kez diyelim. Ama işte!"

"Hayatımda hiç alkol tatmadım," dedi Coote, büyük bir samimiyetle, "asla!"

"Hayır mı?"

"Asla. _Ben_'in hiç sarhoş olmam gerektiğini düşünmüyorum--öyle değil. Ve bunu bile söyleyecek kadar ileri gitmiyorum, küçük miktarlarda -yemeklerde--birine zarar veriyor. Ama ben alırsam,
nerede duracağını bilmeyen başka biri--anlıyor musun?"

"Şaka bu," dedi Kipps, hayranlıkla bakan gözlerle.

"Sigara içiyorum," diye itiraf etti Coote. "Bir Ferisi olmak istemezsiniz."

Kipps, bu Coote'un ne kadar iyi bir adam olduğunu fark etti, sadece
son derece zeki ve eğitimli, beyefendi ve Leydi Punnet'i tanıyan biri değil, aynı zamanda İyi. Tüm zamanını ve düşüncesini başkalarına iyi şeyler yapmaya harcıyor gibiydi. Ona bazı şeyleri itiraf etme konusunda büyük bir istek
duyuyordu. Kipps ilk başta, Hayırsever faaliyetler için eşit bir arzu mu yoksa daha fazla
Günahkârlık için mi itiraf etmesi gerektiği konusunda tereddüt etti - ikisi de aklındaydı. Daha çok İyi Niyetli Köpek pozunu takındı. Sonra aniden dürtüleri tamamen farklı bir yöne döndü, gerçekten de aklında çok daha ciddi bir çukura düştü. Coote'un onun için çok istediği bir şeyi yapabileceğini düşündü.

"Arkadaşlık çok şey ifade ediyor," dedi Coote.

"Bu kadar," dedi Kipps. "Elbette, bilirsin, yeni
pozisyonumda----. Bu sadece zorluk."

En gizli sorununa cesurca atıldı. İstediğini biliyordu
incelik--kültür. Her şey çok iyiydi--ama biliyordu. Ama insan
nasıl elde edecekti? Kimseyi tanımıyordu, kimseyi tanımıyordu----. Kırık cümleye dayandı. Dükkandaki adamlar çok iyiydi, çok iyi adamlardı ve hepsi bu kadardı, ama insanın istediği gibi değillerdi. "Kendimi geride hissediyorum," dedi Kipps. "Kendimi
dışarıda hissediyorum. Ve sonuç olarak bunun iyi olmadığını hissediyorum. Ve sonra
eğer ayartma gelirse----"

"Kesinlikle," dedi Coote.

Kipps, Bayan Walshingham'a ve çilli arkadaşına duyduğu saygıdan bahsetti.
Çok da bilinçli görünmemeye çalıştı. "Biliyor musun, böyle insanlarla konuşmak
isterdim ama yapamam. Bir adam kendini ele vermekten
korkar."

"Elbette," dedi Coote, "elbette."

"Orta sınıf bir okula gittim, biliyorsun. Buradaki yatılı okullardan biri olduğumu sanmamalısın ama biliyorsun ki bu gerçekten birinci sınıf bir ilişki değildi. En azından bizimle uğraşmadı. Öğrenmek
istemiyorsan öğrenmene gerek yok--buradaki ulusal okullardan birinden _çok_ daha iyi olduğuna inanmıyorum. Elbette kep taktık. Ama _bu_ ne?

"Bu parayla sudan çıkmış balık gibiyim. Parayı aldığımda--bir hafta önce--gerçekten istediğim her şeye sahip olduğumu düşünmüştüm. Ama ne
yapacağımı_ bilmiyorum."

Sesi gıcırdamaya başladı. "Pratik olarak," dedi, "gözlerimi
şeylere kapatmanın bir faydası yok - ben bir beyefendiyim."

Coote ciddi bir onay verdi.

"Ve bir beyefendinin sorumlulukları var," diye belirtti.

"Bu kadar," dedi Kipps.

"İnsanları çağırmak var," dedi Kipps. "Daha önce
tanıdığın birini tanımaya devam etmek istiyorsan. Zarif insanlar." Gergin bir şekilde
güldü. "Ben sudan çıkmış bir balığım," dedi, Coote'a umutla bakan gözlerle.

Ama Coote sadece başını sallayarak devam etmesini söyledi.

"Bu aktör herif," diye düşündü, "iyi bir herif. Ama o benim beyefendi dediğim türden biri değil. Kendimi onunla birlikte yaşlandırabildim. Beni hemen çılgına çevirirdi. Tanıdığım tek herife oldukça yakın. Dükkandakiler hariç. Bir kere akşam yemeği yemeye ve sonrasında biraz şarkı söylemeye geldiler. Ben şarkı söyledim. Bir banjom var, bilirsin, ve biraz vampirim. Vampirlik -- bilirsin. Kitapta çok ilerlemedim -- Vampirlik -- ama yine de ilerliyorum. Elbette bir bakıma neşeliyim, ama bu nereye varıyor?... Bunun dışında teyzem ve eniştem var. _Onlar_ çok iyi yaşlı insanlar -- çok -- şakacı, belki biraz müdahale ediyorlar ve birinin yetişkin olmadığını düşünüyorlar yukarı, ama Doğru. Sadece----. _İstediğim_ bu değil. Her şeyle
geri döndüğümü hissediyorum. Tekrar telafi etmek istiyorum. 
Her şeyi
düzenli, doğru şekilde yapmayı bilen eğitimli insanlarla
birlikte olmak istiyorum."

Onun güzel tevazuu Chester Coote'un zihninde sadece iyilikseverlik uyandırdı.

"Senin gibi biri olsaydı," dedi Kipps, "düzenli olarak----"

O noktadan sonra yolları hızlı ve kolay ilerledi. "Sana
bir faydası
olabilseydim," dedi Coote....

"Ama çok meşgulsün ve tüm bunlar."

"Çok meşgul değilim. Biliyor musun, senin davan çok ilginç. Kısmen seninle konuşmamı ve seni dışarı çıkarmamı sağlayan da oydu. İşte buradasın, tüm bu parayla ve hiç deneyimin olmadan, enerjik genç bir adam----"

"Bu kadar," dedi Kipps.

"Neyden yapıldığını görmek istedim ve itiraf etmeliyim ki senin kadar ilginç bulduğum biriyle nadiren konuştum----"

"Sana bir şekilde bir şeyler söyleyebiliyorum," dedi Kipps.

"Memnunum. Çok mutluyum."

"Bir Arkadaş istiyorum. İşte bu--doğrudan."

"Sevgili dostum, eğer ben----"

"Evet, ama----"

"_Ben_ de bir Arkadaş istiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Biliyor musun, sevgili Kipps--eğer sana öyle diyebilirsem."

"Devam et," dedi Kipps.

"Ben de oldukça yalnız bir köpeğim. _Bu_ gece----. Aylardır
Çalışmalarım hakkında bu kadar özgürce konuştuğum kimse olmadı."

"Hayır?"

"Sen. Ve, sevgili dostum, sana rehberlik etmek veya yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa----"

Coote tüm dişlerini nazik ve titrek bir gülümsemeyle gösterdi ve gözleri
parladı. "El sıkışalım," dedi Kipps, derinden etkilenmiş bir şekilde ve o ve Coote
ayağa kalkıp karşılıklı duyguyla kenetlendiler.

"Gerçekten çok iyisin," dedi Kipps.

"Ne yapabilirsem yapacağım," dedi Coote.

Ve böylece anlaşmaları yapılmış oldu. O andan itibaren Dost oldular,
samimi, gizli, yüksek düşünceli, _alçak sesle_ dostlar. Konuşmalarının geri kalanı (ve bitmek bilmezdi) bunun bir uzantısıydı. O gece Kipps kendini terk etmede debelendi ve Coote büyük bir güven kazanmış gibi davrandı. İyi Niyetlilerin ölümcül bir şekilde maruz kaldığı o uğursuz pedagoji tutkusu, bir zayıf insanın başka bir zayıf insanın işlerini yönetmesine izin veren o sonsuz küstahlık tutkusu Coote'u pençesine almıştı. O, Kipps'in bir tür itirafçısı ve yöneticisi olacaktı, Kipps'e binbir şekilde yardım edecekti, aslında Kipps'i daha yüksek ve daha iyi bir İngiliz yaşamına götürecekti. Ona hatalarını söyleyecek, ona doğru olanı tavsiye edecekti----

"Bunların hepsini bilmiyorum," dedi Kipps. "Bilmiyorum, örneğin, giymek için doğru kıyafet türü nedir--şu anda giyinip giyinmediğimi bile bilmiyorum----"

"Bütün bunlar"--Coote dudaklarını dışarı çıkardı ve anladığını göstermek için hızla başını salladı--"Bana güvenin," dedi, "bana güvenin."

Akşam ilerledikçe Coote'un tavırları değişti, giderek daha çok bir mülk sahibinin tavrına dönüştü. Rolünü üstlenmeye, Kipps'i yeni bir şekilde, eleştirel bir şefkatle incelemeye başladı. Bu şeyin fikirleriyle uyuştuğu açıktı. "Çok ilginç olacak," dedi. "Biliyor musun,
Kipps, sen gerçekten iyi bir şeysin." (Artık her cümlede "Kipps" veya "sevgili Kipps" diyordu, tuhaf bir şekilde otoriter bir tonlamayla. )

"Biliyorum," dedi Kipps, "sadece bir şekilde beceremediğim çok fazla şey var. Sorun burada başlıyor."

Konuştular ve konuştular ve şimdi Kipps serbestçe konuşuyordu. Her türlü şey
üzerinde gevezelik ettiler. Diğerlerinin yanı sıra Kipps'in karakteri uzun uzadıya ele alındı. Kipps bu konuda değerli ışıklar verdi. "Gerçekten heyecanlandığımda," dedi, "Ne yaptığımı umursamıyorum. Ben böyleyim." Ve yine, "Altında hiçbir şey yapmayı sevmiyorum. Konuşmalıyım..."

Dizinden bir parça pamuk aldı, ateş arkasındaki yüzünü buruşturdu ve duvardaki ve tavandaki gölgesi saygısızca
kasıldı.

Bölüm 3

Kipps sonunda önemli şeylerin yerleştiği izlenimiyle yatağa girdi ve oldukça uzun bir süre uyanık kaldı. Şanslı olduğunu hissetti.
Aslında Buggins, Carshot ve Pierce bunu çok net bir şekilde belirtmişti--hayatındaki statüsünün değiştiğini ve muazzam
uyarlamaların başarılması gerektiğini biliyordu, ancak bunların nasıl gerçekleştirileceği
uyarlamayı inanılmaza sürüklemişti. Burada en basit, en kolay şekilde uyarlama vardı. Şey mümkün olmuştu. Elbette
kolay değildi, ancak mümkündü.

Öğrenilecek çok şey vardı, salt entelektüel emek, hitap yöntemleri,
eğilme, muazzam bir yasa karmaşıklığı. Bir kırık, dışlanmışsın.
Örneğin, Leydi Punnet ile nasıl karşılaşılırdı? Bir gün gerçekten bunu yapmak zorunda kalması oldukça mümkündü. Coote onu tanıştırabilirdi.
"Tanrım!" dedi sırıtma ve dehşet arasında kalan karanlığa yüksek sesle. Kendini
örneğin bir kravat almak için Emporium'a girerken ve
orada Buggins, Carshot, Pierce ve diğerlerinin karşısında,
"dostum, Leydi Punnet!" ile tanışırken hayal etti. Leydi Punnet ile bitmeyebilirdi!
Hayal gücü onunla birlikte daldı ve fırladı, dörtnala koştu, kanatlandı ve
romantik, şiirsel yüksekliklere yükseldi....

Bir gün biri Kraliyet ailesiyle tanışsa. Diyelim ki kazara! O da oraya yükseldi!
Sonuçta, yılda bin iki yüz dolar bir yükseliş, muazzam bir yükseliş. Kraliyet ailesine nasıl hitap edilirdi? "Majestelerinin Yüceliği", şüphesiz, buna benzer bir şey olurdu--ve diz çökerek. Kişiliksizleşti. Yılda bin dolardan fazla para onu bir Esquire yaptı, değil mi? Bunun o olduğunu düşündü. Bu durumda, saraya sunulması gerekmez miydi? Kadife
bisikletçi pantolonları, bisiklet sürerken giydiğiniz gibi ve bir kılıç! Mahkeme ne kadar da tuhaf bir yer olmalı! Diz çöküp eğilerek ve Bayan Mergle ne hakkında
konuşuyordu? Elbette!--uzun kuyruklu hanımlar
geriye doğru yürüyorlardı. Herkes sarayda geriye doğru yürüyordu, biliyordu,
aslında dizlerinin üstünde değilken. Belki de, bazı insanlar düzenli olarak
Kral'a karşı çıkıyorlardı! Onunla konuşuyorlardı, tıpkı Buggins'le konuşulabileceği gibi.
Elbette yanak! Dükler olabilir, bunu izinle mi yaptılar?
Milyonerler mi?...

Bu tür düşüncelerden, Taçlı Cumhuriyetimizin bu özgür vatandaşı,
duyarsızca, gerçek doğumlu Britanyalının sosyal şemasını oluşturan,
geriye doğru ilerleyen ve sırtını büken
o uçsuz bucaksız yükselişin şişkin rüyalarına geçti.

Bölüm 4

Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde ciddi görünüyordu--dünyada kendisinden çok daha fazlasını bekleyen bir adamdı....

Kipps kahvaltısını çok özel bir şeye dönüştürdü. Günlük olarak umutsuz rüyalar gerçek oluyordu o zamanlar. Emporium'da Shalford'un cömert, hatta sınırsız ekmek ve tereyağı ikamesi tedarikini özel satın alımlarla desteklemek gelenekseldi ve bu Kipps'e yemeğin ne olabileceğine dair çok geniş, sanatsal fikirler vermişti. Şimdi bir pirzola veya bir koyun pirzolası olacaktı - Buggins'in büyük Londra kulüplerinden bildirdiği ihtişam - mezgit, tütsülenmiş balık, mezgit veya balık köftesi, haşlanmış veya çırpılmış yumurta veya yumurta ve pastırma, böbrek de sıklıkla ve bazen karaciğer. Bu tür temaların bir çelengi arasında sosisler, siyah ve beyaz pudingler, kabarcık ve gıcırdayan, kızarmış lahana ve deniz tarağı gelip gidiyordu. Kamp takipçileri her zaman her çeşitten tencerede et, soğuk pastırma, Alman sosisi, et, reçel ve iki çeşit reçel gelirdi ve bunları bitirdiğinde tabaklarının arasına oturur, bir sigara içer ve etrafını saran tüm bu tabaklara mutlu bir
onayla bakardı. Bu onun başlıca yemeğiydi. Gazeteler ve posta geldiğinde, sigarasını
elinde tutarak dairesine bakıyordu ve cömertçe
başarıyla gerçekleştirilen bir beslenme planının verdiği o hoşnutlukla.
Postada birkaç şey vardı, esnafın genelgeleri ve kartları
ve iki zavallı yalvarma mektubu--şansı gazetelere yansımıştı--ve bir edebiyatçıdan bir mektup ve Sosyalizmi bastırmak için 10/-- talebini yerine getirmek için bir kitap vardı. Kitap, mülk sahiplerinin derhal harekete geçmesinin, mülkün yıl boyunca dayanması için acil hale geldiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Kipps buna daldı ve ciddi şekilde
tedirgin oldu. Ve yaşlı Kipps'ten bir mektup vardı, dükkandan ayrılıp onu tekrar görmeye gelmenin zor olduğunu söylüyordu, ama bir önceki gün Lydd'deki bir satışa gittiğini ve Folkestone'da eşi benzerinin bulunmasının zor olacağı birkaç iyi eski kitap ve şey aldığını söylüyordu. "Burada bu şeylerin değerini bilmiyorlar," diye yazmıştı yaşlı Kipps, "ama buna güvenebilirsiniz, değerlidirler," ve ardından kısa bir mali tablo geldi. "Bir gravür var, biri gelip size bu günlerden birinde çok para teklif edebilir. İnanın, bu eski şeyler yapabileceğiniz en iyi yatırımdır..."

Yaşlı Kipps uzun zamandır satışa bağımlıydı ve yeğeninin şansı, bir zamanlar sadece bakmak ve bir arzu olan şeyi - eskiden nadiren bir şey için teklif verirdi, bahçe aletleri veya mutfak galipleri veya bunun gibi şeyler, altı peniye alınıp bir kullanım alanı bulunan şeyler - çok aktif bir zevke dönüştürmüştü. Bilge ve derinlemesine inceleme, belli bir tavır gizemi, taktik teklifler ve
Satın al!--Satın al!--yaşlı adam iyi vakit geçirmişti.

Kipps yalvaran mektupları tekrar okurken ve Buggins'in sağlam, net sağduyusunun ona biraz olsun yardım etmesini isterken, Parcels
Post amcasından gelen kutuyu getirdi. Birkaç sadık çiviyle ve İngiliz Savaş Bakanlığı'nın hemen bir Ordu Kolordusu olarak tanıyacağı ip, paçavra ve ıvır zıvırla birbirine bağlanmış büyük, güvensiz görünümlü bir kutuydu. Kipps bir masa bıçağıyla paketi açtı, kritik bir noktada maşa yardımıyla yardım aldı ve antika türde bir dizi kitap ve başka nesneler buldu.

Chambers' Journal'ın erken sayılarından oluşan üç cilt, 1875'e ait Punch's Pocket Book'un bir kopyası, Sturm's Reflections, Gill's Geography'nin erken bir versiyonu (hafifçe yırtılmış), Spinal Curvature üzerine resimli bir çalışma, Kirke'nin Human Physiology'sinin erken bir baskısı, The
Scottish Chiefs ve Flowers'ın Dili üzerine küçük bir cilt vardı.
Duvardaki El Yazısı'nı temsil eden, meşe çerçeveli ve paslı lekeleri olan güzel bir çelik gravür vardı. Ayrıca bir bakır kazan, bir çift mum söndürücü, pirinçten bir ayakkabı çekeceği, kilitlenmesi gereken bir çay kutusu, iki sürahi (biri tıkalı) ve muhtemelen on sekizinci yüzyıldan kalma bir çocuk çıngırağının bir parçası vardı.

Kipps bu nesneleri tek tek inceledi ve onlar hakkında daha fazla şey bilmeyi diledi. Fizyoloji'nin sayfalarını tekrar çevirdiğinde, hoş görünümlü bir gencin içini şaşkın gözlere sınırsız bir şekilde sergilediği çarpıcı bir tabağa rastladı. Bu, Kipps için insanlığa dair tamamen yeni bir bakış açısıydı ve zihnini durdurdu.

Bu anatomik figür, kendisinin tamamen "pratik olarak bir beyefendi" olduğunu bir süreliğine unutturdu ve hala olağanüstü karmaşıklıklarını incelerken, rüyalarının onu bir gecede taşıdığı düzenli nezaket kürelerinin oldukça dışında bir dünyanın başka bir hatırlatıcısı (hizmetçinin ardından) Chitterlow'un kişiliğinde geldi.

Bölüm 5

"Ul-_lo_!" dedi Kipps ayağa kalkarak. "Meşgul değil misin?" dedi Chitterlow, Kipps'in elini bir anlığına kendi ellerinden biriyle sararak ve tekne şapkasını anıtsal oymalı meşe büfenin üzerine fırlatarak.

"Sadece biraz okuma," dedi Kipps.

"Okumak, ha?" Chitterlow kırmızı gözünü bir an kitaplara ve diğer eşyalara dikti ve sonra, "Seni bir gece tekrar bekliyordum."

"Geziyordum," dedi Kipps. "Sadece burada bir adam var----. Dün gece onunla karşılaştığımda geziyordum."

Şömine halısına doğru yürüdü. Chitterlow bir süre odada dolaştı, konuşurken etrafa baktı. "Seni gördüğümden beri o oyunu çok değiştirdim," dedi. "Her şeyi paramparça ettim."

"Bu hangi oyun, Chit'low?"

"Konuştuğumuz şey. Biliyor musun. Bir şey söyledin--bunu kastettin mi bilmiyorum--yarısı satın almakla ilgili. Trajedi değil. Ben
ikiz kardeşime o hisseden bir tane bile satmam. Bu benim yatırımım.
Bu benim Ciddi Çalışmam. Hayır! Şu yeni saçmalıktan bahsediyorum. Bir böcekle ilgili iş."

"Ah evet," dedi Kipps. "_Hatırlıyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Yüz pound karşılığında dördüncü bir hisseyi alacağını söylemiştin. _Biliyor musun."

"Bir şey hatırlıyorum gibi----"

"Eh, her şey farklı. Her bir parçası. Sana anlatacağım. Bir
kelebek hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Kafan karıştı, biliyorsun--Eski Meth.
Böceğe kelebek demeye devam etti ve bu beni çileden çıkardı. Ben onu
oldukça farklı yaptım. Oldukça farklı. Popplewaddle yerine--gürleyen
iyi bir saçmalık adı, bilirsin; Ziyaretçiler
Listesi'nden gelmesine rağmen--Popplewaddle'ın boynundan aşağı bir böcek geçirip

hızla koşması yerine, onu bir koleksiyoncu yaptım--kelebek topluyor ve bunun nadir bir kelebek olduğunu biliyorsun. Pencereden içeri giriyor, ortada." Chitterlow uygun hareketlerle açıklamaya başladı. "Pop peşinden koşturuyor.
Evde olduğunu belli etmemesi gerektiğini unutuyor. Ondan sonra----. Onlara söylüyor.
Nadir bir kelebek, çok para ediyor. Bazıları öyle, biliyorsunuz. Ondan sonra herkes
onu fark ediyor. Kelebek odadan çıkamıyor, her seferinde
denemek için dışarı çıktığında, koşuyor ve kaçıyor. Eh, bunun üzerinde çalıştım. Sadece----"

Kipps'e çok yaklaştı. Bir elini yatay olarak kaldırdı ve diğerinin parmaklarıyla
vurucu ve gizli bir şekilde dokundu.
"Başka bir şey," dedi. "Bu bana Gerçek bir Ibsenish Dokunuşu verdi--Vahşi Ördek gibi. O kadını tanıyorsun--onu daha hafif yaptım--ve o bunu
görüyor. Kelebeği üçüncü kez kovaladıklarında, o da hazır! O
bakar. 'Bu benim!' diyor. Bif! Rahatsız Edici Kelebek. _O_ Rahatsız Edici
Kelebek. Bu meşru. Vahşi
Ördek'ten çok daha meşru--ördek olmayan yerde!

"Onları vurun! Sadece ünvan bile onları vurmalı. Ben bir
at gibi çalışıyorum... O çeyrek hissede bir altın madeni olacak, Kipps...
_Ben_ aldırmam. Satmak bana uygun ve satın almak sana uygun. Bif!"

Chitterlow, "Evde hiç brendi yok, değil mi? İçmek için değil, biliyorsun. Ama beni sabit tutmak için sadece bir
yumurta
fincanına ihtiyacım var. Karaciğerim biraz garip.... Olmamışsa bile önemli değil. Hiç değil. Ben öyleyim. Evet, viski işe yarar. Daha iyi!"

Kipps bir an tereddüt etti, sonra döndü ve büfesinin
dolabına el yordamıyla baktı. Hemen bir şişe viski çıkardı ve
masaya koydu. Sonra önce bir şişe soda
suyu koydu
ve bir anlık tereddütten sonra bir tane daha. Chitterlow şişeyi aldı ve etiketi okudu. "İyi yaşlı Methusaleh," dedi. Kipps ona tirbuşonu uzattı ve sonra eli ağzına gitti. "Şimdi
zili çalmam gerekecek," dedi, "bardak almak için." Bir an tereddüt etti
ve bunu yapmadan önce, sanki zile doğru şüpheli bir şekilde eğildi.

Hizmetçi geldiğinde şöminenin halısında bacaklarını iki yana açmış, çaresiz bir adamın duruşuyla duruyordu. Ve ikisi de viski içtikten sonra--"İyi bir viski biliyorsun," diye belirtti Chitterlow
ve bir tane daha aldı "sadece içmek için."--Kipps sigara çıkardı ve
sohbet tekrar aktı. Chitterlow odada volta atıyordu. Açıkladığına göre, bir gün izin alıyordu; Kipps'i görmeye gelmesinin sebebi buydu. Yazdığı bir oyunda kapsamlı bir değişiklik düşündüğünde her zaman bir gün izin alırdı. Sonunda bunu yapmak zaman kazandırdı. Yeniden yazılması gerekebilecek
bir işe aceleyle başlamasını engelledi. Tekrar yapmak zorunda kalabileceğiniz
bir işi yapmanın hiçbir faydası yoktu, hiç.

Şu anda Warren'a doğru Parade'in yanındaki merdivenlerden iniyorlardı, Chitterlow konuşuyor ve basamaktan basamak dans ederek iniyordu....

Harika bir yürüyüş yaptılar, uzun değildi ama harikaydı. Sanatoryum'dan yukarı çıktılar ve Doğu Kayalığı'nı aştılar ve tebeşir kayalıklarının altındaki kaygan ve yuvarlanan kil ve kayadan oluşan o tuhaf küçük vahşi doğaya, diken ve böğürtlen, yabani gül ve gezgin ağaçlardan oluşan bir vahşi doğaya, Folkestone'un cazibesine büyük katkıda bulunan bir yere girdiler. Karmaşıklıklarını aştılar ve sonunda Chitterlow'un gizemli bir şekilde Alp macerası imalarıyla donattığı sarp bir patikadan kayalıkların tepesine tırmandılar. Arada sırada denize ve kayalıklara, Kipps'in hafızasına New Romney'i ve karaya oturmuş enkazları getiren taze bir çocuksu hayal gücüyle bakıyordu; ama çoğunlukla oyunlara ve oyun yazarlığına olan büyük saplantısıyla ve kendi türü için çok ciddi olan o boş saçmalıkla, Sanatıyla uğraşıyordu. Bu, korkunç bir şekilde açıklanması gereken bir şeydi. Bazen yan yana, bazen tek sıra halinde, küçük patikalardan yukarı, küçük patikalardan aşağı, çalılıkların arasından ve sahilin üstündeki kenar boyunca ilerlediler ve Kipps, arada sırada önemsiz bir kelimeyi kenarlardan geçirmeye çalışarak ilerledi ve Chitterlow'un jestleri geniş ve uzağa uçtu ve güçlü sesi yükseldi ve alçaldı ve bunu söyledi ve şunu söyledi ve çevredeki anlamsızlığa çarptı ve vurdu.

İngiliz Sahnesinin Reformundan daha önemsiz bir işe girişmedikleri varsayılıyordu ve Kipps kendini birçok zengin ve hatta asil ve asil amatörle aynı sınıfta buldu - Sayın Thomas Norgate buraya geldi - Drama hakkında yüksek ideallerin pratik olarak gerçekleştirilmesiyle ilgileniyorlardı. Sadece o bu konularda daha iyi bir anlayışa sahipti ve sıradan profesyoneller tarafından avlanmak yerine - "ve bunlar çok fazla" dedi Chitterlow; "Ben boşuna turneye çıkmadım" - Chitterlow'u tercih ederdi. Kipps birkaç ayrıntıyı topladı. Bir fars komedisinin dörtte birini satın aldığı açıktı - neredeyse bir altın madeni - ve yarısını satın almak iyi bir şey gibi görünüyordu. Bir öneri veya bir önerinin önerisi, tüm oyunu satın alması ve hemen sahnelemesi gerektiği yönündeydi. Oyunu yeni bir tür telif sistemiyle sahneleyecekmiş gibi görünüyordu, ne tür bir telif sistemi olursa olsun. Sonra, sonuçta, bu fars komedisinin kendi başına İngiliz Dramasının şu anki acınası durumunu kökten değiştirmeye yeterli olup olmadığı konusunda biraz şüphe vardı. Belki de böyle bir amaç için daha iyi olan, henüz tamamlanmamış olan ve Chitterlow'un kadınlar hakkında bildiği her şeyi
gösterecek olan ve temel Chitterlow kişiliğini
temsil eden bir Rus asilzadesi etrafında dönen trajediydi. Sonra Kipps'in
birkaç oyun
üreteceği daha da netleşti. Kipps çok sayıda oyun
üretecekti. Kipps bir Ulusal Tiyatro kuracaktı.

Kipps'in bunu nasıl ifade edeceğini bilseydi, muhtemelen bir tür
reddetme ifade ederdi. Bazen yüzü ıslık çalarak meditasyon yapan bir ifadeye bürünüyordu, ancak protestoya doğru
gittiği nokta bu kadardı.

Chitterlow ve Hesaplanamaz'ın pençesinde, Kipps Fenchurch Sokağı'ndaki eve geldi ve orada öğle yemeğine katılmaya zorlandı. Eve geldiğinde, bazı sırları unutarak geldi ve
görünüşüyle, Bayan Chitterlow'un (İngiltere'deki en iyi
tamamen eğitimsiz Kontralto sesine sahip) varlığı hatırlatıldı. Chitterlow'dan daha yaşlıymış gibi bir havası vardı, ama muhtemelen değildi,
ve saçları altın rengi çizgilerle kızıl kahverengiydi. O, o anın gerekliliklerine göre sabahlık, çay elbisesi, banyo örtüsü veya daha doğrusu orijinal gece elbiseleri olan o hoşgörülü giysilerden birini giymişti - Kipps en başından beri onun sıcak ve yuvarlak bir boynu olduğunun farkındaydı ve iyi şekillenmiş kolları kollarından gelip kayboluyordu - ve büyük, anlamlı kahverengi gözleri vardı ki bunları ara sıra kendi gözlerine gizemli bir şekilde dikilmiş olarak buluyordu.

Odadaki fotoğrafların ve aynanın olduğu küçük yuvarlak masanın üzerinde dikkatsizce
bir spontanelikle basit ama yeterli bir yemek dağıtılmıştı ve Chitterlow'un talimatıyla dolaptaki reçelin altından bir tabak alınmıştı ve Kipps için sapında gevşek olmayan bir mutfak çatalı ve bıçak bulunmuştu ve
başladılar ve Kipps'in daha önce Kipps'i duyduğu belliydi ve o da gürültülü bir
yemek
yedi. Chitterlow sessizce büyük bir iştahla yedi ama bu konuşmasının akışını
engellemedi. Kipps'i karısıyla çok kısa bir şekilde tanıştırdı; komedinin yapımının
başlıca kararlaştırılmış bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde belli etti. Ucu masanın üzerine kadar uzanıyordu ve kimseyi rahatsız etmiyordu. Kısa bir süre için sosyal olarak kendini bilinçli hisseden Bayan Chitterlow, çatalıyla bir patates aldığı için onu azarladığında, "Sen deha sahibi bir adamla evlenmemeliydin," diye cevap verdi ve daha sonraki bir yorumdan, Chitterlow'un bu konudaki konumunun evinde bir sır olarak saklanmadığı gayet açıktı. Yaşlı Methusaleh ve sifonlu soda içtiler ve ortalığı temizlemediler, sadece tabakların ve eşyaların arasında oturdular ve Bayan Chitterlow kocasının tütün kesesini alıp bir sigara yaktı, içti ve dumanı üfledi ve iri, kahverengi gözleriyle Kipps'e baktı. Kipps daha önce kadınların "eğlence için" içtiği sigaraları görmüştü, ama bu gerçek bir sigaraydı. Bu onu daha çok korkuttu. Bu hanımı teşvik etmemesi gerektiğini hissetti - en azından Chitterlow'un huzurunda. Yemekten sonra çok neşeli oldular ve artık
rüzgarlı, açık havada yaşananlar gibi,
ayıplanacak bir israf kalmadığından,
Chitterlow sesini sonuna kadar açtı. Kipps'i çok
yüksek sesle övmeye başladı. Kipps'in doğru kişi olduğunu bildiğini, bunu
en başından beri gördüğünü, o unutulmaz gecede çamurdan
çıkmadan hemen önce gördüğünü söyledi. "Bazen yapabilirsin," dedi, ". Bu yüzden----"
durdu, ama Kipps'in doğru kişi olduğundan emin olmasının onu bu büyük Talihi ona bahşetmesine yol açtığını açıklamanın eşiğinde gibiydi. Öyle bir izlenim bıraktı. Tesadüfler hakkında bir dizi uzun cümle ve oldukça felsefi ve tutarsız nitelikte cümleler için malzeme
söyledi. Dramatik eleştiriyi tehlikeli derecede düşük bir durumda gördüğü aşikardı...

Yaklaşık dört Kipps, sanki, geri çekilen bir Chitterlow tarafından Leas'taki bir koltukta mahsur kalmış gibi buldu.

Chitterlow'un ezici bir kişilik olduğunun farkındaydı.
Yanaklarını şişirdi ve üfledi.

Hiç şüphesiz bu hayatı görmekti, ama o gün özellikle hayatı görmek mi istiyordu? Bir şekilde Chitterlow onu bölmüştü. Kendisi için tasarladığı gün bundan tamamen farklıydı.
Coote'un ona
gönderdiği "Don't" adlı değerli küçük bir kitabı okuyacaktı, paha biçilmez ipuçları içeren bir kitap, yalnızca bazı noktalarda biraz eski olan bir İngiliz davranış özeti.

Bu ona, Walshingham'lara ölümcül bir ciddiyetle bunu yapmadan önce bir ön hazırlık olarak Coote'lara Öğleden Sonra Ziyareti adlı zor bir egzersiz yapmayı planladığını hatırlattı. Bugün iyi değildi, neyse,
şimdi.

Chitterlow'a geri döndü. Chitterlow'a çok fazla şeyi hafife aldığını açıklamak zorunda kalacaktı, bunu yapmak zorunda kalacaktı.
Chitterlow'un huzurunda bunu yapmak çok
zordu; onun yokluğunda ise yeterince
kolaydı. Bu yarı pay ve bir tiyatroyu ve hepsini almak
çok ileri gitmekti.

Çeyrek pay yeterince iyiydi, diye düşündü, ama o bile----! Yüz
pound! Bir kişi ondan yüz pound ödedikten sonra dünyada ne servet kalır ki?

Bir bakıma Chitterlow'un ona servetini
getirdiğini hatırlamak zorundaydı, o bile onunla yüzleşemeden önce.

Onu fazla hafife almamalısın. Kipps'e göre bu konularda henüz orantı diye bir şey yoktu. Yüz pound ufkuna gidiyordu. Yüz pound ona diğer büyük para miktarları kadar büyük görünüyordu.

BÖLÜM II

WALSHINGHAM'LAR

Bölüm 1

Coote'lar Bouverie Meydanı'nda verandaya kadar uzanan bir Virginia sarmaşığıyla küçük bir evde yaşıyorlar.

Kipps, çift veya tek çalma konusunda kafasında bir sıkıntı vardı - bunlar bir adamın nelerden yapıldığını gösterir - ama neyse ki bir zil vardı. Büyük bir şapka takan tuhaf bir hizmetçi Kipps'i içeri aldı ve onu boncuklu bir perde ve bir kapıdan geçirip siyah ve altın bir piyano, camlı bir kitaplık, Mağribi tarzı rahat bir köşe ve Regent Street süsleriyle ve çeşitli entelektüel ışıkların fotoğraflarıyla
parlak bir şömine rafının üzerine örtülü bir aynanın olduğu küçük bir oturma odasına götürdü. Birkaç
toplantı
davetiye kartı ve bir Band of Hope kriket kulübünün maç listesi
aynanın çerçevesine Coote'un Başkan Yardımcısı olarak adı yazılmıştı. Kitaplığın üzerinde bir Beethoven büstü vardı ve duvarlar yağlıboya ve suluboya ve yaldızlı çerçevelerle özenle yapılmış ancak dikkatsizce seçilmiş
"manzaralarla" doluydu. Odanın sonunda, ışığa bakan bir portre vardı ve Kipps'e ilk başta gözlüklü ve kadınsı kostümlü Coote gibi geldi ve daha sonra bunun Coote'un annesi olduğuna karar verdi. Sonra orijinali ortaya çıktı ve Coote'un evi onun için idare edenin tek ve büyük kız kardeşi olduğunu keşfetti. Saçlarını arkada bir topuz halinde toplamıştı ve topuzun görüntüsü Kipps'e Coote'un sık sık yaptığı bir hareketin, başının arkasına yaptığı keşifsel bir okşama hareketinin açıklamasını düşündürdü. Sonra bunun tamamen saçma bir fikir olduğu aklına geldi. Kipps "Bay Kipps, sanırım" dedi ve Kipps hoş bir şekilde gülerek "İşte bu!" dedi ve sonra ona "Chester"ın çizimlerini veya başka bir şeyi göndermek için sanat okuluna gittiğini ve yakında geri döneceğini söyledi. Sonra Kipps'e resim yapıp yapmadığını sordu ve ona duvardaki resimleri gösterdi. Kipps ona her birinin "nereye ait" olduğunu sordu ve
ona Leas yamaçlarından bazılarını gösterdiğinde onları asla
tanıyamayacağını söyledi. Bir resimde şeylerin nasıl göründüğünün
çok sık komik olduğunu söyledi. "Ama onlar korkunç _iyi_," dedi. "Onları sen mi yaptın?"
Kuğu gibi boynunu kıvırarak, başını geriye ve
bir yana yatırarak onlara bakardı ve sonra aniden yakından bakardı. "Onlar _iyi_.
Keşke resim yapabilseydim." "Chester öyle diyor," diye cevapladı. "Ona
yapacak daha iyi şeyleri olduğunu söylüyorum." Kipps onunla çok iyi anlaşıyor gibiydi.

Sonra Coote içeri girdi ve onu bırakıp birlikte yukarı kata çıktılar ve okuma ve Yaşam Kuralları hakkında güzel bir sohbet ettiler. Ya da daha doğrusu Coote konuşuyordu,
ve düşünce ve okumanın övgüleri ağzındaydı....

Coote'un çalışma odasını, çalışkan bir şekilde kullanılan küçük bir yatak odasını,
ve şöminenin üstünde, kültür ve inceliği gösteren, inandırıldığı bir dizi şeyi, Rossetti'nin "Müjde"sinin bir ototipini, Watt'ın "Minotaur"unun bir ototipini, birçok eklemi ve Amiens Katedrali'nin bir fotoğrafını (bu ikisi seyahat ganimetleri), bir frenoloji büstünü ve Warren'dan kalan birkaç kırık fosili düşünmelisiniz. Dönen bir kitaplıkta Encyclopaedia Britannica (onuncu
basım) vardı ve üstünde, "Majestelerinin Hizmetinde" adlı mistik sözcüklerin yazılı olduğu büyük, resmi görünümlü, yaşlılıktan pis bir zarf, "Kitap Adam"ın bir numarası ve bir kutu sigara yatıyordu. Pencerenin altındaki bir masada küçük bir mikroskop, bir tabakta biraz toz, biraz kirli cam parçaları ve kırık kapak camları vardı, çünkü Coote biyolojiye biraz "girmişti". Odanın uzun kenarı, pembe Amerikan kumaşıyla düzgünce kenarları çizilmiş kitap raflarına ve bir dizi kitaba ayrılmıştı - herhangi bir halk kütüphanesinde bulabileceğinizden daha kötü bir dizi kitap değil; neredeyse gelişigüzel bir şekilde eski klasikler, çağdaş başarılar, Yüz En İyi Kitaplar (Samuel Warren'ın "Yılda On Bin"i dahil) eski okul kitapları, dizinler, Times Atlas, toplu halde Ruskin, tek ciltte tamamlanmış Tennyson, Longfellow, Charles Kingsley, Smiles and Mrs. Humphry Ward, bir rehber kitap veya benzeri, birkaç tıbbi broşür, tuhaf dergi sayıları ve tarif edilemez birçok çöp - aslında çağdaş İngiliz zihninin bir özeti. Ve bu dizinin önünde Kipps duruyordu, eğitimsiz ve yetersiz, saygılı, hayrete düşmüş ve en azından bir an için öğrenmeye istekliydi, oysa örnek Coote olan Coote, onunla okuma ve kitaplardaki erdemin piskoposu gibi konuşuyordu.

"Hiçbir şey zihni genişletemez," dedi Coote, "Seyahat ve Kitaplar gibi... Ve ikisi de günümüzde çok kolay ve çok ucuz!"

"Sık sık okumada iyi bir başlangıç ​​yapmak istedim," diye cevapladı Kipps.

"Kitaplardan ne kadar çok şey öğrenebileceğinize inanamazsınız," dedi Coote, "tabii ki çöp okumalardan uzak durursanız. Bir kural koymalısınız,
Kipps, ve haftada bir Ciddi Kitap okumalısınız. Elbette, Romanlardan bile Öğrenebiliriz, yani Nace Romanlarından, ama bu ciddi okumayla aynı şey değil. Bir kural koydum, Bir Ciddi Kitap ve Bir Roman--daha fazlası değil. Şu masada
son zamanlarda okuduğum ciddi kitaplardan birkaçı var;
Sartor Resartus--Mrs. Twaddletome's Pond Life, the Scottish Chiefs, Life
and Letters of Dean Farrar..."

Bölüm 2

Sonunda bir gong sesi duyuldu ve Kipps, teyzesinin eklemlerine vurarak sonsuza dek yer
ettiği yeme ve içme zorlukları karşısındaki o sinirli endişe hali içinde çay içmeye indi. Coote'un omzunun üzerinden Mağribi
köşesinde dördüncü bir kişinin farkına vardı ve döndü, Bayan Coote'a mütevazı saygısı ve edebiyata olan arzusu hakkında söylediği tutarsız bir şeyi yarım bırakarak, bu dördüncü kişinin şapkasız ve evindeymiş gibi görünen Bayan Helen Walshingham olduğunu keşfetti.

Hemen ayağa kalkıp elini uzattı ve tereddüdünü karşıladı.

"Folkestone'da mı kalıyorsunuz, Bay Kipps?"

"Biraz iş için," dedi Kipps. "Bruges'da olduğunuzu sanıyordum."

"Daha sonra," dedi Bayan Walshingham. "Kardeşimin tatili başlayana ve evimizi kiralamaya çalışana kadar kalıyoruz. Folkestone'da nerede kalıyorsunuz?"

"Benim bir evim var - Leas'ta."

"Bu öğleden sonra sizin iyi talihiniz hakkında her şeyi duydum."

"Hadi!" dedi Kips. "Gerçekten
'olduğunu henüz inanamadım. Bay Bean bana bundan bahsettiğinde beni bir tüyle
yere serebilirdin... Benim için muazzam bir değişiklik."

Bayan Coote'un ona süt ve şeker alıp almadığını sorduğunu fark etti.
"_Ben_ aldırmam," dedi Kipps. "Nasıl istersen."

Coote çay, ekmek ve tereyağı uzatarak aktifleşti. İncecik kesilmişti
ve ekmek oldukça yeniydi ve Kipps'in aldığı dilimin yarısı
yere düştü. Kenarından tutuyordu çünkü
tabak veya masa olmadan çay içmenin bu göçebe yöntemine alışık değildi.
Bu küçük olay onu bir süre sohbetin dışında bıraktı ve
tekrar ilgilenmeye başladığında, bir tür sanatçı olan bir şeyden bahsediyorlardı, "Padrooski" adında bir şey geliyordu. Böylece sessizce bir sandalyeye çöken Kipps, ekmeğini ve tereyağını
yedi, "Hayır, teşekkür ederim" dedi ve bu gizli kısıtlamayla
fincan ve tabağıyla daha fazla özgürlüğe kavuştu.

Çayın doğal karmaşasının dışında, Bayan Walshingham'ın varlığı nedeniyle titrek bir heyecan halindeydi.
Bayan Coote'tan kardeşine ve sonra Helen'e baktı. İçerken
bardağının üzerinden ona baktı. İşte oradaydı, sağlam ve gerçekti. Harika bir şeydi. Daha önce de yaptığı gibi, koyu renk saçlarının alnından kulaklarına doğru rahatça aktığını, sade beyaz manşetlerinden çıkan beyaz ellerinin biçimliliğini, alnının narin kalemle çizilmiş halini fark etti.

Hemen ardından yüzünü neredeyse aniden ona doğru çevirdi ve
en kolay dostluk güvencesiyle gülümsedi.

"Sanırım gideceksin," dedi ve ekledi, "Resital'e."

"Folkestone'daysam giderim," dedi Kipps, kısık sesini biraz olsun gidererek. "Müzik hakkında fazla _bilgim_ yok ama bildiklerimi seviyorum."

"Paderewski'yi seveceğinden eminim," dedi.

"Eğer yaparsan," dedi, "söylerim."

Coote'un fincanını nazikçe aldığını gördü.

"Folkestone'da yaşamayı düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Coote, mülkiyetçi bir tonla, şöminenin yanından.

"Hayır," dedi Kipps, "bu kadarı da fazla -- pek bilmiyorum." Ayrıca bir şey yapmadan önce biraz etrafa bakmak istediğini söyledi. "Düşünülecek çok şey var," dedi Coote, başının arkasını düzelterek.

"Bir süreliğine New Romney'e geri dönebilirim," dedi Kipps. "Orada bir amcam ve teyzem var. Gerçekten bilmiyorum."

Helen bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bruges'a gitmeden önce gelip bizi görmelisin," dedi, ".

"Oo, daha doğrusu!" dedi Kipps. "Eğer izin verirsen."

"Evet, öyle," dedi ve Kipps ne zaman arayacağını sormadan önce aniden ayağa kalktı.

"O çizim tahtasını ayırabileceğinden emin misin?" dedi Bayan Coote'a,
ve konuşma menzil dışına çıktı.

Ve Bayan Walshingham'a "Elveda" dediğinde ve o da onu tekrar aradığında, Coote ile birlikte tekrar yukarı çıktı ve tartıştıkları bazı başlangıç ​​kitaplarına baktı. Sonra Kipps, çok kararlı bir şekilde üfleyerek, kendi yerine geri döndü, kolunda
(1) Susam ve Zambaklar, (2) Sir George Tressady, (3) Coote'un özellikle değer verdiği "Canlılık" üzerine isimsiz bir kitap taşıyordu. Ve kendi oturma odasına
gittiğinde, Susam ve Zambaklar'ı açtı ve bir süre acımasız bir kararlılıkla
okudu.

Bölüm 3

Şimdi geriye yaslandı ve Bayan Walshingham'ın onu gördüğünde onun hakkında tam olarak ne düşünebileceğini hayal etmeye çalışmaya kendini verdi. Gri flanel takım elbisenin kesin etkisine dair şüpheler onu rahatsız etmeye başladı. Şöminenin üzerindeki aynaya döndü ve
sonra pantolonun duruşunu incelemek için bir sandalyeye oturdu. Her şey yolunda görünüyordu. Neyse ki Panama şapkasını görmemişti. Kenarını yanlış çevirdiğini biliyordu ama kenarının hangi yöne doğru olduğunu bulamıyordu. Ancak bunu görmemişti. Belki de
dükkanda nereden aldığını sorabilirdi.

Bir süre yansıyan yüzünde meditasyon yaptı -beğenip beğenmediğinden şüpheliydi- ve sonra tekrar aşağı indi ve büfeye doğru uçtu
orada iki küçük kitap vardı, biri kırmızı ve altın renginde ucuz, muhteşem bir kapakla, diğeri yeşil kanvasla kaplıydı. Birincisi, kapağında da görüldüğü gibi, "Aristokrasinin Bir Üyesi Tarafından İyi Toplumun Davranışları ve Kuralları" olarak adlandırılmıştı ve kapak, koşullar altında hafif ama doğal olan bir şerit halinde yaldızlı süslemelerle şımartıldıktan sonra, "YİRMİ BİRİNCİ BASKI" eklenmişti. İkincisi, o hayranlık uyandıran klasik, "Sohbet Sanatı"ydı. Kipps bunlarla birlikte koltuğuna döndü, ikisini önüne koydu, iç çekerek ikincisini açtı ve elinin altında düzeltti.

Sonra kaşlarını çatarak bir işaretten okumaya başladı, dudakları hareket ediyordu.

"Böylece bir fikrin sahibi olduktan sonra, küçük gemi aniden derin sulara indirilmemeli, ancak önce sığ sulara doğru yavaşça ve düzgünce kaymasına izin verilmelidir, yani, sohbete genel ve yuvarlak bir şekilde bir gerçeği belirterek veya didaktik bir şekilde bir görüş ifade ederek başlanmamalıdır, çünkü konu böylece sanal olarak veya özet olarak ortadan kaldırılabilir veya belki de bir 'Gerçekten' veya 'Gerçekten de' veya aynı derecede kısa tek heceli bir cevapla karşılaşılabilir. Eğer söz konusu kişi karşıt bir görüşe sahipse, yabancı biriyse bunu doğrudan bir çelişki veya gerçek bir muhalefet şeklinde ifade etmek istemeyebilir. Fark edilmeden sohbete
kaymak, ulaşılması gereken hedeftir."

Bu noktada Bay Kipps, biraz şaşkın bir ifadeyle parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve başa döndü.

Bölüm 4

Kipps, Walshingham'ları aradığında, her şey "Görgü Kuralları ve Kuralları" reçetesinden ("Ziyaret Etme") o kadar farklı oldu ki, en başından itibaren tamamen kaybolmuştu. Bu durumlarda uşak veya hizmetçi yerine, Bayan Walshingham kapıyı kendisi açtı. "Geldiğinize çok sevindim," dedi, nadir gülümsemelerinden biriyle.

Oldukça dar geçide girmesi için kenara çekildi.

"Ziyaret etmeyi düşündüm," dedi, şapkasını ve bastonunu tutarak.

Kapıyı kapattı ve Kipps'e daha küçük ve daha az belirgin bir şekilde renkli görünen küçük bir oturma odasına doğru yol aldı. Cootes ve ilk başta sadece kahverengi masa örtüsünün üzerinde beyaz gelinciklerle dolu bakır bir kase onun özel dikkatini çekti.

"İçeri girmeyi alışılmadık bulmayacaksınız, Bay Kipps, değil mi?" diye belirtti. "Anne dışarıda."

"Eğer gelmezseniz, aldırmam," dedi, dostça gülümseyerek, "."

Masanın etrafından dolandı ve ona doğru baktı, son sanat dersi toplantılarından hatırladığı, spekülatif merak ve takdir arasındaki aynı bakışla.

"Folkestone'dan ayrılmadan önce beni arayıp aramayacağınızı merak ediyordum."

"Folkestone'dan bir süre ayrılamıyorum ve zaten sizi aramalıydım."

"Anne dışarıda olduğu için pişman olacak. Ona senden bahsettim ve biliyorum ki seninle tanışmak istiyor."

"Onu gördüm--eğer oysa--dükkanda," dedi Kipps.

"Evet--gördün, değil mi!... Görev ziyaretleri için dışarı çıktı,
ve ben gitmedim. Yazacak bir şeyim vardı. Biraz yazıyorum, bilirsin."

"Gerçekten!" dedi Kipps.

"Önemli bir şey değil," dedi, "ve hiçbir şeye dönüşmüyor." Pencerenin yanındaki küçük bir masaya baktı, üzerinde biraz kağıt vardı. "Bir
şey
yapmak gerek." Birdenbire sözünü kesti. "Manzaramızı gördün mü?" diye sordu ve pencereye doğru yürüdü, Kipps gelip onun yanında durdu. "Meydan'a
bakıyoruz. Daha kötü olabilir, biliyorsun. Oradaki
taşıyıcı kamyonu korkunç--ve korkuluklar, ama sosyal kopyanın yüzüne bakmaktan daha iyidir, değil mi? İlkbaharın başlarında hoştur--parlak yeşil, kuru bir fırçayla serilmiş--ve sonbaharda hoştur."

"Beğendim," dedi Kipps. "Şu saç örgüsü çok güzel, değil mi?"

"Çocuklar gelip zaman zaman topluyorlar," diye belirtti.

"Bence öyle," dedi Kipps.

Şapkasına ve bastonuna yaslandı ve takdirle pencereden dışarı baktı ve Kipps ona bir an baktı. Konuşma Sanatı'ndan gelmiş olabilecek bir öneri geldi aklına. "Bahçen var mı?" dedi.

Omuzlarını silkti. "Sadece küçük bir tane," dedi ve sonra,
"belki görmek istersin."

"Bahçeciliği severim," dedi Kipps, bir zamanlar amcasının çöp kovasının üzerine
eğittiği bir peni değerindeki nasturtiumları hatırlayarak.

Önden belli bir rahatlamayla ilerledi.

Dört mevsim renkli cam bir kapıdan, demir basamaklarla küçük bir duvarla çevrili bahçeye açılan küçük bir demir verandaya çıktılar. Bir çim parçası ve bir çiçek yatağı için
sadece yer vardı; köşede sağlam, alacalı bir Euonymus yetişiyordu. Ama haziran başındaki çiçekler, büyük
nergisler, dağlardaki kar ve sarı duvar çiçeklerinin güzel bir gösterisi neşeyle parlıyordu.

"Bu bizim bahçemiz," dedi Helen. "Çok büyük değil, değil mi?"

"Hoşuma gitti," dedi Kipps.

"Küçük," dedi, "ama bugün küçük şeylerin günü."

Kipps bunu takip etmedi.

"Ben geldiğimde yazıyor olsaydın," diye belirtti, "seni bölüyorum."

Sırtını korkuluğa vererek döndü ve dinlendi, ellerine yaslandı. "Bitirmiştim," dedi. "Devam edemedim. "

"Bir şeyler mi uyduruyordun?" diye sordu Kipps.

Gülümsemeden önce kısa bir ara oldu. "Hikayeler yazmaya çalışıyorum--boşuna--," dedi. "Bir şeyler yapmak gerek. Hiçbir zaman işe yarayıp yaramayacağımı bilmiyorum--zaten. Çok umutsuz görünüyor. Ve tabii ki, popüler zevki incelemek gerek. Ama şimdi kardeşim Londra'ya
gittiği için, çok fazla boş vaktim oluyor."

"Kardeşini gördüm, değil mi?"

"Bir veya iki kez derse geldi. Büyük ihtimalle sen de geldin. Sınavlarını geçmek ve avukat olmak için
Londra'ya gitti. Ve sonra, sanırım, bir şansı olacak. Belki de o zaman bile pek bir şansı olmayacak. Ama benden
daha şanslı."

"Derslerin ve diğer şeylerin var."

"Beni tatmin etmeleri gerekir. Ama etmiyorlar. Sanırım hırslıyım. İkimiz de öyleyiz. Ve pek de sıçrama tahtamız yoktu." Omuzlarının üzerinden sıkışık küçük bahçeye baktı ve hareketlerinde bir referans havası vardı.

"İsteseydin her şeyi yapabileceğini düşünüyorum," dedi Kipps.

"Aslında istediğim her şeyi yapamam."

"İyi bir iş başardın."

"Ne?"

"Peki, şu Üniversite şeylerinden birini geçmedin mi?"

"Ah! Kayıt yaptırdım!"

"Eğer _ben_ geçseydim, çok iyi bir adam olduğumu düşünürdüm, bunu biliyorum."

"Bay Kipps, her yıl kaç kişinin Londra Üniversitesi'ne kaydolduğunu biliyor musun?"

"Kaç kişi?"

"İki ila üç bin arasında."

"Peki, kaç kişinin kaydolmadığını bir düşün!"

Gülümsemesi tekrar geldi ve kahkahaya dönüştü. "Ah, _onlar_ sayılmaz,"
dedi ve sonra, eğer Kipps buna devam ederse, bunun ona
dayanabileceğini fark ederek, aceleyle devam etti, "Gerçek şu ki, ben memnuniyetsiz bir insanım, Bay Kipps. Folkestone, biliyorsunuz, bir Deniz Kıyısı ve insanları salt kaba refahla değerlendiriyor. Biz müreffeh değiliz ve arka
sokağın birinde yaşıyoruz. Burada yaşamak zorundayız çünkü burası bizim evimiz. 'Bırakmamak' bizim için bir lütuf. İnsan fırsatlarının olmadığını hissediyor. Eğer olsaydı, sanırım onları
kullanmazdı. Yine de----"

Kipps, onun kendisine inanılmaz derecede güvendiğini hissetti. "Bu
şaka gibi," dedi, çok bilgece.

Bastonuna yaslandı ve çok içten bir şekilde, "Eğer denersen
istediğin her şeyi yapabileceğine inanıyorum." dedi.

Ellerini reddederek açtı.

"Biliyorum," dedi, çok bilgece ve başını sallayarak. "Ahşap oyma dersinde ders verirken seni bir
ya da iki kez izledim."

Nedense bu onu güldürdü--oldukça hoş bir kahkahaydı ve bu
Kipps'in kendini çok nüktedan ve başarılı biri gibi hissetmesini sağladı. "Çok açık," dedi, "Bana inanan nadir insanlardan birisiniz, Bay Kipps," diye cevapladı, "Oo, inanıyorum!" ve sonra aniden Bayan Walshingham'ın koridordan geldiğini fark ettiler. Başka bir
anda dört mevsim boyunca belirdi kapı, başlıklı ve hanımefendi gibi ve biraz solgun, tıpkı Kipps'in onu dükkanda gördüğü gibi.
Kipps, Coote'den aldığı güvencelere rağmen, onun görünüşünden belli bir tedirginlik duydu.

"Bay Kipps bizi ziyaret etti," dedi Helen ve Bayan Walshingham bunun çok nazik olduğunu söyledi ve yeni insanların artık onları pek ziyaret etmediğini ekledi. Kipps'in dükkanda gördüğü
skandal sürprizden eser yoktu; belki de artık bir beyefendi olduğunu duymuştu. Dükkanda onu biraz küstah ve kibirli bulmuştu, ama dokunuşuna dostça bir baskıyla karşılık veren elini tutar tutmaz, ne kadar yanıldığını anladı. Sonra kızına Bayan Wace adında birinin dışarı çıktığını söyledi ve çay içip içmediğini sormak için tekrar Kipps'e döndü. Kipps, yapmadığını söyledi ve Helen gizemli bir
iç mekana doğru ilerledi. "Ama _ben_ diyorum ki," dedi Kipps; "benim
hesabıma----!"

Helen kayboldu ve kendini Bayan Walshingham'la baş başa buldu, ki bu da tabii ki onu bir anlığına nefessiz bıraktı ve Boreas'a baktı.

"Sen Helen'in ahşap oyma sınıfındaki öğrencilerinden biri miydin?" diye sordu Bayan Walshingham, ona kendi pozisyonuna uygun sessiz bir
dikkatle bakarak. "Evet," dedi Kipps, "bu zevki böyle yaşadım----"

"Ahşap oyma dersine büyük ilgi duyuyordu. Çok
enerjikti, bilirsin, ve bu ona bir Çıkış sağlıyor."

"Harika bir şey öğrettiğini düşündüm."

"Herkes çok iyi yaptığını söylüyor. Helen, bence, üstlendiği her şeyi
iyi yapardı. Çok zeki. Ve kendini
işlere öylesine
veriyor."

Hoş bir resmiyetsizlikle başlığının bağlarını çözdü.

"Bana dersinden her şeyi anlattı. Eskiden çok konuşurdu. Ve
kesik elinden."

"Lor!" dedi Kipps; "bunu anlatmak ne kadar da hoş!"

"Ah, evet! Ve ne kadar da cesurdun."

(Gerçekten de, Helen'in en önemli detayı, kan dökülmesini önlemek için kullandığı
dikkat çekici araçtı.)

Kipps parlak pembe oldu. "Hiç hissetmediğini söyledi."

Kipps, "Sohbet Sanatı" üzerinde haftalar harcaması gerektiğini hissetti.

Hala ateş saçarken Helen, bir tepsi üzerinde öğleden sonra çayı için aparatla geri döndü.

"Masayı çekmeniz sorun olur mu?" diye sordu Bayan Walshingham.

Bu da yine çok ev gibiydi. Kipps şapkasını ve bastonunu köşeye koydu ve demir bir şimşek çakması arasında küçük, paslı, yeşil boyalı bir masa çıkardı ve sonra en kolay şekilde Helen'i takip ederek sandalyeleri aldı.

Çay fincanını elinden alır almaz -elbette tüm yiyecekleri reddetti ve onlar da merhametliydi- harika bir şekilde rahatladı. Şu anda konuşuyordu. Değişen durumu, zorlukları ve planları hakkında oldukça mütevazı ve sade bir şekilde konuştu. Gözlerinin önüne gerçekten de tüm basit küçük ruhunu yansıtan bir hava yaydı. Kısa bir
süre içinde, kesik, kusurlu aksanı kulaklarına daha az
alınır hale gelmişti ve çilli kızın çoktan fark ettiği gibi, Kipps'in de kabul edilebilir yönleri olduğunu fark etmeye başlamışlardı. O,
sır verdi, boyun eğdi ve ikisi için de en gerçek, en baştan çıkarıcı, en iltifat dolu hayranlık ve saygı alt tonuna sahipti.

Yaklaşık iki saat durdu, böyle bir uzunlukta kalmanın ne kadar korkunç derecede yanlış olduğunu unutmuştu. Hiç aldırış etmediler.

BÖLÜM III

NİŞANLI

Bölüm 1

İki ay içinde, üç elli gün içinde, Kipps
Heart's Desire'ın surlarına tırmanmıştı.

Her şey Walshingham'lar sayesinde mümkün oldu - Coote'nin teşvikiyle - sonuçta tatilleri Bruges'de geçirmemeye karar verdiler. Bunun yerine, Folkestone'da kaldılar ve bu mutlu şans Kipps'e
ihtiyaç duyduğu tüm bu fırsatları verdi.

Taç giyme günü Lympne'deydi ve yaz sıcağı
kırılmaya başlamadan çok önceydi, aslında Ağustos hala yükseklerde alev alev yanıyordu. Eski askeri kanalın Hythe'deki durgun kesimlerinde bir su partisi düzenlemişlerdi -kimin ilk önerdiğini kimse bilmiyordu-, deniz bizi yarı yolda bırakırsa Napolyon'u durduracak olan kanal ve tuğla köprünün yanında piknik yapacaklardı ve ardından Lympne Kalesi'ne tırmanacaklardı.
Toplantının ev sahibi, çok net bir şekilde anlaşılıyordu ki Kipps'ti.

Gittiler, neşeli bir parti. Kanal yosunluydu, sığ sularda sadece birkaç santim su vardı ve böylece üç Kanada kanosuyla gittiler. Kipps
kürek çekmeyi öğrenmişti--bu onun ilk atletik başarısıydı ve ikinci başarısı--on özel dersin son üç veya dördü henüz gelmemişken--bisiklet sürmekti. Ama Kipps hiç de fena kürek çekmiyordu; kreton parçalarını kaldırarak sertleşen kaslar, Coote'un idamlarının yanında saygın bir figür kesebilirdi ve çilli kız, onu anlayan kız, onun kanosuyla geldi. Kardeşleri Walshingham'larla yarıştılar; ve sıvılaşmış bir halde ve güçlü bir şekilde esen Coote, yine de ısrarcı ve her zaman oldukça nazik ve düşünceli bir şekilde, Bayan Walshingham'la birlikte geride çalıştı. Ondan kürek çekmesi beklenemezdi (elbette "teklif etti") ve siyah beyaz bir şemsiyenin altında özel olarak ayarlanmış minderlere yaslandı ve Kipps'i ve kızını izledi ve ara sıra Coote'un ısındığından korktu. Hepsi az çok bayram kıyafetleri içindeydi, kızların gözleri geniş kenarlı şapkaların gölgesindeydi; çilli kız bile beklenmedik şekilde güzeldi ve Helen, küreğini güneş ışığında sallarken, Kipps'e neredeyse ilk kez zarif bir vücut izlenimi verdi. Kipps en eksiksiz tekne kostümünü giymişti ve moda Panama'sı atılıp saçları düzensiz hale getirildiğinde, beyaz flanelleriyle çoğu genç adam kadar çirkinleşti. Ten rengi dikkat çekici bir özellikti. Her şey onun lehineydi, gün onun lehineydi, herkes onun lehineydi. Çilli kız olan genç Walshingham, Coote ve Bayan Walshingham, ona en hayırsever şekilde iltifat ediyorlardı ve iniş yeri ile Lympne arasında, Fortune, çabalarını taçlandırmak için, küçük ve kullanışlı bir alanı tamamen ergen bir boğanın kullanımına sunmuştu. Büyük, gerçek, kararlı bir boğa değildi, ama öte yandan, bir buzağı da yoktu; Kipps ile aynı duygusal gelişim aşamasında olan, "iki nehrin birleştiği yerde duran" genç bir boğa. Grubumuz mesafeli bir şekilde ona doğru sürüklendi. Genç Walshingham karaya çıktığında, bir erkek kardeşin basit doğrudanlığıyla kız kardeşini Kipps'e bıraktı ve çilli kızı güvence altına aldı, Coote'u Bayan Walshingham'ın açık yünlü şalını taşımaya bıraktı. Hemen, bir yandan kendisiyle arkadaşı arasında etkili bir mesafe koymak, diğer yandan da Coote ile birlikte gelen belirli bir ikna edici refakatçilik yapmak için harekete geçti. Genç Walshingham, sanırım daha önce söylemiştim, esmerdi, Napolyonvari bir profile sahipti ve bu nedenle cesur bir düşünür ve epigramatik bir konuşmacı olması onun için doğaldı ve çilli kızda çok uzun zaman önce takdir etme olasılıkları keşfetmişti. O gün çok mutlu bir çerçevedeydi çünkü Kipps'in işlerinin yönetimi ona emanet edilmişti (yaşlı Bean açıklanamayan bir şekilde
işten çıkarılmıştı) ve bu sadece birkaç aylık bir avukat için fena bir başlangıç ​​değildi ve ayrıca Nietzsche okuyordu ve büyük olasılıkla o yazarın bahsettiği Ahlaksız Üstinsan'ın kendisi olduğunu düşünüyordu. Oldukça büyük şapkalar takıyordu. Ahlaksız Üstinsan temasını çilli kızın kulağına
açmak, tabiri caizse
söylemek istiyordu ve açıklamasını gizli tutmak için doğrudan yoldan ayrılıp bir koruluktan geçtiler, genç boğadan kaçındılar. Bu daha yüksek temalara kaçtılar ama kıl payı, çünkü Coote ve Bayan Walshingham, ikisi de kurnaz refakatçilerdi ve her biri Kipps ve Helen'i rahatsız etmek için çok iyi sebeplerden
rahatsızdı, hemen peşlerindeydiler. Bu ikisi boğanın tarlasının
stiline doğru doğrudan bir rota tuttular ve hayvanın görüntüsü Coote'un herhangi bir şekilde veya biçimde vahşete karşı doğuştan gelen tiksintisini hemen uyandırdı.
Stillerin
çok yüksek olduğunu ve çitin etrafından dolaşarak daha iyisini yapabileceklerini söyledi ve Bayan Walshingham, hiçbir şekilde iğrenmeden, kabul etti.

Bu Kipps ve Helen için yolu açık bıraktı ve boğayla karşılaştılar. Helen boğayı gözlemlemedi, ama Kipps gözlemledi; ama, o öğleden sonra
her neyse, bir aslanla karşı karşıya gelmeye eşitti. Ve boğa gerçekten onlara doğru geldi. Bu tam olarak boğa güreşi meselesi değildi, umutsuz saldırılar
ve boynuzlamalar yoktu; ama geldi; onlara büyük, kötü, mavimsi bir
gözle baktı, nemli parıldayan burnunun altında bir ağız açtı ve yuhaladı, en azından, tam olarak böğürmese bile, ve başını kötü bir şekilde salladı ve
dönmenin aklında olduğunu gösterdi. Helen korkmuştu, onurunu
kaybetmeden ve Kipps aşırı bembeyaz kesilmişti. Ama o tamamen
sakindi ve ona aksanının
ve sosyal titrekliğinin son izlerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Ona sessizce
stillere doğru yürümesini söyledi ve boğaya doğru eğik bir şekilde ilerledi.

"Sen defol!" dedi....

Helen stilleri aştığında Kipps düzgün bir şekilde geri çekildi. Bir aldatmacanın örtüsü altında
stilden geçti ve iş bitmişti - küçük bir şey, şüphesiz, ama Helen'in aklından Kipps gibi bir çay fincanından bu kadar korkan bir adamın dünyadaki her şeyden
korkması gerektiği şeklindeki yanlış çıkarımı çıkarmak için yeterliydi. Tepki anında belki de tam tersi yönde fazla ileri gitti. Kipps şimdiye kadar onun için her zaman belli bir zayıflık etkisi yaratmıştı. Şimdi aniden sağlam olduğu keşfedildi. Birçok yeni şekilde
mümkün olduğu keşfedildi. Sonuçta, burada bir kadının arkasına geçebileceği türden bir sırt vardı!...

Bu kadim çağların mirasçıları, Portus Lemanus'un çimenle kaplı kütlesini geçip
tepedeki ortaçağ kalesine doğru dik yamaçlardan yukarı çıktıklarında, aynı şey onun gözlerinde de belirgindi.

Bölüm 2

Folkestone'da kalan herkes er ya da geç Lympne'e gider. Kale uzun zaman önce bir çiftlik evi oldu ve çiftlik evi, artık olgunlaşmış ve saygıdeğer bir şekilde, kalenin duvarlarını küçük bir adamın büyük bir adamın paltosunu giymesi gibi giyer. Çiftlik hanımlarının en nazik olanı, sürekli bir ziyaretçi akışını ağırlar ve geniş mangalını ve büyük mutfağını gösterir ve sizi
dünyanın en güneşli küçük teras bahçesine
çıkarır ve
koyunlarla dolu yamaçlardan aşağı, kanalın yanında ve
ağaçların altında, Roma'nın buruşuk anılarının sonsuza dek uyuduğu yere bakarsınız. Çünkü buraya
bir zamanlar kadırgalar, lejyonlar, imparatorlar,
dünyanın efendileri bu ıssız noktaya gelirdi. Kale, o geriye dönüp bakıldığında, Kral
Stephen'ın zamanında veya o civarda, dünden kalma bir şeydir. Kişi,
deliklerin eğimine
tırmanır ve orada, bir yarımküreden çok daha fazlasının merkezine kaldırılır. Ayaklarınızın altında, neredeyse tepenin dibinde, Bataklık başlar ve denizin etrafında uzanan güçlü bir hilal şeklinde yayılır, Bataklık unutulmuş ortaçağ kasabalarının kilise kuleleriyle noktalanmıştır ve sonunda Winchelsea ve Hastings'in alçak, mavi tepelerine
ulaşır; doğuda Fransa, deniz ve gökyüzü arasında uzanır ve kuzeyin etrafında, çiftliklerin, evlerin ve ormanların geniş perspektiflerini sınırlayarak, askıları ve tebeşir çukurlarıyla Downs, yelken açan bulutların geçici gölgelerini destekler.

Ve işte burada, günlük dünyanın çok uzağında ve geniş bir güzelliğin varlığında, Kipps ve Helen kendilerini hoş bir şekilde
yalnız buldular. Altısı da Kale'ye geliyormuş gibi görünüyordu, ancak Bayan Walshingham korkunç küçük merdivenlerde tereddüt etti ve sonra aniden baygınlık
hissetti ve bu yüzden o ve çilli kız aşağıda kalmış, evin gölgesinde
yukarı aşağı yürümüşlerdi ve Coote sigaralarının bittiğini
hatırlamış ve genç Walshingham'ı
köye götürmüştü. Yerle korkuluk arasında açıklama yapmak için bağırışlar olmuştu,
sonra Helen ve Kipps tekrar manzaraya dönüp onu takdir ettiler ve
sessizleştiler.

Helen korkusuzca bir mazgalda oturuyordu ve Kipps onun yanında duruyordu.

"Her zaman manzarayı sevmişimdir," diye tekrarladı Kipps, bir aradan sonra.

Sonra konudan uzaklaştı. "Coote'un söylediğinin gerçekten doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

Sorgulamaya baktı.

"Adım hakkında mı?"

"Gerçekten C-U-Y-P-S mi olmak? Şüphelerim var. İlk başta düşündüm----. Bay Coote'un Cuyp'a S eklemesini sağlayan ne?"

"Bilmiyorum," dedi Kipps, engellendi. "Sadece düşünüyordum----"

Ona temkinli bir bakış attı ve sonra gözlerini denize çevirdi.

Kipps bir süre dışarıdaydı. Bu sorudan soyadları ve isim değişiklikleriyle ilgili genel soruya geçmeyi planlamıştı; aklında olan bir şeyi söylemenin hafif ve nüktedan bir yolu gibi görünmüştü ve aniden bunun tarif edilemeyecek kadar kaba ve aptalca bir proje olduğunu fark etti. O "s" ile ilgili sorun onu kurtarmıştı. Bir anlığına, hava şartlarından etkilenmiş taşlarla çerçevelenmiş ve mavi unsurlarla desteklenmiş profiline baktı.

Adıyla ilgili soruyu ortadan kaldırdı ve tekrar manzaradan bahsetti. "Manzara ve güzel şeyler gördüğümde,
kendimi----- hissediyorum"

Birden ona baktı ve onun kelimeleri bulmak için çabaladığını gördü. "Aptalca," dedi.

Bakışlarıyla onu içine çekti, eski mülkiyetçilik bakışıydı,
belirli bir sıcaklıkla dokunmuştu. Gözleri kadar net bir sesle
konuştu. "Gerek yok," dedi. "Biliyorsunuz, Bay Kipps, kendinizi
çok ucuz görüyorsunuz."

Gözleri ve sözleri onu hayrete düşürdü. Adam ona uyanan bir adam gibi
baktı. Kadın aşağı baktı.

"Yani----" dedi; ve sonra, "beni ucuz görmüyor musun?"

Kadın tekrar yukarı baktı ve başını salladı.

"Ama--mesela--beni--bir eşit gibi düşünmüyorsun."

"Neden olmasın?"

"Oo! Ama gerçekten----"

Kalbi çok hızlı atıyordu.

"Düşünseydim," dedi ve sonra, "çok şey biliyorsun."

"Bu hiçbir şey," dedi kadın.

Sonra, onlara öyle göründü ki, uzun bir süre ikisi de sessiz kaldı, birçok şeyi söyleyen ve başaran bir sessizlik.

"Ne olduğumu biliyorum," dedi sonunda... "Eğer bunun mümkün olduğunu düşünseydim... Eğer _seni_ düşünseydim... her şeyi yapabileceğime inanıyorum----"

Durdu ve kadın yere çöküp, çarpıcı bir şekilde hareketsiz oturdu.

"Bayan Walshingham," dedi, "sizin ... bana yardım etmek için
yeterince önemsemeniz mümkün mü? Bayan Walshingham, bana hiç önem veriyor musunuz?"

Sanırım asla cevap vermeyecekti. Ona baktı. "Bence," dedi, "siz en cömertsiniz--kardeşim için
yaptıklarınıza bakın--en cömert ve en mütevazı adamsınız. Ve bu
öğleden sonra--sizin en cesur olduğunuzu düşündüm."

Başını çevirdi, aşağı baktı, aşağıdaki terasta birine elini salladı ve ayağa kalktı.

"Anne işaret ediyor," dedi. "Aşağı inmeliyiz."

Kipps alışkanlıktan kibar ve saygılı oldu, ama zihni bununla hiçbir ilgisi olmayan
bir kargaşaydı.

Onun önünden, kıvrımlı merdivenlere açılan küçük kapıya doğru yürüdü - "her zaman bir hanımefendinin aşağı veya yukarı merdivenden önce gitmesi gerekir" - ve sonra ikinci basamakta kararlı bir şekilde döndü. "Ama," dedi, gölgeden yukarı bakarak, flanel giysili ve tek başına bir erkek gibi.

Kadın, elini taş söveye koyarak ona baktı.

Sanki ona yardım etmek istercesine elini uzattı. "Bana söyleyebilir misin?" dedi. "Biliyor olmalısın----"

"Ne?"

"Eğer beni önemsiyorsan?"

Uzun süre cevap vermedi. Sanki dünyadaki her şey kırılma noktasına gelmişti ve bir dakika içinde kesinlikle kırılmak zorundaydı.

"Evet," dedi sonunda, "Biliyorum."

Aniden, elle tutulamayan bir işaretle, cevabın ne olacağını anladı ve
hareketsiz kaldı.

Kadın onun üzerine eğildi ve muhteşem gülümsemesine yumuşadı.

"Bana söz ver," diye ısrar etti.

Adam hareketsiz yüzüyle söz verdi.

"Eğer _ben_ seni ucuz görmezsem, sen asla kendini ucuz göremezsin----"

"Eğer beni ucuz görmezsen, demek istiyorsun?"

Kadın onun yanına oldukça yakın bir şekilde eğildi. "Seni tutuyorum," dedi ve sonra
fısıldadı, "_canım_."

"Ben mi?"

Kadın yüksek sesle güldü.

Adam ölçüsüzce şaşırmıştı. Bir yanlış anlaşılma olmasın diye, "Benimle evlenir misin?" diye sordu.

Kadın gülüyordu, cömert bir güç,
sahip olma ve başarı hissiyle boğulmuştu. Oldukça hoş bir küçük adam gibi görünüyordu.
"Evet," diye güldü. "Başka ne demek istiyordum?" ve "Evet."

Dua eden bir münzevinin hissedebileceği gibi hissetti, sessiz ibadetlerinin ortasından, mütevazı çul ve küllerinden koparılıp, boynu ve kırbacı Cennet'in parıldayan kapılarının üzerinden, parlak
kanatların, parlak gözlü Kerubimlerin tam ortasına fırlatılmıştı. Kendini, Mutluluğa dinamitlenmiş alçakgönüllü ve dürüst bir adam gibi hissediyordu...

Eli, birini taş merdivenlerde sabitleyen ipi sıktı. Onun elini öpmek istiyordu ve öpmedi.

Başka bir şey söylemedi. Arkasını döndü ve yüzünde çok korkmuş bir ifadeyle inişlerinin belirsizliğine doğru yol gösterdi.

Bölüm 3

Herkes anlamış gibiydi. Hiçbir şey söylenmedi, hiçbir şey açıklanmadı,
gözlerin en ufak bir dokunuşu yeterliydi. Kale girişinde kümelendiklerinde, Kipps daha sonra Coote'u hatırladı, sanki
şans eseriymiş gibi kolunu tuttu ve sıktı. Bunu bildiği oldukça açıktı. Gözleri, burnu, iyiliksever tebriklerle parlıyordu, ayrıca iyi bir şeyin doruk noktasına ulaştığı hissiyle parlıyordu. Tepeden biraz yorulmuş gibi görünen Bayan Walshingham kendine geldi ve hatta kızına olan sevgisiyle açıkça harekete geçti. Geçerken bir anaç okşaması oldu. Kipps'ten yokuştan aşağı yürürken kolunu ona vermesini istedi. Kipps bir tür rüya gibi itaat etti. Kendini ona dikkat etmeye çalışırken buldu ve kısa süre sonra dikkat ediyordu.

O ve Kipps ayık, sorumlu insanlar gibi konuştular ve yavaşça ilerlediler,
diğerleri birlikte tepeden aşağı doğru sürüklenirken, dört kişilik gevşek bir grup. Bir an ne hakkında konuşacaklarını merak etti ve sonra Bayan Walshingham'la sohbetine daldı. Sanki yüzeysel kişiliğiyle konuşuyordu ve iç benliği içerideki
hiç şüphelenilmeyen derinliklerde sersemlemişti. İlginç ve dostça bir konuşma havası vardı, neredeyse birlikte geçirdikleri ilk uzun konuşmaydı. Şimdiye kadar Bayan Walshingham'dan, muhtemelen hicivli bir insanmış gibi, bir tür korku duymuştu, ama o sağduyulu ve duygusal bir ruh olduğunu kanıtladı ve Kipps, tüm soyutlamasına rağmen, onunla beklenmedik şekilde iyi geçindi. Biraz manzara ve eski harabelere ve kaybolmuş nesiller düşüncesine bağlı kaçınılmaz melankoli hakkında konuştular.

"Belki de burada mızrak dövüşü yapıyorlardı," dedi Bayan Walshingham.

"Her türlü şeyi yapıyorlardı," dedi Kipps ve sonra ikisi Helen'in yanına geldi. Helen, kızının edebi tutkularından bahsetti. "Bir şeyler yapacak, eminim. Biliyor musunuz, Bay Kipps, bir anne için kızının son derece zeki olduğunu hissetmek büyük bir sorumluluktur."

"Öyle diyorum," dedi Kipps. "Bunda hiçbir yanlış yok."

Ayrıca oğlundan da bahsetti - neredeyse Helen'in ikizi gibi - benzer ama farklı. Kipps'in kendini oldukça babacan hissetmesini sağladı. "Çok hızlılar, çok
sanatsallar," dedi, "çok fazla fikirle dolular. Neredeyse beni korkutuyorlar. İnsan onların fırsatlara ihtiyaç duyduğunu hissediyor - tıpkı diğer insanların havaya ihtiyaç duyması gibi."

Helen'in yazılarından bahsetti. "Oldukça küçükken bile şiir
yazıyordu."

(Kipps, sansasyon.)

"Babasının zevkleri de aynıydı----" Bayan Walshingham geçmişe yarı acıklı bir anı
ışığını çevirdi. "O,
iş adamından çok
sanatçıydı. Sorun buydu... Ortağı tarafından
yanıltılmıştı ve çöküş geldiğinde herkes onu suçladı... Pekala,
özellikle bugün korkunç şeyler üzerinde durmak doğru değil.
Parlak günler var, Bay Kipps, ve karanlık günler. Ve benimkiler her zaman
parlak olmadı."

Kipps, Coote benzeri bir sempati ifadesi takındı.

Çiçekten bahsetmek için uzaklaştı ve Kipps'in zihni,
Helen'in Kale'de ona doğru eğildiği resimle doldu...

Çayı küçük hanın önündeki ağaçların altına serdiler ve Kipps, bir anda, gruptaki herkesin aynı anda ve gizlice ona baktığını fark etti.
Öncelikle Coote ve onun nezaketi,
sonra da birkaç eşek arısı olmasaydı, belli bir gerginlik olabilirdi. Coote bu unutulmaz günü iyi geçirmeye kararlıydı ve neredeyse coşkulu bir eğlence duygusu sergiledi. Sonra genç Walshingham, Lympne'nin altındaki Roma kalıntılarından bahsetmeye başladı ve Üst Adam'a kadar götürmeyi planlıyordu. "Bu yaşlı Romalılar," dedi ve sonra eşek arıları geldi. Sadece sıkışıklıkta üçünü öldürdüler.

Kipps, sanki bir rüyadaymış gibi eşek arılarını öldürdü ve şeyleri yanlış kişilere verdi ve sıradan zekanın ince bir yüzeyini son derece zorlukla korudu. Zaman zaman Helen'in farkına vardı, olağanüstü bir canlılıkla. Helen ona dikkatlice bakmıyordu ve inanılmaz bir soğukkanlılıkla ve rahatlıkla davranıyordu. Ama sadece o bir
zaman için yanaklarının fildişi renginin altında hafif bir pembelik vardı...

Diğerleri sessizce Kipps'e Helen ile geri kürek çekme hakkını
verdiler; kanoya binmesine yardım etti ve küreğini aldı ve kürek çekerek
yavaşça diğerlerinin arkasına düştü. Ve şimdi iç benliği tekrar hareketlendi.
Ona hiçbir şey söylemedi. Ona bir daha nasıl bir şey söyleyebilirdi ki? Nadiren aralıklarla onunla düşünceler, çiçekler ve ağaçlar hakkında konuştu ve o da başını sallayarak karşılık verdi. Fakat zihni çok yavaş bir şekilde ilerledi
şimdi Lympne Kalesi'nde sersemlemiş bir şekilde düştüğü noktadan, farkındalığın başlangıcına doğru ilerliyordu. Henüz kalbinin derinliklerinde bile onun kendisine ait olduğunu söylememişti. Fakat tanrıçanın
sunağından şaşırtıcı bir şekilde çıktığını ve onu
elinden tuttuğunu fark etti!

Gökyüzü uçsuz bucaksız bir ihtişamdı ve hemen yanlarında karanlık,
koruyan ağaçlar ve parlayan, pürüzsüz, durgun su vardı. Ona göre dik,
siyah bir taslaktı; küreğini beceriksizce hareket ettirmeden kullandı, su yılan gibi gümüşe dönüştü ve vuruşlarının çok gerisinde parladı. Gerçekten de ona kötü görünmüyordu. Gençlik, gençliğe geniş dünyayı çağırır ve ruhu onun boyunduruğu altında zaferle yükselir. Ve arkasında
para ve fırsat, özgürlük ve Londra vardı, baştan çıkarıcı derecede belirsiz umutların büyük bir arka planı. Ona göre onun yüzü sıcak bir karanlıktı. Gerçekte, onun gözlerini göremiyordu ama aşk büyüsü

içine
aldığı ve ona karanlık yıldızlar gibi parıldadıkları gibi görünüyordu.

O akşam tüm dünya, karanlık gökyüzünün ve suyun gölgeli bir çerçevesinden ve Helen'in etrafındaki damlayan yaylardan ibaretti.
Olağanüstü bir netlikle her şeyi
görebiliyordu; Helen ona
kesinlikle, her şeyin nedeni ve özü olarak gösterilmişti.

Gerçekten de Kalbinin Arzusu'ndaydı.
Hiçbir gelecek yokmuş gibi görünen, Zaman'ın durduğu ve bizim de sonumuz olduğu o zamanlardan biriydi.
Kipps, o akşam, bir yarın hayal edemezdi, hayal gücünün işaret ettiği her şeye
ulaşılmıştı. Zihni hareketsiz kaldı ve anları
geldikleri gibi kabul etti.

Bölüm 4

O gece saat dokuz civarı Coote, Kipps'in Upper Sandgate Yolu'ndaki yeni dairesine geldi - Leas'taki ev mobilyalı olarak kiralanmıştı - ve
Kipps farkına varmak için çabaladı. Açık
pencerede ve lambasız, hareketsiz otururken bulundu. Coote derinden etkilenmişti
ve Kipps'in avucunu sıktı ve yumrulu, beyaz elini omzuna koydu
ve bir kriz anında olması gereken şefkati gösterdi. Kipps o gece çok
etkilenmişti ve Coote'a çok yakın bir kardeş gibi davrandı.

"O muhteşem," dedi Coote, aniden konuya girerek.

"Öyle değil mi?" dedi Kipps.

"Yüzünü fark etmemek elde değildi," dedi Coote... "Sevgili Kipps, bunun bir mirastan daha iyi olduğunu biliyorsun."

"Bunu hak etmiyorum," dedi Kipps.

"Bunu söyleyemezsin."

"İnanamıyorum. Buna inanamıyorum. Hiç inanamıyorum. Hayır!"

Ardından anlamlı bir sessizlik geldi.

"Harika," dedi Kipps. "Beni böyle alıyor."

Coote hafif bir üfleme sesi çıkardı ve böylece yine bir sessizlik zamanı için geldiler.

"Ve başladı - paranızdan önce mi?"

"Sınıfındayken," dedi Kipps, ciddi bir şekilde.

Coote, kibrit çakma çabalarıyla garip bir şekilde aydınlattığı karanlığın içinden konuşarak, bunun güzel olduğunu söyledi. Kipps'e daha
iyi bir talih _dileyemezdi_....

Bir sigara yaktı ve Kipps de aynısını yapmaya karar verdi, kutsal bir ifadeyle. Şu anda konuşma daha serbestçe akıyordu.

Coote, Helen'i ve annesini ve kardeşini övmeye başladı. "Bunun" ne zaman olabileceğinden bahsetti, bunu somut ve güvenilir olarak sundu. "Bu bir ilçe ailesi, biliyorsun," dedi. "Beaupres ailesiyle bağlantılı, biliyorsun,
Lord Beaupres'i biliyorsun."

"Hayır!" dedi Kipps, "gerçekten!"

"Elbette uzaktan," dedi Coote. "Yine de----"

Alacakaranlıkta parıldayan bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu çok fazla," dedi Kipps, yenilmiş bir şekilde. "Her şey öyle."

Coote nefes verdi. Kipps bir süre Helen'in övgülerini dinledi ve
bir bakış açısı geliştirdi.

"Diyorum ki, Coote," dedi. "Şimdi ne yapmalıyım?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Coote.

"Onu ziyaret etmek ve tüm bunlar hakkında."

Düşündü. "Doğal olarak, her şeyi doğru yapmak istiyorum."

"Elbette," dedi Coote.

"Şimdi gidip bir şeyler yapmak korkunç olurdu. "

Coote meditasyon yaparken sigarası parladı. "Elbette aramalısın," diye karar verdi. "Bayan Walshingham ile görüşmen gerekecek."

"'Aman?" dedi Kipps.

"Ona kızıyla evlenmeyi düşündüğünü söyle."

"Sanırım biliyor," dedi Kipps savunmacı bir şekilde.

Coote'un başı görünüyordu, kendini akıllıca sallıyordu.

"Sonra yüzük var," dedi Kipps. "Bununla ilgili ne yapmam gerekiyor?"

"Hangi yüzükten bahsediyorsun?"

"'Ngagement Ring. 'Manners and
Rules of Good Society'de bununla ilgili hiçbir şey yok--tek kelime bile yok."

"Elbette bir şey almalısın--zevkli. Evet."

"Ne tür bir yüzük?"

"Nace bir şey. Sana dükkanda gösterecekler."

"Elbette. Sanırım onu ​​ona götürmem gerek, ha? Parmağına tak."

"Ah, hayır! Gönder. Çok daha iyi."

"Ah!" dedi Kipps, ilk kez, rahatlamış bir ifadeyle.

"Peki, bu ziyarete ne oldu--Bayan Walshingham'a, yani. 'Nasıl gitmeli insan?"

"Daha ziyade törensel bir durum," diye düşündü Coote.

"Wadyer'den mi bahsediyorsun? Frak mı?"

"Sanırım öyle," dedi Coote, ayrımcılık yaparak.

"Hafif pantolon ve benzeri şeyler?"

"Evet."

"Gül?"

"Sanırım düğme deliğine kadar uzanıyor."

Geleceğin üzerinde asılı duran perde, Kipps'in gözleri için daha az opak hale geldi. Yarın ve sonra diğer günler, en azından
varoluş olarak algılanabilir hale geldi. Frak, ipek şapka ve bir gül! Belli bir ciddiyetle, törenlerde frak giyen,
Leydi Punnet'in yakın tanıdığı, Beaupres Kontu'nun uzak bir akrabasının
tanınmış taliplisi olan Arthur Cuyps adlı bir İngiliz beyefendisine dönüşme sürecinde kendini düşündü.

Kendi servetinin büyüklüğü karşısında hayrete benzer bir şey hissetti.
Dünyanın, bu altın değneğin dokunuşuyla bir dönüşüm sahnesinde sihirli bir çiçek gibi açıldığını hissetti. Ve Helen, güzel bir şekilde
çiçeğin kırmızı kalbi. Daha on hafta önce, en
sevimsiz iyileştiricilerden biri olmaktan öteye geçememişti ve utanç verici bir şekilde
boşa harcandığı için, sanki bu ihtişamların sadece toprakta yakılmış tohumu olarak görülmüştü. Nişan yüzüğünün belirgin bir şekilde aşırı kalitede olması gerektiğine karar verdi
ve aslında, sahip oldukları en iyi görünüme sahip olması gerektiğine.

"Ona çiçek göndermeli miyim?" diye düşündü.

"Mutlaka değil," dedi Coote. "Elbette, bu bir
dikkat."...

Kipps çiçekler üzerine düşündü.

"Onu gördüğünde," dedi Coote, "ona günü belirlemesini söylemen gerekecek."

Kipps başladı. "Bu henüz biraz değil, değil mi?"

"Gecikmenin bir sebebini bilmiyorum."

"Oo, ama--bir yıl diyelim."

"Oldukça uzun bir zaman," dedi Coote.

"Öyle mi?" dedi Kipps, başını sertçe çevirerek. "Ama----"

Oldukça uzun bir duraklama oldu.

"Diyorum ki," dedi sonunda ve değişmemiş bir sesle, "düğün konusunda bana
yardım etmen gerekecek."

"Çok mutluyum," dedi Coote.

"Elbette," dedi Kipps, "düşünmedim----" Düşüncesini değiştirdi. "Coote," diye sordu, "'state-eh-tate' nedir?"

"'Tate-ah-tay'!" dedi Coote, gelişerek, "yalnız başına bir sohbettir."

"Lor!" dedi Kipps, "ama ben düşündüm----. Kesinlikle_ bir tater-tay'ın tadını çıkarmamamız,
birlikte oturmamamız, birlikte yürümememiz, birlikte ata binmememiz veya
günün herhangi bir bölümünde buluşmamamız gerektiğini söylüyor. Bu, buluşmak için fazla zaman bırakmıyor, değil mi?"

"Kitaplar öyle diyor mu?" diye sordu Coote.

"Sen gelmeden önce ezberlemiştim. Biraz
sıradan olduğunu düşünmüştüm ama sanırım sorun değil."

"Bayan Walshingham'ı bu kadar katı bulamazsınız," dedi Coote. "Bence bu biraz aşırı. Bunu sadece çok katı eski aristokrat ailelerde yaparlar. Ayrıca, Walshingham'lar çok
modern--ileri, diyebilirsiniz. Birlikte konuşma şansınızın bol olacağını düşünüyorum."

"Düşünülecek çok şey var," dedi Kipps derin bir
iç çekerek. "Yani--birkaç ay içinde evlenebilir miyiz?"

"Evlenmek _zorunda_sın," dedi Coote. "Neden olmasın?"...

Gece yarısı Kipps'i yalnız buldu, biraz yorgun görünüyordu ve
kırmızı kapaklı ders kitabının sayfalarını çalışkan bir ifadeyle çeviriyordu. 233. sayfada bir an durakladı, gözü şu kelimelere takıldı:

"EVLİLİK YOLUYLA BİR AMCA VEYA TEYZE İÇİN süre altı hafta siyah, jet süslemelerle."

"Hayır," dedi Kipps, yoğun bir zihinsel çabadan sonra. "Bu kadar değil."
Sayfalar tekrar hışırdadı. Durdu ve küçük kitabı "Düğünler" bölümünün başında kararlı bir şekilde düzeltti.

Düşünceli bir hal aldı. Lamba fitiline baktı. "Sanırım gidip onlara söylemeliyim," dedi sonunda.

Bölüm 5

Kipps, Günün Törensel Olayları için uygun kostüm giymiş olan Bayan Walshingham'ı ziyaret etti. İpek bir şapka taşıyordu ve derin etekli bir redingot giyiyordu, çizmeleri rugan ve pantolonu koyu griydi. Altın halkalı cömert beyaz manşetleri ve giydiğinde patlayan bir baş parmağı olan gri eldivenlerini elinde gevşekçe tutuyordu. Enfes bir sıkılığa kadar sarılmış küçük bir şemsiye taşıyordu. Varlığını tek bir doğruluk duygusu kapladı ve
ruhunu ele geçirmek için olayın muazzamlığıyla savaştı. Anon ipek kravatına dokundu. Dünya gül goncasının kokusunu aldı.

Yeni kaplanmış bir chintz koltuğa oturdu ve
şapkasını tutan kolun dirseğini uzattı.

"Biliyorum," dedi Bayan Walshingham, "her şeyi biliyorum," ve ona inanılmaz bir şekilde yardım etti.
Zaten onun duygusu ve inceliği hakkında edindiği izlenimi derinleştirdi. Ona dokunan bir şefkat gösterdi.

"Bu harika bir şey," dedi, "bir anne için," ve eli bir an için
kusursuz ceket koluna değdi.

"Bir kız, Arthur," diye açıkladı, "bir oğuldan çok daha fazlasıdır."

Evlilik, dedi, bir piyangoydu ve sevgi ve hoşgörü olmadan
çok fazla mutsuzluk vardı. Hayatı her zaman parlak olmamıştı - karanlık
günler ve parlak
günler olmuştu. Oldukça tatlı bir şekilde gülümsedi. "Bu
parlak bir gün," dedi.

Kipps'e çok nazik ve iltifat dolu şeyler söyledi ve oğluna olan iyiliği için ona teşekkür etti. ("Bu bir şey değildi," dedi Kipps.) Ve
sonra iki çocuğunun temasını genişletti. "İkisi de çok
başarılı," dedi, "çok zeki. Onlara İkiz Mücevherlerim diyorum."

Lympne'de yaptığı bir yorumu tekrarlıyordu, çocuklarının her zaman fırsatlara, diğer insanların havaya ihtiyaç duyduğu gibi ihtiyaç duyduğunu söylerdi,
ve Helen'in içeri girmesiyle aniden durdu. Bir an durakladılar,
Helen belki de Kipps'in hafta içi ihtişamına şaşırmıştı. Sonra elini uzatarak ilerledi.

Her iki genç de utangaçtı. "Sadece uğramıştım," diye başladı Kipps ve
nasıl bitireceğini bilemedi.

"Biraz çay almaz mısınız?" diye sordu Helen.

Pencereye yürüdü, tanıdık kapıcının el arabasına baktı,
döndü, Kipps'e bir an belirsizce baktı, "Biraz
çay alacağım," dedi ve tekrar ayrıldı.

Bayan Walshingham ve Kipps birbirlerine baktılar ve kadın hoşgörüyle gülümsedi. "Siz iki genç birbirinizden utanmamalısınız," dedi Bayan Walshingham, bu Kipps'i epeyce üzdü.

Helen'in her zaman ne kadar hassas olduğunu, hatta
çok küçük şeyler hakkında bile, anlatıyordu ki hizmetçi çay takımlarıyla belirdi ve
sonra Helen onu takip etti ve küçük
banboo çay masasının arkasında güvenli bir pozisyon alarak, resmi çay fincanlarının şangırtılarıyla buzları kırdı. Sonra, "As You Like It"in açık havada sahnelenmesi konusunu açtı ve en büyük garipliği atlattı. Sahne illüzyonunu tartıştılar. "Şunu söylemeliyim ki," dedi Kipps, "tiyatroda oynanan
bir oyunu pek sevmiyorum. Bir şekilde gerçek dışı görünüyor."

"Ama oyunların çoğu sahne için yazılır," dedi Helen, şekere bakarak.

"Biliyorum," diye itiraf etti Kipps.

Çaylarını bitirdiler. "Pekala," dedi Kipps ve ayağa kalktı.

"Henüz gitmemelisin," dedi Bayan Walshingham, ayağa kalkıp elini tutarak.
"Eminim birbirinize söyleyecek çok şeyiniz vardır," ve bu yüzden
kapıya doğru kaçtı. 6

Kipps'e o yüce anda neredeyse eşit derecede doğru görünen diğer projeler arasında, annesinin arkasından kapı kapanır kapanmaz Helen'i şevkle kucaklamak ve açık pencereden hızla kaçmak vardı. Sonra Bayan Walshingham için kapıyı açık tutması gerektiğini hatırladı ve Helen'i hala çay takımlarının arkasında,
güzel bir şekilde erişilemez bir şekilde ayakta dururken bulmak için bu görevden döndü. Kapıyı kapattı ve
kolları belinde ve elleri ceketinin eteklerinde ona doğru ilerledi. Sonra, köşeli hissettiğinden, sağ elini bıyığına götürdü. Neyse, iyi giyinmişti. Zihninin bir yerlerinde, belirsiz ve şüphe ve şaşkınlıkla karışık, ona karşı artık oldukça farklı hissettiği algısı belirdi, aralarındaki bir şeyin Lympne Kalesi'nden cennetin dört rüzgarına
uçtuğu...

Ona eleştirel bir sahiplenme gözüyle baktı.

"Annem sana makyaj yapıyor," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Onu görmeye gelmen çok hoştu," diye ekledi.

Kısa bir duraklamadan sonra, sanki her biri diğerinden farklı bir şey bekliyormuş gibi ve orada olmamasına biraz şaşırmış gibi durdular. Kipps, kahverengi örtülü masanın köşesinde olduğunu fark etti ve
zihnini meşgul etmek için masanın üzerinde duran küçük, esnek bir kitabı aldı.

"Bugün sana bir yüzük aldım," dedi, kitabı eğip bir şeyler söylemek için konuştu ve sonra gerçek konuşmaya yöneldi.
"Biliyor musun," dedi, "Buna inanamıyorum."

Yüzü tekrar hafifçe gevşedi. "Hayır mı?" dedi ve belki de "Ben de" diye soludu.

"Hayır," diye devam etti. "Sanki her şey değişmiş gibi. Paramı aldığımdan bile daha fazla. Evleneceğiz. Başka biri olmak gibi. Hissettiğim şey----"

Kızarmış ve ciddi bir yüzle ona döndü. Tek bir doğal hareketle ona
canlanmış gibi göründü. "Hiçbir şey _bilmiyorum_. Yeterince
iyi değilim. İncelikli değilim. Beni ne kadar çok görürsen, beni o kadar çok
keşfedeceksin."

"Ama sana yardım edeceğim."

"Bana çok yardım etmen gerekecek."

Pencereye yürüdü, dışarı baktı, kararını verdi, döndü
ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ona doğru geldi.

"Seni rahatsız eden tüm bu şeyler çok küçük şeyler. Eğer
sakıncası yoksa--eğer sana bir şeyler anlatmama izin verirsen----"

"Keşke anlatsaydın."

"O zaman yaparım."

"Senin için önemsiz şeyler ama benim için değil."

"Her şey sana söylenmesine aldırıp aldırmamana bağlı."

"Senin tarafından mı?"

"Yabancıların sana söylemesini beklemiyorum."

"Oo!" dedi Kipps, çok şey ifade ederek.

"Biliyor musun, sadece birkaç önemsiz şey var. Örneğin, biliyorsun,
telaffuzunla dikkatsizsin... Sana söylememe aldırmıyor musun?"

"Hoşuma gidiyor," dedi Kipps.

"Aitches var."

"Biliyorum," dedi Kipps ve sonra onaylayarak, "Bana söylendi. Gerçek şu ki, bir adam tanıyorum, bir Nacter, _bana_ söyledi. Bana söyledi ve bana bir ders
verecek."

"Buna sevindim. Sadece biraz dikkat gerektiriyor."

"Elbette. Sahnede dışarıyı izlemeleri gerekiyordu. Düzenli
dersler alıyorlar."

"Elbette," dedi Helen, biraz dalgın bir şekilde.

"Sanırım yakında buna başlayacağım," dedi Kipps.

"Ve sonra elbise var," dedi Helen, tekrar ipini çekerek.

Kipps pembeleşti, ama saygılı bir şekilde dikkatli kaldı.

"Siz aldırmaz mısınız?" dedi.

"Oo, hayır."

"Çok--çok şık olmamalısınız. Aşırı geleneksel, aşırı ayrıntılı olmak mümkün. Sizi bir mağaza gibi gösterir--sıradan, zengin bir
insan gibi. Daha iyi olan bir tür rahatlık var. Gerçek bir beyefendi, doğru olmaya çalışmış gibi görünmeden doğru görünür."

"Sanki önce geleni giymiş gibi mi?" dedi öğrenci, soluk bir
sesle.

"Tam olarak öyle değil, ama bir tür rahatlık."

Kipps başını akıllıca salladı. Yüreğinde hayal kırıklığının verdiği coşkuyla ipek şapkasını odanın içinde tekmeliyordu.

"Ve insanlarla birlikteyken daha rahat olmaya alışmalısın," dedi Helen. "Sadece kendini biraz unutman ve endişelenmemen gerekiyor----"

"Deneyeceğim," dedi Kipps, çaydanlığa oldukça sert bir şekilde bakarak. "Denemek için elimden geleni yapacağım."

"Biliyorum," dedi ve bir an elini onun omzuna koyup geri çekti.

Onun okşamasını fark etmedi. "İnsan öğrenmek zorunda," dedi.
Dikkatini, kafasının arkasında, "Diyorum ki, günü adlandırmalıydın değil mi?" ifadesini hem kolay hem de zarif bir İngilizceye çevirmek için yaptığı yoğun çabalar dağıtıyordu; ayrılma zamanı geldiğinde hala kararlaştırılmamış bir mücadeleydi bu....

Uzun bir süre oturma odasının açık penceresinde, o görüşmeyi özetleyerek, kararlı bir yüzle oturdu. Gözleri sonunda, neredeyse sitem edercesine yanındaki ipek şapkaya kaydı. "'İnsan nasıl bilebilir ki?" diye sordu. Dikkatini uykuda ovalanmış bir yere çekti ve
hala düşünceli bir şekilde mendilini ustalıkla yumuşak bir
top haline getirdi ve düzeltmeye başladı.

İfadesi yavaşça değişti.

"'Suyu bilmek ne kadar da önemli?" dedi, şapkayı biraz
vurgulayarak yere koyarak.

Ayağa kalktı, odanın diğer tarafındaki büfeye gitti ve orada durup
açtı ve "Terbiye ve Kurallar"ı okumaya başladı.

BÖLÜM IV

BİSİKLET ÜRETİCİSİ

Bölüm 1

Böylece Kipps nişanına başladı, kendini yetiştirilmişliğinin üstünde bir evlilik yapma gibi yüce bir girişime hazırladı. Ertesi sabah onu belirli bir sessiz
ciddiyetle giyinirken buldu ve ev sahibesinin hizmetçisine kahvaltıda alışılmadık derecede ağırbaşlı göründü.
Çirozu, böbreği ve pastırması üzerinde derin derin düşündü. New Romney'e yaşlılara neler olduğunu ve nerede durduğunu anlatmak için gidiyordu. Ve Helen'in sevgisi ona, Buggins'in bir zamanlar Kipps'in yerinde olsaydı yapacağını söylediği şeyi yapma cesareti vermişti: öğleden sonra için bir araba kiralamak. Erkenden soğuk bir öğle yemeği yedi ve sonra, sessiz bir kararlılıkla, bu amaçla satın aldığı bir şapka ve palto giydi ve böylece donatıldı, hafifçe eserek, motor dükkanına doğru yürüdü. İşlem beklenmedik şekilde kolaydı ve bir saat içinde Kipps, gözlüklü ve sarılı bir şekilde, Dymchurch'te ilerliyordu.

Küçük oyuncak dükkanının dışında şık ve düzenli bir şekilde durdular.
"Şu şeyi biraz hareket ettir, olur mu?" dedi Kipps. "Evet, bu kadar."
"Vay canına," dedi motorlu araba. "Vay canına!"

Hem teyzesi hem de eniştesi kaldırıma çıktılar. "Neden, Artie bu," diye haykırdı teyzesi ve Kipps bir zafer anı yaşadı.

El sıkışmaya başladı, örtüleri ve gözlükleri çıkardı ve
motor sürücüsü "bir saat izin" almak için emekli oldu. Yaşlı Kipps makineyi inceledi ve Kipps'i bir an için şaşkına çevirdi, ona böyle bir şey için ne istediklerini bilmiş bir
tonla sordu. İki adam bir süre makineyi inceleyerek ve komşuları etkileyerek durdular ve
sonra içki içmek için dükkândan küçük salona doğru yürüdüler.

Yaşlı Kipps komşularına "Yerleşmediler," demişti. "Deneylerden öteye gidemediler. Her biri hakkında biraz fikir edinme var.
Benim tavsiyemi dinle ve bekle, oğlum, bir iki yıl bile olsa, kendi kullanımın için bir tane satın alman gerek."

(Kipps böyle bir şey yapmaktan bahsetmemiş olsa da.)

"Gönderdiğim viskiyi beğendin mi?" diye sordu Kipps, eski tanıdık çocuk kovalarından kaçarak.

Yaşlı Kipps daha düşünceli davrandı. "Çok iyi bir viski, oğlum," dedi yaşlı Kipps. "Çok iyi bir viski olduğundan ve sana iyi bir fiyata mal olduğundan en ufak bir şüphem yok. Ama - beni islerse mahvolur! Bunu buraya Foozle
Ile'ye koydular, oğlum ve beni tam buraya getiriyor." Vücudunun merkezini işaret etti. "Mide ekşimesi yapıyor," dedi ve başını oldukça üzgün bir şekilde salladı.

"Çok iyi bir viski," dedi Kipps. "Londra'daki aktör menajerlerinin içtiği şey bu, sanırım."

"Bence öyle yapıyorlar, oğlum," dedi yaşlı Kipps, "ama sonra ciğerleri yandı ve ben yanmadım. Benim gibi hassas değiller. Benim midem her zaman aşırı hassastı. Bazen sanki
üzerine hiçbir şey konmamış gibi. Ama bu geçici bir durum. O segarları beğendim. Bana bunlardan birkaç tane gönderebilirsin..."

Foozle Ile'nin mideyle ilgili sonuçlarından Love'a doğrudan bir sohbet başlatamazsın ve bu yüzden Kipps, amcasının yakın zamanda özel pazarlıkla satın aldığı, Morland'dan kalma nadir bir eski gravürü (ortasından tekmelenmiş bir delik dışında kusursuzdu) dostça inceledikten sonra, yaşlıların taşınması konusuna geldi.

Kipps'in büyük servetinin başlangıcında, onlar için kalıcı bir
bakım yapılmasından çokça söz edilmişti. Rahat bir şekilde bakılacakları kabul edilmişti ve "işten emekli olmak" ifadesi havada uçuşuyordu. Kipps, kapının etrafında her zaman çiçek açmış bir sarmaşıkla, güneşin sonsuza dek parladığı, rüzgarın hiç esmediği ve kapıda sürekli bir hoş geldin havasının olduğu ideal bir kulübe hayal etmişti. Hoş bir rüyaydı ama bu kulübeye veya şu kulübeye karar verme noktasına gelindiğinde, Kipps, bu özel
ev veya şu ev, her zaman olası evlerin en kötüsü olduğunu anladığı
küçük eve beklenmedik bir şekilde tutunarak şaşırdı.

"Aceleyle taşınmak istemiyoruz," dedi Bayan Kipps.

"Taşınmak istediğimizde, hayat boyu taşınmak isteriz. Zamanımda yeterince
taşındım," dedi yaşlı Kipps.

"Burada biraz daha fazla şey yapabiliriz, artık burada uzun süre kaldık," dedi Bayan Kipps.

"Biraz _çabuk_ etrafa bakmama izin ver," dedi yaşlı Kipps.

Ve yaşlı Kipps etrafa bakarken, belki de herhangi bir mülkün verebileceği
daha güzel bir mutluluk buldu. Müşterilerin müdahalesine karşı dükkanını az çok etkili bir şekilde kapatır ve hayali için yeni şeyler arayarak
dışarı çıkardı; hiçbir ev onun bilgili soruşturmaları için çok küçük veya çok büyük değildi. İşgal edilmiş evler boş evlerden daha çok ilgisini çekiyordu ve öfkeli ev sahipleri daha mahrem yerlerinin istenmeyen bir şekilde incelenmesine itiraz ettiğinde, "Burada sonsuza kadar
yaşayacağınızı düşünseniz bile," derdi....

Tamamen beklenmedik türden dikkat çekici zorluklar ortaya çıktı.

"Daha büyük bir evimiz varsa," dedi Bayan Kipps aniden öfkelenerek, "bir hizmetçiye ihtiyacımız olacak ve orada bana
saldıran, kıkırdayan, sallanan, zıplayan ve tuzak kuran hiçbir erkeği istemiyorum, yağlı da! Daha küçük bir evimiz varsa, bir kediyi sallayacak yer olmayacak."

Kediyi sallayacak yer kesinlikle gerekli görünüyordu. Nadiren yapılan ama vazgeçilmez bir işlemdi.

"Taşındığımızda," dedi yaşlı Kipps, "biraz
ateş- ... Gelecekteki yerleşmeleri konusunda dolambaçlı hayaller kurdular ve Kipps, büyük duyurusuna yol açacak uygun bir konuşma açılışından giderek daha fazla umutsuzlaştı ve böyle bir açılışın nasıl yapılması gerektiği konusunda giderek daha fazla belirsizleşti. Gerçekten de yaşlı Kipps, bu tehlikeli taşınmalar konusundan uzaklaşmak için şöyle başladı: "Peki Folkestone'da ne yapıyorsun? Bir gün gelip seni görmem gerekecek," ancak Kipps buna
girmeden önce, amcası ev sahiplerine ve onların sahtekâr, hilekâr yollarına uygun muamelenin genel bir açıklamasına geçti ve böylece fırsat
kayboldu. Kipps'e göre yapılacak tek şey, kasabaya yürüyüşe çıkmak, boş zamanlarında etkili bir açılış yazmak ve sonra geri dönüp bunu ardışık bütünlüğüyle onlara söylemekti. Ve dışarıda ve tek başına bile, zihninin alakasız düşüncelerle dağıldığını fark etti.

Bölüm. 2

Adımları onu High Street'ten kiliseye doğru götürdü ve bir zamanlar Ann Pornick ile yaptığı yarışın galibiyet direği olan kapının üzerinden bir süre eğildi ve kendini hemen
üst korkulukta oturur pozisyonda buldu. İşleri tekrar yoluna koyması gerektiğini biliyordu;
zihni bir esintiden sonraki su aynası gibiydi. Helen'in
ve onun büyük geleceğinin imgesi
kırıldım ve parça parça yansımalara karıştı
daha uzak şeylerin, Yaşlı Methusaleh Üç Yıldız'ın iyi isminin, High Street'in o öğleden sonra bir ışık ve atmosfer hilesiyle
uygun gördüğü uzun süredir uykuda olan anıların...

Birdenbire dirseğinin altından ince, gür bir ses bağırdı, "Ne--O Art!"
ve işte, Sid Pornick kendi dünyasına geri dönmüştü, yanındaki kapının üzerinden eğilmiş ve dostça bir el uzatıyordu.

Garip bir şekilde değişmişti ve yine de garip bir şekilde Kipps'in tanıdığı Sid'e benziyordu. O,
yaşlı, geniş bir yüze ve ağza, bolca çilli, aynı kısa buruna ve aynı küt çeneye, kız kardeşi Ann'in aynı tuhaf imalarına sahipti, onun güzelliğinden eser yoktu; ama oldukça yeni bir sesi vardı, yüksek ve biraz sertti ve üst dudağında sert ve çok açık bir bıyık vardı.

Kipps el sıkıştı. "Şu anda _seni_ düşünüyordum, Sid," dedi, "şöyle
ve seni bir daha görüp görmeyeceğimi merak ediyordum.
Ve işte buradasın!"

"İnsan bazen etrafına şöyle bir bakmaktan hoşlanıyor," dedi Sid. "Nasılsın, ihtiyar?"

"İyiyim," dedi Kipps. "Sadece terk edildim----"

"Pek değişmemişsin," diye sözünü kesti Sid.

"Ben mi?" dedi Kipps, engellenmiş bir şekilde.

"Köşeyi döndüğümde sırtını hemen tanıdım. Binmene
rağmen. Dur, dedim, o Art Kipps ya da şeytan. Ve öyle de oldu."

Kipps sanki sırtına bakıp yargılayacakmış gibi boynunu hareket ettirdi.
Sonra Sid'in yüzüne baktı. "Bıyıkların var, Sid," dedi.

"Sanırım tatilini yapıyorsun?" dedi Sid.

"Eh, kısmen. Ama ben az önce terk edildim"

"_Biraz_ tatile çıkıyorum," diye devam etti Sid. "Ama gerçek şu ki, artık kendime tatil
vermem gerekiyor. Kendime tatil ayarladım."

"Burada değil mi?"

"Korkma! Ben şalgam değilim. Hammersmith'te üretime başladım."

Sid, gurur diye bir şey yokmuş gibi lafı dolandırmadan konuştu.

"Perde değil mi?"

"Korkmayın! Mühendis. Bisiklet üretiyorum." Elini göğüs cebine vurarak birkaç tane pembe el ilanı çıkardı. Birini Kipps'e uzattı ve açıklama yaparak ve işaret parmağıyla açıklayıcı dokunuşlarla okumasını engelledi. "Bu bizim yapımımız, tam olarak benim yapımım, Kırmızı Bayrak, anlıyor musun? Adımın yazılı olduğu bir transfer aldım. Pantokr lastikler, sekiz pound. Evet, _işte_-Onluk lastikler, Dunlop'un on bir poundu, Bayanların bir poundu daha fazla. Bu bayanın. Londra'daki demokratik bir fiyata en iyi makine. Gine yok, indirim yok. Dürüst ticaret. Ben yapıyorum. Sipariş üzerine. Ben yaptım," diye düşündü, denize doğru bakarak. "On yedi tane. Siparişleri sayıyorum ve... Eski yere biraz bakmak için aşağı in. Annem bazen
bunu seviyor."

"Hepinizin gittiğini sanıyordum----"

"Ne! Babamın ölümünden sonra mı? Hayır! Annem geri döndü ve Muggett'ın
evlerinde yaşıyor. Deniz havası ona çok yakışıyor. Eski yeri Hammersmith'ten daha çok seviyor... ve ben de karşılayabiliyorum. Burada eski bir
yakadaşım
var... Dedikodu... çay iç... Diyelim ki _sen_ evli değilsin,
Kipps?"

Kipps başını iki yana salladı, "Ben----" diye başladı.

"_Ben_," dedi Sid. "İki yıldır evliyim ve bir çocuğum var. Tam bir
küçük adam."

Kipps sonunda sözünü tuttu. "Dünden önceki gün nişanlandım," dedi.

"Ah!" dedi Sid neşeyle. "Önemli değil. Şanslı kadın kim?"

Kipps ilgisiz bir şekilde konuşmaya çalıştı. Konuşurken ellerini ceplerine soktu. "Bir avukatın kızı," dedi, "Folkestone'da. Oldukça hoş bir aile. İlçe ailesi. Beaupres Kontu'yla akraba----"

"Dur bakalım!" diye bağırdı Sid.

"Görüyorsun ya, biraz şansım yaver gitti, Sid. Param kaldı."

Sid'in gözleri içgüdüsel olarak Kipps'in giysilerini işaretlemek için gezindi. "Ne kadar?" diye sordu.

"Yılda yaklaşık on iki yüz," dedi Kipps, her zamankinden daha kayıtsız bir şekilde. "Tanrım!" dedi Sid, olumlu bir dehşetle ve bir iki adım geri çekildi.

"Büyükbabamdı," dedi Kipps, sakin ve basit olmaya çalışarak.
"'Ardly, bir büyükannem olduğunu biliyordu. Ve sonra--güm! Avukat Bean bana bundan bahsettiğinde, beni yere serebilirdin----"

"_'Ne kadar?" diye sordu Sid, sesinde keskin bir tonla.

"Yılda on iki yüz sterlin--'yaklaşık olarak, yani..."

Sid'in kıskançlıktan uzak, neşeli bir tebrik etme çabası bir dakika bile sürmedi.
Gerçek dışı bir içtenlikle el sıkıştı ve çok mutlu olduğunu söyledi.
"Bu, şansın çiçek açması," dedi.

"Bu, şansın çiçek açması," diye tekrarladı; "işte bu,"
yüzünde ki gülümseme kaybolurken. "Elbette, senin sahip olman benim sahip olmamdan daha iyi,
ahbap. Bu yüzden seni kıskanmıyorum, her neyse. _Ben_ sahip olsaydım bile, onu saklayamazdım."

"'Aman ne bu?" dedi Kipps, Sid'in apaçık üzüntüsünden biraz rahatsız olarak.

"Ben bir Sosyalistim, görüyorsun ya," dedi Sid. "Zenginlikle aram iyi değil. Zenginlik
_nedir_? Yoksullardan çalınan emek. En fazla senin
Güvenindedir. En azından, ben onu böyle algılamalıyım." Düşündü. "Zenginliğin
Şimdiki
dağıtımı," dedi ve durdu.

Sonra kendini bıraktı, apaçık bir acıyla. "Hiçbir anlamı yok. Bu tamamen aptallık. Böyle bir karmaşada kim çalışıp umursar ki? Burada önce dünyanın işini yaparsın -en azından bir şeyler- ve sana neredeyse hiçbir şey ödemez, sonra seni hiçbir şey, hiçbir şey yapmaya davet eder ve sana yılda bin iki yüz pound öder. Bu tür aptallıklara geldiklerinde yasalara ve geleneklere kim saygı gösterecek?" Tekrarladı, "Yılda bin iki yüz pound!"

Kipps'in yüzünü görünce hafifçe yumuşadı.

"Düşündüğüm sen değilsin dostum; sistem. Çoğu insandan daha iyisin. Yine de----"

İki elini de kapıya koydu ve kendi kendine tekrarladı, "Yılda on iki yüz... Vay canına, Kipps! Harika olacaksın!"

"Yapmayacağım," dedi Kipps eksik bir inançla. "Korkmuyorum."

"Böyle paran varken şişkinlik yapmaman mümkün değil. Yakında konuşulmayacak kadar
büyük olacaksın -nasıl demişler--benim gibi sıradan bir tamirci."

"Korkmuyorum, Siddee," dedi Kipps inançla. "Ben öyle biri değilim."

"Ah!" dedi Sid, isteksiz bir şüphecilikle, "para senin için çok fazla olacak. Ayrıca--zaten bir şişkinliğe yakalandın."

"'Ne demek istiyorsun?"

"Evleneceğin kız. Masterman diyor ki----"

"O Masterman mı?"

"Nadir iyi bir adam tanıyorum--benim birinci kat ön odamı kapıyor. Masterson diyor ki
-her zaman karısı anahtarı atıyor. Her zaman. Sosyal
fark yoktur--ta ki kadınlar gelene kadar."

"Ah!" dedi Kipps derin bir şekilde. "Bilmiyorsun."

Sid başını iki yana salladı. "Harika!" diye düşündü, "Art Kipps!... Yılda On İki 'Undred!"

Kipps o açılan uçurumu kapatmaya çalıştı. "Huronları hatırlıyor musun, Sid?"

"Daha doğrusu," dedi Sid.

"O enkazı hatırlıyor musun?"

"Şimdi koklayabiliyorum - ekşi bir koku."

Kipps, Sid'in hala sıkıntılı yüzünde anımsatan gözlerle bir an sessiz kaldı.

"Diyorum ki, Sid, Ann nasıl?"

"_İyi_," dedi Sid.

"Şimdi nerede?"

"Bir yerde... Ashford."

"Ah!"

Sid'in yüzü eskisinden biraz daha asık suratlıydı.

"Gerçek şu ki," dedi, "birbirimizle pek iyi geçinemiyoruz. _Ben_ hizmete karşıyım. Sıradan insanlarız sanırım, ama bundan hoşlanmıyorum.
Bir kız kardeşimin neden başkalarının masalarında beklemesi gerektiğini anlamıyorum.
Hayır. Yılda Oniki Dolar alsalar bile."

Kipps başvuru noktasını değiştirmeye çalıştı. "Bir keresinde buraya yarışırken
geldiğini hatırlıyor musun?... Bir kız için fena sayılmazdı."

Ve kendi sözleri, tahmin edebileceğinden daha parlak bir görüntü oluşturdu,
o kadar parlaktı ki önünde nefes alıyor gibiydi ve tamamen solmadı,
bir saat kadar sonra Folkestone'a döndüğünde bile.

Ama Sid, Ann'le ilgili hiçbir anısıyla diğer rahatsız edici temadan uzaklaşamayacaktı.

"Acaba o kadar parayla ne yapacaksın," diye tahmin yürüttü. "Acaba
hiçbir işe yarayacak mısın diye merak ediyorum. Ne _yapabileceğini_ merak ediyorum.
Masterman'ı dinlemelisin. O sana bir şeyler söylerdi. Diyelim ki bana geldi, ne
yapmalıyım? Şu anki haliyle devlete geri vermenin bir faydası yok.
Belki bir Owenci kar paylaşım fabrikası başlat. Ya da yeni bir Sosyalist
gazete. Yeni bir Sosyalist gazete istiyoruz."

Kişisel üzüntüsünü ayrıntılı örnek
önerilerle bastırmaya çalıştı....

Bölüm 3

"Motoruma binmeliyim," dedi Kipps sonunda, onu büyük ölçüde dinledikten sonra.

"Ne! Motorun var mı?"

"Hayır!" dedi Kipps özür dilercesine. "Sadece günlük iş."

"Ne kadar?"

"Beş pound."

"Beş aileyi bir hafta geçindir! Aman Tanrım!" Bu, Sid'in tiksintisini taçlandırıyor gibiydi.

Yine de bir tür büyülenmeyle Kipps'le birlikte geldi ve
motorun montajına yardım etti. Motorun en moderni olmadığını fark etmek onu memnun etti, ancak bu tek teselli kırıntısıydı. Kipps, amcasını ve teyzesini uyarmak için küçük dükkan kapısının şiddetli bir şekilde sallanmasının ardından hemen
bindi. Sid, büyük tüylü paltoya yardım etti ve gözlükleri inceledi.

"Elveda, dostum!" dedi Kipps.

"Elveda, dostum!" dedi Sid.

Yaşlılar elveda demek için dışarı çıktılar.

Yaşlı Kipps zaferle ışıldıyordu. "'Benim Sammy'm, Artie! Seninle gelmek için iyi bir fikrim var," diye bağırdı ve sonra, "Yanına alabileceğin bir şeyim var!"

Dükkana geri döndü ve delikli gravürle
Morland'ın ardından geri döndü.

"Sen buna sadık kal, oğlum," dedi. "Bilen
birisine tamir ettir. Şimdiye kadar aldığım en geçerli şey bu, bana inan."

"Warrup!" dedi motor ve sert, sert, sert, geri çekildi ve homurdandı
bu arada yaşlı Kipps kaldırımda karmaşık felaketleri önceden görüyormuş gibi dans etti ve şoföre "Önemli değil." dedi.

Geriye doğru giden yeğenine kalın bastonunu salladı. Sonra Sid'e döndü.
"Şimdi, eğer böyle bir şey yapabilirsen, genç Pornick, biraz _patlayabilirsin_!"

"Bitirmeden önce _bundan_ daha iyi bir _doocid_ görüntüsü yapacağım," dedi Sid, elleri ceplerinde.

"Sen _değil_," dedi yaşlı Kipps.

Motor uzun bir hıçkırık sesi çıkardı ve köşeden kayboldu. Sid, yaşlı Kipps'in daha fazla yorumuna aldırmadan bir süre hareketsiz durdu. Genç tamirci Sid, elindeki siparişler de dahil olmak üzere on yedi bisiklet üretmenin, zannettiği kadar büyük bir şey olmadığını ve bu tür keşiflerin insanın erkekliğini sınadığını yeni keşfetmişti....

"Ah, neyse!" dedi sonunda Sid ve yüzünü annesinin
kulübesine doğru çevirdi.

Annesi ona sıcak bir çay keki almıştı ve onu
tüketirken esmer ve dalgın olmasından biraz incinmişti. O her zaman çay keki için çocuk
olmuştu ve sonra biri özel olarak dışarı çıkıp ona bir tane aldığında----!

Ona söylemedi--kimseye söylemedi--genç Kipps'i gördüğünü.
Kipps hakkında bir süre hiç kimseyle konuşmak istemiyordu.

BÖLÜM V

ÇÖĞRENCİ SEVGİLİ

Bölüm 1

Kipps öğleden sonraki çalışmalarını düşünmeye başladığında, kendi özel durumunda gerçek aşkın seyri hakkında bazı kapsamlı uyumsuzlukların yattığına dair ilk sezgisini edindi. Anlamadan, yapamadığı duyuru ile teyzesi ve eniştesinin fikir çemberi arasındaki uyuşmazlığı hissetmişti. Onu susturan şey, belirli bir niyetin olmaması değil, Folkestone'dan New Romney'e seyahat ederken, Helen'le nişanının aklı başında ve mükemmel olduğu bir atmosferden, sadece inanılmaz bir şüpheyle karşılanacağı bir atmosfere seyahat ettiği algısıydı. Bu kavanozla birlikte ve onunla ilişkili olarak, Sid Pornick'in değişen davranış biçimine dair hissi, zenginleşmesinin neden olduğu o eski ittifaka yönelik belirgin şok, "Yakında benim gibi zavallı bir tamirciyle konuşamayacak kadar şişeceksin." sözündeki düşmanca dokunuş. Kipps, tatsız gerçeğe hazırlıksızdı; toplumsal ilerlemenin yolu, kırık dostluklarla doludur ve dolu olmak zorundadır. Bu gerçeğin ilk kez ortaya çıkması, zihninde acı verici bir karışıklığa neden oldu. Emporium'dan ve Chitterlow'dan gelen "eller" ile ilgili olarak çok daha ciddi bir şekilde hızla ortaya çıkmak üzereydi.

Lympne Kalesi'ndeki günden itibaren Helen ile ilişkileri
yeni bir zemine oturmuştu. İyi ruhların Cennet için dua ettiği gibi Helen için dua etmişti,
dua ettiği şeyin ne olduğunu çok az anlayarak. Ve şimdi
tapınağın önündeki gölgelerde alçakgönüllülükle durma dönemi sona ermişti ve
Tanrıça, gizem perdesi bir kenara atılmış, ona doğru gelmiş ve
onu iyi, güçlü, sağlam bir şekilde tutmuş ve yanında yürümüştü....
Ondan hoşlanıyordu. Garip olan şey, çok geçmeden onu
üç kez, şakacı bir şekilde alnından öpmüş olmasıydı ve o onu hiç öpmemişti. Duygularını analiz edemiyordu, sadece dünyanın onlar hakkında
harika bir şekilde değiştiğini biliyordu, ama gerçek şu ki, hala ona
tapıyor ve ondan korkuyor olsa da, nişanlılığından duyduğu gurur
gülünç derecede büyük olsa da, artık onu sevmiyordu. En narin öz sevgi, şefkat ve arzu ipliklerinden
örülmüş o ince bir şey, fark edilmeden kaybolmuştu; ve artık sonsuza dek gitmişti. Ama ondan
şüphelenmiyordu, aslında o da.

Onu mükemmel bir iyi niyetle eline aldı. Ona
aksanı hakkında, duruşu, kostümü ve şeylere bakış şekli hakkında şeyler söyledi. Zekasının bıçağını Kipps'in gizli kibrinin
en hassas köşelerine sapladı, en mahrem
gururunu kanayan paçavralara çevirdi. Coote'u büyük ölçüde kullanarak bu bilgilendirici hamlelerden en azından bazılarını önceden tahmin etmeye çok gayretle çalıştı. Ama beklenmedik olan cesur bir sayı yaptı...

Onun basit istekliliğini çok sevimli bir şey olarak buldu.

Gerçekten de onu giderek daha çok sevdi. Ona karşı hislerinde bir anaçlık dokunuşu vardı. Ama yetiştirilme tarzı ve ilişkileri, teşhisine göre, "korkunçtu." New Romney'de pek bakmadı; bu
uzaktı. Ama envanterinde - onu yeni alınmış bir evi tarafsız bir titizlikle inceler gibi inceledi - daha yakın etkiler, gece "şarkılarının" şaşırtıcı imalarını keşfetti - Kipps'in banjo eşliğinde şarkı söylemesini neredeyse şok edici olarak hayal etti - Buggins adında bir kişiden çok fazla düşük seviyeli bilgelik - "Buggins kimdir?" dedi Helen - tartışmasız bayağılığın belirsiz figürleri, Pierce ve Carshot ve daha da önemlisi çok korkunç bir toplumsal fenomen, Chitterlow.

Chitterlow, birlikte yurt dışına çıktıkları ilk seferde, onlara duyurulmamış baskıcı bir parlaklıkla parladı.

Sandgate'te bir okul oyunu izlemek için Leas'ın önünden geçiyorlardı - son anda Bayan Walshingham onlarla gelememiş - Chitterlow yeni dünyaya adım attığında. Üzerinde çizgili flanel takım elbise ve Kipps'in konuşma kursu için önceden ödediği
ücretin ardından gelen hasır şapka vardı, elleri yan ceplerindeydi ve ceketinin köşelerini hareketlendiriyordu ve geçen aylaklara olan dikkatli bakışı, cesurca çizilmiş burnunun altındaki hafif gülümseme, şüphesiz yaklaşan bir oyun için karakter incelemeye giriştiğini gösteriyordu.

"Ne HO!" dedi, Kipps'i görünce ve hasır şapkayı
o kadar büyük, düz eliyle savurdu ki Helen'in şaşkın zihnine yarım peniyi avuçlamak üzere olan bir sihirbazı çağrıştırdı.

"'Ello, Chitt'low," dedi Kipps biraz garip bir şekilde ve selam vermeden.

Chitterlow tereddüt etti. "Yarım daha, oğlum," dedi ve Kipps'i
göğsüne büyük bir el uzatarak tutukladı. "Affedersin, canım," dedi,
Rus kontu gibi Helen'e özür dilercesine eğilerek ve yüz metreden öldürebilecek bir gülümsemeyle. Helen beyaz bir şaşkınlıkla dururken, kendisi ve Kipps arasında yarı gizli bir gruplaşma yaptı.

"O oyun hakkında," dedi.

"'Ne oldu?" diye sordu Kipps, Helen'in varlığının tamamen farkında olarak.

"Her şey yolunda," dedi Chitterlow. "Havada güçlü bir sendika kokusu var,
söyleyebilirim ki--Güçlü."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Kipps. "Herkese söylemene gerek yok," dedi Chitterlow, geçici, gizli bir şekilde elini ağzına götürerek, "herkes" ifadesinin biraz fazla güçlü bir şekilde uygulanmasını işaret etti. "Ama sanırım çıkıyor.
Ancak----. Şimdi seni alıkoyamam. Hoşça kal. Kendine gelirsin, ha?"

"Haklısın," dedi Kipps.

"Bu gece mi?"

"Saat sekizde."

Ve sonra, sıradan bir konttan çok bir Rus prensi gibi, Chitterlow eğildi ve geri çekildi. Sadece bir an için, Helen'inkine meydan okuyan
bir fetih bakışına izin verdi ve onu kaliteli bir kız olarak
belirledi....

Aşıklarımız arasında bir süre sessizlik oldu.

"Bu," dedi Kipps başını imalı bir şekilde hareket ettirerek, "Chitterlow'du."

"O senin bir arkadaşın mı?"

"Bir bakıma... Görüyorsun ya--ben onunla tanıştım. En azından o benimle karşılaştı.
Bir bisikletle bana rastladı, ve böylece konuşmaya başladık."

Rahat görünmeye çalıştı. Genç kadın onun profilini inceledi.

"O kim?"

"Nacter'lı bir adam," dedi Kipps. "En azından oyunlar yazıyor."

"Ve onları satıyor mu?"

"Kısmen."

"Kime?"

"Farklı insanlar. Hisseleri satıyor.... Sorun değil, gerçekten--daha önce sana ondan bahsetmeyi
söylemek istemiştim."

Helen, Chitterlow'un geri çekilen görünümünü yakalamak için omzunun üzerinden baktı. Bu, onun tam bir güven duymasını sağlamadı.

Sevgilisine döndü ve sessiz bir otoriter tonla, "Bana Chitterlow hakkında her şeyi anlatmalısın. Hemen." dedi.

Açıklama başladı...

Okul Oyunu Kipps için neredeyse bir rahatlama oldu.
İçeri girmenin telaşıyla
bir süre Laocoon'daki açıklama mücadelesini unutabilirdi ve aralarda unutmaya devam etmek için elinden geleni yaptı. Ama
Helen, nazik bir ısrarla, Folkestone'a doğru dönerken Chitterlow'un açıklamasına devam etti.

Chitterlow'u açıklamak inanılmaz derecede zordu.
Hayal bile edemezdiniz!

Helen'in tavrında neredeyse annelik kaygısı vardı, bir okul müdiresinin meselenin özüne inme kararlılığıyla birleşmişti.
Kipps'in kulakları kısa sürede oldukça parlak bir şekilde kızardı.

"Oyunlarından birini gördün mü?"

"'E bana bir tane söyledi."

"Ama sahnede."

"Hayır. Henüz sahneye çıkmadı. Hepsi geliyor..."

"Bana söz ver," dedi son olarak, "bana danışmadan hiçbir şey yapmayacaksın."

Ve tabii ki Kipps söz verdi. "Oo--hayır!"

Sessizce yollarına devam ettiler.

"Herkesi tanıyamazsın," dedi Helen genel olarak.

"Elbette," dedi Kipps; "bir bakıma paramı kazanmama yardım eden oydu." Ve kafası karışık bir şekilde ilanın hikayesini gösterdi. "Bir anda bırakmak istemiyorum," diye ekledi.

Helen bir süre sessiz kaldı ve konuştuğunda konudan uzaklaştı. "Yakında Londra'da yaşayacağız," diye belirtti. "Sadece burada olduğumuz sürece."

Bu, ona evlilik sonrası beklentileri hakkında verdiği ilk ipucuydu.

"Çok da uzak olmayan bir yerde, güzel, küçük bir dairemiz olacak ve orada kendimize ait bir çevre oluşturacağız."

Bölüm 2

O gerileyen yaz boyunca Kipps öğrenci sevgiliydi. Kendini geliştirme arzusunu olağanüstü bir şekilde açık bir sır olarak sakladı; aslında
Helen mütevazı açık sözlülüğünün aşırı olduğunu bir iki kez ima etmek zorunda kaldı ve
tüm bu yeni arkadaş çevresi, her biri kendi tarzında,
Helen'in çabalarını tamamlamak ve
geldiği daha kültürlü çevrelerde ona kolaylık ve beceri kazandırmak için mümkün olan her şeyi yaptı.
Coote hala baş öğretmen, öğretmendi--bir erkeğin başka bir erkeğe götürebileceği o kadar çok küçük zorluk vardır ki, sevdiği kadına
söylemek istemezdi--ama hepsi, tabiri caizse,
kadrodaydı. Çilli kız bile bir keresinde ona hoş bir şekilde, "Contre temps" dememelisin, "contraytom" demelisin," demişti, o da bu ifadeyi "Manners and Rules"dan ödünç aldığında ve kendi önerisiyle ona "as" ve "has" konularında net fikirler vermeye
çalıştığında. Bu kelimeler arasındaki belli bir karışıklık belirginleşiyordu, Chitterlow'un aspirat üzerine verdiği dersin ilk meyveleriydi bunlar. Şimdiye kadar o tehlikeli harfi neredeyse tamamen atmıştı, ama şimdi "h" ile başlayan kelimelerde ayağa kalkıp testere gibi bir nefes alıyor - ürkmüş bir kedi yavrusu gibi - ve sonra canlılıkla çekiyordu.

Kipps bir gün şöyle dedi, "_As_ 'e? - Aslında şöyle demeliyim, ah - Has 'e? Şu iki kelimede çok
zorlandığımı biliyorsun, hangisi hangisi?"

"Şey, 'as' bir bağlaçtır ve 'has' bir fiildir."

"Biliyorum," dedi Kipps, "ama 'has' ne zaman bağlaçtır ve 'as' ne zaman fiildir?"

"Şey," dedi çilli kız, çok berrak olmaya hazırlanarak. "_Has_, sahip olmak, sahip olmak anlamına geldiğinde kullanılır, ancak değilse _as_'tır. Örneğin
biri 'e--yani _he_--O sahip der. Ama biri 'as he has' der."

"Anlıyorum," dedi Kipps. "Yani 'as 'e?' demeliyim."

"Hayır, eğer bir soru soruyorsan _has_ 'e--yani o--'as he' dersin?"
Oldukça kızardı, ama hala berrak havasını koruyordu.

"Anlıyorum," dedi Kipps. Daha fazla bir şey söylemek üzereydi, ama
vazgeçti. "Şimdi çok daha net anladım. _Has_ 'e? _Has_ 'e as. Evet."

"Eğer sahip olmayı hatırlıyorsan."

"Oo, hatırlayacağım," dedi Kipps.

Bayan Coote, Kipps'in sanatsal gelişiminde uzmanlaştı. Erken
bir fikir edinmişti, onun
çalışmaları hakkındaki yorumları ona kesinlikle zekice gelmişti ve
ne zaman onları görmek için etrafı ziyaret etse ona bir sanat eseri gösteriyordu, şimdi resimli bir kitap, şimdi belki bir Botticelli'nin renkli baskısı, şimdi Yüz En İyi Resim, şimdi "Akademi Resimleri", şimdi bir Alman sanat el kitabı ve şimdi bir mobilya ve tasarım dergisi. "Bunları
sevdiğini
biliyorum," derdi ve Kipps, "Ah, ben
_seviyorum_" derdi. Kısa süre sonra takdir edici sözlerden oluşan küçük bir cephanelik edindi. Walshingham'lar onu Sanat ve El Sanatları'na götürdüklerinde,
davranışı son derece zekiceydi. Bir süre temkinli bir sessizlik
tuttu ve aniden renkli bir baskıya yöneldi. "Bu oldukça nace," dedi Bayan Walshingham'a. "Şu küçük şey. İşte." O,
bu tür şeyleri her zaman, kızından ziyade annesine söylerdi
tabi eğer tamamen emin değilse.

Bayan Walshingham'a oldukça ısındı. Onun göze çarpan
inceliğinden ve zarafetinden etkilenmişti; ona göre hanımefendilik daha fazla ileri gidemezdi. O her zaman, asla düzensiz olmayan narin bir titizlikle giyinirdi ve hatta saçlarında, yüzünde, duruşunda ve duygularında bir tür solgunluk bile etkisine katkıda bulunurdu. Kipps iri bir adam değildi
ve genellikle iri bir adam gibi hissetmezdi, ancak Bayan Walshingham'ın yanındayken
her zaman devasa ve şişkin hissederdi, sanki patlamaya bir ön hazırlık olarak
içini şişiren
nahoş bir zehir almış bir işçi gibi. Ayrıca, sanki kile sarılmış ve saçlarına sakız sürülmüş gibi hissediyordu. Ve sesinin tiz olduğunu ve aksanının, kalabalık bir domuz kovasını özgürce ve umursamaz bir şekilde sallayan birine benzediğini hissetti. Bütün bunlar onun ona olan saygısını artırdı ve güçlendirdi. Sık sık eline ve koluna gidip gelen eli,
tek kelimeyle iyi biçimli ve serindi. En başından beri ona "Arthur" diye seslendi.

Ona olumlu bir şekilde öğretmedi ve anlatmadı, daha çok onu incelikle yönlendirdi ve
etkiledi. Konuşması didaktik olmaktan çok örnek niteliğindeydi.
"İnsanların şunu ve bunu yapmasını _seviyorum_" derdi. Ona
güzel şeylerle ilgili anekdotlar, zarif düşünceli beyefendilik
harikaları anlatırdı; trenlerde ve omnibüslerde insanları nasıl düzgünce gözlemlediğini kaydederdi; örneğin, bir adamın para üstünü kondüktöre nasıl uzattığını, "oldukça sıradan bir adam gibi görünüyordu" ama şapkasını nasıl
çıkardığını. Kipps'e şapka kaldırma alışkanlığını öyle derinden aşıladı ki, eğer kendini bir hanımla aynı tren bilet gişesinde bulursa,
değişimin zorlukları onu özür dileyen geçici eğik bir şekilde başlığını yeniden takmaya zorlayana kadar törensel bir şekilde ayakta durmak zorunda kalacaktı.... Ve bu şeyleri kişisel uygulama havasından mahrum bırakarak, iki çocuğu hakkında bol bol konuştu - onlara sık sık İkiz Mücevherleri derdi - yetenekleri, mizaçları, hırsları, fırsat ihtiyaçları hakkında. Fırsata ihtiyaçları vardı, derdi, tıpkı diğer insanların havaya ihtiyaç duyması gibi...

Kipps, onunla yaptığı konuşmalarda her zaman, Helen'in önceden haber verdiği Londra'daki o eve katılacağını varsayıyordu ve öyle de görünüyordu, ancak bir gün bunun böyle olmayacağını öğrenince şaşırdı. "Bu
olmaz," dedi Helen kararlı bir şekilde. "Kendimize ait bir çevre
olmak istiyoruz."

"Ama burada biraz yalnız kalmayacak mı?" diye sordu Kipps.

"Wace'ler, Bayan Prebble ve Bayan Bindon Botting ve tanıdığı birçok kişi var." Ve Helen bu olasılığı reddetti...

Young Walshingham'ın eğitim sendikasındaki payı daha küçüktü. Ama
Sanat ve El Sanatları
seferinde Londra'ya gittiklerinde parladı. Sonra bu yükselen iş adamı Kipps'e trende tüketilmek üzere
daha tiyatrovari haftalık dergileri nasıl satın alacağını, altın uçlu sigaralar ve şilin purolar gibi
neler satın alacağını ve öğle yemeği için hock ve akşam yemeği için köpüklü Moselle'i nasıl sipariş edeceğini, bir faytonun ücretini nasıl hesaplayacağını (o giderken dakikası bir peni) nasıl bir otel kasetine nasıl akıllıca bakacağını ve bir aptal gibi konuşup kendini ele vermek yerine
düşünceli bir adam gibi nasıl hareketsiz oturacağını gösterdi. Ve o da, Londra'da sonsuza dek kalacakları zamanın yaklaştığını görüp bir göz atardı.

Bu olasılık genişledi ve ayrıntıları geliştirdi. Şu anda Helen'in sohbetinin büyük bir bölümünü kapladı. Kipps'le olan sohbetleri
asla aşırı duygusal değildi; bu konuda ikisinde de bir konuşma utangaçlığı vardı, ancak bu yeni imalar en azından kişisel kusurun açık seçik imaları kadar ilginçti ve doğrudan o kadar da nahoş değildi, bir süredir Kipps'in varlığından duyduğu zevki çok fazla yumuşatmıştı. Gelecek, Kipps'in yük ve erzak kapasitesiyle, Bayan Walshingham'ın İkiz Mücevherlerinin Büyük Dünya'ya ortak bir kampanyası olarak neredeyse mükemmel bir açık sözlülükle kendini gösterdi. Elbette ki hala korkunç derecede fakir olacaklardı - bu Kipps'i şaşırttı, ancak hiçbir şey söylemedi - "Brudderkins" başarılı olana kadar, ancak akıllı ve şanslılarsa çok şey başarabilirlerdi. Helen Londra'dan bahsettiğinde, uzak bir ülkeyi düşünen biri gibi düşünceli bir bakış geldi gözlerine. Zaten bir setin çekirdeğine sahipmiş gibi görünüyorlardı. Brudderkins, gazeteciler ve edebiyatçılardan oluşan mükemmel ve etkili küçük bir kulüp olan Tiyatro Jürisinin bir üyesiydi ve "Kızıl Ejderha"dan Shimer, Stargate ve Whiffle'ı tanıyordu ve bunların yanı sıra Revel'ler de vardı. Revel'leri oldukça iyi tanıyorlardı. Sidney Revel, sıradan halkın oldukça üzerinde epigramatik denemeler yazan bir yazar olarak hızla öne çıkmadan önce, Folkestone'un en iyi okullarından birinde yardımcı öğretmendi, Brudderkins onu birkaç kez eve çay içmeye getirmişti ve Helen'e yazmayı denemesini ilk öneren oydu. "Çok kolay," demişti Sidney. Akşam gazeteleri ve o zamanlar bile haftalık eleştiriler için ara sıra bir şeyler yazıyordu. Sonra Londra'ya gitti ve neredeyse kaçınılmaz olarak bir tiyatro eleştirmeni olmuştu. O parlak denemeler ardından geldi ve sonra onu "Kızıl Kalpler Atıyor" adlı romanı, onu bu hale getiren roman. Bu, gençlik ve güzellik ve saf tutku ve cömert bağlılıkla dolu, cesur, _Bookman_'in dediği gibi, yer yer açık sözlü ama hiçbir zaman en ufak bir derecede hastalıklı olmayan, canlı bir macera hikayesiydi. Kipps, oldukça fazla parası olan bir Amerikalı dul kadınla tanışıp evlenmişti ve Londra'nın edebiyat ve sanat topluluğunda kendilerine çok belirgin bir yer edinmişlerdi. Helen, Revels'e çok fazla kafa yormuş gibi görünüyordu; bu onun örnek hikayesiydi ve Sidney'den bahsettiğinde -ona sık sık Sidney derdi- düşünceli olurdu. Bayan Revel'le henüz tanışmadığı için ondan çoğunlukla doğal bir şekilde bahsediyordu...
Elbette, Beaupres ailesiyle olan uzak bağları
hiçbir şeye dönüşmese bile, kısa sürede dünyaya geleceklerdi.

Kipps, evliliği ve Londra'ya taşınmasıyla birlikte, Coote'un ilk kez ima ettiği o ince isim değişikliğini yapacaklarını anladı.
"Cuyps", Bay ve Bayan Cuyps olacaklardı. Yoksa Cuyp muydu?

"İlk başta rom olacak," dedi Kipps. "Sanırım yakında buna
gireceğim."...

Bu yüzden hepsi kendi yollarıyla Kipps'in zekasını genişletmeye, geliştirmeye ve
çalıştırmaya katkıda bulundular. Ve tüm bu diğer etkilerin arkasında ve sanki bu etkilere başkanlık edip onları düzelten, Kipps'in en yakın arkadaşı Coote, bir tür tören
efendisiydi. Hafifçe endişeyle esneyen,
taş rengindeki yüzünü, kahramanımıza dikilmiş ama kaba olmayan gözlerini yansıttığını hayal ediyorsunuz.
Onun düşündüğü şey hayranlık uyandırıcı bir şekilde gidiyordu. Kipps'in
karakterini yoğun bir şekilde inceledi. Kız kardeşiyle, Bayan Walshingham'la, çilli kızla, buna dayanabilecek herkesle onu tartışırdı. "O
ilginç bir karakter," derdi, "sevimli--bir tür
içgüdüsel beyefendi. Bütün bunlara alışıyor. Her gün gelişiyor. Yakında Sang Froid'i alacak. Onu tam zamanında aldık. Şimdi istiyor-----. Gelecek yıl, belki, iyi bir Edebiyat Uzatma kursu varsa, ona gidebilir. Bunun gibi bir şeye girmek istiyor."

"Şimdi bisikleti için gidiyor," dedi Bayan Walshingham.

"Bu yaz için uygun," dedi Coote, "ama ciddi, entelektüel bir ilgiye girmek istiyor, kendisini biraz daha kendinden
uzaklaştıracak bir şeye. Savoir Faire ve kendini unutmak Sang Froid'in sırrının yarısından fazlasıdır."

Bölüm 3

Coote'un sunduğu dünya, kısmen Kipps dünyasının bir onayı, kısmen bir genişlemesi ve kısmen de bir düzeltmesiydi; New Romney'deki yaşlı çiftten türeyen ve Emporium'da geliştirilen dünya; aslında, sıradan İngiliz yaşamının dünyası.
Bayan Kipps'i işçi çocuklarıyla ilişkiyi yasaklamaya iten aynı ince toplumsal mezuniyet duygusu ve Bay Shalford'un kuruluşunun kişisel niteliğini bu kadar yüksek tutan aynı "sıradan" her şeye karşı korku vardı.
Ama şimdi Kipps'in kendi konumuyla ilgili belli bir tatsız şüphe ortadan kalkmıştı ve o, Coote ile birlikte beyefendiler küresinin içinde güvence altına alınmıştı. Beyefendiler küresinin içinde rütbe ayrımları gerçekten var ama sınıf ayrımları yok; Büyük İnsanlar
ve Coote gibi mütevazı, zarif, beyefendi küçük insanlar var, hatta mesleklerde ve sayısız ticarette bile bulunabilirler; lordlar ve ihtişamlar var ve idare etmesi gereken nazik insanlar var, ama
hepsi birbirlerini çağırabilir, genel bir davranış eşitliğini korurlar, devlet içinde o büyük devleti oluştururlar, Toplum, ya da en azından öyleymiş gibi yaparlar.

"Ama gerçekten," dedi Öğrenci, "Toplumda olmak dediğin şey değil mi?"

"Evet," dedi Coote. "Elbette, burada pek bir şey görülmüyor, ama
yerel toplum var. Aynı kurallara sahip."

"Çağrı ve tüm bunlar?"

"Kesinlikle," dedi Coote.

Kipps düşündü, bir düdük çaldı ve aniden bir vicdan
sorusu açtı. "Sık sık merak ediyorum," dedi, "akşam yemeği için giyinmeli miyim --burada yalnızken."

Coote dudaklarını uzattı ve düşündü. "Tam giyinmemeli," diye karar verdi; "bu biraz aşırı olurdu. Ama _değişmelisin_,
biliyorsun. Bir yemek ceketi ve o tarz şeyler giy--rahat bir elbise. _Ben_ kesinlikle bunu yapmalıyım, eğer koşum takımımda olmasaydım--ve fakir olsaydım."

Alçakgönüllülükle öksürdü ve saçlarını geriye doğru sıvazladı. Ve bundan sonra Kipps'in çamaşır faturası dört katına çıktı ve zaman zaman sahnede hafif yazlık paltosunu düğmelerini açarak
güzel beyaz kravatını göstermek için görülüyordu. O ve Coote, genç Walshingham'ın _şık_ olarak reçete ettiği altın uçlu sigaraları
içiyor ve müziği çok beğeniyorlardı. "Bu--püf--çok güzel bir parça,"
Kipps, daha doğrusu, "Bu nace." derdi. Ve sadık marşın ilk homurtularında, dindarca yukarı kaldırılmış şapkalarıyla ayağa kalkarlardı. Onlara
başka ne derseniz deyin, asla sadakatsiz diyemezdiniz.

Toplumun sınırının Coote ve Kipps'e çok yakın olduğu kabul edilirdi
ve gerçek bir beyefendinin en önemli kaygısı, "altındakileri" açıkça tespit etmek ve onlara uygun bir ruhla davranmaktır. "Bu benim için çok zor," dedi Kipps. Sınırları ve eski arkadaşları kontrol etme sanatını tamamen öğrenmek için belirli bir "mesafe" geliştirmesi gerekiyordu. Coote, bunun zor olduğunu kabul etti. "İşte bu yüzden, çok tuhaf - yani garip."

"Burada bu grupla karıştım," dedi Kipps.

"Onlara bir ipucu verebilirsin," dedi Coote.

"'Aman?"

"Ah! - fırsat bir şey ima edecek."

Fırsat, Kipps'in bandstandın yakınındaki bir gölgelik sandalyede oturduğu, yazlık paltosunu tamamen açtığı ve yeni Gibus'unu alnının üzerine hafifçe çektiği, Coote'u beklediği erken bir kapanış gecesi geldi.

Orkestrayı bir saat dinleyeceklerdi ve sonra Bayan Coote ve çilli kıza Beethoven'ın düetlerinden bazılarını denemeleri için yardım etmek üzere aşağı ineceklerdi, tabii eğer onları yeterince iyi hatırlıyorlarsa. Ve Kipps sandalyesine yaslanıp, etrafındaki herkesin kim olduğunu merak ettiğini varsayarak, bu tür akşamlarda en sevdiği eğlenceyle meşgulken, tuvalin arkasına kaba bir vuruş ve Pierce'ın sesi duyuldu.

"Beyefendi olmak güzel," dedi Pierce ve bir penny sandalyeyi yerine oturturken, Buggins diğer tarafta hoş bir şekilde gülümsüyordu ve bastonuna yaslanmıştı. _Sıradan bir dikenli pipo içiyordu!_

Çok şık giyinmiş ve yan yana oturan iki gerçek hanım, Pierce'a hızlıca baktılar ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdılar ve meraklarının
_son bulduğu belliydi.

"_İyi," dedi Buggins, piposunu çıkarıp Kipps'i süzerek.

"'Ello, Buggins!" dedi Kipps, pek de içten olmayan bir şekilde. "'Nasıl gidiyor?"

"Tamam. Tatil gelecek hafta. Dikkat etmezsen Kipps, senden önce
Continong'da olacağım. Ha?"

"Boologne'a mı gidiyorsun?"

"Ra-ther. Parley vous Francey. Bahse girerim."

"_Ben_ bir gün oraya biraz uğrayacağım," dedi Kipps.

Bir duraklama oldu. Pierce, bastonunun ucunu bir süre ağzına götürdü ve Kipps'e baktı. Sonra etraflarındaki insanlara baktı.

"Diyorum ki, Kipps," dedi belirgin ve yüksek bir sesle, "Leydi Hazretlerini
son zamanlarda
görüyor musun?"

Kipps, seyircilerin etkileneceğini anladı, ancak gönülsüzce, "Hayır, görmedim," dedi.

"Geçen gece Sir William'ın yanındaydı," dedi Pierce, hala yüksek ve net bir şekilde, "ve sana hatırlatılmasını istedi."

Kipps'e göre iki hanımdan biri hafifçe gülümsemiş ve diğerine bir şeyler söylemiş ve sonra kesinlikle Pierce'a bakmışlar. Kipps kıpkırmızı kesilmişti. "_Öyle mi_?" diye cevapladı.

Buggins piposunun üzerinden neşeli bir şekilde güldü.

"Sir William gut hastalığından çok muzdarip," diye devam etti Pierce utanmadan.

(Buggins dişlerinin arasında piposunu tutarak çok eğleniyordu.)

Kipps Coote'un elinin altında olduğunu fark etti.

Coote, Pierce'a oldukça mesafeli bir şekilde başını salladı. "Umarım seni bekletmedim, Kipps," dedi.

"Senin için bir sandalye ayırdım," dedi Kipps ve bir koruyucu ayağını kaldırdı.

"Ama arkadaşların var," dedi Coote.

"Ah! _Biz_ aldırış etmiyoruz," dedi Pierce içtenlikle, "ne kadar çok olursa o kadar iyi,"
ve, "Neden bir sandalye almıyorsun, Buggins?" Buggins başını Pierce'a doğru bir şekilde salladı ve Coote elinin arkasına öksürdü.

"İşe geç mi kaldın?" diye sordu Pierce.

Coote oldukça solgunlaştı ve duymamış gibi yaptı. Gözleri bir süre
uzayda gezindi ve kasılma hareketiyle
uzaktaki bir tanıdığı tanıdı ve şapkasını kaldırdı.

Pierce da biraz solgunlaşmıştı. Kipps'e alçak sesle
hitap etti.

"Bay Coote, değil mi?" diye sordu.

Coote doğrudan ve yalnızca Kipps'e hitap etti.
Tavırı aşırı gerginliğin sakinliğine sahipti.

"Oldukça geç kaldım," dedi. "Sanırım artık yola çıkmamız gerekiyor."

Kipps ayağa kalktı. "Önemli değil," dedi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" dedi Pierce, o da ayağa kalktı ve kolundan sigara külü kırıntılarını silkeledi.

Coote bir an nefessiz kaldı. "Teşekkür ederim," dedi ve soluk soluğa kaldı.

Sonra gereken darbeyi indirdi; "Sanırım sizin topluluğunuza ihtiyacımız yok, biliyorsunuz," ve arkasını döndü.

Kipps, Coote'un ardından sandalyelere ve eşyalara düşerken buldu kendini,
ve sonra kalabalığın arasından sıyrıldılar.

Coote bir süre hiçbir şey söylemedi; sonra aniden ve oldukça
öfkeli bir şekilde, "Bence bu _berbat_ bir küstahlıktı!" dedi.

Kipps hiçbir cevap vermedi...

Bütün bunlar mesafe konusunda ilginç küçük bir dersti ve
uzun süre Kipps'in zihninde yer etti.

Özellikle Pierce'ın yüzünü, şaşkınlık ve öfke arasında bir ifadeyle
canlı bir şekilde canlandırmıştı. Pierce'ın yüzüne, Pierce'ın cevap verme gücü olmayan koşullar altında vurmuş gibi hissetti.

Düetlere pek dikkat etmedi ve hatta birinin sonunda ne kadar mükemmel olduğunu söylemeyi bile unuttu.

Bölüm 4

Ancak Coote'un geliştirdiği gibi bir beyefendinin ulusal idealinin, tamamen bir davranış ve seçkinlik meselesi,
alçaltıcı ilişkilerden soyutlanma olduğunu düşünmemelisiniz. Ciddi Bir Tarafı, gerçek, Gerçek Beyefendinin daha derin bir yönü vardır. Gerçek Beyefendi kalbini kolunda taşımaz. Derinliklerin üzerinde cilalanmış bir yüzeydir. Örneğin, Coote gibi, Bayan Walshingham gibi derinden dindardır, ancak bir kilisenin duvarlarının dışında, belki ara sıra bir duraklamada, derin bir bakışta, ani bir kaçınmada hariç, asla görünmez. Kipps de kısa bir süre içinde duraklamayı, derin bakışı, ani kaçınmayı, maneviyatın o son arıtımını, izlenimci dindarlığı öğrenmişti. Ve Gerçek Beyefendi aynı zamanda vatanseverdir. Coote'un şapkasını Ulusal Marş'a kaldırdığını gördüğünüzde, belki de bir beyefendinin cilasının hangi vatansever duyguları, hangi ibadeti gizleyebileceğini anlarsınız. Ya da St. Stylites korosunda Midian Ev Sahiplerine karşı derin notalarını söyler; o zaman gerçekten de onun manevi tarafını anlarsınız.

Christian, onlara kulak ver,
Kutsal topraklarda,
Mid-i-an orduları,
Çevrede dolaşıyor ve dolaşıyor!
Christian, kalk ve onları ez...

Ama bunlar sadece parıltılardı. Gerisi için, Din, Milliyet, Tutku,
Para, Politika; özellikle de o temel konular, Doğum ve Ölüm,
Gerçek Beyefendi etrafta dolandı ve yüz ifadesi katılaştı ve
konuşmayı bıraktı, soluk soluğa kaldı ve üfledi.

"Bu tür şeylerden kimse bahsetmez," derdi Coote, eklemli elinin bir hareketiyle.

"Elbette," diye cevap verirdi Kipps, aynı derecede önemli bir şekilde.

Derinlikler. Derin gibi, çok derin üfleyerek.

Konuşmaz ama öte yandan da titizlikle yapar.
Eylemler konuşur. Kipps--Walshingham'ların biraz gevşek olmasına rağmen--daha önce Pazar'dan Pazar'a bir Folkestone kilisesinden diğerine
geçip duran Kipps'in şimdi Saint Stylites'te ödenmiş kendi oturumu vardı. Orada, her zaman akşam ayininde ve bazen sabahleyin, ciddi bir titizlikle giyinmiş ve korodaki Coote'a göz kulak olarak görülebilirdi. Artık kitabındaki yeri bulmakta zorluk çekmiyordu. Tekrar bir
araya geldi--onaylanmasından kısa bir süre sonra, kostüm odasındaki genç hanım, evlat edindiği kız kardeşi, Emporium'dan ayrıldığında, görevinden ayrılmıştı--ve ayinden sonra bazen Coote'u almak için Vestry'ye giderdi. Bir akşam, Sayın ve Rahip ile tanıştırıldı. Densemore. Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar kafası karışıktı ve asil din adamının söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama tartışmasız bir şekilde tanıştırıldılar....

Hayır! Bir beyefendinin ulusal idealinin "ciddi tarafı", hatta sert ve uzlaşmaz tarafı olmadan olduğunu hayal etmemelisiniz.
Hayal gücü, Coote'un sarsılmış alanda olağanüstü cesaret
geliştirdiğini görmeyi reddediyor, ama barış yürüyüşlerinde bazen sertliğe çok ihtiyaç duyuluyor. Ne kadar hayırsever
olursak olalım, _yapan_ insanlar olduğunu kabul etmeliyiz, imkansız şeyler;
kendilerini sayısız şekilde "onun dışında" konumlandıran insanlar;
üstelik, bir tür kaderle en başından beri onun dışında olan insanlar ve bunlara karşı Toplum, Cootery'si için korkunç bir koruma
icat etti, Kesim. Kesim hiç kimse için şaka değil. Bu
aforoz. Bir birey tarafından kesilebilir, bir
takım tarafından kesilebilir veya -ve bu o kadar trajiktir ki bunun hakkında güzel aşk romanları yazılmıştır--"İlçe Tarafından Kesilmiş." Coote'un bu son görevi yerine getirdiği ve birini kestiği düşünülüyor - Coote, dik ve solgun, hiç konuşmuyor, acımasız arduvaz gözleriyle, alt çenesi biraz dışarı çıkmış, yüzü yukarı doğru büzülmüş, soğuk ve katı...

Kipps'in bir gün bu korkunç cepheyle yüzleşmesi gerekeceği, Coote'a göre sadece ölmüş biri olarak değil, çürümenin bir veya iki aşamasından daha fazlasına geçmiş, kesilmiş ve geçmiş, yasaklanmış ve sonsuza dek dışlanmış biri olarak olacağı hiç aklına gelmemişti.

Ama öyle olacaktı!

Kipps'in tüm bu güzel ilerlemesinin çöküşle sonuçlanmaya mahkum olduğunu artık kimse saklayamaz. Şimdiye kadar gerçekten de onun yükselişini gördünüz. Onun her geçen gün daha rafine ve dikkatli, daha dikkatli giyinen, sosyal yaşamın yol ve yöntemlerinde daha az beceriksiz olduğunu gördünüz. Kendisiyle eski düşük seviyeli arkadaşları arasındaki uçurumun giderek açıldığını gördünüz. Sizi sonunda, Folkestone'daki en şık kiliselerden birinde, mum ışığı ve ilahiler eşliğinde, kusursuz bir şekilde giyinmiş ve poz vermiş bir şekilde kendi
oturuşuyla birlikte vizyonuna getirdim....
Bu süre boyunca, hikayeme şimdi sızması gereken trajik notaya en ufak bir dokunuştan bile kaçındım. Yine de düşük seviyeli bağlantılarının ağı ayaklarındaydı ve ayrıca
varlığında bir şeyler iç içe geçmişti....

BÖLÜM VI

UYUŞMAZLIKLAR

Bölüm 1

Bir gün Kipps, yeni öğrendiği bisikletiyle New Romney'e doğru yola çıktı ve Amcası ve Teyzesine nişan haberini verdi --bu sefer olumlu bir şekilde. Artık bitmiş bir bisikletçiydi, ama henüz deneyimsizdi;
Güneybatı rüzgarı, yaz kılığında bile, bataklıkta karşılaştığımızda, makul bir tepeye eşdeğerdir ve her seferinde
inip bir süre yürüyerek kendini tazeler. Zaferle girişine hazırlık olarak New Romney'nin hemen dışında yürüyordu (bir eli kesik)
aniden Ann Pornick'e rastladı.

O sırada onu düşünüyordu.
Tuhaf şeyler düşünüyordu; sonuçta, New Romney ve bataklık atmosferinin, tepenin arkasındaki Folkestone'un büyük ve şık dünyasında eksik olan, belirsiz, elle tutulamayan bir özellik olup olmadığını. Burada bir ev sıcaklığı, bir aşinalık vardı. Geçerken eski Bay Cliffordown'un kapısının yeni bir
ip parçasıyla onarıldığını fark etmişti. Folkestone'da buna dikkat etmemişti ve üç yüz ev inşa etseler bile umursamamıştı. Şimdi düşününce, bu tuhaftı. Yılda bin iki yüz dolar kazanmak güzel ve muhteşemdi; tramvaylarda ve omnibüslerde dolaşmak ve içindeki hiç kimsenin kendisi kadar zengin olmadığını düşünmek güzeldi; şunu bunu satın almak ve sipariş etmek ve hiç
iş yapmamak ve Beaupres Kontu'nun uzaktan akrabası olan bir kızla nişanlı olmak güzeldi, ama yine de burada eski zamanlarda, tatillerde, güneş ışığında, deniz kıyısında ve High Street'te nadir görülen bir coşku vardı, ama bu yeni şeylerden dolayı kaybolmuştu. Çıraklık günlerinden geriye dönüp baktığında ona çok görkemli görünen o parlak tatil pencerelerini düşündü. Şimdi, şimdiki ihtişamlarının ortasında, hâlâ görkemli olmaları garipti!

Bütün bunlar artık bitmişti -- belki de hepsi buydu! Dünyaya bir şey
olmuştu ve eski ışık sönmüştü. Kendisi
değişmişti ve Sid değişmişti, korkunç bir şekilde değişmişti ve Ann de şüphesiz
değişmişti.

Yarıştan sonra birlikte dururken, kızarmış yanaklarının etrafına uçuşan saçlarıyla onu düşündü....

Kesinlikle değişmiş olmalıydı ve kısa eteklerinin eteğine kadar
dolu olduğu bütün sihir şüphesiz sonsuza dek kaybolmuştu. Ve
bunu düşünürken, ya da bunu düşünmeden önce ve düşünürken, çünkü bütün bunlara kendi belirsiz ve tökezleyen
yoluyla gelmişti, başını kaldırdı ve
işte Ann!

Yedi yaş daha büyüktü ve çok değişmişti; yine de o an için ona hiç değişmemiş gibi geldi. "Ann!" dedi ve o,
yükselen bir tonla, "Art Kipps!"

Sonra değişikliklerin farkına vardı - gelişmeler. O, söz verdiği kadar güzeldi, mavi gözleri onun anıları kadar koyuydu ve
hızlı, parlak bir renge sahipti, ama şimdi Kipps birkaç santim daha uzundu. Kendisini çok net bir şekilde düz ve sağlıklı küçük bir kadın olarak gösteren sade bir gri elbise giymişti ve şapkası
pembe çiçeklerle
pazar gününe uygun hale getirilmişti. Yumuşak, sıcak ve misafirperver görünüyordu.
Yüzü Kipps'e, karşılaşmalarındaki yapmacıksız neşesiyle
aydınlıktı.

"Art Kipps!" dedi.

"Daha doğrusu," dedi Kipps.

"Tatilin var mı?"

Kipps'in aklına Sid'in ona büyük servetinden bahsetmediği geldi. Sid'in davranışları üzerine yaptığı pişmanlık dolu meditasyonlar, onu bu olaydaki çileden çıkarıcı övünmenin kendisinin suçu olduğuna ikna etmişti ve bu sefer o yönde hata yapmamaya dikkat etti. Diğer yönde hata yaptı.

"Biraz tatil yapıyorum," dedi.

"Ben de," dedi Ann.

"Yürüyüşe mi çıktın?" diye sordu Kipps.

Ann ona bir demet yol kenarı çiçeği gösterdi.

"Seni görmeyeli uzun zaman oldu, Ann. Neden, ne kadar uzun olmalı?
Yedi-sekiz yıl neredeyse."

"Saymak doğru olmaz," dedi Ann.

"Öyle görünmüyor," dedi Kipps, en ufak bir vurguyla.

"Bıyıkların var," dedi Ann, çiçeklerini koklayıp, hayranlıkla
onun üzerinden ona bakarak.

Kipps kızardı...

Şu anda yolların çatallandığı yere geldiler.

"Bu yoldan annemin kulübesine gidiyorum," dedi Ann.

"İzin verirseniz biraz sizin yolunuza gelirim."

New Romney'de, Folkestone'daki temel gerçeklikler olan sosyal ayrımlar kesinlikle
yoktur ve Ann'le yürümesi oldukça kabul edilebilir görünüyordu, her ne kadar o bir hizmetçiden başka bir şey olmasa da.
Birbirleriyle olağanüstü bir rahatlıkla konuşuyorlardı,
en kolay şekilde samimi anılara doğru kayıyorlardı. Kısa bir süre sonra Kipps, Ann'i ve kendisini şu şekilde bulduğunda şaşırdı:

"O yarım peniyi hatırlıyor musun? Bana ne kestiğini?"

"Evet."

"Hâlâ bende."

Tereddüt etti. "Komik, değil mi?" dedi ve sonra, "Seninkini aldın,
Artie?"

"Daha doğrusu," dedi Kipps. "Ne düşünüyorsun?" ve kalbinin derinliklerinde neden o altı peniye bu kadar uzun süre bakmadığını merak etti.

Ann ona açıkça gülümsedi.

"Bunu saklayacağını beklemiyordum," dedi. "Sık sık düşündüm--benimkini saklamak aptalcaydı. Ayrıca," diye düşündü, "aslında hiçbir şey ifade etmiyordu."

Konuşurken ona baktı ve göz göze geldi.

"Ah, öyle değil miydi!" dedi Kipps, biraz geç cevap verdi ve
konuşurken bile Helen'e olan sadakatsizliğini fark etti.

"Zaten pek bir şey ifade etmiyordu," dedi Ann. "Hâlâ perdenin içinde misin?"

"Folkestone'da yaşıyorum," diye başladı Kipps ve bunun yeterli olduğuna karar verdi.

"Sid sana benimle tanıştığını söylemedi mi?"

"Hayır! Burada mı?"

"Evet. Geçen gün. Yaklaşık bir hafta veya daha önce."

"O, ben gelmeden önceydi."

"Ah! İşte bu kadardı," dedi Kipps.

"'E'nin işi bitti," dedi Ann. "Artık kendi dükkanı var, Artie."

"'Bana söyledi."

Kendilerini Muggett'ın kulübelerinin dışında buldular. "İçeri mi giriyorsun?" dedi
Kipps.

"Sanırım öyle," dedi Ann.

İkisi de duraksamaya takılıp kaldılar. Ann bir adım attı.

"Sık sık New Romney'e gelir misin?" dedi. "Bazen biraz at sırtında geziyorum," dedi Kipps.

Bir duraklama daha. Ann elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi.

Kipps'in varlığının ihmal edilmiş kısımlarında sıra dışı dürtüler yükseldi. "Ann," dedi ve durdu.

"Evet," dedi ve ona karşı neşeliydi.

Birbirlerine baktılar.

Ergenliğinin o ilk duygularının hepsi ve hepsinden fazlası geri gelmişti. Onun varlığı, bir sürü karşıt düşünceyi
sildi. Her zamankinden daha fazla Ann'di. Yumuşak görünümlü dudakları biraz aralık ve gözlerinde sevinçle, ona yakın nefes alarak duruyordu.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi; "eski zamanları geri getiriyor."

"Öyle değil mi?"

Bir duraklama daha. Onunla uzun uzun konuşmak,
onunla yürüyüşe çıkmak veya benzeri bir şey yapmak,
herhangi bir şekilde ona yaklaşmak ve her şeyden öte, gözlerinde parlayan takdirin biraz daha fazlasını görmek isterdi, ancak Folkestone'un hala ona yapışmış bir kalıntısı ona bunun "işe yaramayacağını" söyledi. "Eh," dedi, "ilerlemeliyim" ve isteksizce, zorlamayla bir iradeyle geri döndü....

Köşeden geriye baktığında, hala kapıdaydı.
Belki de onun geri çekilmesinden biraz rahatsız olmuştu. Bunu hissetti. Bir an tereddüt etti,
yarım döndü, ayağa kalktı ve aniden
şapkasıyla harika şeyler yaptı. O şapka! Medeniyetimizin harika şapkası!...

Bir dakika sonra amcasıyla olağan konular hakkında tuhaf bir şekilde dalgın bir sohbete daldı.

Amcası, daha sonra satmak üzere yatırım olarak ona birkaç dik saat almak konusunda çok istekliydi. Ayrıca Lydd'deki bir dükkanda, bir oturma odasında hoş duracak ve kaçınılmaz olarak değeri artacak, biri karasal diğeri göksel olmak üzere çok güzel küreler vardı....
Kipps bu satın alma işlemini kabul etti veya etmedi; hatırlayamadı.

Güneybatı rüzgarı belki de geri dönmesine yardımcı oldu, her neyse, kendini
Dymchurch'ün içinden geçerken fark etmeden buldu. Hythe'a yaklaştığında garip bir
etki oldu. Soldaki tepeler ve sağdaki ağaçlar bir araya gelip ona doğru yaklaşıyor gibiydi, ta ki yolu düz ve dar olana kadar. O hain, yarı evcilleştirilmiş makinede geri dönemezdi, ama arkasında, çok iyi bildiği gibi, öğleden sonra gökyüzünün altında parlayan Bataklığın geniş, uçsuz bucaksız düzlüğünün uzandığını biliyordu. Bir şekilde bu, düşünceleri için önemliydi. Ve Hythe'den geçerken, neredeyse bir beyefendi olan birinin varlığı ile Ann'in varlığı arasında önemli miktarda
uyumsuzluk olduğu fikrine vardı.

Seabrook civarında, Ann'in yanında yürüyerek, bir şekilde kendini alçalttığını düşünmeye başladı....
Sonuçta, o sadece bir hizmetçiydi.

Ann!

Ann, onun doğasının en az beyefendi içgüdülerini ortaya çıkardı.

Kipps'in konuşmaları sırasında, birinin onun dudaklarını öpmesinin gerçekten çok hoş bir şey olacağını açıkça düşündüğü bir an olmuştu.... Ann'de iç ısıtan bir şey vardı --en azından Kipps için.
Kipps'i, ayrı kaldıkları uzun süre boyunca, kendisini kendine özgü bir şekilde kendisinin kılmayı başarmış biri olarak etkilemişti.

Bu yarım peniyi bunca zaman saklamak ne hoş!

Kipps'in başına gelen en gurur verici şeydi.

Bölüm 2

Kendini şu anda "Sohbet Sanatı"nın üzerinde otururken buldu, en
tuhaf düşüncelere dalmış bir şekilde. Ayağa kalktı, etrafta dolandı, bir süre pencerede durdu, kendine geldi ve daha hafif bir şeyle "Susam ve Zambaklar"ı denedi. Dikkatini oradan da başka yere çekti. Geriye yaslandı. Anon gülümsedi, anon iç çekti. Ayağa kalktı, cebinden anahtarlarını çıkardı, onlara baktı, karar verdi ve yukarı çıktı. Dünyadaki tüm eşyalarının çekirdeği olan küçük sarı kutuyu açtı ve en mütevazı hediye olan küçük bir "Escritoire" çıkardı ve diz çökerek açtı. Ve orada, köşede, meraklı bir işgalciye karşı son bir savunma olarak kırmızı mühür mumuyla mühürlenmiş küçük bir kağıt paketi vardı. Yıllarca dokunulmadan kalmıştı. Bu küçük paketi bir an parmağıyla başparmağı arasında tuttu, inceledi ve
sonra yazı masasını bıraktı ve mührünü kırdı...

O gece yatağa girerken ilk kez bir şey
hatırladı!

"Kahretsin!" dedi. "Bu sefer onlara söylersem kahretsin... _Eh!_ Tekrar New Romney'e gitmek zorunda kalacağım!"

Yatağa girdi ve bir süre yastığın üzerinde düşünceli bir şekilde oturmaya devam etti.

"Burası rom dünyası," diye düşündü uzun bir aradan sonra.

Sonra onun bıyığını fark ettiğini ve egoist düşünceler
denize atıldığını hatırladı.

Kendisini Ann'e ne kadar zengin olduğunu söylerken hayal etti. Bu onun için ne büyük bir
sürpriz olurdu!

Sonunda derin bir nefes aldı, mumunu söndürdü ve kıvrıldı ve
bir süre sonra uykuya daldı....

Ama ertesi sabah ve sonrasındaki aralıklarla kendini
Ann'i düşünürken buldu--Ann, zeki, arzu edilir, misafirperver ve
olağanüstü bir şekilde gitmek istiyordu ve sonra da
bir daha New Romney'e gitmemek istiyordu.

Öğleden sonra Leas'ta otururken aklına bir fikir geldi. "Sanırım nişanlılığımı ona söylemeliydim.

"Ann!"

Zihinsel varlığından tamamen
çıkmış her türlü rüya ve izlenim ona geri döndü, değişti ve onun değişen varlığına uyacak şekilde
güncellendi. Noel tatilleri için New Romney'e nasıl geri döndüğünü, onu öpmeye kararlı olduğunu ve onun gittiğini keşfetmenin korkunç boşluğunu düşündü.

Şimdi inanılmaz görünüyordu, ama tamamen de inanılmaz değildi, onun için
gerçek gözyaşları
ağlamıştı--kaç yıl önceydi?

Bölüm 3

Her gün Yaratıcıma beni insanların dünyasının
Sansur'u olarak atamadığı için teşekkür etmeliyim. Şiddetli bir adaletsizliği, Günün acısını hafifletmekten çok
uzatacak spazmodik bir kararsızlıkla yumuşatmalıyım. İnsan onuru için, tüm bilinçli insan üstünlüğü için
hayırseverliğin başlangıcından, piskoposlar için, müreffeh okul müdürleri,
yargıçlar ve tüm büyük saygı-şımartılmış ruhlar. Ve özellikle
piskoposlara karşı atavistik, Viking bir kin besliyorum, nadiren ve değişmez bir şevkle kadırgalar ve inişler ve piskoposluk sırasının iyi bilinen canlı süslerinin susuz bıçağımın önünde parıldayan tozluklarla iç kesimlere doğru koştuğunu hayal ediyorum--tüm bu insanlar, diyorum ki,
çöllerinin altında muamele etmeliler, ama öte yandan, Kipps gibileri için----. Orada sinir bozucu kararsızlıklar devreye girecekti. Yargı Kipps'te tutuklanacaktı. Herkes ve her şey bekleyecekti.
_Sen_ bekleyecektin. Terazi sallanacak ve sallanacaktı ve ne zaman olumsuz bir karara doğru eğilse, parmağım onu ​​tekrar sallayacaktı. Krallar, savaşçılar, devlet adamları, ilk ailelerimizin parlak kadınları, kişilikler, yiğit adamlar, öfkeyle soluk soluğa, genel olarak insanlığın manşetleri, ısrarları yüzünden zarar görmeden, duyulmadan veya en sıradan şekilde lanetlenerek dururlardı, gözüm Kipps adına söylenebilecek
her şeyi arıyordu... Her ne kadar onu bu mevcut durumda kınanmaktan kurtaracak hiçbir şeyin olmadığından korksam da, iki gün içinde Ann'le tekrar konuşmaya başlamıştı.

İnsan bahaneler arıyor. Bir gece Chitterlow ve genç Walshingham'ın onun huzurunda bir karşılaşması olmuştu, bu kesinlikle standartlarını çarpıtmıştı. Birkaç dakika arayla gelmişlerdi ve ikisi de Yaşlı Methuselah Four Stars'a olan erkeksi ilgiyle etkilenmiş, Kipps'in misafirperver varlığına karşı ve onların üzerinden birbirlerine karşı konuşmuşlardı. Walshingham başlangıçta kazanmış gibi görünmüştü, ancak sonunda Chitterlow
muhteşem bir haykırış gösterisi yapmış ve onu
varlıktan
süpürmüştü. Başlangıçta Chitterlow oyun yazarlarının büyük karlarına
açılmıştı ve genç Walshingham onu ​​hemen Yüksek Finans'a dair alaycı ama etkileyici bir bilgi gösterisiyle taçlandırmıştı. Eğer
Chitterlow binleriyle övünürse, genç Walshingham yüzbinleriyle övünürdü ve sahnede tek başına bırakılan bir alandan yanaydı,
ulusların zenginliğiyle hokkabazlık yapıyordu. Chitterlow ilk kontrolünden kurtulup zafere geri dönmeden önce, Mali
Politika yoluyla Üstinsana doğru gidiyordu. "Kadınlardan bahsetmişken," dedi Chitterlow,
Walshingham'ın daha yakın çevresinin ötesinde, yakın zamanda ayrılmış bir İmparatorluk kurucusu hakkında genel olarak bilinmeyen bazı şeylere aniden değinerek; "Kadınlardan ve bir erkeğe ulaşma şekillerinden bahsetmişken----"

[Aslında Toplumun Spekülasyonla Bozulmasından bahsediyorlardı.]

Bu yeni konu hakkında Chitterlow kısa sürede açıkça yenilmez oldu. Çok şey biliyordu, çok şey biliyordu. Genç Walshingham epigramlar ve çekincelerle elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Kipps için bile bunun kitaptan öğrenilmiş bir ahlaksızlık olduğu açıktı. Walshingham'ın tutkunun içsel gerçekliklerini hiç bilmediği hissediliyordu. Ancak Chitterlow ikna olmuş ve şaşırmıştı. Kızlarla kaçmıştı, kızlar tarafından kaçırılmıştı, aynı anda birkaç kişiye aşık olmuştu - "Bessie'yi saymazsak" - sevmiş ve kaybetmişti, sevmiş ve kaçınmıştı ve sevmiş ve başarısız olmuştu. Amerika'nın ahlaki durumu üzerine dikkat çekici ışıklar saçmıştı - büyük bir başarıyla turneye çıktığı ülke. Konuşmasını Bay Kipling'in en bilinen şarkılarından birinin melodisine ayarladı. Cumartesi-pazartesi arası Hudson'da bir vapur gezisinde basit, romantik bir tutku, çılgın bir aşk ve güzellik rüyası anlattı ve sonunu "Kadınları ondan öğrendim!" ile noktaladı. Bundan sonra nakaratı benimsedi ve sonra Kipling'in övgülerine daldı. "Küçük Kipling," dedi Chitterlow, şefkatin aşinalığıyla, "_o_ biliyor," ve alıntı yapmaya başladı:

"Eğlencemi bulduğum yerde yaşadım;
Zamanımda dolandım ve dolaştım;
Sevgililerimi seçtim,
Ve bunların dördü de Prime'dı."

(Bunlar, diyorum ki, en iyimizin bile ahlaki standartlarını etkiler.)

"Bunu_yazmış olmayı isterdim," dedi Chitterlow. "Hayat bu, yani! Ama git ve onu Sahneye koy, Hayatın Gerçeklerinden birazını bile Sahneye koy ve sana ne yapacaklarını gör! Sadece Kipling böyle bir işe girişebilirdi. O Şiir beni YIKTI! Kipling'in daha önce ve sonra beni
yıkmadığını söylemiyorum, ama bu Adil Bir Nakavttı. Ve
yine de - bilirsin - içinde bir şey var... bu:

"Eğlencemi bulduğum yere götürdüm,
Ve şimdi eğlencemin bedelini ödemeliyim,
Çünkü diğerlerini ne kadar çok bilirsen,
Birine o kadar az razı olacaksın----"

Eh. En azından benim durumumda--bunun ne kadar kanıtladığını bilmiyorum, çünkü birçok şeyde
istisnaiyim ve bunu inkar etmenin bir anlamı yok--ama bana gelince--size söylüyorum, ama tabii ki buna izin vermemelisiniz daha
ileriye git--Muriel'e evlendiğimden beri mükemmel bir şekilde sadık kaldım--o zamandan beri... Bir kez bile. Hiçbir zaman en ufak bir
şekilde bir şey söylemedim veya yapmadım----." Küçük, kahverengi gözleri bu iltifat dolu yakınlıktan sonra düşünceli bir hal aldı ve gür sesinin muhteşem
perdeleri daha ciddi kıvrımlara düştü. "_Kadınlar hakkında
'ondan_ öğrendim," dedi etkileyici bir şekilde.

"Evet," dedi Walshingham, o muhteşem duraklamanın arka boşluklarına girerek, "bir erkek kadınlar hakkında bilgi sahibi olmalı. Ve öğrenmenin tek sağlam yolu
deneysel yöntemdir."

"Deneysel yöntem hakkında bilgi edinmek istiyorsan, oğlum," dedi
Chitterlow, devam ederek...

Böylece konuştular. _Ex pede Herculem_, o kültürlü çok dilli Coote'un
diyeceği gibi. Ve gecenin ilerleyen saatlerinde Kipps yatağa girdi, beyni kelimeler ve viskiyle dönüyordu ve yatağının kenarında akıl almaz bir süre oturdu, kariyerine gölge düşüren ruhun erkeksi olmayan tek eşliliği üzerine hüzünle düşündü, düşünceleriyle Ann ile en azından ikiyüzlülük olasılığına giderek daha fazla işaret etti.

Bölüm 4

Birkaç gündür ısrarla New Romney'e gitmekten kaçınıyordu...

Bunun onun kötü davranışını hafifletmede bir mazuriyet olup olmadığını bilmiyorum. Erkekler,
gerçek Güçlü Ruhlu, Sağlıklı Erkekler, sanırım, sohbet ortamlarına karşı duyarsız olmalılar, ama Kipps için bu yüksek seviyelerde bir yer
iddia etmedim. Söndürülemez gerçek şu ki ertesi gün öğleden sonrayı Ann ile geçirdi ve kendisini tomurcuklanan bir sevgili olarak göstermekte hiçbir sakınca görmedi.

Onunla ana caddede karşılaşmış, onu durdurmuş ve neredeyse anlık bir kararla, "eski zamanlar hatırına" cesurca bir yürüyüş teklif etmişti.

"_Ben_ umursamıyorum," dedi Ann.

Kipps'in rızası neredeyse onu korkutuyordu. Hayal gücü onu buna
taşımamıştı. "Bu bir şaka olurdu," dedi Kipps ve sokağa ve
aşağıya baktı. "Şimdi mi?" dedi.

"Hiç aldırış etmem, Artie. Sadece St. Mary'ye doğru yürüyüşe çıkıyordum."

"Hadi kilisenin arkasındaki o tarafa gidelim," dedi Kipps ve hemen
kendilerini hoş bir sıradanlık havasında denize doğru sürüklenirken buldular. Bir süre Sid'den bahsettiler. O erken aşamada Kipps'in aklından Ann'in Chitterlow'un açıklamasına göre bir "kız" olduğu bile tamamen çıktı ve bir süre sadece Ann olduğunu hatırladı. Fakat
sonrasında, kafasında o konuşmanın kokusuyla, o kişisel ilişkiden biraz uzaklaştı. Plaja çıktılar ve
çökmüş, çakıllı bir yere oturdular, orada seyrek otlar ve deniz gelinciği parçaları yetişiyordu ve Kipps dirseğinin üzerine yaslanıp elinde çakıl taşları fırlattı ve Ann güneş ışığında doğrulup ona baktı. Parçalar halinde konuştular. Sid'i tükettiler, Ann'i tükettiler ve Kipps
zenginliğinden çekiniyordu.

Hafif bir sevişmeyi reddetti. "Hala o yarım peni bende," dedi.

"Gerçekten mi?"

Bu anahtarı değiştirdi. "Ben her zaman kendiminkini sakladım, bir şekilde," dedi Ann ve bir
duraklama oldu.

Aradan geçen yıllarda birbirlerini ne kadar sık ​​düşündüklerinden bahsettiler. Kipps yalan söylemiş olabilir ama Ann belki de değildi. "Burada ve orada insanlarla tanıştım," dedi Ann; "ama senin gibi biriyle
hiç karşılaşmadım, Artie."

"Her neyse, tekrar karşılaşmamız çok güzel," dedi Kipps. "Şu gemiye bak.
Oradaki gemiye oldukça yakın...."

Sıkıcı bir dönem geçirdi, neredeyse düşünceli oldu ve sonra bir süre girişimci oldu. Çakıl taşlarını fırlattı, sanki kazara
olmuş gibi Ann'in eline düştüler. Sonra, çok pişman bir şekilde,
yerini okşadı. Bu, örneğin Flo
Banks'ın her türlü cilvesine yol açacaktı, ancak Ann'in
hiçbir itirazda bulunmadığını, gözleri yarı kapalı bir şekilde ona doğru gülümsediğini, güneş yüzünden olduğunu görünce Kipps'i şaşırttı ve kontrol etti.

Konuşmaya başladı ve Chitterlow standartları onu tekrar ele geçirerek,
onu asla unutmadığını söyledi.

"Ben de seni hiç unutmadım, Artie," dedi. "Komik, değil mi?"

Kipps'i de komik olarak etkiledi.

Hatırlamaya başladı ve aniden ılık bir yaz akşamı geri geldi.
"Şu böcekleri hatırlıyor musun, Ann?" dedi. Ancak hatırladığı
akşamın gerçekliği böcekleri kovalamak değildi. Aralarında aniden ortaya çıkan büyük gerçeklik, hayatında hiç Ann'i öpmemiş olmasıydı. Başını kaldırdı ve dudakları oradaydı.

Çok kötü öpmek istemişti ve hafızası sıçrayıp bir
aralığı yok etti. O eski karar geri geldi ve aklından her türden yeni
karar geçti. Ve o çocuksu günlerden beri bir şeyler öğrenmişti. Bu sefer sormadı. Konuşmaya devam etti, sinirleri
çok hafif titremeye başladı ve zihni aydınlandı.

Şu anda, görecek kimse olmadığından emin olduktan sonra, yanına oturdu
ve havanın berraklığına ve Dungeness'in onlara ne kadar yakın
göründüğüne dikkat çekti. Sonra tekrar bir duraklama yaşadılar.

"Ann," diye fısıldadı ve titreyen bir kolunu onun etrafına doladı.

Dilsiz ve direnmeyen bir kadındı ve hatırlayacağı gibi ciddiydi. Yüzünü ona doğru çevirdi ve dudaklarını öptü ve o da onu tekrar öptü - bir çocuğunki kadar açık ve şefkatli öpücükler.

Bölüm 5

Geriye dönüp baktığında, bu sadakatsizlikte hayal ettiği tatmini neredeyse hiç bulamaması ilginçti. Folkestone'da başka bir "kızla" nişanlıyken Littlestone'daki plajda bir "kızla" uzanmak, onunla sevişmek ve onu öpmenin zaferini elde etmek, şüphesiz umutsuzca köpeksiydi, neredeyse Chitterlowvari bir derecede köpeksiydi, ama bir şekilde bu iki kişi "kız" değildi, Ann ve Helen'di. Özellikle Helen "kız" olarak kabul edilmeyi reddediyordu. Ve Ann'in sessizce dostça gözlerinde, açık gülümsemesinde, elinin safça baskısında, hiç hesaba katmadığı işe bir tat veren savunmasız ve davetkar bir şey vardı. Kadınlar hakkında ondan bir şeyler öğrenmişti. Bu nakarat aklından geçiyor ve düşüncelerini dağıtıyordu,
ama aslında kendisi dışında hiçbir şey öğrenememişti.

Ann'i daha fazla görmek ve ona açıklama yapmak istiyordu. Açıklamak istediği şeyin ne olduğunu net olarak bilmiyordu.

Hiçbir şeyi net olarak bilmiyordu.
Birinin tüm hayatını tek bir tutarlı şemaya oturtmak zekanın son başarısıdır ve
Kipps bir ağaçtan daha çok kendisinin farkındaydı.
Varlığı çözülen ve tekrarlayan ruh hallerinden oluşuyordu.
Helen'i, Ann'i veya arkadaşlarından herhangi birini düşündüğünde,
bazen bu yönü, bazen de şu yönü düşünürdü ve çoğu zaman bir yön
sonunda diğeriyle uyumsuzdu. Helen'i seviyordu, Helen'e saygı duyuyordu. Ayrıca ondan yoğun bir şekilde nefret etmeye başlamıştı.
Lympne'e yaptığı o seferi düşündüğünde, derin, belirsiz, güzel duygular varlığını
doldurdu; onunla zorunlu olarak görüşmeyi veya onun tavrıyla ilgili son yorumunu düşündüğünde, kendini isyankar bir şekilde yerel dille yazılmış
sert ve keskin hakaretler yazarken buldu. Ama çok daha az gördüğü Ann, daha basit bir anıydı. Güzeldi, neredeyse yumuşak bir şekilde kadınsıydı ve Helen'in imkansız olduğu yerde onun hayal gücü için mümkündü. Her şeyden çok, ona karşı saygının cazibesini taşıyordu, gözlerinin en ufak bir bakışı onun sürekli yaralı kendini beğenmişliğine merhem oluyordu.

Şans eseri düşüncelerine yön veriyordu ve sağlık ve tokluk durumu renk veriyordu. Yine de bir şekilde aklında en azından neredeyse net bir şekilde şu vardı: Ann'i ikinci kez görmeye gitmesi, tüm bu süre boyunca düşüncelerinin onun elinde olduğunu ima etmesi ve her şeyden önemlisi onu öpmesi, bayağı ve yanlıştı. Ne yazık ki bu kadar berraklık, ihtiyaç duyulduktan sadece birkaç saat sonra gelmişti.

Bölüm 6

Bundan dört gün sonra Kipps çok geç kalktı. Geç kalktı,
tıraş olurken çenesini kesti, sünger banyosuna bir terlik attı ve
"Desh!" dedi.

Belki de o dayanılmaz sabahları bilirsin, sevgili Okuyucu,
kalkmak için ne yüreğin ne de gücün varmış gibi göründüğünde ve sinirsel ayarlamaların
tamamen yanlış ve parmakların başparmak gibi olduğunda ve kuşların şarkı söylemesinden
nefret ettiğin. Herhangi bir talebe karşı yetersiz hissettiğin. Genellikle
bu tür uyanışlar kötü bir gece uykusunun ardından gelir ve genellikle bunlar
rastgele yemek yemek veya Kipps'in sistemde "Foozle Ile"ye atfettiği o ince zihinsel etkiler veya endişe anlamına gelir. Ve Kipps'le birlikte - gerçi
Chitterlow yine gece boyunca onun konuğu olmuştu - endişe kesinlikle
başrol oynamıştı. Günlerdir sıkıntılar onun üzerinde toplanıyordu,
Midian ordularının bir tür yoğunlaşması olmuştu
gece boyunca ve Kipps gri küçük saatlerde incelemesini yapmıştı.

Hakim sıkıntı bu bayrak altında yürüyordu:

BAY KIPPS

BAYAN BINDON BOTTING

Evde

Perşembe, 16 Eylül

Anagramlar, 4 ila 6:30 R. S. V. P.

aşağıdaki odadaki aynasının üzerindeki bir kartın faksı olan bir bayrak. Ve bu korkunç derecede önemli belgeyle ilgili olarak, Helen'le ancak kendi ifade deyimiyle "kelimeler" olarak tanımlayabileceği bir durum ortaya çıkmıştı.

Kipps'in sosyal aktiviteler için sahip olduğu fırsatlardan enerji veya özgürlükle yararlanmadığı, hatta ek fırsatlar aramadığı konusunda aralarında uzun zamandır için için yanan bir sorun vardı. Açıkça görülüyordu ki, o evrensel öğleden sonra keyfi olan Çağrı'ya karşı tuhaf bir korkusu vardı ve Helen bu korkunun "aptalca" olduğunu ve üstesinden gelinmesi gerektiğini açıkça belli etti. Bu erkeksi olmayan zayıflığının ilk gösterisi, Ann'i öpmesinden önceki gün Coote'larda gerçekleşti. Hepsi oradaydı, çok hoş sohbet ediyorlardı ki, büyük şapkalı küçük hizmetçi genç Bayan Wace'i duyurdu.

Bunun üzerine Kipps canlı bir dehşet gösterdi ve sandalyesinden kısmen kalktı. "O Gum!" diye itiraz etti. "Yukarı çıkamaz mıyım?"

Sonra geriye yaslandı, çünkü çok geçti. Muhtemelen genç Bayan
Wace içeri girerken onu duymuştu.

Helen buna dair hiçbir şey söylemedi, ancak tavırları şaşkınlığını göstermiş olabilir, ancak daha sonra Kipps'e insanlarla görüşmeye alışması gerektiğini söyledi ve Bayan Walshingham ve kendisiyle bir dizi ziyarette bulunmasını önerdi. Kipps o sırada isteksizce onay verdi ve daha sonra Kipps'in onda şüphelenmediği bir kaçamak cevap
verdi. Sonunda onu Radnor Park'tan Bayan
Punchafer'ı ziyaret etmesi için ikna etmeyi başardı - özellikle kolay bir ziyaretti çünkü Bayan
Punchafer o kadar sağırdı ki neredeyse istediğinizi söyleyebilirdiniz - ve sonra kapının dışında tekrar kaçtı. "İçeri giremem," dedi soluk bir sesle.

"Girmek zorundasın," dedi Helen, her zamanki gibi güzel ama biraz daha sert ve korkutucu.

"Giremem."

Aceleyle mendilini çıkardı, yüzüne doğru itti ve
yuvarlak, düşmanca gözlerle mendilin üzerinden ona baktı.

"'Mümkün," dedi boğuk, garip bir sesle mendilden.
"Nozzez bleedin'."

Ama bu onun direnme gücünün sonuydu ve Anagram Çayı için miting gerçekleştiğinde onun zayıf itirazlarını tamamen bastırdı.
Israr etti. Açıkça, "Bunun hakkında sana iyi bir konuşma yapacağım," dedi ve yaptı....

Coote'tan Anagramlar ve Anagram
partileri hakkında bir şeyler öğrendi. Coote, bir anagramın, başka bir kelimeyle aynı şekilde
yazıldığını, ancak farklı şekilde düzenlendiğini açıkladı, örneğin, T. O. C. O. E.
kendi adı Coote için bir anagram olurdu.

"T. O. C. O. E.," diye tekrarladı Kipps çok dikkatli bir şekilde.

"Ya da T. O. E. C. O." dedi Coote.

"Ya da T. O. E. C. O." dedi Kipps, zavallı kafasına her harfte başını sallayarak yardım ederek.

"Ayak Parmakları Şirketi gibi," dedi anlamaya çalışırken.

Kipps bir anagramın ne anlama geldiğini anladığında, Coote ikinci başlığa, Çay'a geldi. Kipps orada otuz ila altmış kişi olabileceğini ve her birinin üzerine bir anagram iliştirilmiş olabileceğini söyledi. "Size tahminlerinizi yazmanız için bir kart veriyorlar, bir dans programı gibi,
ve sonra, bilirsiniz, etrafta dolaşıp tahmin ediyorsunuz," dedi Coote. "Oldukça
eğlenceli."

"Oo, oldukça!" dedi Kipps, taklit bir zevkle.

"Herkesi birlikte sarsıyor," dedi Coote.

Kipps gülümsedi ve başını salladı...

Gece yarısına kadar tüm acı dolu meditasyonları o Anagram Çayı'nın
görünümüyle örülmüştü; diğer tüm dertlerinin arasında ileri geri ve içeri dışarı yürüyüşünü sürdürdü, otuz ila altmış kişi, çoğunlukla kadınlar ve ziyaretçiler ve alfabenin çok sayıda harfi ve özellikle P. I. K. P. S. ve T. O. E. C. O. ve o, tüm bitmeyen alaydan tek bir kelime çıkarmaya çalışıyordu....

Bu kelime, sonunda gecenin sessizliğine biraz vurgu yaparak verdiği gibi, _"Kahretsin!"_ idi.

Sonra, sanki bu harfli alayda sarılmış gibi, "kelimeler" anında beliren
Helen'in figürü vardı; yüzü biraz
sert, biraz sinirli, biraz hayal kırıklığına uğramış. Kendisinin etrafta dolaşıp onun gözlerinin önünde tahminde bulunduğunu hayal etti.... Başka şeyler düşünmeye çalıştı, sarı deniz gelincikleriyle sarılmış daha da derin bir huzursuzluğa kapılmadan ve Buggins, Pierce ve Carshot, üç katledilmiş Dostluk figürleri, sessizlikte sitemle ayağa kalktı ve korkunç endişeleri tarifsiz pişmanlığa dönüştürdü. Dün gece, banjo için geleneksel geceleriydi ve Kipps, belli bir titrek belirsizlikle, yaşlı Methuselah'ı masanın üzerine bir kadehler maiyetinin arasına koymuş ve bir kutu seçme puro açmıştı. Boşuna. Görünüşe göre, _onun_
topluluğuna ihtiyaçları yoktu. Ama bunun yerine Chitterlow gelmişti, o sendika planının doğru olup olmadığını merak ediyordu. En azından işler yoluna girene kadar, çok zayıf bir viski ve sodadan başka her şeyi reddetmişti ve sonra tüm meseleyi Kipps'e büyük bir düzen
vererek açmıştı. Kısa süre sonra tamamen dikkatsizlik sonucu bir viski daha aldı ve konuşmasının karmaşık dokusu zihninin geniş tezgahından daha kolay akıyordu. Bu desene, Pestered Butterfly'daki kapsamlı değişikliklerin bir anlatısı -boyun ve böcek işi geri getirilecekti- Bayan Chitterlow ile ciddi bir fikir ayrılığının hikayesi, oyun başarılı olduktan sonra nerede ve nasıl yaşanacağı, Sayın Thomas Norgate'in neden hiçbir zaman bir sendikayı finanse etmediği ve sendika hakkında da şu anda tartışılan birçok konu. Ancak konuşmalarının akışı girdaplı ve kalabalık olsaydı, sonuç tamamen açıktı. Kipps sendikanın baş katılımcısı olacaktı ve katkısı iki bin pound olacaktı. Kipps inledi ve yuvarlandı ve Helen'ı diğer tarafta buldu. "Bana söz ver," demişti, "bana danışmadan hiçbir şey
yapmayacaksın."

Kipps hemen eski pozisyonuna geri döndü ve bir süre
oldukça hareketsiz kaldı. Kendini bir tuzaktaki çok genç bir tavşan gibi hissediyordu.

Sonra aniden, olağanüstü bir netlikle, kalbi Ann için haykırdı ve onu New Romney'de gördüğü gibi gördü, sarı deniz gelinciklerinin arasında, yüzünde güneş ışığıyla oturuyordu. Kalbi, karanlıkta onu kurtarmak için çağrıda bulunur gibi haykırdı. Sanki her zaman
biliyormuş gibi, Helen'i artık sevmediğini biliyordu. Ann'i istiyordu, onu
tutmak ve onun tarafından tutulmak, onu tekrar tekrar öpmek,
tüm bu diğer şeylere
sonsuza dek sırtını dönmek istiyordu....

Geç kalktı, ama bu korkunç keşif hala oradaydı, horoz ötüşü veya gün tarafından
dağıtılamamıştı. Perişan bir halde kalktı ve tıraş olurken kendini kesti, ama sonunda yemek odasına girdi ve
çeşitli kahvaltısının sıcak bileşenleri için zili çekebildi.
Ve sonra mektuplarına döndü. Geleneksel elektrikli kemer reklamına, kıtasal
piyango sirkülerine ve bahisçi kartına ek olarak iki gerçek mektup daha vardı. Biri hafif bir yas
zarfındaydı ve yabancı bir el yazısıyla adreslenmişti. Önce bunu açtı ve bir not buldu:

BAYAN RAYMOND WACE

Salı, 21 Eylül'de saat 8'de

BAYAN KIPPS'in


Yemekli

Şirketinin

ziyaretini rica ediyor

Kipps aceleci bir hareketle aklını ikinci mektuba çevirdi. Amcasından gelen alışılmadık derecede uzun bir mektuptu ve şöyleydi:

"SEVGİLİ YEĞENİM:

"Mektubunuz bizi oldukça şaşırttı, ancak böyle bir şey bekliyorduk ve en iyisini ummaya meyilliyiz. Genç hanım Beaupres Kontu'yla akrabaysa iyi hoş ama dikkat et ki sana
dayak atılmıyor çünkü seni kapmak için yeterince mutlu olacak birçok kişi var
şimdi şartların değişti--bir zamanlar hizmetteyken yaşlı Kont'a hizmet ettim ve bahşişleri konusunda oldukça yakındı ve nasırlardan muzdaripti. Aceleci yaşlı bir beyefendi ve memnun edilmesi zordu--sanırım beni tamamen unuttu--ve her neyse geçmişi karıştırmaya gerek yok. Yarın otobüs günü ve dediğin gibi genç hanım yakında yaşıyor
çünkü şu anda gerçekten yapılacak hiçbir şey yok
tüm ziyaretçiler her şeyi yanlarında getirip çocuklarının kovalarına kadar getiriyorlar ve ona ne kadar iyi olduğunu söylüyorlar ve eğer uygun olduğunu düşünürsek ona bir öpücük
ve cesaretlendirme veriyoruz--yaşlı amcanı görmekten
memnun olacaktır--Keşke önce ona bir bakabilseydik ama
hâlâ pek bir yaramazlık yapılmadı ve her şeyin yoluna gireceğini umuyoruz
ama

"Sevgi dolu Amcan
"EDWARD GEORGE KIPPS.

"Midem hala çok yanıyor. Folkestone'da bulamayacağın bir tür olan birkaç parça ravent ve mümkünse genç hanım için güzel bir demet çiçek getireceğim."

"Bugün geliyorum," dedi Kipps, elinde mektupla çaresizce ayakta dururken.

"'Ow, Juice----?

"Yapamam.

"Onu öp!"

"Onunla yüzleşemem bile----!"

O toplantının korkunç beklentisi zihninde şekillendi - iğrenç, imkansız bir felaket.

Sesi umutsuzluk tonuna yükseldi, "Ve telgraf çekip onları durdurmak için
çok geç!"

Bundan yaklaşık yirmi dakika sonra, Castle Hill Caddesi'ndeki bir dış hat görevlisi, solgun, çaresiz bir yüze, mükemmel bir şekilde sarılmış bir şemsiyeye ve ağır bir Gladstone çantasına sahip genç bir adam tarafından durduruldu.

"Bunu istasyona götür, olur mu?" dedi genç adam. "Londra'ya giden bir sonraki trene binmek istiyorum... Dikkatli olman gerekecek - çok fazla
zamanım yok."

BÖLÜM VII

LONDRA

Bölüm 1

Londra, Kipps'in üçüncü dünyasıydı. Şüphesiz başka dünyalar da vardı, ancak
Kipps yalnızca bu üçünü biliyordu; birincisi, Yeni Romney ve Emporium,
kendisinin birincil dünyasını, köken dünyasını oluşturuyordu, ki bu dünya aynı zamanda Ann'i de içeriyordu; ikincisi, kültür ve incelik dünyası,
Coote'nin refakatçisi olduğu ve Kipps'in hemen evleneceği dünya, birincisiyle kesinlikle bağdaşmadığı hızla belirginleşen bir dünya ve üçüncüsü, hala büyük ölçüde keşfedilmemiş bir dünya,
Londra. Londra, Charing Cross istasyonu ve Royal Grand Hotel'in etrafında merkezlenen ve beklenmedik keyfi noktalarda en şaşırtıcı türden dükkanlar, heykeller, meydanlar, restoranlar barındıran büyük, gri alanlar ve inanılmaz kalabalıkların bulunduğu bir yer olarak kendini gösterdi - Walshingham gibi zeki insanların garsonların belirgin saygısı ve sempatisiyle öğle yemeğini tek tek sipariş edebilmesi mümkündü - inanılmaz şeylerin sergileri - Walshingham'lar onu Sanat ve El Sanatları'na ve bir resim galerisine - ve tiyatrolara götürmüştü. Dahası, Londra, faytonlarla yaşanabilir hale getirildi. Genç Walshingham doğal bir taksiciydi, her yönüyle geniş görüşlü bir genç adamdı ve iki günlük konaklamaları sırasında Kipps'i en az dokuza götürmüştü, bu yüzden Kipps bu araçlardan kesinlikle korkmuyordu. Nerede olursanız olun, tamamen kaybolduğunuz anda "Merhaba!" dediğinizi biliyordu. bir taksiye ve sonra "Royal Grand Hotel"e. Bu güvenilir
taşıma araçları gece gündüz kayıp Londralıyı
hareket noktasına geri götürüyor ve eğer kısa bir süre içinde faaliyetleri olmasaydı, bu büyük şehrin karmaşıklığı o kadar büyük ve anlaşılmazdır ki, tüm nüfus sonsuza dek umutsuzca kaybolmuş olurdu. Her neyse, Kipps'e bu şekilde sunuldu ve Amerika'dan gelen ziyaretçilerden de benzer şeyler duydum.

Treninde koridor vagonları vardı ve bu modern demiryolu kompartımanlarının
harikalarında bir süreliğine derdini unuttu. Sigara içilmeyen vagondan sigara içilen vagona geçti ve bir sigara içti ve ikinci sınıf vagonundan birinci sınıfa ve geriye doğru gitti. Ancak kısa bir süre sonra Black Care trene bindi ve gelip yanına oturdu. Kaçmanın verdiği coşku artık buharlaşmıştı ve
Teyzesi ve Eniştesinin
konaklama yerine varıp onu kaçmış halde buldukları korkunç bir resimle karşılaştı.
Aniden bir iş için çağrıldığını, "çok önemli bir iş" olduğunu ve
onların görkemli bir şekilde ağırlanacaklarını belirten aceleyle bir mesaj bırakmıştı. Onun acil nedeni, bu mükemmel ama kaba yaşlı insanlarla Walshingham'lar arasındaki bir karşılaşmadan duyduğu tutkulu korkuydu, ancak şimdi bu son güvence altına alındığında,
ne kadar engellenmiş ve çileden çıkmış olacaklarını görebiliyordu.

Onlara nasıl açıklayacaktı?

Onlara söylemek için asla yazmamalıydı!

Evlenmeli ve sonra onlara söylemeliydi.

Helen'e danışmalıydı.

"Bana söz ver," demişti.

"Ah, _desh_!" dedi Kipps ve ayağa kalkıp sigara içilen arabaya geri döndü ve sigara içmeye başladı.

Ya Walshingham'ların adresini bulup
oraya giderlerse!

Ancak Charing Cross'ta yine dikkat dağıtıcı şeyler vardı. Tamamen Walshingham tarzında bir taksiye bindi ve taksicinin Royal Grand'dan bahsettiğinde artan saygısını fark etmekten memnun oldu. Walshingham'ın önceki ziyaretlerindeki rutinini mükemmel bir başarıyla takip etti. Ofiste çok naziktiler ve ona geceliği on dört şiline mükemmel bir oda verdiler.

Yukarı çıktı ve odasının mobilyalarını inceleyerek, çeşitli aynalarda kendini inceleyerek ve yatağın kenarına oturup ıslık çalarak epey zaman geçirdi. Geniş ve görkemli bir daireydi ve on dört şiline ucuzdu. Ancak, Ann'in figürünün zihnini yeniden ele geçirmeye meyilli olduğunu fark ederek, asansörden önce bir anlık tereddütten sonra kendini toparladı ve merdivenlerden aşağı indi. Öğle yemeğini düşünmüştü ama büyük salona girdi ve Avrupa Otelleri rehberini bir süre okudu, ta ki bu görkemli daireyi ekstra ücret ödemeden kullanmaya hakkı olup olmadığı konusunda bir şüpheye kapılana kadar. Şimdi bir şeyler yemek isterdi ama masadan duyduğu doğuştan gelen korku çok güçlüydü. Sonunda üniformalı bir hamalın yanından geçerek yemek odasına doğru ilerledi, ancak birkaç garsonu ve bıçak ve bardakların dikkat çekici karmaşalarıyla masaları görünce dehşete kapıldı ve kapı girişindeki garsona bunun doğru yol olmadığıyla ilgili bir mırıldanmayla geri çekildi.

Başkan hamalın kendisine şüpheyle baktığını düşünene kadar koridorda ve dinlenme salonunda dolandı, sonra tekrar merdivenden odasına çıktı, şapkasını ve şemsiyesini aldı ve avluya doğru cesurca yürüdü. Bunun yerine bir restorana gidecekti.

Girişte bir anlık sevinç yaşadı. Otelin büyük kapısından çıkarken Strand'in onu fark ettiğini hissetti. "Buradaki zenginlerden biri," derlerdi. "Bunu hemen yapmıyorlar mı!" Bir arabacı şapkasına dokundu. "Korkma," dedi Kipps, hoş bir şekilde.

Sonra tekrar aç olduğunu hatırladı.

Yine de, içsel bir itiraza rağmen öğle yemeği için pek de acelesi olmadığına karar verdi ve Strand boyunca doğuya doğru ağır ağır döndü. Yeterince erken kendisine uygun bir yer bulmaya çalıştı. Walshingham'ın sipariş ettiği şeyleri hatırlamaya çalıştı. Her şeyden önce, bir yere girip aptal gibi görünmek istemiyordu. Bu yerlerden bazıları, sizinle dalga geçmenin yanı sıra, sizi korkunç bir şekilde rahatsız eder. Essex Caddesi'nin yakınında, pirzola, domates ve marulla dolu parlak bir pencerenin olduğu bir yer vardı. Burada durdu ve bir süre düşündü ve sonra, bu şeyleri çiğ olarak satın alıp evde pişirmeniz
gerektiği aklına geldi. Her neyse, bu konuda onu durdurmaya yetecek kadar şüphe vardı. Şampanya şişeleri, bir tabak kuşkonmaz ve iki şilinlik bir öğle yemeğinin çerçevelenmiş bir menüsü olan şık bir pencereye doğru sürüklendi. İçeri girmek üzereyken, neyse ki iki garsonun
pencerenin arka camından ona ironik bir ifadeyle baktığını fark etti ve
hemen uzaklaştı. Fleet Caddesi'nin yarısında harika bir sıcak yemek kokusu ve birkaç kapısı olan hoş görünümlü bir Taverna vardı, ancak
hangi kapı olduğuna karar veremedi. Sinirleri gerginlikten dolayı geriliyordu.

Farringdon Caddesi'nde tereddüt etti ve St. Paul'e doğru sürüklendi ve
dükkan vitrinlerinde çoğunlukla ölü pazarlıklarla dolu kilise avlusunu dolaşıp
Cheapside'a gitti. Ama şimdi Kipps moralsizleşiyordu ve her içecek evi, yiyecek için daha da karmaşık engeller vaat ediyor gibiydi.
İçeri nasıl girdiğinizi ve şapkanızla ne yapmanız gerektiğini bilmiyordu, garsona ne söylediğinizi veya farklı şeyleri nasıl adlandırdığınızı bilmiyordu; kesinlikle "beceriksizce" davranacağına, Shalford'un söyleyeceği gibi, ve aptal gibi görüneceğine ikna olmuştu. Biri ona gülebilirdi! Açlığı arttıkça, birinin ona gülmesi düşüncesi daha da dayanılmaz hale geliyordu. Bir süre, cehaletini açıklamak için sıra dışı bir çare düşündü. İçeri girip yabancı gibi davranıp İngilizce bilmiyordu. O zaman anlayabilirlerdi....
Şu anda Londra'nın hiç içecek mekanının olmadığı bir yerine sürüklenmişti.

"Oh, _desh_!" dedi Kipps, bir tür kararsızlık acısı içinde. "Gördüğüm
bir sonraki yere giderim."

Bir sonraki yer, küçük bir yan sokaktaki kızarmış balık dükkanıydı, orada gazlı bir ızgarada sosisler de vardı.

İçeri girecekti ama aniden yeni bir endişeye kapıldı, buharın arasından belli belirsiz görebildiği
topluluk için fazla şık giyinmişti, tezgahta oturmuş, bir tür umursamaz hızla yemek yiyordu.

Bölüm 2

Bir faytona binip Royal Grand'ın yemek odasının dehşetine göğüs germek istiyordu -neden dışarı çıktığını gerçekten bilmiyorlardı- Londra'da tanıdığı tek kişi belirdiğinde (Londra'da tanıdığı tek kişi de aynısını yapacaktı) omzuna vurdu. Kipps, balıkçı dükkanından birkaç metre ötede bir pencerede duruyordu, gerçekten çarpıcı derecede ucuz pembe bebek çarşaflarını inceliyormuş gibi yapıyor ve sonunda o sosisler hakkında karar vermeye çalışıyordu.

"Merhaba, Kipps!" diye bağırdı Sid; "milyonlar mı harcıyorsun?"

Kipps döndü ve New Romney'de çok acı veren
üzüntünün hiçbir kalıntısını görmediği için mutlu oldu. Sid ciddi ve önemli görünüyordu ve genel olarak sosyalist bir kostüme ticari bir dokunuş
veren oldukça yeni bir ipek şapka takıyordu. Bir an için Sid'i görmek Kipps'i harika bir şekilde neşelendirdi. Onu bir arkadaş ve yardımcı olarak gördü ve ancak
o anda bunun Ann'in kardeşi olduğu net bir şekilde aklına geldi.

Sevimli sesler çıkardı.

"Az önce bu tarafa geldim," diye açıkladı Sid, "ikinci el bir
isim sobası satın aldım... Kendime 'isim vereceğim."

"Lor!" dedi Kipps.

"Evet. Bana çok iyi davran. Müşterinin rengini seçmesine izin ver. Gördün mü? Seni
ne
neler _uğruyor_?"

Kipps, engellenen Amcası ve Teyzesinin anlık bir görüntüsünü gördü. "Sadece biraz değişiklik," dedi.

Sid hızlı bir karara vardı. "Küçük gösterime gel. Seninle konuşmasını istediğim
biri var."

O zaman bile Kipps bu bağlamda Ann'i düşünmedi.

"Şey," dedi, anlık bir bahane uydurmaya çalışarak.
"Gerçek şu ki," diye açıkladı, "sadece biraz öğle yemeği yemek için etrafa bakıyordum."

"Akşam yemeği, biz buna akşam yemeği diyoruz," dedi Sid. "Ama sorun değil. Bu civarda yiyecek hiçbir şey bulamıyorsunuz. Biraz gecekonduda dolaşmak için fazla kibirli değilseniz, şu anda benim için biraz koyun eti bozuluyor----"

"Koyun eti" kelimesi Kipps'i çok etkiledi.

"Yarım saatimizi almaz," dedi Sid ve Kipps taşındı.

Londra'da Yeraltı Demiryolu'nda başka bir ulaşım aracı keşfetti ve bu ilgiye karşı kendini toparladı. "Üçüncüye gitmeyi umursar mısın?" diye sordu Sid ve Kipps, "Hiçbirini" dedi.
Bir süre, vagondaki yabancılar nedeniyle
trende sessiz kaldılar ve sonra Sid, Kipps'in kiminle tanışmasını istediğini açıklamaya başladı. "Masterman adında bir adam var - sana hiç faydası yok.

"Birinci kattaki ön odamızı işgal ediyor, biliyorsun. Ben kazançtan çok arkadaşlık ediyorum. Tüm evi _istemiyoruz_ ve bir diğeri, adamı daha önce tanıyordum. Onunla Sosyoloji'mizde tanıştık ve bir süre sonra
olduğu yerde rahat olmadığını söyledi. Olay böyle gelişti. O
birinci sınıf bir adam--birinci sınıf. Bilim! Kitaplarını görmelisin!

"Aslında o bir tür gazeteci. Çok şey yazdı ama
son zamanlarda çok fazla şey yapamayacak kadar hastaydı. Şiir yazdı, her türden. Bazen _Commonweal_ için yazıyor ve bazen de
kitap eleştirileri yazıyor. Yığınla kitabı var--yığınla. Çok satmasının yanı sıra.

"Bir sürü insan tanıyor ve her türden şey. Dişçiydi ve kalifiye bir kimyagerdi ve onu sık sık Almanca ve Fransızca okurken gördüm. Kendi kendine öğrendi. Buradaydı----"

Sid, arabanın pencerelerinin dışına uygun bir şekilde gelen South Kensington'ı başını sallayarak işaret etti, "--üç yıl. Bilim okuyor. Ama onu göreceksin. Gerçekten konuşmaya başladığında--her şeyi döküyor."

"Ah!" dedi Kipps, iki elini şemsiye topuzuna koyarak sempatik bir şekilde başını sallayarak.

"Bir gün büyük işler başaracak," dedi Sid. "Zaten bilim üzerine bir kitap yazdı. 'Fizyografi' deniyor. 'Temel Fizyografi'!
Bir gün İleri seviyede bir kitap yazacak --zamanı olduğunda."

Bunu Kipps'in içine sindirdi.

"Seni Lordlar ve swells ile tanıştıramam," diye devam etti, "ama sana _Ünlü_
bir Adam gösterebilirim, bu olacak. Bunu _yapabilirim_.
En azından------"

Sid tereddüt etti.

"Korkunç bir öksürüğü var," dedi.

"Benimle konuşmak istemez," diye tarttı Kipps.

"Sorun değil; _o_ aldırmaz. Konuşmayı sever. Herkesle konuşur," dedi Sid, güven verici bir şekilde ve biraz da
Londralılaştırılmış Latince ekledi. "Hiçbir şey _anlamıyor_, _non alienum_. Biliyorsun."

"_Biliyorum," dedi Kipps, şemsiyesinin topuzunun üzerinden zekice, ama
elbette bu tamamen yanlıştı.

3. Bölüm

Kipps, Sid'in dükkanını pratik görünümlü bir işletme olarak buldu, şimdiye kadar gördüğü
en dikkat çekici bisiklet ve bisiklet parçaları koleksiyonuyla
doluydu. "Kiralık stoğum," dedi Sid, bu demirbaşa el sallayarak, "ve Londra'daki demokratik bir fiyata en iyi makine, _benim_ tarafımdan yapılmış olan The Red-Flag. Gördün mü?"

Penceredeki zarif, gri-kahverengi çerçeveyi işaret etti. "Ve
işte aksesuar stoğum--mağaza fiyatları.

"Biraz motorlara gir," diye ekledi Sid.

"Koyun eti mi?" dedi Kipps, onu net bir şekilde duymayarak.

"Motorlar, dedim_... 'Ancak, Koyun Eti Bölümü burada," ve üst panelinde perdeli bir pencere olan bir kapıyı açtı ve kırmızı duvarlı, yeşil mobilyalı, beyaz örtülü bir
masa ve cömert bir yemek vaadiyle küçük bir odayı ortaya çıkardı. "Fanny!" diye bağırdı. "İşte
Art Kipps."

Pembe bir baskı giymiş, yirmi beş veya altı yaşlarında, parlak gözlü genç bir kadın
ortaya çıktı, yemek pişirmekten biraz kızarmıştı ve elini önlüğüne sildi, el sıkıştı, gülümsedi ve her şeyin bir dakika içinde hazır olacağını söyledi.
Kipps'i ve şansını duyduğunu söylemeye devam etti ve bu arada
Sid birayı almak için ortadan kayboldu ve kendisi için iki bardakla geri döndü
ve Kipps.

"Bunu iç," dedi Sid ve Kipps kendini daha iyi hissetti.

"Bay Masterman'ın bir saat önce yukarıda olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Sid. "Bence beklemesi gerekmiyordu."

Herkesten hızlı bir dizi hızlı hareket ve hepsi akşam yemeğindeydi - dördüncü kişi, bir buçuk yaşında neşeli bir genç beyefendi olan Master Walt Whitman
Pornick'ti, sessiz kalması için masaya
çakması için bir kaşık verildi ve ilk çabada "Kipps"i aldı ve yemek boyunca bunu korudu, önce bunu önceki edinimiyle, sonra da şunu birleştirerek. "Tavuskuşu Kipps" dedi Master Walt, bunun üzerine büyük bir kahkaha ve ayrıca "Daha
Koyun, Kipps."

"O, kelimeleri yakalamak için düzenli bir kişidir," dedi Bayan Sid, ". 
Ne
olduğunu bilmediğiniz tek bir kelime bile söyleyemezsiniz."

Peçete yoktu ve daha az tören vardı ve Kipps
hiçbir zaman bir yemeğin tadını bu kadar çıkarmadığını düşündü. Herkes toplantı ve sohbetten biraz heyecanlanmıştı ve gülmeye meyilliydi ve her şey en başından itibaren kolayca ilerledi. Bir duraklama olursa, Usta Walt onu doldururdu.
Bayan Sid, Sid'in zekasına, sosyalizmine ve sert iş yöntemlerine duyduğu muazzam hayranlığı, cinsiyeti ve kıdemi konusunda annelik duygusuyla yumuşatan Sid, ikisinden de "siz çocuklar" diye bahsediyordu ve Kipps'i biraz daha şundan bundan almaya teşvik etmediği zamanlarda, kendisiyle kocası arasındaki uçurumu dile getiriyordu.

"Aranızda bir yaş olduğunu düşünmemeliydim," dedi Kipps; "birbirinize çok benziyorsunuz."

"_Ben_ onun eşiyim," dedi Bayan Sid ve genç Walshingham'ın hiçbir epigramı bundan daha iyi karşılanmamıştı.

"Eş," dedi genç Walt, şakanın izini sürerek ve kendine bir tur atarak.

Kipps'in zihninden üstün bir talih duygusu çoktan kaybolmuştu ve kendini ev sahibine ve ev sahibesine büyük bir saygıyla bakarken buldu. Gerçekten,
yaşlı Sid harika bir adamdı, yirmi iki yaşında kendi evinde,
kendi koyun etini kesiyor ve karısına ve çocuğuna hükmediyordu. Miraslara
ihtiyacı yoktu! Ve Bayan Sid, çok nazik, zeki ve içten! Ve çocuk, yaşlı Sid'in çocuğu! Yaşlı Sid biraz zıplamıştı. Kipps'in kendini
sefil hissetmesini engellemek için zihninin bir köşesinde servetinin
hissetmesi gerekiyordu. Genç Walt'a ilk fırsatta oyuncaklardan
harika bir şey almaya karar verdi.

"Daha fazla bira bırak, Art?"

"Haklısın, yaşlı adam."

"Bay Kipps'e biraz daha ekmek kes, Sid."

"Sana birazcık daha veremez miyim?"

Sid iyiydi, Sid iyiydi ve bunda hiçbir yanlış yoktu.

Büyürken Sid'in Ann'in kardeşi olduğunu düşünüyordu ama
çok iyi sebeplerden dolayı onun hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, New Romney'de tanıştıklarında Sid'in onun ismine duyduğu öfkeyi hatırlaması, belirli bir ayrılık olduğunu gösteriyordu. Birbirlerine pek bir şey söylemiyorlar... Ann ve Sid arasında işlerin nasıl olabileceğini de bilmiyordu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Sid Ann'in kardeşiydi.

Odanın mobilyaları masadaki neşeli işlerin yanında pek de öne çıkmıyordu, ancak Kipps,
güzel olduğu fikrinden etkilenmişti. Sonunda birkaç neşeli tabak ve bir veya iki kupa bulunan bir şifonyer, duvarda Walter Crane'in bir İşçi Bayramı posteri ve camdan ve mağaza kapısının perdesinin üzerinden bisiklet satıcılarının parlak renkli reklam kartları ve The Paragon Bell, The Scarum Bell ve The Patent Omi etiketli bir raf dolusu kutu görünüyordu! Horn....

O sabah Folkestone'da olması inanılmaz görünüyordu ve
şimdi bile teyzesi ve eniştesi----!

Brrr. Teyzesi ve eniştesini düşünmek hiç iyi değildi.

Bölüm 4

Sid, Masterman'ı görmeye gelme davetini tekrarladığında, artık bira ve İrlanda güveciyle kızarmış olan Kipps, bunu yapıp yapmamasının sorun olmayacağını söyledi ve
Sid'in bir ses ve bir öksürükle yanıtlanan ön bağırışından sonra ikisi yukarı çıktı.

"Masterman nadirdir," dedi Sid kolunun üzerinden ve kısık sesle.
"Bir toplantıda konuşurken duymalısın... Tabii formundaysa."

Vurdu ve büyük, dağınık bir odaya girdi.

"Bu Kipps," dedi. "Biliyorsun. Sana bahsettiğim adam. Yılda on iki
yüz elli."

Masterman boş bir pipoyu kemirerek ve
sanki yanıyormuş ve mevsim ortasıymış gibi ateşe yakın bir şekilde oturuyordu. Kipps bir süre ona odaklandı ve ancak daha sonra tüylü
mobilyalardan bir şeyler, yarı arkada duran ve açıkça tamamen arkasında olduğu düşünülen küçük yatak, dikkatsiz bir paravan, çamurluğun yanındaki tükürük hokkası,
şifonyerin üzerindeki akşam yemeğinin kalıntıları ve
dağılmış kitaplar ve
kağıtlar gördü. Masterman'ın yüzü ona kırk veya daha fazla yaşında bir adam gösterdi, alnının bir tarafında ve gözlerinin etrafında tuhaf çukurlar vardı. Gözleri
çok parlaktı; yanaklarında kırmızı bir nokta vardı ve kısa, kırmızı burnunun altındaki tel gibi siyah bıyık, üst dudağı boyunca bir tür fırçaya makasla kesilmişti. Dişleri koyulaşmış kalıntılardı.
Ceketinin yakası örme beyaz bir boyunluk etrafında yukarı kıvrılmıştı ve
kollarında manşet yoktu. Kipps'i selamlamak için ayağa kalkmadı, ancak ince bilekli elini uzattı ve diğer eliyle yatak odası koltuğunu işaret etti. "Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Otur ve kendini evinde hisset. Sigara
içecek misin?"

Kipps içeceğini söyledi ve dükkânını gösterdi. Bir tane almak üzereydi,
sonra, medeni bir şekilde, paketi önce Masterman ve Sid'e verdi. Masterman, bir tane almadan önce piposunu bulduğu için şaşırmış gibi yaptı. Bir kibrit kutusu vardı. Sid, perdenin ucunu yolundan çekti, yatağa oturdu ve bunu açıkça kabul etti ve belli bir sessiz memnuniyetle, Masterman'ın Kipps'e olan muamelesine tanıklık etmeye hazırlandı.

"Yılda bin iki yüz dolar kazanmak nasıl bir duygu?" diye sordu Masterman, sigarasını meraklı bir şekilde burun ucuna tutarak.

"Bu rom," diye itiraf etti Kipps, düşünceli bir aradan sonra. "Sıvılaştırılmış rom gibi hissettiriyor."

"Hiç hissetmedim," dedi Masterman.

"Biraz alışmak gerekiyor," dedi Kipps. "Bunu söyleyebilirim."

Masterman sigara içti ve Kipps'e meraklı gözlerle baktı.

"Sanırım öyle," dedi hemen.

"Ve seni mükemmel bir şekilde mutlu etti mi?" diye sordu aniden.

"Bunu _söyleyemem_," dedi Kipps.

Masterman gülümsedi. "Hayır," dedi. "Seni daha mutlu etti mi?"

"İlk başta etti."

"Evet. Ama alıştın. Örneğin, gerçek çılgınca heyecan ne kadar sürdü?"

"Oo, _bu_! Belki bir hafta," dedi Kipps.

Masterman başını salladı. "Beni_ servet biriktirmekten
alıkoyan şey bu," dedi Sid'e. "Kendini ayarlıyorsun. Uzun sürmüyor. Ben
her zaman buna dair bir sezgiye sahiptim ve bunu doğrulamak ilginç.
Sanırım _senin_ üzerinde biraz daha sünger gibi durmaya devam edeceğim."

"Yapmıyorsun," dedi Sid. "Korkma."

"Yirmi dört bin pound," dedi Masterman ve bir duman bulutu
üfledi. "Tanrım! Seni endişelendirmiyor mu?"

"Bazen biraz endişe verici... Şeyler oluyor."

"Evlenecek misin?"

"Evet."

"Hımm. Sanırım, daha üstün bir sosyal konumdaki bir hanımefendi?"

"Daha doğrusu," dedi Kipps. "Beaupres Kontu'nun kuzeni."

Masterman, ihtiyaç duyduğu tüm gerçekleri toplamış gibi uzun vücudunu yeniden ayarladı. Kürek kemiklerini sandalyeye doğru soktu
ve köşeli dizlerini kaldırdı. "Şüpheliyim," dedi sigara külünü havaya savurarak, "herhangi bir büyük para kazancının veya kaybının -şu anki gibi- birinin mutluluğunda en ufak bir farktan daha fazlasını yarattığından. Yaratması gerekirdi -eğer para olması gerektiği gibi olsaydı, verilen hizmetin simgesi olsaydı; kişi aldığı her pound için güç ve mutlulukta bir artış elde etmeliydi. Ama gerçek şu ki zamanlar birbirine girmiş durumda ve para -para da her şey gibi bir aldatmaca ve bir hayal kırıklığı."

Yüzünü Kipps'e çevirdi ve zayıf, cılız elinin işaret parmağıyla bir sonraki sözlerini vurguladı. "Başka türlü düşünseydim," dedi, "biraz kazanmak için kendimi zorlardım. Ama, eğer insan her şeyi açıkça görürse, insan çok cesaretsizleşiyor. Çok şaşırtıcı bir şekilde cesaretsizleşiyor... Paranı ilk aldığında, bunun istediğin her şeyi satın alabileceğin anlamına geldiğini mi düşündün?"

"Ben de biraz öyleydim," dedi Kipps.

"Ve yapamayacağını gördün. Her türlü şey için
nereden ve nasıl satın alınacağı ve paranla
nasıl satın alınacağını bilmediğin
bir soru olduğunu gördün, bu dünya hemen
başka bir şey
yerine koydu----"

"İlk gün bir banjo yüzünden oldukça yoruldum," dedi Kipps. "En azından amcam diyor."

"Kesinlikle," dedi Masterman.

Sid yataktan konuşmaya başladı. "Bunların hepsi çok güzel, Masterman," dedi, "ama sonuçta, para Güçtür, bilirsin. Her türlü şeyi
yapabilirsin----"

"Mutluluktan bahsediyorum," dedi Masterman. "Hammersmith Broadway'de dolu bir silahla her türlü şeyi yapabilirsiniz, ancak
pratik olarak sizi veya başka birini çok mutlu edecek hiçbir şey yoktur.
Hiçbir şey. Güç tamamen farklı bir konudur. Mutluluğa gelince,
paradan veya mülkten veya gerçek değeri olan herhangi bir şeyden önce düzenli bir dünya istersiniz ve bu dünya, size söylüyorum, umutsuzca
çökmüş durumda. İnsan, günümüzde dünyayı dolaşan bir zihne sahip sosyal bir hayvandır ve bir topluluk bir kısmında mutlu, diğer kısmında mutsuz olamaz. Ya hep ya hiç, artık sonsuza dek yama yok. Bunu anlamamak dünyanın sürekli hatasıdır. Sonuç olarak, insanlar bir yerde, hemen üstlerinde veya hemen altlarında bir sınıf veya düzen olduğunu veya bir yerde gerçekten güvenli ve mutlu bir ülke veya yer olduğunu düşünürler. Gerçek şu ki, Toplum tek bir vücuttur ve ya iyidir ya da hasta. Yasa budur. İçinde yaşadığımız bu toplum hasta. Huysuz, ateşli, hasta, gut hastası, açgözlü ve yetersiz beslenmiş bir toplum. Sinir ağrısı olan mutlu bir sol bacağınız veya kırık bir bacakla mutlu bir boğazınız olamaz. Benim pozisyonum bu ve siz de bu bilgiye ulaşacaksınız. O kadar
memnunum ki, burada oturup sakin bir şekilde sonumu bekliyorum, eminim ki
zamanımda ve beni ilgilendiren kadarıyla, yani
rahatça
işleri daha iyi hale getiremem. Artık açgözlü bile değilim - egoizmim bir gölün dibinde, boynunda felsefi bir tuğla var. Dünya
hasta, zamanım kısa ve gücüm az. Burada
herhangi bir yerdeki kadar mutluyum."

Öksürdü ve bir an sessiz kaldı, sonra işaret
parmağını tekrar Kipps'e doğru getirdi. "Toplumun iki sınıfını örnekleme fırsatın oldu ve içinde bulunduğun yeni insanları eskisinden çok daha iyi veya daha mutlu bulmuyor musun?"

"Hayır," dedi Kipps düşünceli bir şekilde. "Hayır. Daha önce böyle
görmemiştim, ama----. Hayır. Değiller."

"Ve ölçeğin yukarısına ve aşağısına doğru gidebilir ve aynı şeyi
bulabilirsiniz. İnsan sosyal bir hayvandır, sosyal bir hayvandır ve hiçbir para
sizi kendi zamanınızdan satın alamaz - kendi becerinizden daha fazla. Ölçeğin yukarısına ve aşağısına kadar aynı hoşnutsuzluk var.
Kimse nerede durduğundan emin değil ve herkes endişeli.
Sürü huzursuz ve ateşli. Tüm eski gelenekler gitti veya gitti ve
yeni bir gelenek yaratacak kimse yok. Soylularınız şimdi nerede? Beyefendileriniz nerede? Köylü mutlu olmadığını anladığı ve köylü olmaktan çıktığı anda ortadan kayboldular. Büyük adamlar ve küçük adamlar
birbirine karışmış, hepsi bu. Hiçbirimiz nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Şerefsizleriniz
bir banka tatili treninde ve şerefsizleriniz iki bin poundluk bir motorda;
Ölçekteki bir fark dışında, aralarında seçim yapmak için
bir iğne bile yok. Akıllı toplumunuz, dengeli bir ruh için bir cin sarayı kadar alçak, kaba ve rahatsız edici, ne daha fazlası ne de daha azı; dünyada onur veya iyi yaşam için
bir yer veya seviye kalmadı; peki
tırmanmanın ne faydası var?"

"Kulak, kulak," dedi Sid.

"Doğru," dedi Kipps.

"_Ben_ tırmanmam," dedi Masterman ve Kipps'in sessizce bir sigara daha teklifini kabul etti.

"Hayır," dedi. "Bu dünya yerinden oynadı. Parçalandı ve
iyileşeceğinden şüpheliyim. İyileşeceğinden çok şüpheliyim. Dünyanın Hastalığının başlangıcındayız."

Sigarasını zayıf parmaklarında sardı ve memnuniyetle tekrarladı: "Dünyanın Hastalığını."

"Daha iyi hale getirmemiz gerekiyor," dedi Sid ve Kipps'e baktı.

"Ah, Sid iyimserdir," dedi Masterman.

"Sen de öylesin, çoğu zaman," dedi Sid.

Kipps zeki bir katılım havasıyla bir sigara daha yaktı.

"Açıkçası," dedi Masterman bacaklarını tekrar çaprazlayıp lüks bir şekilde bir duman
fışkırtarak, "açıkçası, bence bizim bu medeniyetimiz
çöküyor."

"Sosyalizm var," dedi Sid.

"Bunu kullanacak hayal gücü yok."

"Bir tane _yapmalıyız_," dedi Sid.

"Belki birkaç yüzyıl içinde," dedi Masterman. "Ama bu arada Oldukça
şiddetli bir
karışıklık krizi yaşayacağız. Evrensel bir karışıklık.
Hiçbir sebep yokken, bir toplantıya girerken veya bir trene binmek için
kalabalıklaşırken öldürülen ve sakatlanan adamlardan biri gibi. Ticari ve
Endüstriyel Stresler. Politik Sömürü. Gümrük Savaşları. Devrimler.
Birkaç aptalın beyaz dünyanın yarısına sarı demesiyle ortaya çıkacak tüm kan dökülmeleri.
Bu şeyler herkesin herkese karşı tutumunu değiştirecek.
Herkes bunları hissedecek. Dünyadaki her aptal soluk soluğa ve itişip kakışıyor. _Hepimiz_ bir taşınma sırasında bir ev halkı kadar mutlu ve rahat olacağız. Başka ne bekleyebiliriz?"

Kipps konuşmaya başladı, ancak Masterman'ın sorusuna yanıt olarak değil.
"Bu Sosyalizmin 'engini' hiç doğru bir şekilde kavrayamadım," dedi. "Ne yapacak, nasıl?"

Kipps'in bu konuda temel bir fikri olduğunu düşünüyorlardı,
ama bunu açıkça belli eder etmez, Sid açıklamaya
daldı ve kısa bir süre sonra Masterman, ölmeye hazır, mesafeli adam
durumunu terk ederek katıldı. İlk başta sadece Sid'in versiyonunu düzeltmek için katıldı, ancak daha sonra kontrolü ele aldı. Tavrı
değişti. Ayağa kalktı ve dirseğini dizlerine koydu ve yanağı biraz kızardı. Mülkiyet ve mülkiyet sınıfına karşı davasını öyle bir şiddetle genişletti ki Kipps tamamen kendini kaptırdı ve bu
kaldırmanın yaratabileceği boşluğu dolduracak şeyin net bir vizyonunu istemeyi hiç düşünmedi. Bir süre tamamen kendi
özel zenginliğini unuttu. Ve sanki Masterman'ın içinde bir şey yakılmış gibiydi.

Rehaveti geçti. Uzun, ince ellerinin hareketleriyle sözlerini güçlendirdi. Ve tartışmasının bir noktasından diğerine hızla geçerken
sinirlendiği belliydi.

"Bugün," dedi, "dünya zengin adamlar tarafından yönetiliyor; dünyayla
neredeyse istedikleri her şeyi yapabilirler. Peki ne yapıyorlar? Onu
çöp ediyorlar!"

"Dinle, dinle!" dedi Sid, çok sert bir şekilde.

Masterman ayağa kalktı, zayıf ve uzun, ellerini ceplerine soktu ve
sırtını şömineye döndü.

"Toplu olarak, bugün zenginlerin ne kalbi ne de hayal gücü var. Hayır!
Makineleri var, bilgileri, araçları ve güçleri var
önceki tüm hayallerin ötesinde ve bunlarla ne yapıyorlar? Onlarla ne yaptıklarını düşün, Kipps ve ne yapabileceklerini düşün. Tanrı
onlara otomobil gibi bir güç veriyor ve bununla yapabilecekleri tek şey
gözlüklü maskelerle yollarda dörtnala koşturup çocukları öldürmek ve
makineleri insan ruhu için nefret verici hale getirmek! ("Doğru," dedi Sid, "doğru.")
Tanrı onlara iletişim araçları, her türden eşsiz güç,
zaman ve mutlak özgürlük veriyor! Hepsini aptallık içinde harcıyorlar! Burada ayaklarının altında (ve Kipps'in gözleri zayıf bir işaret parmağının yönünü şömine halısına doğru takip etti) lanetli tekerleklerinin altında, büyük insan kütlesi
karanlıkta çürüyor ve ürüyor, diğerlerinin ışıkta durarak
yarattığı karanlık. Karanlık ürüyor ve ürüyor. Daha iyisini bilmiyor....
Eğer siz sürünebilir, dalkavukluk yapabilir veya çalabilirsiniz, doğduğunuz güveçte kalmalısınız. Ve pençe ve pençe üstündeki o zengin hayvanlar sanki hiçbir şeyleri yokmuş gibi
! Bize okullarımızı kinle veriyorlar, bize bir ışık ve hava
kıskanıyorlar, bizi aldatıyorlar ve sonra bizi unutmaya çalışıyorlar... Hiçbir kural, hiçbir
rehberlik yok, sadece kazalar ve mutlu tesadüfler... Yoksulluk
kalabalıklarımız
artıyor ve bu yöneticiler tayfası hiçbir tedbir almıyor, hiçbir şeyi öngörmüyor,
hiçbir şeyi önceden tahmin etmiyor..."

Durakladı ve bir adım attı ve öfkenin
beyaz ateşiyle Kipps'in üzerinde durdu. Kipps kesin bir tavırla başını salladı ve konuşurken ev sahibinin terliğine sert ve oldukça
kasvetli bir şekilde baktı.

"Bizi israf ettikleri için gösterecekleri bir şeyleri varmış gibi değil, Kipps. Yok. Çirkin, korkak ve kötüler. Kadınlarına
bak! Boyalı, boyalı ve uyuşturulmuş, çirkin şekillerini bir
yük elbisenin altında saklıyorlar! Şu anda toplumun havuzunda, kendini, bedenini ve ruhunu satmayan, bir Yahudi'nin çizmelerini yalamayan veya bir zenciyle evlenmeyen, yılda yüz sterlinle iyi bir şekilde yaşamaktansa, bir
yaşayan kadın yoktur! Sizin ve benim için zenginlik ne olurdu! Bunu biliyorlar.
Bizim bildiğimizi biliyorlar.... Kimse onlara inanmıyor. Artık kimse
soyluluğa inanmıyor. Artık kimse krallığa inanmıyor. Kimse
yasalarda adalet olduğuna inanmıyor.... Ama insanların alışkanlıkları var, insanlar
eski düzenlerinde devam ediyorlar, iş olduğu sürece, haftalık
para olduğu sürece.... Bu uzun sürmeyecek, Kipps."

Öksürdü ve durakladı. "Zayıf yılları bekle," diye bağırdı. "Zayıf
yılları bekle." Ve aniden öksürüğüyle mücadele etmeye başladı ve
bir damla kan tükürdü. "Önemli değil," dedi Kipps'in şaşkın
dehşet notuna.

Konuşmaya devam etti ve öksürüğün itirazları sözleriyle iç içe geçti ve Sid acı dolu bir hayranlıkla parladı.

"Hayatın nasıl bir sahtekarlığa dönüşmesine izin verdiklerine bak, gençliğin umudunun
acıması. _Benim_ neyim vardı? Kendimi on üç yaşında, bir tavşanın kloroformlu bir kutuya
koyulmasına benzer şekilde bir fabrikaya zorlanırken buldum.
On üç!--çocukları bebekken. Ama o yaştaki bir çocuk bile bunun ne anlama geldiğini görebilirdi, o Cehennem fabrikası! Tekdüzelik ve zahmet
ve aşağılama ve onursuzluk! Ve sonra ölüm. Bu yüzden savaştım--on üç yaşında!"

Minton'ın "ölene kadar bir kanalizasyon borusuna tırmanmak" sözleri Kipps'in zihninde yankılandı, ancak Masterman, Minton'ın homurtusu yerine, yüksek, öfkeli bir
tenorla konuştu.

"Sonunda dışarı çıktım - bir şekilde," dedi sessizce, aniden sandalyesinde geriye
yerleşerek. Bir duraklamadan sonra devam etti. "Bir süreliğine. Bazılarımız şans eseri, bazılarımız kurnazlıkla dışarı
çıkıyor ve çimenlerin üzerinde sürünerek, bitkin ve sakat bir şekilde ölmeye gidiyor. Bu zavallı bir adamın başarısı, Kipps. Çoğumuz hiç dışarı
çıkmıyoruz. Bütün gün çalıştım ve gecenin yarısını ders çalışarak geçirdim ve işte buradayım, yaygın sonuçlarla. Yenildim! Ve hiçbir zaman adil bir şansım olmadı, hiçbir zaman!" Zayıf, sıkılmış yumruğu titrek bir öfkeyle savruldu. "Bu Skunklar benim gibi adamlardan korktukları için
on dokuz yaşında tüm üniversite burslarını kapattılar. Ve sonra--hiçbir şey yapmıyorlar.... Boşa
harcandık. Ben bir şey öğrendiğimde kapılar
kilitlenmişti. Bilginin işe yarayacağını düşünmüştüm--bunu düşündüm! Diğer adamların ekmek için
mücadele ettiği gibi ben de bilgi için mücadele ettim. Bilgi için açlıktan öldüm.
Kadınlara sırtımı döndüm; hatta bunu bile yaptım.
Lanet olası akciğerimi patlattım...." Sesi aciz bir öfkeyle yükseldi. "Ben hayattaki
on prensten daha iyi bir adamım! Ve dövüldüm ve harcandım. Bir domuz sürüsü tarafından
ezildim, çiğnendim ve kirletildim. Kendime
veya dünyaya
yararlı değilim. Bu dolandırıcının
kargaşasında kendimi işe yaramayacak kadar iyi hale getirmek için hayatımı harcadım. Eğer iş için girseydim, eğer
insanları aldatmak için komplo kurmak için girseydim--ah, tamam! Çok geç.
Her neyse, bunun için çok geç. Artık her şey için çok geç! Ve ben
bunu yapamazdım... Ve şimdi New York'ta toplumun bir evcil hayvanı
buğdayda köşeye sıkışmış!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kısık bir sesle, zayıf elini kavrayarak. "Aman Tanrım!
Onun boğazı bende olsaydı! Şimdi bile dünya için bir şeyler yapabilirim."

Kipps'e sert sert baktı, yüzü kıpkırmızıydı, çökük gözleri tutkuyla parlıyordu
ve sonra aniden tamamen değişti.

Kapının dışında bir tepside çay eşyalarının şangırtısı duyuldu
ve Sid tepsiyi açmak için ayağa kalktı.

"Hepsi buna tekabül ediyor," dedi Masterman, aniden sessizleşti ve tekrar zamana karşı konuşmaya başladı. "Dünya yerinden oynadı ve yaşayan tek bir ruh bile yok
yarı atık veya daha fazlası olmayan. Sonunda senin için de aynısını bulacaksın, şansın seni nereye götürürse götürsün... Sanırım bir sigara daha içmeme aldırmazsın?"

Kipps'in sigarasını o kadar şiddetli titreyen eliyle aldı ki neredeyse amacını
kaçırıyordu ve Bayan Sid odaya girdiğinde tavırlarında biraz suçlulukla ayağa kalktı.

Bayan Sid'in gözleri onunla buluştu ve yüzündeki kızarıklığı fark etti.

"Sosyalizmden mi bahsediyordun?" dedi Bayan Sid, biraz sert bir şekilde.

Bölüm 5

O gün saat altıda Kipps'in Rotten Row'un güney sınırında doğuya doğru sürüklendiğini gördün. Onu, bazen çok zor ve her zaman muazzam bir dünyada yavaşça ilerleyen küçük, saygın giyimli bir figür olarak hayal ettin. Bazen düşünceli oluyor ve yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor. Bazen etrafına bakıyor. Sırada birkaç atlı var, bir araba arada sırada yol boyunca
geçiyor ve büyük
orman gülleri ve defneler ve çimenlikte birkaç grup
ve Kipps'in ilk nişanlandığında Walshingham'ları ziyaret etmek için benimsediği tarzda giyinmiş izole insanlar var. Kipps'in zihnindeki karmaşık karmaşanın ortasında, diğer eşyalarını giymemiş olmasının pişmanlığı vardı....

Şu anda oturmak istediğini fark etti; yeşil bir sandalye
onu cezbetti. Tereddüt etti, sandalyeyi aldı ve geriye yaslandı
ve bir bacağını diğerinin üzerine attı.

Alt dudağını şemsiye sapıyla ovuşturdu ve Masterman'ı ve dünyayı kınamasını düşündü.

"Zavallıcık, kafası biraz kırık," dedi Kipps ve ekledi: "Acaba."

Bir süre dikkatle düşündü.

"Acaba zayıf yıllarla ne demek istedi?"

Dünya tam burada çok sağlam ve müreffeh bir endişe gibi görünüyordu ve Masterman'ın ölmekte olan pençesinin
uzağındaydı. Ve yine de----

Minton'ı hatırlaması ilginçti.

Zihni çok daha önemli bir konuya kaymıştı. Tam sonunda Sid ona, "Ann'i gördün mü?" demişti. ve cevaplamak üzereyken, "Şimdi onu biraz daha fazla göreceksin. Folkestone'da bir yeri var."

Bu onu dünyanın
çökmüş olması veya buna benzer bir şey hakkındaki endişelerinden geri getirmişti.

Ann!

Her an ona karşı yarışılabilirdi.

Küçük bıyığını çekiştirdi.

Ann'e karşı yarışmayı çok istiyordu...

"Ve eğer bunu yaparsam çok garip olurdu!"

Folkestone'da! Çok yakın bir yerde neşeli bir görüntüydü....

Sonra, bandoya giderken güzel gece elbisesiyle Ann'e karşı yarışabileceği düşüncesiyle, aniden bir kabusa dönüşen bir anlık rüyaya daldı.

Ya Helen'le dışarıdayken onunla karşılaşsaydı! "Ah, Lor!" dedi Kipps.
Hayat, devam edip gidecek yeni bir karmaşıklık geliştirmişti. Bir süre
en büyük şevkle Ann'i öpmemiş olmayı,
ikinci kez New Romney'e gitmemiş olmayı diledi. O sırada Helen'i
şaşırtıcı bir şekilde unutuşuna hayret etti. Helen zihnini ele geçirdi. Helen'e, Londra'ya bir veya iki günlüğüne geldiğini söyleyen,
kolay, gelişigüzel bir mektup yazması gerekecekti. Onun bunu okuduğunu hayal etmeye çalıştı. Yaşlılara benzer bir mektup daha yazacaktı ve
iş için gelmesi gerektiğini söyleyecekti. Bu onlar için
tamam
işe yarayabilirdi, ama Helen farklıydı. O açıklamalarda
istiriyordu.

Bir daha asla Folkestone'a geri dönmemeyi diledi. Bu tüm meseleyi
çözerdi.

Yoldan geçen bir grup dikkatini çekti, kusursuz giyimli iki beyefendi ve
parlak derecede pahalı bir hanımefendi. Şüphesiz,
çok parlak bir şekilde konuşuyorlardı. Gözleri onları takip etti. Hanımefendi, sol elini tutan beyefendinin koluna zarifçe renklendirilmiş bir eldivenle dokundu. Harika! Sonu yok...

Ruhu, genel olarak hayata, çok küçük bir yavrunun yuvasından dışarı bakabileceği gibi bakıyordu. Hayat ne kadar da sıra dışı bir şeydi, şüphesiz,
ve içinde ne kadar da dikkat çekici çeşitlilikte insan vardı!

Bir sigara yaktı ve uzaklaşan o üçlü grup hakkında spekülasyon yaptı,
dumanını üfledi ve onları izledi. Her şeyi doğru yapıyor gibiydiler. Muhtemelen
hepsinin yıllık geliri bin iki yüzün çok üzerindeydi. Belki de
değildi. Muhtemelen hiçbiri, yanlarından geçerken, onun da,
bağımsız gelire sahip bir beyefendi olduğundan, olduğu gibi, ayrım gözetmeden giyindiğinden şüphelenmedi. Elbette, onlar için işler daha kolaydı. En erken yıllarından itibaren
her zaman iyi giyinmeleri ve doğru şeyi yapmaları için yetiştirildiler; onun tüm şaşkınlıklarından uzak bir şekilde başladılar;
birbirleriyle uyumsuz olan her türlü farklı insanla asla karışmamışlardı. Örneğin,
o hanım o beyefendiyle nişanlanırsa, şişman, dokunaklı bir Amca, veya
Chitterlow veya Pierce'ın tehlikeli derecede önemsiz gözüyle karşılaşmaktan oldukça güvende olurdu.

Aklına Helen geldi.

Evlendiklerinde ve Cuyps veya Cuyp--Coote "s"sini haklı çıkarmayı başaramamıştı--ve o batı ucunda düz ve tüm bu düşük sınıf çağrışımlarından kurtulmuşken, o ve o öğleden sonrasını böyle giyinerek mi geçirirlerdi? Bunu yapmak oldukça iyi olurdu. Eğer birinin kıyafeti uygunsa.

Helen!

Bazen onu anlamak zordu.

Geniş sigara dumanı bulutları üfledi. Çaylar, akşam yemekleri, ziyaretler olacaktı. Elbette buna karışacaktı.

Ama Anagramlar başlangıçta biraz sertti!

İlk başta akşam yemeğinde çatalını ne zaman kullanacağını bilmek ve benzeri şeyler çok kafa karıştırıcıydı. Yine de----

Buna karışıp karışmayacağı konusunda olağanüstü bir şüphe duydu.
At sırtındaki bir kız ve damatla birlikte bir alanla ilgileniyordu ve sonra
kişisel meşguliyetlerine geri döndü.

Helen'e yazmak zorunda kalacaktı. Anagram Çayı'na katılmamasını açıklamak için ne söyleyebilirdi? Helen onun gelmesini istediğini oldukça net bir şekilde söylemişti. Onun kararlı yüzünü büyük bir şefkat olmadan hatırladı. O
kahrolası çayda aptal bir eşek gibi görüneceğini
_biliyordu_! Ya bunu savsaklayıp akşam yemeğine yetişecek şekilde geri dönseydi! Akşam yemekleri de
çok zordu ama Anagramlar kadar kötü değildi. Folkestone'a döndüğünde başına gelebilecek ilk şey Ann'e karşı yarışmak olurdu.
Yani, sonuçta, Helen'le birlikteyken Ann ile tanışmış olsaydı!

Dünyada ne tuhaf karşılaşmalar mümkündü!

Çok şükür, Londra'da yaşayacaklardı!

Ama bu onu Chitterlow'a getirdi. Chitterlow'lar da Londra'ya geliyordu. Para alamazlarsa peşine düşerlerdi; kolayca boğulacak türden insanlar değillerdi ve eğer alsalardı oyunlarını üretmek için Londra'ya gelirlerdi. Chitterlow ve onun retoriğinin, kendini
iddia etme konusundaki şiddetli gürültüsünün, tüm şirketin bir kasırga altındaki buğday gibi yerle bir ettiği, görünüşte sosyal bir olayı hayal etmeye çalıştı.

Chitterlow'u şaşırt ve as! Yine de, bir şekilde, bir zaman, onunla hesaplaşmak gerekecekti! Ve Sid vardı! Sid, Ann'in kardeşiydi. Aniden dehşetle, Sid'in akşam yemeği davetini kabul etmenin toplumsal bir uygunsuzluk olduğunu fark etti.

Sid, hor görülebilecek veya kesilebilecek türden bir adam değildi ve ayrıca - Ann'in kardeşiydi! Onu kesmek istemiyordu.
Buggins ve Pierce'ı kesmekten daha kötü olurdu - çok daha kötü. Ve o öğle yemeğinden sonra!

Ann'in kendisini kesmenin bir sonraki adımı olurdu. Ve hatta Ann'e gelince!

Diyelim ki Helen veya Coote ile birlikteydi!...

"Ah, üfle!" dedi sonunda ve sonra, vahşice, "_üfle!_" ve böylece ayağa kalktı
ve sigara izmaritini fırlattı ve isteksiz, kuşkulu yolunu takip ederek Kraliyet Ailesi'nin gerçekten hiç de hoş olmayan ihtişamlarına doğru ilerledi...

Ve paranın olması, hiç sorun yaşamamak anlamına geldiği kaba bir şekilde hayal edilir!

Bölüm 6

Kipps, Royal Grand Hotel'de üç gece ve üç gün boyunca ihtişama katlandı ve sonra düzensiz bir şekilde geri çekildi. Royal Grand, Kipps'i kasten değil, salt kraliyet ihtişamıyla, aşırıya kaçan bir konfor organizasyonuyla
birleşmiş ihtişamla yendi ve
yendi ve bozguna uğrattı. Geri döndüğünde bir zorlukla karşılaştı; odasının numarasının yazılı olduğu
dairesel karton parçasını kaybetmişti ve bir süre

salonda ve koridorlarda şaşkınlık içinde sürüklendi,
ta ki altın dantel şapkalı tüm hamalların ve görevlilerin onu izlediğini ve
kendisiyle ilgili şakalar yaptığını düşünene kadar. Sonunda, sessiz bir
köşede, kuaför dükkanının aşağısında, şişe yeşili giymiş, nazik görünümlü bir kişiyle karşılaştı ve ona zorluğunu anlattı. "Diyorum ki," dedi, hoş bir gülümsemeyle, "bir türlü odamı bulamıyorum." Şişe yeşili
kişi, kötü bir şekilde gülmek yerine, gayet iyi yapabileceği gibi, son derece yardımsever davrandı, Kipps'e ne yapması gerektiğini gösterdi,
anahtarını aldı ve onu asansör ve geçitten odasına götürdü. Kipps ona yarım kron bahşiş verdi.

Odasında güvende olan Kipps, akşam yemeği için kendini toparladı. Genç Walshingham'dan resmi kıyafetlerini getirecek kadar şey öğrenmişti ve şimdi onları giymeye başlamıştı. Ne yazık ki, teyzesinden ve eniştesinden kaçarken yaşadığı heyecanla, diğer botlarını giymeyi unutmuştu ve
altın kadife çiçeği desenli mor bez terlikleri ile giydiği botları havluyla temizleme ihtimali arasında karar vermekte biraz zaman geçirdi, ancak sonunda, biraz ayağı ağrıdığı için
terlikleri aldı. Daha sonra, hamalların, garsonların ve diğer misafirlerin terlikleri gördüğünü görünce, çizmelerini seçmediğine pişman oldu. Ancak, bu noktadaki stil eksikliğini telafi etmek için, kolunun altında hoşlandığı şapkayı tutuyordu. Yemek odasını aşırı bir zorluk çekmeden buldu. Geniş ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir yerdi ve belli ki oldukça _au
fait_ olan bir grup insan, elektrikli, kırmızı gölgeli mumlarla aydınlatılmış küçük masalarda yemek yiyordu, gece elbiseli beyler ve göz kamaştırıcı, şaşırtıcı boyunlu hanımlar. Kipps daha önce gece elbiselerini tam olarak görmemişti ve gözlerinden şüphe etti. Ayrıca, gece elbisesi giymemiş olan ve şüphesiz Kipps'in hangi soylu aileyi temsil ettiğini merak eden insanlar da vardı. Dekore edilmiş bir girintide bir grup vardı ve grup mor terliklere topluca baktı ve böylece Kipps'e göre bir koleksiyon yapma şanslarını kaybettiler. Bu muhteşem yerin en büyük dezavantajı, mor terliklerinizi bir masanın altına saklamadan önce geçmeniz gereken aşırı zemin boşluğuydu.

Küçük bir masa seçti - oldukça küstah görünümlü bir garsonun bir sandalye tuttuğu masa değil, başka bir masa - oturdu ve elindeki gibusunu bularak, bir an düşündükten sonra hafifçe kalkıp oturmaya karar verdi. (Geç bir saatte bir akşam yemeği partisi tarafından terk edilmiş sandalyesinde keşfedildi ve ertesi gün kendisine geri verildi.)

Peçeteyi dikkatlice bir kenara koydu, çorbasını zorlanmadan seçti, "Lütfen temizleyin," ama oldukça muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir şarap kartının
sunuluşu onu biraz şaşırttı. Kartı çevirdi, viskiye ayrılmış bir bölüm keşfetti ve aklına parlak bir fikir geldi.

"'Bak,'' dedi garsona, başını cesaretlendirici bir şekilde hareket ettirerek,
ve sonra da gizli bir şekilde, "Yaşlı Metuşelah Üç Yıldızınız yok mu?"

Garson sormak için uzaklaştı ve Kipps çorbasına daha fazla öz saygıyla devam etti. Sonunda, Yaşlı Metuşelah'a ulaşılamayınca, listenin ortasından bir bordo şarabı sipariş etti. "Hadi bundan içelim," dedi. Bordo şarabın iyi bir şarap olduğunu biliyordu.

"Yarım şişe mi?" dedi garson.

"Haklısın," dedi Kipps.

İlerlemeye başladığını hissetti. Çorbasından sonra arkasına yaslandı, dünya adamıydı ve sonra gözlerini yavaşça sağındaki gece elbiseli hanımlara çevirdi...

Bunu düşünemezdi!

Yağ yakıcıydılar. Omuzlarında sadece biraz siyah kadife!

Tekrar baktı. İçlerinden biri yarı kaldırılmış bir kadeh şarapla gülüyordu - kötü görünümlü bir kadındı - diğeri, siyah kadife olan, sinirli bir şekilde ekmek parçaları yiyor ve hızlı konuşuyordu.

Yaşlı Buggins'in onları görebilmesini isterdi.

Kendisine bakan bir garson buldu ve derin bir şekilde kızardı. Bir süre
tekrar bakmadı ve bıçağı ve çatalı balığın üzerinde
karıştırdı. Şu anda, solunda pembe giysili bir kadının
balığı tamamen farklı bir araçla yediğini fark etti.

_Vol au vent_ sırasında dağılmaya başladı.
Bıçağı aldı; sonra pembe giysili kadının sadece çatal kullandığını gördü ve
aceleyle bıçağını, bıçağın üzerinde hatırı sayılır miktarda zengin
kremsilikle, bezin üzerine koydu. Sonra deneyimsiz elindeki bir çatalın
yakalamaktan çok kovalamaca aracı olduğunu fark etti.
Kulakları şiddetle kızardı ve sonra başını kaldırıp pembe giysili kadının ona baktığını ve sonra yanındaki adamla konuşurken gülümsediğini gördü.

Pembe giysili kadından çok nefret ediyordu.

Sonunda _vol au vent_'in büyük bir parçasını bıçakladı ve şansına çok sevindi, bir lokma bile yemedi. Ama bu geniş bir
parçaydı ve parçalar ondan kaçtı. Gömleğinin önü! "Bırak!" dedi ve
kaşığına başvurdu. Garsonu gidip iki garsonla konuştu, şüphesiz onunla alay ediyorlardı. Birdenbire çok öfkelendi. "Hadi!" dedi, el kol hareketleri yaptı ve sonra, "Bunu kaldırın!"

Sağında oturan tüm akşam yemeği partisi, gece kıyafetleri giymiş hanımların partisi ona baktı.... Herkesin onu izlediğini ve onunla dalga geçtiğini hissetti ve bunun adaletsizliği onu
kızdırdı. Sonuçta, onun sahip olmadığı her avantaja sahiptiler. Ve sonra, onu
en iyi şekilde orada yakaladıklarında, ne yapmaları gerekiyordu ki, birbirlerine bakıp alay edip
dürtmek. Onları yakalamaya çalıştı ve sonra ikinci bir kadeh
şaraba sığındı.

Birdenbire ve olağanüstü bir şekilde kendini bir sosyalist olarak buldu.
Bütün bunların
biteceği kıt yıllara ne kadar yakın olduğunu umursamıyordu.

Koyun eti bezelyeyle geldi. Garsonun elini yakaladı. "Bezelye yok," dedi. Bezelye yemenin zorluğunu ve tehlikesini biraz biliyordu.

Sonra, bezelyeler tekrar gittiğinde yine öfkelendi.... Masterman'ın yakıcı
retoriğinin yankıları zihninde yankılanmaya başladı. Bunlar
herkese gülebilecek kadar güzel insanlardı! Yarı çıplak kadınlar. Onu
bu kadar
hayvanca rahatsız eden şey buydu. İnsan etrafında böyle insanlarla
nasıl
yemek yiyebilirdi? İyi insanlardı. Her neyse,
onlardan biri olmadığı için mutluydu. Evet, bakabilirlerdi. Tekrar
ona bakarlarsa, adamlardan birine kime baktığını sormaya karar verdi.
Tedirgin ve öfkeli yüzü herkesi endişelendirirdi.
Talihsiz bir kaza sonucu orkestra,
sert bir askeri müzik çalıyordu.
Kipps'in geçirdiği zihinsel
değişim, psikologların bir
dönüşüm
dedikleri bir şeydi. Birkaç dakika içinde Kipps'in tüm idealleri değişti. "Pratik olarak bir beyefendi" olan, Coote'un çalışkan öğrencisi, titizlikle şapka çıkaran kişi, anında bir asi, dışlanmış, "kendini beğenmiş" her şeyden nefret eden, Toplumun ve günümüzün toplumsal düzeninin düşmanı
olmuştu. İşte soygunlarının karları arasındaydılar,
dünyayla her şeyi yapabilecek olan bu insanlar...

"Hayır, teşekkürler," dedi bir tabağa.

Sol tarafındaki hanımın omuzlarındaki alaycı bir göze hitap etti.

Şu anda başka bir yemeği reddediyordu. Hoşuna gitmemişti - telaşlı
bir yemek! Muhtemelen bir yabancı tarafından pişirilmişti. Şarabını ve
ekmeğini bitirdi.

"Hayır, teşekkürler."

"Hayır, teşekkürler."...

Bir lokantacının kızarmış yüzüne merakla dikilmiş gözlerini fark etti.

Bir bakışla karşılık verdi. İstese bir şeyler olmadan yapamaz mıydı?

"Bu ne?" dedi Kipps büyük yeşil bir külahta.

"Buz," dedi garson.

"Biraz alayım," dedi Kipps.

Bir çatal ve kaşık alıp bombeye saldırdı. Oldukça
sert bir şekilde kesti. "Yukarı gel!" Kipps, yoğun bir acıyla, ve bombenin kesik tepesi aniden uçup, doğuya doğru, dikkat çekici bir hızla hareket etti. Flop, bir metre ötedeki zemine düştü ve bir süre boş göründü.

Yandaki masada birlikte gülüyorlardı.

Bombenin geri kalanı onlardan utanıyor muydu?

Uçuş?

Her neyse, onurlu bir geri çekilme.

"Hayır!" dedi Kipps, "artık yok," garsonun ona başka bir parça servis etme

nayışını kibarca durdurarak. Sanki buzun yere konmasını istemiş gibi, olayı
başarabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı - örneğin, buzdan hoşlanmadığı ve yemeğinin kötülüğünden rahatsız olduğu için. İki elini de masaya koydu, sandalyesini geriye itti, peçetesinden mor bir
terlik çıkardı ve ayağa kalktı. Dikkatlice yere serilmiş buzun üzerinden geçti, masanın altındaki peçeteyi tekmeledi, ellerini ceplerine soktu ve dışarı çıktı - sanki ayaklarından tozu silkeleyerek. Arkasında yerde eriyen bir buz parçası, sandalyesinde sıcak ve sıkıştırılmış gibus şapkası ve ayrıca dünyada sahip olduğu her türlü sosyal ihtirası bıraktı.

Bölüm 7

Kipps, Anagram Çayı için zamanında Folkestone'a geri döndü. Ancak Royal Grand Hotel'in yemek odasında ona gelen gönül değişikliğinin, bu vaat edilen sosyal ve entelektüel ziyafete karşı herhangi bir tutum değişikliğini içerdiğini düşünmemelisiniz. Royal Grand onun için fazla olduğu için geri döndü. Dışarıdan sakin veya en fazla biraz kızarmış ve hırçın, içten Kipps
o üç gün boyunca büyük otelle sessiz, çaresizce boğuştukları süre boyunca
korkunç, işkence görmüş bir endişe, şüphe, utanç ve kendini iddia etme savaş alanıydı. Ucubenin onu mücadele etmeden yenmesini istemiyordu, ancak sonunda
kendini asık suratla
kazandığını itiraf etmek zorundaydı. Oranlar müthişti. Bir yandan kendisi--diğer şeylerin yanı sıra, sadece bir çift çizmeyle; diğer yandan birkaç dönümlük alanı kaplayan geniş bir oda vahşiliği ve binden fazla insan, personel ve ziyaretçiyle, hepsi esas olarak Kipps'e tuhaf tuhaf bakmakla, arkasından ona gülmekle, onunla yüzleşmek ve onu şaşırtmak ve ona aşağılamalar yaşatmak için
zor köşeleri gözetlemekle meşguldü. Örneğin, otel elektrik ışığını aştı. Akşam yemeğinden sonra, sert, duygusuz, asık suratlı genç bir kadın olan oda hizmetçisi, Kipps'in düğmenin elektrik ışığı anahtarı olduğu izlenimiyle çaldığı bir zil tarafından çağrıldı. "Bakın," dedi Kipps, karanlıkta arama yaparken acı çeken
bacak kemiğini ovuşturarak, "neden hiç mum veya kibrit yok?" Otel açıkladı ve ağır bir puan aldı.

"Herkes bu işlerle uğraşmıyor," dedi Kipps.

"Hayır, uğraşmıyor," dedi oda hizmetçisi, iyi gizlenmemiş bir alayla ve kapıyı ona çarptı.

"Sanırım ona bahşiş vermeliydim," dedi Kipps.

Bundan sonra Kipps çizmelerini bir mendille temizledi ve uzun bir yürüyüşe çıktı ve bir faytonla eve döndü, ancak otel çizmelerini
çıkarmaması ve bu yüzden sabah tekrar temizlemek zorunda kalmasıyla tekrar puan aldı. Otel ayrıca, tamamen giyinikken ve yakasına şaşırmış bir şekilde bakarken ona sıcak su getirerek onu hiçe saydı, ama itiraf etmeliyim ki, neredeyse hiç zorluk çekmeden kahvaltısını yaptı.

Bundan sonra otel, günde yirmi dört saat olması ve Kipps'in bunlardan hiçbirinde yapacak bir şeyi olmaması gerçeğiyle ağır bir puan aldı.
Bir önceki günün yayalığından dolayı ayakları biraz ağrıyordu ve
uzun geziler yapmamaya karar verebiliyordu.
Otele birkaç kez girip çıktı ve Kipps'in bahşiş vermeye başladığı her seferinde şapkasına dokunan nazik kapıcıydı.

"İstediği şey bir bahşiş," dedi Kipps.

Bu yüzden bir sonraki fırsatta adama beklenmedik bir şilin verdi ve
bir kez elini cebine attıktan sonra, devam etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Kitapçıdan bir gazete aldı ve çocuğa kalan şilinini bahşiş verdi, sonra asansöre binip adama altı peni bahşiş verdi, gazetesini istemeden asansörde bıraktı. Koridorda oda hizmetçisiyle karşılaştı ve ona yarım kron verdi. Tüm kuruluşa pozisyonunu bu şekilde göstermeye karar verdi. Burayı sevmiyordu; politik, sosyal, ahlaki olarak onaylamıyordu, ancak hiçbir bayağılık lekesinin lüks salonlarındaki konaklamasını çirkinleştirmemesi gerektiğine karar verdi. Asansöre binip aşağı indi (tekrar bahşiş verdi) ve gibuslu bir garsonun saldırısına uğrayınca, bulucuya yarım kron bahşiş verdi. Otele yan bir hareket yaptığı ve personelini satın aldığı konusunda belirsiz bir hisse kapıldı. Onu bir karakter olarak göreceklerdi. Onu seveceklerdi. Küçük gümüş stokunun azaldığını fark etti ve koridordaki bir masada yeniden doldurdu. Bir gün önce odasını ona gösteren adama benzeyen şişe yeşili bir adama bahşiş verdi ve sonra ona bakan bir ziyaretçi gördü ve bu durumda doğru şeyi yapıp yapmadığından şüphe etti. Sonunda dışarı çıktı ve varış yerlerine gitmek için şans eseri otobüslere bindi ve
uzak, harika banliyölerde biraz dolaşıp geri döndü. Islington'daki bir lokantada öğle yemeği yedi ve kendini artık açıkça ayakları ağrıyan ve Londra'dan yorgun bir şekilde Royal Grand'da, saat üç civarında buldu. Öğleden sonra çayıyla ilgili şık bir tabela onu oturma odasına doğru çekti.

Başladığı bahşiş kampanyasının belki de bir hata olduğunu düşündü. Bu, otel görevlilerinin ona saygılı bir şekilde değil,
ama sanki bir sonraki kime bahşiş vereceğini görmek istercesine, eğlenen bir merakla baktıklarını gözlemlemesiyle doğrulandı.
Ancak, şimdi geri çekilirse, onu korkunç bir aptal olarak düşüneceklerdi.
Herkes onun kadar zengin değildi. Bu onun bahşiş verme şekliydi. Yine de----

Otelin tekrar bahşiş verdiğinden daha da emin oldu.

Düşüncelere dalmış gibi davrandı ve öylece sürüklendi ve şapkasını ve şemsiyesini vestiyer odasına koyduktan sonra öğleden sonra çayı için oturma odasına geçti.

Orada bir süre lehine olduğunu düşündüğü bir şey elde etti. Oda ilk başta büyük ve sessizdi ve o, tavrının aşırı tozlu çizmelerini
fazlasıyla belirgin bir şekilde ışığa çıkardığını fark edene kadar sakin bir şekilde arkasına yaslandı, bu yüzden bunun yerine oturdu ve sonra üst ve üst orta sınıftan insanlar gelip
kendi etrafında toplanmaya ve aynı şekilde çay içmeye ve böylece önceki günün sınıf düşmanlıklarını
canlandırmaya başladılar.

Şu anda tüylü, sarı saçlı bir kadın birkaç metre ötede belirgin bir şekilde belirdi. Saygılı, alçak sesli bir din adamıyla konuşuyordu, muhtemelen onu çayda ağırlıyordu. "Hayır," dedi, "sevgili Leydi Jane bundan
hoşlanmazdı!"

Rahipten "Mırıldan, mırıldan, mırıldan".

"Zavallı sevgili Leydi Jane her zaman çok hassastı," dedi kadının sesi net ve vurgulu bir şekilde.

Şişman, tüysüz, önemli görünen bir adam bu gruba katıldı, bir sandalye aldı
ve sırtını Kipps'in yüzüne dayayarak sıkıca dikti, bu Kipps'i
çok rahatsız etti. "Ona," diye homurdandı şişman, tüysüz adam, "sevgili Leydi Jane'in sıkıntısından mı bahsediyorsun?" Genç bir çift, parlak giyimli bir hanım ve muhteşem kesimli bir redingot giymiş bir adam,
kendilerini sağ tarafa yerleştirdiler, ayrıca Kipps'e karşı bir dışlama havası vardı. "Ona söyledim," dedi beyefendi düz, gür bir sesle. "Aman!" dedi genç hanım, bir Amerikan gülümsemesiyle. Şüphesiz hepsi
Kipps'in dışarıda olduğunu düşünüyordu. Kendini bir şekilde
söyleme arzusu yüreğinde kabardı. Konuşmaya dramatik bir şekilde
katılmak istediğini hissetti. Masterman tarzında bir monolog? Her neyse, bunu imkansız olarak görüp vazgeçerek,
bencil ve rahat görünmek istiyordu. Gözleri, yakınlardaki asil bir mimari kütlenin siyah yüzeylerinde gezinirken bir yuva keşfetti - emaye bir yön levhası.

Bir tür müzik kutusuydu! Aslında, en iyi Armonikon türüydü ve özel olarak Otelin ölçeğine göre yapılmıştı.

Plağı başını çeşitli açılardan inceleyerek etrafına baktı
ve komşularına baktı.

Kipps'in aklına biraz müzik geldi, açılışını
yapmak ona zevkli ve rahat bir adam olduğunu gösterecekti.
Ayağa kalktı, bir melodi listesini okudu, gelişigüzel bir tane seçti, altı penisini - altı peniydi! - eve bastı ve gizli, zarif bir melodi için hazırlandı.

Royal Grand'ın yüksek sosyal tonu düşünüldüğünde, gerçekten çok gürültülü bir enstrümandı. Üç sağır edici anırmaya yol açtı ve
uzun süredir içinde tuttuğu sessizlik barajını patlattı.
Başlıca trompetlerin, megalo-trombonların ve
demiryolu frenlerinin büyük amcalarıyla dolu gibiydi. Trenleri manevra ettiriyormuş gibi sesler çıkarıyordu.
Karşı tarafınızı havaya uçurmak veya melodik şarapnel örtüsü altında hücum etmek için
çok fazla
başlamıyordu. Bir _rikoşet_ kadar havası yoktu.
Kısacası, müzik
Sousa'nın eşsiz niteliğine sahipti.
Leydi Jane'in arkadaşına doğru
salındı ​​ve duyulmayanın sonsuz gecesine
sosyal açıdan çarpıcı bir şey
taşıdı; solundaki Amerikalı kız
çığlık atarak duyulmayana doğru taşındı. "HIGH cockalorum Tootletootle
tootle loo. HIGH cockalorum tootle lootle loo. BUMP, bump, bump--BUMP." Geleceğin devasa kreşinden gelen neşeli, abartılı bir müzikti bu, dinleyiciyi sanki Niagara'da bir fıçıdaymış gibi seslerin sel gibi aktığı bir
sürüntüyle taşıyordu. Whiroo! Evet ve sana hadi!
Yorucu Hayat! Yaha! Dur! Bir Erteleme! Bir Erteleme! Hayır! Pat! Çarp!

Herkes etrafına baktı, konuşma sona erdi ve yerini jestlere bıraktı.

Leydi Jane'in arkadaşı korkunç bir şekilde tedirgin oldu.

"Durdurulamaz mı?" diye bağırdı, eldivenli parmağını işaret ederek ve garsona "O korkunç genç adam" hakkında bir şeyler söyledi.

"Çalışıyor olmamalıydı," dedi Leydi Jane'in din adamı arkadaşı.

Garson şişman, tüysüz beyefendiye başını salladı. İnsanlar
uzaklaşmaya başladı. Kipps lüks bir şekilde arkasına yaslandı ve sonra ödemek için yarım kron bahşiş verdi. Ödedi, bir beyefendi gibi bahşiş verdi, rahat bir
el hareketiyle ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Geri çekilmesi, Lady Jane'in arkadaşının öfkesini açıkça tamamlamıştı ve kapıdan hala onun "Durdurulamaz mı?" diye sorduğunu gösteren hareketlerini seçebiliyordu. Müzik onu koridora kadar takip etti ve asansöre kadar takip etti ve ancak kendi odasının sessizliğinde tamamen
söndü ve sonrasında penceresinden Lady Jane'in arkadaşının ve arkadaşlarının çaylarının avludaki küçük bir masaya
taşındığını gördü. GÜM, GÜM, GÜM, GÜM
ona doğru süzüldü ve kesinlikle bu onun için bir puandı. Ama bu onun
tek puanıydı; oyunun geri kalanı üst sınıfların ve büyük otelin elindeydi. Ve şu anda bunun bile gerçekten bir puan olup olmadığından şüphe ediyordu. Düşününce, insanlar konuşurken onları
kesmek biraz kaba görünüyordu.

Ofisten kendisine bakan bir memur gördü ve aniden
mekanın fatura yüzünden ona çok büyük bir şekilde karşılık verebileceği aklına geldi.

Muhtemelen pound pound ücretlendirerek ondan bunu çıkarırlardı.

Ya ondan daha fazla ücret alırlarsa!

Memurun özellikle çirkin bir yüzü vardı, tam da kararsız Kipps'ten faydalanmak için.

Şapkalı bir adamın ona dokunduğunu fark etti ve şilinini otomatik olarak çıkardı, ancak gerginlik kendini göstermeye başlamıştı. Bu bir ikilemdi ve
çok masraflıydı--bu bahşiş.

Eğer otel bunu hesaba eklemeyi seçerse
Kipps ne yapacaktı? Ödemeyi reddetmek mi? Kavga çıkarmak mı?

Eğer yaparsa şişe yeşili giymiş tüm bu adamlarla dövüşemezdi...

Saat yedi civarında dışarı çıktı ve uzun süre yürüdü ve sonunda Euston Yolu'ndaki bir
duvarda yemek yedi; sonra Edgeware Yolu'na yürüdü ve bir süre Metropolitan Müzik Salonu'nda oturup dinlendi, ta ki bir trapez gösterisi onu sinirlendirene kadar ve sonunda yatağa geri döndü. Asansör görevlisine altı peni bahşiş verdi ve ona iyi geceler diledi. Gecenin sessiz nöbetlerinde, günün bahşişinin hikayesini gözden geçirdi, önceki gecenin yemeğinin dehşetini
gözden geçirdi ve uzun
hapisten kurtulan armonika şeytanının muzaffer anırmasını tekrar duydu. Yarın herkes ondan bahsedecekti. Devam
edemezdi! Yenilgisini kabul etti. Bu insanların hiçbiri hayatları boyunca onun kadar
bir Aptal görmemişti! Ugh!...

Geri çekildiğini memura bildirme yöntemi acıyla doluydu.

"Bundan kurtulacağım," dedi Kipps, rüzgar gibi eserek. "Bakalım
hesabıma ne yazacak."

"Bir kahvaltı mı?" diye sordu memur.

"İki tane yemiş gibi mi görünüyorum?"...

Kipps, ayrılırken sıcak bir yüz, kasılma hareketleri ve
küskün bir kalple, karısını salonda bekleyen ve eski alışkanlığına yenik düşen dalgın bir Güney Afrikalı elmas tüccarı da dahil olmak üzere, hemen ve aktif bir şekilde
direnmeyen herkese bahşiş verdi. Charing Cross'ta taksicisine dört şilin ödedi, daha az parası yoktu ve onu diri diri yakmayı diledi. Sonra aniden bir tasarruf tepkisiyle, bir hamalın teklif ettiği yardımı reddetti ve çantasını
oldukça sert bir şekilde trene taşıdı.

BÖLÜM VIII

KIPPS TOPLUMA GİRİYOR

Bölüm 1

Amansız Kadere Boyun Eğmek Kipps'i Anagram Çayına götürdü.

Her neyse, orada Helen'le diğer insanların huzurunda buluşacaktı
ve Londra'ya yaptığı küçük geziyi açıklamanın en zor kısmını
üstesinden gelebilecekti. New Romney'e yaptığı son uğursuz ziyaretten beri onu görmemişti. Nişanlıydı, onunla evlenmek zorundaydı ve
ne kadar çabuk onunla yüzleşirse o kadar iyi olurdu. Sosyalist olma, dünyaya meydan okuma ve tüm çağrıları sonsuza dek reddetme gibi çılgın planlar yapmadan önce, kalbi ikinci düşüncelerle çöktü. Helen'in asla böyle bir şeye izin vermeyeceğini hissediyordu. Anagramlara gelince, elinden gelenin en iyisini
yapamazdı ve bunu yapmaya kararlıydı. Royal Grand'da olanları, New Romney'de olanları hafızasına gömmeli
ve toplumsal konumunu yeniden inşa etmeye yeniden başlamalıydı. Ann,
Buggins, Chitterlow, bunların hepsi, Folkestone treninin gerçekçi ışığında
görüldüğünde, tıpkı daha önce durdukları gibi duruyorlardı; dünyasından
ortadan kaldırılması gereken, daha düşük toplumsal konumdaki insanlar. Ann'le ilgili bir sıkıntıydı, bir dert ve bir acımaydı. Zihni, bu Anagramların anısı onu uzaklaştırana kadar Ann'de bir süre dinlendi. O akşam Coote'u görebilseydi, Anagramlar hakkında bir tür
gizli anlaşma ayarlayabileceğini düşündü ve zihni esas olarak böyle bir düzenleme için
öneriler tasarlamakla meşguldü. Elbette bu, centilmence bir hile olmayacaktı, sadece biraz şaşırtma olacaktı. Coote muhtemelen ona bir veya iki şeyin çözümüne dair bir ipucu verecekti, bir ödül kazanmaya yetmeyecek, ama utancını örtmeye yetecek kadar. Ya da
başarısız olursa, komik, alaycı bir replik alıp çok aptalmış gibi davrandığını iddia edebilirdi. Dikkatli olunduğu takdirde bundan kurtulmanın birçok yolu vardı....

Kipps'in Anagram Çayı'na giydiği kostüm, yüksek modanın katı kuralları ile deniz kıyısı gevşekliği arasında bir uzlaşma olarak tasarlanmıştı, öğleden sonra için bir tür
kolay, yarı resmi. Helen'in ilk sitemi her zaman aklında kalmıştı. Bir redingot giymişti ama bunu romantik şekilli, siyah bantlı bir Panama şapkası, gri eldivenler ama rahatlamak için kahverengi düğmeli botlarla hafifletmişti. Din adamları dışında orada bulunan tek diğer adam, çekici bir karısı olan yeni bir doktordu ve tam öğleden sonra kıyafeti giymişti. Coote orada değildi.

Kipps biraz solgundu ama oldukça kendine hakimdi, Bayan Bindon Botting'in kapısına yaklaşırken. Bazı insanlar içeri girerken döndü ve sonra erkekçe baktı. Kapı açıldı ve Ann göründü!

Arka planda, büyük bir sanat saksısının içindeki büyük bir eğrelti otunun arkasındaki örtülü bir kapıdan, yaşlı Bayan Botting iki misafirle konuşuyordu; işitsel arka plan kadın seslerinin köpüğüydü....

İki gencimiz, yeterince sıcak bir şekilde ayrılmış olmalarına rağmen, birbirlerine herhangi bir selamlama formülü vermek için fazlasıyla şaşkındı. Her biri, bu büyük ve benzeri görülmemiş Anagram Çayı etkinliğinin taleplerini karşılamak için zaten aşırı gergin bir durumdaydı. "Lor!" dedi Ann, tek
sözü ve sonra Bayan Botting'in gözlerindeki his onu tekrar doğrulttu. Çok solgunlaştı, ama mekanik bir şekilde şapkasını aldı ve o
zaten eldivenlerini çıkarıyordu. "Ann," dedi alçak bir sesle ve sonra
"Fency!" En büyük Bayan Botting, Kipps'in bakıma ihtiyaç duyan bir misafir olduğunu biliyordu ve çekiciliğini dile getirerek öne çıktı. "Gelmesi çok neşeliydi, çok neşeliydi. İyi bir adam bulmak
çok zordu!" dedi.

Kipps'i sersemlemiş bir şekilde mırıldanarak oturma odasına götürdü ve orada Helen'in tanıdık olmayan bir şapkayla tanıdık olmayan bir şekilde
göründüğünü gördü. Sanki yıllardır onunla tanışmamış gibiydi.

Onu şaşırttı. Londra'ya gitmesine hiç aldırış etmiyor gibiydi. Biçimli elini uzattı ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "Anagramlarla karşılaştın mı?" dedi.

İkinci Bayan Botting, elinde gizemli bir şekilde yazılmış bir dizi dikdörtgen kağıtla onlara doğru yaklaştı. "Bir anagram al," dedi; "bir anagram al," ve bu kısa belgelerden birini Kipps'in yakasına
cesaretle iliştirdi. Harfler "Cypshi" idi ve Kipps en başından beri bunun Cuyps için bir anagram olduğundan şüphelendi. Ayrıca elinde küçük bir kalemin sallandığı uzun bir dans programı gibi bir şey bıraktı. Kendini insanlarla tanıştırılırken buldu ve sonra büyük bir başlık takan kısa boylu hanımla bir köşedeydi, hanım ona
elinden gelen ve cevap verebilmesinden önce kaybolan
küçük, sert sohbet parçacıklarıyla
vuruyordu.

"Çok sıcak," dedi bu hanım. "Gerçekten çok sıcak - tüm
yaz boyunca sıcak - olağanüstü yıl - şimdiki tüm yıllar olağanüstü - nereye
geldiğimizi bilmiyorum - sizce de öyle değil mi, Bay Kipps?"

"Aman Tanrım," dedi Kipps ve Ann'in hala koridorda olup olmadığını merak etti. Ann!

Ona sıkışmış bir balık gibi bakıp onu tanımıyormuş gibi yapmamalıydı. Bu doğru olamazdı. Ama _doğru_ olan neydi?

Büyük başlık takan hanım ikinci bir deşarja geçti. "Umarım anagramlardan hoşlanıyorsunuzdur, Bay Kipps--zor bir egzersiz--yine de insanları bir araya getirmek için bir şeyler yapmak gerekir--en azından Ludo'dan daha iyi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Kipps?"

Ann açık kapının önünden uçarak geçti. Gözleri hayret dolu bir sorgulamayla onunkilerle buluştu.
Her ikisi için de dünyada bir şeyler yerinden oynamıştı...

Nişanlandığını söylemeliydi. Ona her şeyi açıklamalıydı. Belki şimdi bile ona bir ipucu verebilirdi.

"Sizce öyle değil mi, Bay Kipps?"

"Oo, daha doğrusu," dedi Kipps üçüncü kez.

Yorgun bir gülümsemeyle, belirgin bir şekilde "Wogdelenk" olarak etiketlenmiş bir kadın, Kipps'in muhatabına doğru kaydı ve ikisi sohbete daldı.
Kipps kendini sosyal olarak karaya oturmuş buldu. Etrafına baktı. Helen bir papazla konuşuyor ve gülüyordu. Kipps, Ann ile konuşmak için belirsiz bir arzuyla
yenildi. Kapıya doğru yanaşmak istiyordu.

"Sen nesin lütfen?" dedi son derece cesur, uzun boylu bir kız ve
"Cypshi"yi indirirken onu tutukladı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmediğimden eminim," diye açıkladı. "Ben Sir Bubh'um.
Anagramların kronik bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

Kipps tıknaz sesler çıkardı ve genç bayan aniden tahmin etmek için bir sendika oluşturan heyecanlı arkadaş grubunun çekirdeği haline geldi ve onun kaçışını engelledi. Kipps ona daha fazla dikkat etmedi. Kendini
bir sehpanın üzerine sıkışmış ve Bayan "Wogdelenk" ile büyük başlıklı hanımının
konuşmasını dinlerken buldu.

"İki güzelini birlikte paketledi," dedi büyük başlıklı hanım. "Yeterince zamanın da var. Bu kız hakkında pek fazla düşünme; artık bir
hizmetçisi var. Güzel, elbette, ama bir
hizmetçinin güzel olması için hiçbir sebep yok--hiçbir sebep yok. Ve o da işine pek de uygun görünmüyor. Bir tür 'şaşkın ifade."

"Asla bilemezsin," dedi "Wogdelenk" etiketli kadın; "asla bilemezsin. Benim zavallılarım yeterince büyük, Tanrı bilir, ve çalışıyorlar mı?
Hiçbiri!"...

Kipps, tüm bu insanlara karşı korkunç derecede dışarıda hissediyordu kendini ve
Ann'le birlikte korkunç derecede içinde.

Büyük başlığın arkasını taradı ve gerçekten de aşırı derecede
çirkin bir başlık olduğu sonucuna vardı. Her kısa, kuru cümle sonunda koparıldıkça ve üzerindeki bir balık kartalı tüyü aşırı derecede
sarktı. "Hiçbirini bile tahmin edemedi!" Ardından, uzun boylu, cesur kız hakkında gruptan gelen
kız gibi bir neşe çığlığı duyuldu. Belki de
şimdi ona
çığlık atacaklardı. Kendi anagramının Cuyps olabileceğini düşünmenin ötesinde, hiçbir fikri yoktu. Hepsi ne gevezelik ediyordu! Tıpkı
yaz indirimi gibiydi! Tam da çok fazla
sorun çıkarıp seni değiştirecek türden insanlardı! Ve aniden, için için yanan isyan
ateşleri
yeniden alevlendi. Bunlar çürümüş bir grup insandı ve
anagramlar çürümüş saçmalıklardı ve o, Kipps, gelmek için
çürümüş bir aptaldı. Helen oradaydı, hala gülüyordu, papazıyla birlikte. Yazık ki
bir papazla evlenip onu (Kipps'i) rahat bırakamazdı! O zaman ne yapacağını bilirdi. Tüm bu kalabalığı topluca ve ayrıntılı olarak sevmiyordu.
Neden hepsi onu kendilerinden biri yapmaya çalışıyordu?
Her yerinde beklenmedik
bir çirkinlik algıladı. Uzun kızın şapkasına saplanmış iki büyük iğne vardı ve siperliğinin altındaki saçlarının kıvrımları, en ufak bir bant parçasıyla birlikte, yakından incelendiğinde pek de iyi görünmüyordu. Bayan "Wogdelenk" dantelden bir tür kabakulak bandajı takmıştı ve
boncuklar, mücevherler ve
birkaç süsle mükemmel bir şekilde göz kamaştıran başka bir kadın daha vardı. Hepsi kanatlar, açılar ve fırfırlar--bu kadınlar. Hiçbiri Ann'in temiz,
düzgün, küçük figürü kadar düzgün ve düzgün görünmüyordu. Masterman'ın yankıları yine içinde uyandı. Gerçekten de kadınlar! Burada gevezelik eden, parası, boş vakti,
dünyadaki her şansı olan tüm bu insanlar vardı ve yapabildikleri tek şey
birkaç odaya doluşup anagramlar hakkında saçma sapan şeyler gevezelik etmekti.

"Cypshi gerçekten Cuyps anlamına mı geliyor?" zihninde dağılan bir sis çelengi gibi uçuştu.

Birdenbire kararlılık kalbinde silahlandı. Buradan çıkacaktı!

"Affedersiniz," dedi ve kaynayan çay partisinin içinde boğazına kadar ilerlemeye başladı.

Her şeyden sıyrılacaktı!

Kendini Helen'in yakınında buldu. "Ben gidiyorum," dedi, ama Helen ona
kısa bir bakış attı. Onu duymamış gibiydi. "Yine de, Bay Spratlingdown, uyumun bile bir sınırı olduğunu kabul etmelisiniz," diyordu.

Perdeli bir kemerin içindeydi ve Ann önünde bir tepsi taşıyordu, birkaç küçük şeker kasesini taşıyordu.

Konuşmaya başladı. "_Ne_ Çok!" dedi ve sonra gizemli bir şekilde,
"Onunla nişanlıyım." Helen'in yeni şapkasını işaret etti ve üzerine bastığı
eteğin farkına vardı.

Ann, anlaşılmaz emirlerin pençesinde
taşınarak çaresizce ona baktı.

Neden birlikte konuşmasınlar ki?

Küçük bir odadaydı ve sonra koridordaki merdivenlerin dibindeydi. Bir elbisenin hışırtısını duydu ve ev sahibini
düşünebileceği gibi yanına çağırdı.

"Ama gitmiyorsunuz, Bay Kipps?" dedi.

"Gitmeliyim," dedi; "Gitmeliyim."

"Ama, Bay Kipps!"

"Gitmeliyim," dedi. "İyi değilim."

"Ama tahmin etmeden önce! Çay olmadan!"

Ann belirdi ve arkasında dolandı.

"Gitmeliyim," dedi Kipps.

Eğer onunla pazarlık yaparsa Helen onun umutsuz girişimine uyanabilirdi.

"Elbette, eğer _gitmek_ zorundaysan."

"Unuttuğum bir şey," dedi Kipps pişmanlık duymaya başlayarak.
"Gerçekten gitmeliyim."

Bayan Botting belli bir kırgınlık dolu vakarla döndü ve Ann, çok şey gizlediği apaçık bir sakinlikle kapıyı açmak için öne çıktı.

"Çok üzgünüm," dedi; "Çok üzgünüm," yarı ev sahibine yarı da ona, ve üstün sosyal güçler tarafından sürüklenerek geçti - bir değirmen kanalında boğulan bir adam gibi - ve Yukarı Sandgate Yolu'na girdi. Basamağa yarı döndü ve sonra kapıyı çarparak kapattı....

Leas boyunca geri çekildi, utanç ve şaşkınlık dolu bir şeydi - Bayan Botting'in kederli şaşkınlığı zihninin en üstündeydi....

Bir şey - geçtiği insanların bakışlarıyla güçlendirildi - zihninin çalkantılı
karmaşası arasında dikkatini çekti.

Hala "Cypshi" harflerinin yazılı olduğu küçük tabelasını taktığını fark etti.

"Bırak onu!" dedi, bu iğrenç şeyi sıkıca kavrayarak. Bir an sonra, birkaç harfi, görevleri tamamlanmış bir şekilde, Leas'ın önünden esen
rüzgarın önünde neşeyle dağıldı.

Bölüm 2

Kipps, başlama saatinden yarım saat önce Bayan Wace'in yemeği için giyinmişti ve Coote gelip onu gezdirene kadar bekledi.
"İyi Toplumun Davranış Biçimleri ve Kuralları" önünde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.
96. sayfadaki Aristokrasi Üyesi'nin cilalı nesrini okumuştu,
-

"bir daveti kabul etmek, dışarıdakilerin gözünde bağlayıcı bir yükümlülüktür,
sadece sağlıksızlık, ailevi kayıp veya
başka önemli bir neden bir kenara bırakılmasını veya başka şekilde
kaçınılmasını haklı çıkarır"--
- ve sonra kasvetli düşüncelere dalmıştı.

O öğleden sonra Helen'le ciddi bir konuşma yapmıştı.

Başına gelen fikir değişikliğini ifade etmeye çalışmıştı.
Ama meselenin gerçek durumunu açmak onun için
tamamen çok korkunç olmuştu. Küçük bir mesele aramıştı. "Bütün bu Seciety'den hoşlanmıyorum," demişti.

"Ama insanları _görmelisin_," dedi Helen.

"Evet, ama----. "Gördüğün insan türü bu." Kendini cesaretlendirdi. "Enegram Çayı'ndaki o grup hakkında pek bir şey düşünmedim."

"Dünyayı görmek istiyorsan her türden insanı görmelisin," dedi Helen.

Kipps bir süre sessiz kaldı ve biraz nefessiz kaldı.

"Sevgili Arthur," diye başladı, neredeyse nazik bir şekilde, "Senin için iyi olmadığını düşünseydim bu işlere gitmeni istemezdim, değil mi?"

Kipps sessizce kabul etti.

"Londra'ya vardığımızda bunun faydasını göreceksin. Denize açılmadan önce
bir tankta yüzmeyi öğreniyorsun. Buradaki insanlar
öğrenmek için yeterince iyiler. Katı, oldukça aptal ve korkunç derecede dar görüşlüler ve bir düzine kadarında bir fikir yok, ama gerçekten hiç önemli değil. Yakında Savoir Faire'e kavuşacaksın."

Tekrar konuşmaya çalıştı ve sözel ifade yeteneklerinin eksik olduğunu gördü.

Bunun yerine iç çekti.

"Çok yakında her şeye alışacaksın," dedi Helen yardımsever bir şekilde...

O röportajı ve önünde açılan Londra manzaralarını, küçük daireyi, çayları, etkinlikleri ve Brudderkins'in sürekli varlığını ve yeni ve daha iyi hayatının parlak beklentilerini ve Ann'i bir daha asla göremeyeceğini düşünerek meditasyon yaparken, hizmetçi küçük bir paketle içeri girdi, küçük, kare bir zarfla
"Arthur Kipps, Esquire."

"Genç bir kadın bunu bıraktı, efendim," dedi hizmetçi biraz sert bir şekilde.

"Eh?" dedi Kipps; "hangi genç kadın?" ve sonra aniden anlamaya başladı.

"Sıradan bir genç kadına benziyordu," dedi hizmetçi soğuk bir şekilde.

"Ah!" dedi Kipps. "_Bu_ tamam."

Kızın arkasından kapı kapanana kadar bekledi, elindeki
zarfa baktı ve sonra, artan bir gerginlikle
zarfı yırtıp açtı. Bunu yaparken, görme veya dokunmadan daha hızlı bir duyu ona içeriğini söyledi. Ann'in yarım altı penisiydi. Ve ayrıca,
tek kelime bile etmedi!

O zaman onu duymuş olmalı----!

Yarım altı peniyi tüm bu yıllar boyunca saklamıştı!

Elinde zarfla ayakta duruyordu, o son çıkarımdan
bir şeyler çıkarmaya çalışıyordu ki, Coote dışarıdan duyuldu.

Coote, büyük, yeşilimsi, beyaz eldivenleri ve siyah kenarlı özellikle büyük beyaz bir kravatı olan, temiz ve parlak bir Coote olarak gece elbisesi içinde belirdi. "Üçüncü bir kuzen için," diye açıkladı hemen. "Nace, değil mi?"
Kipps'in solgun ve rahatsız olduğunu görebiliyordu ve bunu yaklaşan
toplumsal sınava bağlıyordu. "Sinirlerini yüksek tut, Kipps, sevgili dostum,
ve iyi olacaksın," dedi Coote, Kipps'in kolunda büyük, kardeşçe bir eldivenle.

Madde 3

Akşam yemeği, Kipps'in duyguları açısından, Bayan Bindon Botting'in hizmetçiler hakkındaki konuşmasıyla bir krize dönüştü,
ama ondan önce, sosyal cephesini rahatsız edecek ve
düzenini bozacak daha büyük veya daha küçük ölçekte birkaç şey olmuştu. Yemek boyunca hafifçe isyankar olan küçük bir konu, eğer bu kadar mahrem bir konudan bahsetmeme izin verirseniz, sol desteğinin davranışıydı. Neşeli kırmızı ipekten yapılmış olan kayış, tokasından kaymış,
şüphesiz heyecanla
iğnelenmiş ve lekesiz cephesinin önünde, resmi bir dekorasyondan ziyade eğik bir şekilde kendini yerleştirme yönünde güçlü bir eğilim geliştirmişti. İlk olarak, yemeğe girmeden önce kendini gösterdi. Bu süslemeyi, kimse bakmıyorken ustaca bir hamleyle değiştirdi ve bundan sonra, gece kıyafetlerinin basmakalıp kasvetine ilişkin yeni yeniliğini bastırmak, kalıcı bir meşguliyet haline geldi. Genel olarak, ilk dehşetini aşırı bulmaya meyilliydi; en azından kimse buna dikkat etmedi. Ancak onu, akşam boyunca, bir gözü ve bir eliyle, geri kalanı ne yapıyor olursa olsun, ağırlıklı olarak zayıf köşeyle meşgul olarak hayal edin. Ancak, bunun küçük bir mesele olduğunu söylüyorum. Onu daha çok meşgul eden şey, Helen'i gece kıyafetleri içinde oldukça korkunç bir şekilde keşfetmekti. Genç hanım hayal gücünü Londra'ya doğru sürüklemişti ve bu kostüm belki de çok da uzak olmayan, çok hoş bir edebi ve sanatsal setin merkezi olacak olan o akıllı küçük dairenin bir önsezisiydi. Mevcut tüm kadınsı kostümler arasında en belirgin olanı bir gece elbisesiydi. Bayan Walshingham'ın kolları ve omuzlarının kesinlikle aşağılık olmayan bir tipte olduğu söylendi, Bayan Walshingham'ın sadece onur değil, çekicilik, hatta belirli bir çekicilik parıltısı taşıdığı söylendi. Biliyorsunuz, bu onun ilk gece elbisesiydi, Walshingham finansının onun parlak geleceğine bir övgüsüydü. Yüzünü asmak isteseydi, siyah ve çelik içinde muhteşem olan ev sahibine geri dönmek zorunda kalacaktı. Diğer hanımlar belli bir ölçüde taviz vermişlerdi. Bayan Walshingham sadece zarif, küçük bir V ile giyinmişti ve Bayan Bindon Botting, sevgili benekli
kolları dışında, dolgun cazibesinden dünyaya pek bir şey göstermiyordu. Yaşlı Bayan Botting omuzlarının gerisinde kalmıştı ve Bayan Wace de öyle. Ama Helen
değildi. O -eğer Kipps'in bunu görebilecek gözleri olsaydı- oldukça güzel bir insan
figürüydü; bunu biliyordu ve öğleden sonraki tüm küçük farkları
unutmuş parlak bir gülümsemeyle ona doğru baktı. Ama Kipps için onun
görünüşü son kurtuluştu. Bununla birlikte, bir eş ve eş kadar uzak, yabancı, inanılmaz olmuştu, sanki Cnidian Venüsü, tüm sade zarafetiyle, tanıkların önünde onun olduğu ilan edilmişti. Eğer gerçekten de bir eş ve eş olarak güvenilir olmuşsa.

Kafasının karışıklığını mütevazı bir saygıya bağladı ve bir an ona gülümseyerek baktıktan sonra biçimli omzunu ona doğru çevirdi ve Bayan Bindon Botting ile bir yorumda bulundu. Ann'in zavallı küçük yarım altı penisi Kipps'in cebindeki parmaklarına çarptı ve aniden sanki bir tılsımmış gibi ona sarıldı. Sonra Brace Nişanı'nı bastırmak için onu terk etti. Öksürmeye başladı. "Bayan Wace bana Bay Revel'in geleceğini söyledi," diyordu Bayan Botting.

"Çok hoş değil mi?" dedi Helen. "Onu dün gece gördük. Paris'e giderken
durdu. Orada karısıyla buluşacak."

Kipps'in gözleri bir an Helen'in göz kamaştırıcı deltoidinde durdu ve sonra
sorgulayıcı bir şekilde, neredeyse Coote'un yüzüne doğru ilerledi. Bu korkunç acil durumun varlığında, bastırma müjdesi şimdi neredeydi - Din ve Politika, Doğum ve Ölüm ve Banyo ve Bebekler ve Gerçek Beyefendinizi oluşturan "tüm bu şeyler" hakkındaki o Gizli muamele? Bu soruyu Mentor'uyla tartışmak için bile fazla mütevazıydı, ama kesinlikle, kesinlikle iyi ve hoş olan her şeyin bu özü, bu istenmeyen sırları yalnızca bir şekilde değerlendirebilirdi. Rahatlama ile en kötü korkularının teyidi arasında bir şeyle, Coote'un alt çenesindeki olağanüstü bol kasların bir tür seğirmesiyle, bu soluk ama kararlı, gri gözlerin belirli bir yönden kasıtlı olarak kaçınmasıyla, arkasındaki bol, yeşilimsi beyaz eldivenlerin neredeyse kasılmalarla tutuşuyla, siyah kenarlı kravatı ve o geniş başın arkasını kontrol etmek için zaman zaman kırılan tutuşla ve _Coote'un onaylamadığı_! öksürme eğilimiyle, Kipps'e bir zamanlar narin ve güzel bir rüya, bir romantizm ve önemsiz bir gizem sunmuştu. Ama bu onun son somutlaşmasıydı ve etrafındaki son ince ihtişam çelengi dağılmıştı. Bir şekilde (nasıl olduğunu unutmuştu ve tamamen anlaşılmazdı) bir zamanlar gölgesini ve imalarını sevdiği bu karanlık, sağlam ve kararlı genç kişiye bağlıydı. Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi bu işi yapmalıydı. Yine de----

Ve Ann'i feda ederken!

Bu tür şeylere tahammül etmezdi, başka neye tahammül ederse etsin... Yarın ona elbisesi hakkında bir şey söylemeli miydi?

Ayağını yere sağlam basabilirdi. "Bakın. Umurumda değil. Buna tahammül etmeyeceğim. Gördün mü?"

Elbette beklenmedik bir şey söylerdi. Her zaman
beklenmedik bir şey söylerdi.

Ya bir kereliğine onun söylediklerini geçersiz kılarsa? Sadece fikrini tekrarlarsa?

Bu düşüncelerin Bayan Wace'in bazı konuşma saldırganlıklarıyla mücadele ettiğini gördü ve sonra Revel geldi ve sahnenin merkezine oturdu.

"Red Hearts a-Beating" adlı o muhteşem romanın yazarı, Kipps'in tahmin ettiğinden daha az etkileyici bir adamdı, ancak baskın tavırlarıyla bu hayal kırıklığını hızla sildi. Londra'nın canlı dünyasında yaşamasına rağmen, yakası ve kravatı hiçbir şekilde dikkat çekici değildi ve ne parlak bir şekilde yakışıklıydı, ne kıvırcıktı ne de uzun saçlıydı. Kişisel görünümü, başyapıtının binicilik egzersizlerinden, aşk oyunlarından ve tutkulu yoğunluklarından ziyade koltuk sandalyelerini andırıyordu; şişman, beyazımsı tenli, çamurlu
düz saçlı, oldukça biçimsiz ve burnu kesikti ve
çenesi asimetrikti. Bir gözü diğerinden daha fazla bakmaya meyilliydi.
Eğer yüz hatlarının arasında hoş bir uyumsuzlukla
gelen balmumu bıyığı ve daha büyük gözünün üstünde ve etrafındaki tuhaf kırışıklıklar olmasaydı, biraz sıradan görünümlü olarak değerlendirilebilirdi. Odaya girdiğinde bakışları Helen'inkini aradı ve buldu ve Kipps'in,
belirgin bir sebep olmaksızın, itiraz edilebilir bulduğu bir samimiyet havasıyla hemen el sıkıştılar. Onların ellerini sıktıklarını gördü,
Coote'un karakteristik öksürüğünü duydu--dünyadaki her şeyden çok, çeyrek mil ötede, çok, çok yaşlı bir koyunun küçük bir barut yüküyle parçalanmasına daha çok benzeyen bir ses--bir düşüncenin karışık başlangıcını yaptı ve sonra hepsi akşam yemeğine gidiyorlardı ve Helen'in parlayan çıplak kolu kolundaydı. Kipps sohbet edecek durumda değildi. Ona baktı ve bilmese de dirseğini hafifçe bastırdı. Garip solunum çıkıklarıyla boğuşuyordu. Önlerinde Coote vardı, Bayan Walshingham'a
sevimli yankılarla konuşuyordu ve alay başında Bayan Bindon Botting, küçük Bay Wace'in dik askeri figürünün yanında hızlı ve canlı bir şekilde konuşuyordu. (Aslında bir asker değildi,
ama Shorncliffe'e bu kadar yakın yaşayarak disiplinli bir tavır yakalamıştı.)
Revel, Bayan Wace'in kraliçe siyah ve çelik takımının başında,
merdivenin yumuşak duvar kağıdını flüt gibi kültürlü bir sesle nazikçe hayranlıkla seyrederek sonuncu geldi. Kipps, herkesin kendine hakimiyetine hayran kaldı.

Çorbanın ilk kaşığından itibaren Revel'in
masadaki sohbetten kendisini sorumlu tuttuğu belli oldu. Ve çorba bitmeden önce Bayan Bindon Botting'in sorumluluk duygusunu aşırı olarak görmeye meyilli olduğu neredeyse aynı şekilde belirgindi. Bayan Bindon Botting, çevresinde hoş bir çıngıraklı olarak değerlendirilirdi, tavırları ve görünüşü bu kadar tombul biri için belirgin şekilde canlıydı ve neredeyse İrlandalı bir mizah yeteneğine sahipti. Öğleden sonra bir görüşme boyunca insanları eğlendirmeye devam ederdi, bahçıvanının nasıl evlendiğini ve evinin nasıl olduğunu veya en sevdiği kıçın, Bay Stigson Warder'ın tüm talihsiz çocuklarına, müziğin frenolojik çıkıntısı anormal derecede büyük olduğu için, neredeyse akla gelebilecek her enstrümanı öğrettiğini anlatırdı. "Trombonlara geçtiler, canım!" derdi, sesi doruğa ulaşırken. Genellikle arkadaşları onu dışarı
çıkarmak için komplo kurarlardı, ancak bu sefer bunu yapmayı ihmal ettiler, bu da Revel'in gözlerinde parlamak için duyduğu keskin arzuya karşı çıkan bir şeydi. Bir süre sonra, yapması gereken tek şeyin kendi hesabına konuşmaya müdahale etmek olduğunu fark etti ve bunu yapmaya başladı. Genel ilgiyi birkaç etkisiz şekilde dağıttı ve sonra Revel özellikle kendi konusu olarak gördüğü bir konuya, evlerin düzenlenmesine doğru kaydı.

Bu konuya yerelliklerle ilgili konuşmalar aracılığıyla geldiler. "The Boltons'daki evimizden ayrılıyoruz," dedi Revel, "ve Wimbledon'da küçük bir yer tutuyoruz ve Dane's Inn'de oda tutmayı düşünüyorum. Birçok yönden daha
uygun olacak. Eşim golf ve her türlü egzersize çılgınca bağımlı ve ben kulüplerde oturmayı seviyorum -bu hijyenik işlemler için gereken güce sahip değilim--ve eski düzenleme ikimize de uymuyordu. Ayrıca, hiç kimse Batı Londra'daki hizmetçilerin son üç yıldır yaşadığı
moral bozukluğunu hayal bile edemezdi."

"Her yerde aynı," dedi Bayan Bindon Botting.

"Çok büyük ihtimalle öyledir. Bir arkadaşım buna çürüyen köle geleneği diyor ve tüm bunları çok umut verici bir olgu olarak görüyor----"

"Son iki suçlumu almalıydı," dedi Bayan Bindon Botting.

Bayan Wace'e döndü, Revel biraz geç de olsa gelip bir
"Muhtemelen----"

"Ve sana söylemedim canım," dedi, geveze bir
hızla konuşarak, "Yine başım belada."

"Son kız mı?"

"Son kız. Bir aşçı bulamadan önce, zor kazanılmış hizmetçim"--durakladı--"onu fırlattı."

"Panik mi?" diye sordu genç Walshingham.

"Gizemli bir keder! Anagram Çayıma kadar her şey bir evlilik çanı kadar neşeli! Sonra akşamleyin uğursuz bir katılık, Teyzemden bir iki kelime ve hemen--Gözyaşları ve Farkındalık Selleri!" Bir an için gözleri Kipps'in üzerinde düşünceli bir şekilde durdu ve şöyle dedi: "Anagramlarda yürek
parçalayıcı bir şey var mı?"

"Ben öyle buluyorum," dedi Revel. "Ben----"

Ama Bayan Bindon Botting yine kaçtı. "Bir süre beni oldukça
tedirgin etti----"

Kipps çatalıyla dudağını oldukça acı bir şekilde dürttü ve Bayan Botting'e
büyüleyici bir bakış
attıktan sonra akşam yemeğinin
anlık gerçeklerine
uyandı.

"----Anagramların iyi hizmetçinin Ahlaki Kurallarını ihlal edip etmediğini asla bilemezsiniz. Soruşturduk. Hayır. Hayır. Hayır. O _gitmeli_
ve hepsi bu!"

"İnsan," dedi Revel, "bu düzensizliklerde, belli belirsiz ve uzak bir şekilde,
Romantizm çağının son ölmekte olan parıltısını algılıyor. Varsayalım ki Bayan Botting,
en azından varsaymaya çalışalım ki--Aşk."

Kipps bıçağı ve çatalıyla tıkırdadı.

"Aşk," dedi Bayan Botting; "Başka ne olabilir ki? Hayatlarımızın düzenli sıkıcılığının altında bu aşklar devam ediyor, ta ki en sonunda
patlayıp Dikkat çekip sıkıcılığımızı tamamen altüst edene kadar. Bazı
ölümcül, harika askerler----"

"Sıradan veya ev halkının tutkuları," dedi Revel ve
masadaki hakimiyeti geri aldı.

Kipps'in sofra adabının sorunlu düzensizliğinin üzerine
bir sessizlik, alışılmadık bir sükunet gelmişti. Hayatında ilk kez
kendi hesabına kesin bir şekilde karar vermişti. Revel'i daha fazla dinlemedi.
Bıçağını ve çatalını bıraktı ve ardından gelen her şeyi reddetti. Coote
ona incelikli bir endişeyle baktı ve Helen biraz kızardı.

Bölüm 4

O gece saat dokuz buçuk civarında Bayan Bindon Botting'in ziline sert bir çekiş geldi ve dışarıda takım elbiseli, bir kambur ve yüce sosyal konumun diğer işaretlerini taşıyan genç bir adam duruyordu. Beyaz göğsünün enine, ona eşsiz bir ayrıcalık veren ve birkaç küçük bordo lekesinin parıltısını en aza indiren desenli ipekten kırmızı bir çubuk uzanıyordu. Kamburu geriye doğru itilmişti ve pervasız bir çaresizliği ima eden bir saç karmaşası ortaya çıkmıştı. Aslında teknelerini yakmış ve hanımlara katılmayı reddetmişti. Coote, sonraki konuşmada, sessizce, "İyi gidiyorsun, biliyorsun," diye itiraz etmişti ve Kipps, bunun "İngiliz" kadar bile umurunda olmadığını söylemişti ve böylece, Walshingham'ın alıkoyan koluyla kısa bir boğuşmadan sonra, kaçmıştı. "Yapacak bir şeyim var," dedi. "'Ome." Ve işte buradaydı - olağanüstü bir kararlılıkla soluk soluğa. Kapı açıldı ve Bayan Bindon
Botting'in hoş bir şekilde döşenmiş salonu ortaya çıktı, gül renkli ışıklarla aydınlatılmıştı ve resmin ortasında, siyah beyaz, temiz ve güzel bir şekilde Ann duruyordu. Kipps'i görünce rengi
kayboldu.

"Ann," dedi Kipps, "Seninle konuşmak istiyorum. Sana hemen
söyleyecek bir şeyim var. Bakın? Ben----"

"Bu benimle konuşmak için doğru kapı değil," dedi Ann.

"Ama Ann! Bu özel bir şey."

"Yeterince konuştun," dedi Ann.

"Ann!"

"Ayrıca. Orası benim kapım, aşağıda. Bodrum. Eğer _bu_ kapıda
konuşurken yakalanırsam----!"

"Ama Ann, _ben_----"

"Dokuzdan sonra bodrum. Benim saatlerim bunlar. Ben bir hizmetçiyim ve muhtemelen
bir tane tutacağım. Eğer burayı arıyorsan, lütfen hangi adı söyle? Ama senin arkadaşların var
benimkiler var ve sen _benimle_ konuşmaya gitmemelisin."

"Ama Ann, sana sormak istiyorum----"

Ann'in arkasındaki koridorda biri belirdi. "Burada değil," dedi Ann. "O isimde kimseyi tanımıyorum" ve kapıyı suratına çarparak kapattı.

"Neydi o, Ann?" dedi Bayan Bindon Botting'in hasta teyzesi.

"Biraz sarhoş oldum, hanımefendi--yanlış ismi soruyorsun, hanımefendi."

"Hangi ismi istiyordu?" diye sordu hanımefendi, şüpheyle.

"Bizim bildiğimiz bir isim değil, hanımefendi," dedi Ann, koridorda mutfak merdivenlerine doğru
hızla yürürken.

"Umarım ona karşı çok kısa değildin, Ann."

"Hak ettiğinden daha kısa değildi, nasıl davrandığını düşünürsek," dedi Ann,
göğsü inip kalkarken.

Ve Bayan Bindon Botting'in hasta teyzesi, bu çağrının Ann'in özel ve duygusal sıkıntısıyla bir ilgisi olduğunu aniden fark ederek, bir an tereddütlü bir incelemeden sonra,
başka tarafa döndü.

Son derece sempatik bir hanımdı, Bayan Bindon Botting'in hasta teyzesiydi; hizmetçilere ilgi duyuyordu, dindarlığı dayatıyordu, itirafları zorla alıyordu ve insan doğasını takip ediyordu, utanıyor ve savunmacı bir şekilde yalan söylüyordu,
istemeden ortaya çıkan girintilerine kadar, ama Ann'in mahremiyet duygusu güçlüydü ve tavırları uzatma ve teşvik etme altındaydı, bazen
hatta endişe vericiydi...

Böylece zavallı yaşlı kadın tekrar yukarı çıktı.

Bölüm 5

Bodrum kapısı açıldı ve Kipps mutfağa girdi. Kızarıyordu ve
nefes nefeseydi.

Konuşmak için mücadele etti.

"'Hadi," dedi ve iki tane yarım altı peni uzattı.

Ann mutfak masasının arkasında duruyordu - yüzü solgun ve gözleri yuvarlaktı ve
şimdi- ve bu Kipps'i çok basitleştirdi- gerçekten ağladığını görebiliyordu.

"Ee?" dedi.

"Görmüyor musun?"

Ann başını hafifçe oynattı.

"Bütün bu yıllar boyunca sakladım."

"Çok uzun süre sakladın."

Ağzı kapandı ve kızarıklığı kayboldu. Ona baktı. Muska,
görünüşe göre, işe yaramamıştı.

"Ann!" dedi.

"Ee?"

"Ann."

Konuşma hala ateşliydi.

"Ann," dedi, elleriyle yalvarır gibi bir hareket yaptı
ve bir adım ilerledi.

Ann başını daha meydan okurcasına salladı ve savunmaya geçti.

"Bak buraya, Ann," dedi Kipps. "Aptallık ettim."

Birbirlerinin zavallı gözlerinin içine baktılar.

"Ann," dedi. "Seninle evlenmek istiyorum."

Ann masanın kenarını kavradı. "Yapamazsın," dedi hafifçe.

Adam masanın etrafından ona doğru yaklaşıyormuş gibi yaptı ve Ann mesafelerini
geri kazandıran bir adım attı.

"Yapmalıyım," dedi.

"Yapamazsın."

"Yapmalıyım. Benimle evlenmek zorundasın, Ann."

"Herkesle evlenemezsin. Onunla evlenmek zorundasın."

"Yapmayacağım."

Ann başını iki yana salladı. "Sen o kızla nişanlısın. Daha doğrusu hanımefendi. Benimle nişanlı
olamazsın."

"Seninle nişanlı olmak istemiyorum. Nişanlandım. Seninle evlenmek istiyorum. Anladın mı? Hemen."

Ann biraz daha solgunlaştı. "Ama ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hemen Londra'ya gel ve benimle evlen. Hemen."

"Ne demek istiyorsun?"

Kipps son derece berrak ve ciddi bir hale geldi.

"Yani hemen gel ve başkaları evlenmeden önce benimle evlen. _Gördün mü?_"

"Londra'da mı?"

"Londra'da."

Tekrar birbirlerine baktılar. Her şeyi
en şaşırtıcı şekilde hafife aldılar.

"Yapamadım," dedi Ann. "Bir kere, ayım henüz sabah boş haftalar için dolmadı."

Bir an için sanki aşılmazmış gibi asılı kaldılar.

"Bak Ann! Gitmek için acele et. Gitmek için acele et!"

"_O_ gitmez," dedi Ann.

"O zaman acele etmeden gel," dedi Kipps.

"Kutuyu o saklıyor----"

"O yapmayacak."

"Yapacak."

"O yapmayacak."

"Sen bilmiyorsun."

"Pekala, desh'er--let'er! LET'ER! Kimin umurunda? Eğer gelirsen sana bir 'undred kutusu
alırım."

"Bu Ona karşı doğru olmaz."

"Düşünmen gereken kişi O değil, Ann. Benim. "

"Ve sen bana düzgün davranmadın," dedi. "Bana düzgün davranmadın, Artie. Yapmamalıydın----"

"Ben _'yaptığımı_ söylemedim," diye sözünü kesti, "değil mi, Ann?" diye yalvardı. "Tartışmaya
gelmedim. Tamamen yanılıyorum. Hiçbir zaman olmadığımı söylemedim. Evet veya hayır. Ben veya değil... Aptallık ettim. İşte! Gördün mü? Aptallık ettim. Bu
yeterli değil mi? Kendimi herkesle bağladım ve
her yerde kendimi aptal durumuna düşürdüm..."

Adam yalvardı, "Sanki birbirimizi umursamıyormuşuz gibi değil, Ann."

Duyarsız görünüyordu ve konuşmasına devam etti.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm, Ann. Gerçekten de öyleydi. Sanki
her zaman seni görüyormuşum gibi değil. Ne istediğimi bilmiyordum ve gidip aptal gibi davrandım--herkesin yapabileceği gibi şaka yaptım. Ne istediğimi
ve ne istemediğimi şimdi biliyorum."

"Ann!"

"Ee?"

"Gelecek misin?... Gelecek misin?..."

Sessizlik.

"Eğer bana cevap vermezsen, Ann--mahrumum--eğer bana şimdi cevap vermezsen,
eğer geleceğini söylemezsen hemen şimdi dışarı çıkarım----"

Konuşurken tutkuyla kapıya doğru döndü, tehdidi eksikti.

"Gideceğim," dedi; "Dünyada bir arkadaşım yok! Gittim ve her şeyi
attım. Neden bir şeyler yaptığımı ve neden yapmadığımı bilmiyorum. Tek bildiğim, artık dünyadaki hiçbir şeye dayanamadığım." Boğuk bir sesle. "İskele," dedi.

Kapı mandalıyla uğraştı, sanki bir kulp arıyormuş gibi,
anlaşılmaz bir şekilde kendine acıyarak homurdandı ve sonra açtı.

Açıkça gidiyordu.

"Artie!" dedi Ann sertçe.

Arkasını döndü ve ikisi de bembeyaz ve gergin bir şekilde asılı kaldılar.

"Ben yapacağım," dedi Ann.

Yüzü hareketlenmeye başladı, kapıyı kapattı ve ona doğru bir adım geri geldi,
bakarak; yüzü acınası bir hal aldı ve sonra aniden birlikte hareket ettiler.
"Artie!" diye bağırdı, "gitme!" ve kollarını uzattı, ağlayarak.

Birbirlerine sıkıca sarıldılar...

"Ah! "Çok _kötüydüm_," diye bağırdı Kipps, bu can simidine tutunarak ve
aniden, elinde daha fazla ciddi iş kalmadığı için, duyguları
yüksek bir _ühü_!'ye patladı. Şık ve pahalı kamburu düştü
ve yuvarlandı ve yerde ihmal edilmiş bir şekilde yattı.

"Çok _kötüydüm_," dedi Kipps, kendini boşaltarak. "Ah! Çok _kötüydüm_, Ann."

"Sessiz ol," dedi Ann, zavallı, hıçkıran başını sıkıca inleyen omzuna bastırarak ve kendisi de titreyerek; "Sessiz ol. O orada!
Dinliyor. O seni duyacak, Artie, merdivenlerde..."

Bölüm 6

Bir saat sonra, Bayan ve Bayan Bindon
Botting'in çok duyulabilir bir şekilde yukarı kata döndüklerinde, Ann'in ayrılırken söylediği son sözler, kendilerine bir bölüm hak ediyor.

"Bunu herkes için yapmazdım, aklınızda bulunsun," diye fısıldadı Ann.

BÖLÜM IX

LABYRINTHODON

Bölüm 1

Onların karmaşık ve zor sosyal
sistemimizden, sanki hayatları boyunca, önce yürüyerek ve sonra da ayrı ayrı Folkestone Merkez İstasyonu'na; sonra birinci sınıf bir vagonda, Kipps'in çantasının tek refakatçi olduğu Charing Cross'a ve sonra dört tekerlekli bir araçla, kalabalık Londra sokaklarında Sid'e kadar uzun, gürültülü, titrek, yavaş bir uçuşla kaçtığını hayal edin. Kipps pencereden dışarı bakmaya devam etti.
"Bundan sonraki köşe, "inanıyorum," derdi. Çünkü Sid'in evinde en ateşli arayışlardan muaf olacağı hissine kapılmıştı. Taksi şoförüne duruma uygun bir şekilde ödeme yaptı ve olası kayınbiraderine döndü. "Ben ve Ann," dedi, "evleneceğiz."

"Ama düşündüm ki----" diye başladı Sid.

Kipps ona dükkandaki açıklamalara doğru işaret etti....

"Benim seninle tartışmamın bir faydası yok," dedi Sid, dava açılırken keyifle gülümseyerek. "Şimdi yaptın." Ve Masterman, olayın doğasından haberdar olunca, kızarmış bir
tebrik hali içinde yavaşça aşağı indi.

"Yüksek Yaşamı biraz zor bulabileceğini düşündüm," dedi Masterman, kemikli elini uzatarak. "Ama senin
temizlenebilecek
özgünlüğe sahip olacağını hiç düşünmemiştim.... Üst sınıflardan genç hanım
küfür etmeyecek mi! Önemi yok--neyse ki önemli değil.

"Bir tırmanışa başlıyordun," dedi akşam yemeğinde, "bu seni
hiçbir yere
götürmüyor. Bir bayağılığın rafineliğinden diğerine
tırmanırdın ve asla tatmin edici bir zirveye ulaşamazdın. Zirve diye bir şey yok. Bu bir
sincap kafesi. İşler çığırından çıkmış durumda ve oradaki tek zirve
bir sürü
parlak kart oynayan kadın ve bahis oynayan erkek--Modern Society'yi okumalısın--başpiskoposlar ve memurlar ve tüm o cilalı, dalkavuk Bosh ile terbiye edilmiş... Sen, teselli edilemez, kasvetli, küçük bir figür olarak, merdivenin bir yerlerinde, hatta motorlu araç sınıfının çok altında, karın etrafta dolaşırken--ya da olduğundan biraz daha yüksekte olmadığı için
endişeliyken asılı kalırdın.... Bunların hepsini uzun zaman önce öğrendim. O tür
kadınlar gördüm. Ve artık tırmanmıyorum."

"Seni son gördüğümde söylediklerini sık sık düşündüm," dedi Kipps.

"Ne dediğimi merak ediyorum," dedi Masterman parantez içinde. "Ne olursa olsun, sen
doğru ve mantıklı olanı yapıyorsun ve bu nadir görülen bir manzara.
Denginle evleneceksin ve kendi yolunu tutacaksın, oradaki veya aşağıdaki insanların senin yapman veya yapmaman gerektiğini
düşünmelerinden tamamen bağımsız olarak. Her şeyin her geçen gün daha da karmaşık ve altüst olduğu günümüzde, insanın izleyebileceği tek yol bu.
Önce kendi küçük dünyanı ve kendi evini yarat, ne yaparsan yap o doğru tarafı yukarıda tut ve eşinle evlen... Sanırım,
benim yapmam gereken şey bu -- eğer _benim_ bir eşim olsaydı... Ama benim gibi insanlar,
dünya için şans eseri, çiftler halinde yaratılmıyorlar. Hayır!

"Ayrıca----! Ancak----" Ve aniden, Usta Walt'ın
bir kesintisinden yararlanarak, düşüncelere daldı.

Hemen düşüncelerinden çıktı.

"Sonuçta," dedi, "umut var."

"Ne olmuş yani?" dedi Sid.

"Her şey," dedi Masterman.

"Hayatın olduğu yerde umut vardır," dedi Bayan Sid. "Ama hiçbiriniz
yemeniz gerektiği gibi bir şey yemiyorsunuz."

Masterman kadehini kaldırdı.

"Umut'a içelim!" dedi, "Dünyanın Işığı!"

Sid, "Her akşam yemeğinde böyle bir karakterle
_karşılaşmıyorsunuz_" demesi gereken Kipps'e gülümsedi.

"Umut'a içelim," diye tekrarladı Masterman. "Bir insanın sahip olabileceği en iyi şey. Yaşam
umudu--evet."

Hepsinin üzerine muhteşem bir kendine acıma hareketi dayattı. Genç Walt bile etkilenmişti.

Evlenmelerinden önceki günleri birlikte bir dizi hoş
gezide geçirdiler. Bir gün vapurla Kew'e gittiler ve çiçek resimleriyle dolu evi hayranlıkla izlediler; bir gün de Kristal Saray'da uzun ve güzel bir gün geçirmek için erken gittiler ve gerçekten çok eğlendiler. O kadar erken gittiler ki içeride hiçbir şey açık değildi, tüm tezgahlar sarılmıştı ve tüm küçük sergiler kilitli ve parmaklıklıydı; o muazzam boş koridorda kendilerine bile en ufak yaratıklar gibi görünüyorlardı ve yankılanan ayak sesleri uygunsuz bir şekilde yüksekti. Gerçekçi alçı vahşiler gruplarını düşündüler ve Ann bunların etrafta olmasının tuhaf insanlar olacağını düşündü. Bu ülkede hiç olmamasına sevindi. Aşırı yorum yapmadan klasik heykellerin replikaları üzerinde meditasyon yaptılar. Kipps genel olarak, o zamanlar tuhaf bir dünya olması gerektiğini söyledi, ancak Ann gerçekten böyle dolaştıklarından şüphe etti. Ama o erken saatte yer gerçekten
yalnızdı. İnsan bir şeyler hayal etmeye başlıyordu. Böylece muazzam terasların Ekim
güneşine çıktılar ve millerce sıva
tanklarının arasında ve o sessiz Devasa arazilerde dolaştılar. Büyük, gri bir boşluktu ve onlara harikulade görünüyordu, ama
göründüğü kadar harikulade değildi. "Daha güzel bir yer hiç görmedim, hiç," dedi Kipps,
Paxton'ın devasa
görüntüsü ortada olmak üzere muazzam cam cephenin tamamını incelemek için dönerek.

"İnşa etmenin maliyeti ne kadar olmalı!" dedi Ann ve cümlesini
güzel bir şekilde eksik bıraktı.

Şu anda mağaralar ve su yolları bölgesine geldiler ve bu su yolları arasında Yaratıcı'nın olasılıklarının garip hatırlatıcıları vardı. Bir balinanın çenesinden yapılmış bir kemerin altından geçtiler ve otların arasında, sanki otluyormuş gibi veya boş durup kendilerine hayret ediyormuş gibi bakıyormuş gibi, yeşil ve altın renginde muhteşem bir şekilde yapılmış devasa iguanodon, deinotheria, mastodon ve benzeri sığır heykelleri keşfettiler.

"Her şeye sahipler," dedi Kipps. "Earl's Court bunun yanında bir hiç."

Zihni bu canavarlar tarafından fazlasıyla meşguldü ve etraflarında dolanıp onlara geri döndü. "Nasıl olup da yeterince
yiyecek bulabildiklerini merak ederdiniz," dedi birkaç kez.

Bölüm 2

Günün ilerleyen saatlerinde, gölün üzerinde görkemli bir şekilde yükselen yeşil ve altın Labyrinthodon'un huzurunda bir koltukta, Kipps'ler gelecekleri hakkında konuşmaya başladılar. Sarayda yeterli bir
öğle yemeği yemişlerdi, resimler ve sayısız dikkat çekici şey görmüşlerdi ve bu ve kehribar rengi güneş ışığı onlar için sakin ve felsefi bir ruh hali, cennet gibi bir ruh hali yaratmıştı. Kipps, bir ana kaygıya dair ani bir yanılsamayla tefekkürlü bir sessizliği bozdu. "Bir
'özür' dileyeceğim ve kardeşine tazminat teklif edeceğim. Eğer bundan sonra Breach için bir
dava açmak isterse, eh--elimden geleni yaptım... Mahkemede mektuplarımı okumaktan pek bir şey elde edemezler, çünkü hiç yazmadım. Bir veya iki binin her şeyi halledeceğini
söylüyorum, neyse. Bunun için fazla
endişelenmiyorum. Bu beni çok endişelendirmiyor, Ann--Hayır."

Ve sonra, "Bu bir şaka, bizim evlenmemiz. İşlerin nasıl
olduğu ilginç. Eğer seninle yarışmasaydım, şimdi nerede olurdum? Eh?...
Tanıştıktan sonra bile, o gece gelene kadar bunu böyle görmüyordum -- seninle
evlenmemek demek istiyorum --. Gerçekten."

"Ben de öyle," dedi Ann, suya düşünceli gözlerle bakarak.

Bir süre Kipps'in zihni onun düşünen yüzünün güzelliğiyle meşguldü. Geçen bir ördeğin dalgalarından yansıyan hafif, titrek bir ışık ağı, yanağında hafifçe oynayıp kayboldu.

Ann düşündü. "Sanırım işler böyle olacaktı," dedi.

Kipps düşündü. "Onunla nasıl nişanlandığım ilginç."

"Sana uygun değildi," dedi Ann.

"Uygun. Korkma! Şaka bu. Nasıl oldu?"

"Sanırım seni kandırdı," dedi Ann.

Kipps yarı yarıya kabul etmek istedi. Sonra vicdan azabı çekti. "Öyle değildi, Ann," dedi. "İlginç. Ne olduğunu bilmiyorum ama
öyle değildi. Hatırlamıyorum... Hayır... Hayatın neşeli romu; bu
her neyse. Ve sanırım ben rom seven bir adamım. Bazen heyecanlanıyorum
ve sonra _ne_ yaptığımı umursamıyorum. Gerçekten de öyleydi. Yine de----"

Meditasyon yaptılar, Kipps kollarını kavuşturmuş ve seyrek bıyığını çekiştiriyordu. Hemen yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Yolun dışında güzel _küçük_ bir evimiz olacak."

"Folkestone'dan daha çirkin," dedi Ann.

"Sadece hoş bir _küçük_ ev," dedi Kipps. "Elbette Hughenden var.
Ama orası da kiraya verildi. Ayrıca çok büyük. Ve bir daha
Folkestone'da yaşamam --hiçbir şey için."

"Kendi evim olsun isterim," dedi Ann. "Hizmetçi olarak
kendi evimin olmasını ne kadar çok istediğimi sık sık düşündüm."

"Her neyse, hizmetçilerin ne yaptığını sen bilirsin," dedi Kipps eğlenerek.

"Hizmetçiler! Hizmetçi istemiyoruz," dedi Ann şaşkınlıkla.

"Bir hizmetçiye ihtiyacın olacak," dedi Kipps. "Sadece evin
zor işlerini yapmak içinse."

"Ne! Ve kendi mutfağıma bile zor girememek mi?" dedi Ann.

"Bir hizmetçi tutmalısın," dedi Kipps.

"İnsan herhangi bir zor iş için bir kadını kolayca tutabilir," dedi Ann.
"Ayrıca---- Günümüzde gördüğüm kızlardan biri olsaydı, süpürgeyi ondan alıp her şeyi kendim yapmak isterdim.
O olmadan daha iyi idare ederdim."

"Zaten bir hizmetçi tutmalıyız," dedi Kipps, "yoksa birlikte dışarı çıkmak veya buna benzer bir şey yapmak istersek nasıl idare ederiz?"

"Genç bir kız bulabilirim," dedi Ann, "ve onu kendi tarzımda büyütebilirim."

Kipps konuyu burada bıraktı ve eve geri döndü. "Hythe'a doğru giden küçük evler var, tam istediğimiz türden, ne çok büyük ne de çok küçük. Bir mutfağımız, bir yemek odamız ve bir gece oturabileceğimiz küçük bir odamız olacak."

"Bodrum katı olan bir ev olmamalı," dedi Ann.

"Bodrum katı nedir?"

"Aşağıda, yeterince ışık olmayan ve her şeyin taşınması gereken bir yer -- yukarı aşağı, yukarı aşağı, bütün gün -- kömür ve her şey. Ve yukarıda bir su musluğu, lavabo ve benzeri şeyler olması gerekiyor. Artie, eğer hizmet etmemiş olsaydın, buna inanmazdın,
Ne kadar zalim ve aptalca evler inşa ediliyor -- merdivenlerin yapılış şekline göre hizmetçilere karşı bir kinleri olduğunu düşünürdün."

"Öyle bir şeyimiz olmayacak," dedi Kipps....

"Sakin, küçük bir hayatımız olacak. Şimdi biraz dışarı çıkalım--şimdi eve dönelim.
Başka yapacak bir şeyimiz yoksa belki bir kitap okuruz. Bazen yaşlı Buggins'i
bir akşam için çağıralım. Oturalım. Bisikletler var----"

"Kendimi bisiklette hayal etmiyorum," dedi Ann.

"Bir karavanım var," dedi Kipps, "ve bir hanımefendi gibi oturalım. Yaşlı insanları görmek için seni New Romney'e kadar götürürüm."

"Buna aldırmam," dedi Ann.

"Akıllı küçük bir evimiz ve akıllıca şeylerimiz olacak. Sanat
ya da öyle bir şey yok, kendini beğenmişlik falan yok, sadece
akıllıca. Her şey kadar haklı olacağız, Ann."

"Sosyalizm yok," dedi Ann, gizli bir şüpheye yol açarak.

"Sosyalizm yok," dedi Kipps; "sadece mantıklı, hepsi bu."

"Anlayanlar için sorun olmadığını söylüyorum, Artie, ama ben bu sosyalizme katılmıyorum."

"Ben de katılmıyorum, gerçekten," dedi Kipps. "Bunun hakkında tartışamam, ama bana pek de öyle gelmiyor. Yine de Masterman zeki bir adam, Ann."

"İlk başta ondan hoşlanmamıştım, Artie, ama şimdi hoşlanıyorum--bir şekilde. Onu bir anda anlayamıyorsun."

"Çok zeki," dedi Kipps. "Sabahları ne yaptığını anlayamıyorum. Tanıdığım en zeki adam. Hiç böyle konuştuğunu duymadım. Bir kitap yazmalı... Ann, böyle bir adam geçimini
sağlayamayacak kadar beceriksizse, bu bir ıstırap dünyası."

"Sağlıklı," dedi Ann.

"Sanırım öyle," dedi Kipps ve bir süre konuşmayı bıraktı.

Sonra düşünceli bir şekilde konuştu, "Deniz havası onu kurtarabilir, Ann."

Ann'e şüpheyle baktı ve Ann ona şefkatle bakıyordu.

"Başkalarını çok düşünüyorsun," dedi Ann. "Orada oturup seni izliyordum."

"Sanırım düşünüyorum. Sanırım mutlu olduğunda insan mutlu oluyor."

"_Sen_ düşünüyorsun," dedi Ann.

"O küçük evde mutlu olacağız, Ann. Sence de öyle değil mi?"

Gözlerinin içine baktı ve başını salladı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Kipps, "bir nevi rahat gibi. Çay vakti ve
çörekler, 'ob'da su ısıtıcısı, 'toprak halıda kedi. Bir kedi almalıyız,
Ann, ve _sen_ orada. Ha?"

Birbirlerine takdir dolu gözlerle baktılar ve Kipps önemsizleşti.

"Sanırım, Ann," dedi, "Seni yarım saattir öpmediğime inanmıyorum. En azından o mağaralarda olduğumuzdan beri."

Çünkü öpüşmek onlar için artık heyecan verici bir macera olmaktan çıkmıştı.

Ann başını iki yana salladı. "Akıllı ol ve Bay Masterman hakkında konuşmaya devam et," dedi...

Ama Kipps başka bir şeye dalmıştı. "Havanın
tam orada geri dönme şeklini seviyorum," dedi işaret parmağıyla. "Hatırlıyorum,
kızken de öyleydi. Biraz dalgalıydı. Bunu sık sık düşündüm----.... O zamanlar yarıştığımız zamanı hatırlıyor musun--kilisenin arkasında?"

Sonra bir süre boş boş oturdular, her biri hoş meditasyonlarını takip etti.

"Bu rom," dedi Kipps.

"Rom nedir?"

"'Aman her şey oldu," dedi Kipps. "Altı hafta önce
burada böyle olduğumuzu kim düşünebilirdi?... Hiç param
olacağını kim düşünebilirdi?"

Gözleri büyük Labyrinthodon'a kaydı. Önce umursamazca sonra da aniden onun geniş yüzüne giderek artan bir ilgiyle baktı.

"Bittim," diye mırıldandı. Ann ilgilenmeye başladı. Elini onun koluna koydu ve işaret etti. Ann Labyrinthodon'u inceledi ve sonra Kipps'in yüzüne sessizce
sorgulayarak yaklaştı.

"Görmüyor musun?" dedi Kipps. "Neyi görüyorsun?"

"'E'nin şakası eski Coote'a benziyor."

"Soyu tükendi," dedi Ann, açıkça kavrayamadan.

"Ben öyle diyorum. Ama yine de eski Coote'a benziyor."

Kipps, görüş alanındaki korkunç şekiller üzerinde düşündü. "Acaba tüm bu eski tufan öncesi hayvanlar nasıl
soyu tükendi," diye sordu. "Kimse onları
öldüremezdi."

"Neden! _Ben_ bunu biliyorum," dedi Ann. "Tufan tarafından ele geçirildiler..."

Kipps bir süre düşündü. "Ama oradaki her şeyden iki tane almaları gerektiğini düşündüm----"

"Mantık çerçevesinde," dedi Ann....

Kipps'ler konuyu burada bıraktılar.

Büyük yeşil ve altın Labyrinthodon onların
konuşmasına hiç aldırmadı. Harika gözleriyle başlarının üzerinden sonsuz--esnemez sükunete baktı. Gerçekten de Coote'un kendisi olabilirdi
orada, Coote, mütevazı, onları öldüren...

Bölüm 3

Ve zamanı gelince bu iki basit ruh evlendi ve Venüs Urania, Evli Aşkın Tanrıçası, Hoşgörülü Şefkatin Tanrıçası veya Yarı Yolda Buluşma, tüm genç çiftlerin dua etmesi ve özverilerini sunması gereken, gerçekten de çok büyük, asil ve şefkatli bir tanrıça olan, bir şekilde yatıştırıldı ve eğilip onları birlikteliklerinde kutsadı.

KİTABIN SONU 2.

KİTAP III

KIPPSES

BÖLÜM I

KONUT SORUNU

Bölüm 1

Balayı ve her şey sona erer ve sonunda Bay ve Bayan Arthur Kipps'in Hythe platformuna indiğini görürsünüz - o güzel _küçük_ evi bulmak için Hythe'a gelirler - ilk olarak Kristal Saray arazisinde konuştukları o parlak ev hayalini gerçekleştirmek için. Onlar yiğit bir çift, algılıyorsunuz, ama küçükler ve dünya karmaşık ve zor şeylerden oluşan büyük ve uyumsuz bir sistem. Kipps, kanatlı bir yaka ve şık, zarif bir kravatla gri bir takım elbise giyiyor. Bayan Kipps, bataklıkta gördüğünüz o parlak ve sağlıklı küçük kız çocuğu; hacimli anlatımımda onun fiziğine bir santim bile eklenmemiş. Ancak şimdi şapka takıyor.

Pazar günleri dışarı çıktığında giydiği şapkalardan çok farklı bir şapkaydı, tüyler, tokalar, fiyonklar ve benzeri şeylerle süslü, gösterişli bir şapka. O şapkanın fiyatı birçok insanın nefesini keserdi - iki gine'ye mal olmuştu! Kipps seçti. Kipps ödedi. Mağazadan kızarmış yanaklarla ve yanan gözlerle ayrıldılar, küçümseyici satış elemanının görüş alanından
uzaklaştıkları için mutluydular.

"Artie," dedi Ann, "bunu yapmamalıydın----"

Hepsi bu kadardı. Ve biliyorsun, şapka Ann'e hiç yakışmıyordu. Giysileri ona hiç yakışmıyordu. Eski tarzının sade, ucuz, temiz parlaklığı sadece bu şapkaya değil, aynı tonda başka birkaç şeye daha yer açmıştı. Ve bunların arasından onun güzel yüzü, bilge küçük bir çocuğun yüzü görünüyordu - saçma bir onurla mücadele eden, yapmacıksız bir mucize.

Bir gün Bond Caddesi'ndeki dükkanları görmeye gittiklerinde o şapkayı almışlardı. Kipps yoldan geçenlere bakmış ve Ann'in
birdenbire
sakat olduğunu fark etmişti. Elektrikli bir faytonla geçen çok
gururlu görünümlü bir hanımın şapkasını fark etmişti ve Ann'e buna en yakın şeyi almaya karar vermişti.

Tren görevlileri Ann'de, istasyon kapısındaki taksicilerin düğümü, iki golfçü ve trenden inen kızları olan hanımda ince bir uyumsuzluk fark ettiler. Ve biraz solgun, biraz
üfleyen, kendine gelemeyen Kipps, onların onu ve onu
fark ettiğini biliyordu. Ve Ann----. Ann'in bu şeyler hakkında tam olarak ne fark ettiğini söylemek zor.

"'İşte!" dedi Kipps bir taksiciye ve çok geç bir zamanda kaybolan bir "H"ye pişman oldu.

"Orada bir sandık var," dedi bir bilet kontrolörüne, "A. K." ile işaretlenmiş."

"Bir kapıcıya sorun," dedi müfettiş sırtını dönerek.

"Kahretsin!" dedi Kipps, tamamen duyulmaz bir şekilde değil.

Bölüm 2

Güneşin altında oturup sahip olacağınız evden bahsetmek çok güzel,
ve bunu başarmak için bambaşka bir şey. Biz İngilizler -aslında bugün tüm dünya- ihmal edilmiş büyük meselelerin, ısrarcı, muzaffer önemsiz şeylerin garip bir atmosferinde yaşıyoruz,
ilişkinin incelikli küçüklüklerine teslim olduk; sofra adabı ve küçük doğruluklar
hayatımızın özüdür. Bu şeylerden uzun süre kaçamazsınız
hatta hiç zengin olmayan ve sosyal konumu düşük genç bir hanımla Londra'ya uçmak gibi felaket bir işlemle bile. Asil duyguların sisleri döner ve geçer ve orada tüm tanrılarınızdan
boşalmışsınızdır ve sosyal sistemin Argus gözleri altında çayırlarda otluyorsunuzdur,
üzerinize, giysilerinize ve duruşunuza, iddialarınıza ve hareketlerinize yağdığını hissettiğiniz sayısız aşağılık yargı.

Bugünkü dünyamız aşağılık bir şekilde tasarlanmış bir dünyadır--sadece bu gerçeği gizlemek için eklenmiş bir aşağılıktır. Bir sonucu olarak, çok az güzel küçük
evleri vardır, böyle şeyler istendiğinde gelmez, aşağılık zamanlarda parayla satın alınmaz. Evleri, canavarca zengin, sefilce fahiş toprak sahiplerinin, dirsek atma
ruhunda olan yoksul, cimri, açgözlü insanlar tarafından inşa edilmiştir. Bu
gülünç koşullardan ne bekleyebilirsiniz? Ev avına çıkmak, bu gösterişli dünyanın çıplaklığını gözetlemek, perdeleri, fırfırları, halıları ve insanların ve aksesuarların yarattığı tüm telaşı ve dikkat dağıtıcı unsurları ortadan kaldırdığınızda medeniyetimizin ne hale geldiğini görmektir. Bu, aşağılık planların aşağılık amaçlar için aşağılıkça uygulandığını, geleneklerin
bir kenara atıldığını, sırların sıyrıldığını, tüm bu Chester
Cootery'nin altında yatan özün kirletildiğini, aşındığını ve terk edildiğini görmektir. Yani zavallı, sevgili Kipps'lerimizin Hythe'de, Sandgate'de, Ashford ve Canterbury'de, Deal ve Dover'da oradan oraya dolaştıklarını görüyorsunuz - en sonunda Folkestone'da bile, "görüntüleme emirleri", pembe ve yeşil ve beyaz ve sarı
görüntüleme emirleri ve Kipps'in elinde etiketli anahtarlar ve yüzlerinde asık suratlar ve şaşkınlık... Ne istediklerini açıkça bilmiyorlardı, ancak gördükleri her neyse, onu istemediklerini biliyorlardı. Her zaman alamayacakları kafa karıştırıcı bir ev kalabalığı buluyorlardı ve hiçbirini alamıyorlardı. Hayalleri, çoğunlukla kaybolmuş resimlerin ve anahtarlarını kaybetmiş kapıların yerini işaretlemek için solmamış kağıt parçaları olan boş, terk edilmiş görünümlü odalara dönmeye başladı. Odaları gördüler
yerleri birbirinden ayrılmış ve parçalanmış tahtalarla kaplı, süpürgelikler
çalışkan fareyi anlatan, boş dolapta ölü bir kara böcek olan mutfaklar ve merdivenlerin altında korkunç çeşitlilikte kömür delikleri ve koyu dolaplar. Küçük başlarını çatı kapaklarından içeri sokup düzensiz top vuruşlarına, tıkalı olmayan çatıların kasvetli pisliğine baktılar. Bazen onlara, emlakçıların ayrıntılı bir komplosunun kurbanı oldukları gibi göründü, ikinci el boş bir ev, en mütevazı meskenlerle karşılaştırıldığında o kadar kasvetli ve neşesizdir ki.

Genellikle evler çok büyüktü. Geniş perdeler gerektiren devasa pencereleri, sayısız yatak odası, temizlenmesi gereken taş basamaklar
ve Ann'in itiraz etmesine neden olan mutfakları vardı. Kipps'in sosyal konumuyla ilgili doğru bir anlayışa doğru o kadar ilerlemişti ki, bir hizmetçinin olasılığını kabul ediyordu - "ama lor'!" derdi, "bu 'evde bir uşak istersiniz." Evler çok büyük olmadığında, neredeyse her zaman spekülatif inşaatın, on dokuzuncu yüzyılın temel felaketi olan, yeni doğanların abartılı kalabalığı için yapılan o çok sayıda aceleci inşaatın ürünüydüler. Ann'in rutubetli diye reddettiği yeni evler ve kullanılanların en gençleri bile hastalıklı bir bünyenin dikkat çekici belirtilerini gösteriyordu, sıva döküldü, zeminler açıldı, kağıt küflendi ve soyuldu, kapılar düştü, tuğlalar döküldü ve korkuluklar paslandı, Doğa örümcekler, kulağakaçanlar, hamamböcekleri, fareler, sıçanlar, mantarlar ve dikkat çekici kokular şeklinde geri dönmeye çalışıyordu...

Ve plan her zaman elverişsizdi, her zaman. Gördükleri tüm evlerin ortak bir özelliği vardı ki, buna bir kelime bulamazdı ama uygun kelime kabalıktı. "Bu evleri," dedi, "sanki kızlar insan değilmiş gibi." Sid'in sosyal demokrasisi belki de kanına işlemişti ve her neyse, çağdaş evlerdeki en dikkat çekici düşüncesizliği keşfetmeye başladılar. "Yukarı çıkılacak mutfak merdivenleri var, Artie!" derdi Ann. "Bazı zavallı kızlar yukarı aşağı, yukarı aşağı gidip yorulmak zorunda kalıyor, şaka gibi çünkü adımlarına düzgün bir yükseklik kazandıracak kadar alan bırakma akılları yok ve hiçbir yerde üst katta su yok - her damla taşınmalı! Bu
gibi evler kızları yoruyor.

"Bence erkekler tarafından inşa edilmiş evler tüm işi ve
sorunu çıkarıyor," dedi Ann...

Görüyorsunuz ya, Kipps'ler makul derecede basit, küçük, çağdaş bir ev aradıklarını düşünüyorlardı, ama aslında ya rüya diyarını ya da 1975 A.D.'yi veya o civarları arıyorlardı ve bu gelmemişti.

Bölüm 3

Ancak Kipps'in bir ev inşa etmeye başlaması aptalcaydı.

Bunu, tasarladığı emlakçılara karşı olağanüstü bir düşmanlıktan dolayı yaptı.

Herkes emlakçılardan nefret eder, tıpkı herkesin denizcileri sevmesi gibi. Şüphesiz çok kötü ve haksız bir nefret, ancak bir romancının işi
etik bir ilke değil, gerçeklerdir. Herkes emlakçılardan nefret eder çünkü
herkesi dezavantajlı duruma sokarlar. Diğer tüm mesleklerin belli bir
miktarda alıp verme vardır; emlakçı sadece alır. Diğer tüm meslekler sizi ister; avukatınız onu değiştirebileceğinizden korkar, doktorunuz çok ileri gidemez, romancınız--eğer bilseydiniz--söylenmeyen isteklerinize karşı sessizce
karşı çıkar--ve esnafınıza gelince,
sütçüler sizin için ön kapınızın önünde kavga eder ve manavlar
birden onları terk ederseniz gözyaşları içinde sizi ararlar; ancak bir emlakçının birine hizmet etmek için mücadele ettiğini kim duymuş? Bir ev almak istiyorsunuz; ona
gidersiniz, dağınık ve seyahatten öfkeli, endişeli, meraklı; o
sakin, temiz, hareketsiz, çekingen, sessizce hiçbir şey yapmaz. Ondan kiraları düşürmesini, tavanları badanalamasını, başka evler üretmesini, 6 numaralı yazlık evi 4 numaralı kış bahçesiyle birleştirmesini rica ediyorsunuz - ne kadar umurunda! Bir evi elden çıkarmak istiyorsunuz; o zaman o hep aynı, sakin, kayıtsız - bir keresinde bana cevap verdiğinde sürekli dişlerini karıştırdığını hatırlıyorum. Rekabet emlakçılar arasında bir alay konusu, hepsi birbirine benziyor, karşı ofise giderek onları yaralayamazsınız, onları işten çıkaramazsınız, en fazla kendinizi işten çıkarabilirsiniz. Onlar maun ve pirinç arkasına, genellikle şemsiyeyle ani ve hızlı bir hamle için bile çok uzakta, yenilmez bir şekilde yerleştirilmişlerdir ve size ödünç verdikleri anahtarları geri vermek yerine atmak hırsızlıktır ve bu şekilde cezalandırılır.

Sonunda Kipps'in inşa etmesine karar veren Dover'daki bir emlakçıydı. Kipps, sesinde belli bir titremeyle, ültimatomunu vermişti, bodrum yok, sekizden fazla oda yok, üst katta sıcak ve soğuk su, evde kömür mahzeni ama kiler ve benzeri yerlerden tozu uzak tutmak için araya giren kapılar. Üfleyerek duruyordu. "Eğer tüm bunları istiyorsan, bir ev inşa etmen gerekecek," dedi emlakçı yorgun bir şekilde iç çekerek, ""Kipps o sırada herhangi bir niyetten ziyade etkili bir cevap vermek için, "Benim yapacağım şey bu--bu böyle devam eder," diye mırıldandı.

Bunun üzerine emlakçı gülümsedi. Gülümsedi!

Kipps, konuyu zihninde evirip çevirdiğinde, içinde oldukça önemli bir niyetin
yeşerdiğini ve
büyüdüğünü görünce şaşırdı. Sonuçta, birçok insan ev _yapmıştır_. Yapmamışlarsa nasıl bu kadar çok olabilirlerdi? Diyelim ki "gerçekten" yaptı! Sonra emlakçıya gidip, "'Hadi, bana isli bir ev alırken,
eğer bir tane inşa etmediysem,
çok yazık!" derdi. Hepsinin yanına giderdi; Folkestone'daki, Dover'daki, Ashford'daki, Canterbury'deki, Margate'deki, Ramsgate'deki tüm emlakçılara,
bunu söylerdi! Belki o zaman pişman olabilirlerdi. Sabahın erken saatlerinde, bu konuda kararını
verdiğinin farkına vararak uyandı.

"Ann," dedi, "Ann," ve ayrıca dirseğinin sivri ucunu kullandı.

Ann sonunda, sorunun ne olduğuna dair belirsiz bir soruşturmanın perdesine uyandı.

"Bir ev inşa edeceğim, Ann."

"Eh?" dedi Ann, aniden, sanki uyanıkmış gibi.

"Bir ev inşa et."

Ann, sabaha kadar beklemesi gerektiğiyle ilgili tutarsız bir şeyler söyledi ve hemen, büyük bir güvenle tekrar uykuya daldı.

Ama Kipps evini inşa ederken uzun süre uyanık kaldı ve sabah kahvaltısında ne demek istediğini açıkça ortaya koydu. Emlakçıların
hakaretleri altında yeterince acı çekmişti ve bu, intikamı -büyük bir intikamı- vaat ediyor gibiydi. "Ve bilirsin, bundan gerçekten de istediğimiz gibi hoş bir ev yapabiliriz."

Böylece kararlaştırıldı, bir yıllığına bir evi almaları mümkün oldu,
bodrum katı, servis asansörü yok, her yerde siyah kurşun, üst katta su yok, banyo yok, pervazdan temizlenecek geniş kanatlı pencereler, kömürlüğe doğru kıvrılmış ve yağmura açık taş basamaklar, yetersiz dolaplar, çöp kutusuna giden asfaltlanmamış yol, hizmetçinin yatak odasına giden şömine yok, fırçalanacak kıymıklar yok--aslında, çok tipik bir İngiliz orta sınıf evi. Ve bu eve biraz mobilya ve Gwendolen adında, sahte altın saçlı, uyuşuk bir genç ekledikten sonra, bir başçavuşla nişanlıydı ve daha önce bir otelde kalmış, "taşınmış" ve hırsızları aramak için gece keşifleriyle değişen uykusuz geceler geçirmişti, çünkü kişisel olarak sorumlu oldukları bir evde olmanın garipliği vardı, Kipps bir süre yerleşti ve kendini önemli bir kararlılıkla bir ev inşa etme projesine adadı.

Bölüm 4

Kipps ilk başta tavsiye toplamıştı, nasıl başlayacağı konusunda başlangıçta bir zorlukla karşılaştı. Bir gün Seabrook'taki bir inşaatçı dükkanına gitti ve sorumlu hanıma bir ev inşa etmek istediğini söyledi; nefes nefeseydi ama oldukça kararlıydı ve emrini orada ve o anda vermeye hazırdı,
ama hanım onunla oyalandı ve kocasının dışarıda olduğunu söyledi ve o da adını vermeden
çıktı. Ayrıca, bir işçinin kendisine Saltwood yakınlarında yeni bir evin inşaatçısı olarak gösterdiği bir arabadaki adamla konuşmaya gitti, ancak onu önce şüpheci, sonra da aşırı derecede alaycı buldu. "Sanırım her tatilde bir ev inşa ediyorsunuz," dedi ve Kipps'ten her türlü küçümseme belirtisiyle uzaklaştı.

Daha sonra Carshot inşaatçılar hakkında endişe verici hikayeler anlattı ve Kipps'in kararlılığını epeyce sarstı ve ardından Pierce, ilk etapta bir inşaatçıya mı yoksa bir mimara mı gidilmesi gerektiği sorusunu gündeme getirdi. Pierce, Ashford'da kardeşi mimar olan bir adam tanıyordu ve bu konularda tanıdığınız birini bulmak her zaman daha iyi olduğundan, Pierce gitmeden ve Carshot'ın uyarısı etkisini yeniden kazanmadan önce Kipps'ler ona başvurmaya karar verdiler. Bunu yaptılar da - oldukça kuşkulu bir şekilde.

Pierce'ın arkadaşının kardeşi olan mimar, siyah bir çanta ve silindirik bir ipek şapkayla küçük, uyanık bir birey olarak göründü ve yemek odası masasına oturdu, şapkası ve çantası tam olarak sağında ve solunda eşit uzaklıktaydı ve etkileyici bir ahşap tavrını korudu, şöminenin halısında duran Kipps ise devasa bir girişimcilik duygusuyla, sorularına tereddütlü cevaplar verdi. Ann, oymalı meşe büfenin köşesinin yanında, duruma uygun olarak seçtiği bir pozisyonda, kendisi için bir gözlem
sırasındaydı. Bir anlamda, kendilerini köşeye sıkışmış hissediyorlardı. Mimar, önce yeri sorarak başladı ve bunun hala bulunması gerektiğini
öğrenince biraz rahatsız oldu. "Herhangi bir yere
inşa etmeyi düşündüm," dedi Kipps. "Henüz buna karar vermedim. "Mimar, "çirkin tarafını" nereye koyacağını bilmek için
siteyi görmeyi tercih edeceğini söyledi,
ama tabii ki "havada",
düz bir zeminde, "sadece arkası ve önü varsayılarak" bir ev planlamak oldukça mümkündü - eğer bunu yapmak isterlerse. Kipps hafifçe kızardı ve gizlice bunun ücretlerde büyük bir fark yaratmayacağını umarak, biraz şüpheyle bunun uygun olacağını
düşündüğünü söyledi.

Mimar daha sonra, tek bir kuru öksürükle
konusunun ilk bölümünü işaretledi, çantasını açtı, bir yaylı mezura, birkaç sert bisküvi, metal bir matara, yeni bir çift köpek derisi eldiven, kısmen kağıda sarılmış bir saatli araba, bir demet menekşe, küçük pirinç vidalardan oluşan bir kağıt ve son olarak büyük, şişkin bir
defter çıkardı; diğer nesneleri dikkatlice yerine koydu, defterini açtı,
dudaklarına bir kalem koydu ve şöyle dedi: "Ve hangi uyum "Ne istiyorsun?" Ann, her hareketini en yakın ilgi ve giderek artan bir korkuyla takip etmiş olmasına rağmen, uzun süredir bekleyen birinin şiddetli aniliğiyle cevap verdi, "Cubbuds!"

"Neyse," diye ekledi, kocasının gözüne çarparak.

Mimar yazdı.

"Ve kaç oda?" dedi, ikincil konulara gelerek.

Gençler birbirlerine baktılar. Korkunç bir şekilde emir vermek gibiydi.

"Örneğin kaç yatak odası?" diye sordu mimar.

"Bir mi?" diye önerdi Kipps, artık ne pahasına olursa olsun en aza indirme eğilimindeydi.

"İşte Gwendolen," dedi Ann.

"Belki ziyaretçiler," dedi mimar ve ılımlı bir şekilde, "Asla bilemezsiniz."

"İki, belki?" dedi Kipps. "Küçük bir evden fazlasını istemiyoruz, biliyorsun."

"Ama en basit atış kutusu----," dedi mimar.

Altıya ulaştılar; onları yatak odasından yatak odasına istikrarlı bir şekilde dövdü, "çocuk odası" kelimesi hayali göklerinde oynadı - bunu en uzak olasılık olarak belirtti - ve sonra altı isteksizce kabul edildiğinde, Ann masaya
geldi, oturdu ve hazırladığı koşullardan birini dile getirdi: "'Ot ve soğuk su," dedi, "her odaya konulsun - neyse."

Bu, Sid'den uzun zaman önce edinilmiş bir fikirdi.

"Evet," dedi Kipps, şöminenin üzerindeki halıda, "'Ot ve soğuk su her yatak odasına konulsun - buna karar verdik."

Mimarın, birkaç
istisnai özgünlükle uğraşması gerektiğine dair ilk uyarısıydı ve önceki öğleden sonrasını _The Builder_'da kendi özgün ve telif hakkı alınmış tasarımında birleştirmeyi planladığı üç büyük ev bulmakla geçirdiğinden, doğal olarak bu yeni gereksinimlere karşı mücadele etti. Tesisatın aşırı pahalılığından, planında önceden ayarlanmamış her şeyin aşırı pahalılığından bahsetti ve ancak Ann, ihtiyaçlarını karşılamaktansa evi almamayı tercih edeceğini söylediğinde ve Kipps, bu arada somurtarak, istediğini elde ettiği sürece bir şeyin ona ne kadara mal olduğunu umursamadığını söylediğinde, yöntemlerinin edinilmiş profesyonelliğinin altında kendi benzer özgünlüğünün ortaya çıkmasına izin verdi. Önceki konuşmalarını paragrafvari öksürüğüyle geçiştirdi. "Elbette," dedi, "eğer alışılmışın dışında olmayı umursamıyorsanız----"

Dış cepheye gelince, Kraliçe Anne tarzı bir mimari düşündüğünü açıkladı (Ann, adını duyduğu anda Kipps'e başını salladı). Kendi adına, bir evin dış cephesinin bir tarzda olmasını sevdiğini söyledi, ukalaca bir tarzda değil, karışık, en üstte bir tarz ve üçgen çatı pencereleri, çatı pencereleri ve Kraliçe Anne tarzı kasalar, burada ve orada biraz kaba sıva ve sahte kereste ve belki biraz çıkıntı bir evi çeşitlendirip ilginç hale getiriyordu. Kraliçe Anne tarzı dediği şeyin avantajları, çok çeşitli özelliklere sahip olmasıydı... Yine de, alışılmışın dışında olmaya hazırlarsa, bu yapılabilirdi. Artık birçok ev alışılmışın dışında tarzda inşa ediliyordu ve genellikle çok güzeldi. Alışılmadık tarzda, belki de İç Özellikler olarak adlandırabileceği şeyler sıklıkla vardı, örneğin, Eski İngiliz meşe merdiveni ve galerisi. Beyaz kaba sıva ve yeşil boya bu tür evlerde oldukça tercih ediliyordu.

Bu stil ekskürsiyonunun öksürüğünü bir anlığına kullanmasıyla bittiğini belirtti ve Kraliçe Anne ile ilişkilendirilen Dış Özellikler'in dizginlenemeyen zenginliğini anlatırken betimleyici bir coşkuyla bir an sallamak için kapattığı defterini yeniden açtı. "Altı yatak odası," dedi kalemini ıslatarak. "Biri parmaklıklı pencereli, gerekirse çocuk odası olarak kullanılabilir."

Kipps bunu kısık sesle ve isteksizce onayladı.

Bunun ardından, Kipps'in küçük bir rol oynadığı, ev yapımıyla ilgili çok ilginç bir tartışma geldi.
Yatak odalarından mutfağa ve kilere geçtiler ve orada Ann, mimarın açıkça hayranlığını kazanan zekice bir titizlik sergiledi. Özellikle Ann'in sıradan bir evde çok alçak olduğunu ve çok fazla
ağır taşıma gerektirdiğini düşündüğü kömür mahzeninin konumu konusunda yenilikçiydiler. Kömür mahzeninin ve mutfağın evin tepesinde olması fikrini uygulanamaz olarak reddettiler, çünkü bu tüm kömürü evin içinden taşımayı ve bununla birlikte çok fazla temizlik yapmayı gerektirecekti ve bir süre zemin katta, dışarıdaki bir alana çıkan hafif bir merdivenle bir kömür mahzeni fikriyle uğraştılar. "Bir Özellik haline getirilebilir," dedi mimar, biraz şüpheyle, not alarak. "Karanlığa bürünmesi uygun olurdu, biliyorsunuz."

Oradan servis asansörleri alternatifine geçtiler ve sonra mimarın bir
ilhamıyla gazlı ısıtmanın olasılıklarına. Kipps, değişken aspirasyonlarla "gazlı ısıtma havayı ısıtır" teması üzerine karmaşık bir sözlü füg yaptı; çok kızardı ve bir süre
tartışmaya tamamen daldı, ancak dudakları sessizce devam etti.

Daha sonra mimar, not defterinde
tüm odalara açılan cumbalı pencereler,
yatak odaları, su temini, asansör, merdiven yüksekliği ve
içerisinde kıvrım olmaması,
iyi havalandırılan yirmi fit karelik bir mutfak, iki
şifonyer ve büyük bir kutu pencereli koltuk, kiler, müştemilat ve
ofisler için çok kapsamlı ve açık talimatlar bulduğunu, ancak oturma odası, yemek odası, kütüphane
veya çalışma odası veya yaklaşık maliyet hakkında hiçbir şey olmadığını ve daha fazla talimat beklediğini söyledi.
Bay Kipps için bir kahvaltı odası, yemek odası, oturma odası
ve çalışma odası olacağını varsaydı, en azından onun fikri buydu ve
genç çift bu konuyu uzun ve hararetli bir şekilde tartıştılar.

Ann bu yönde belirgin şekilde kısıtlayıcıydı. "Neden bir oturma odası ve bir yemek odası _ve_ bir mutfak istediğinizi anlamıyorum. Eğer yazın kiralayacaksak--iyi ve güzel. Ama kiralamayacağız. Sonuç olarak
bu kadar çok oda istemiyoruz. Sonra bir 'all' var. Bir 'all'ın ne faydası var? Sadece
işe yarıyor. Ve bir çalışma odası!"

Kipps, mimarın mektubunu okuduğundan beri mırıldanıyor ve bıyığını okşuyordu. "Sanırım küçük bir çalışma odası istiyorum--büyük değil tabii ki, ama bir masası ve kitap rafları olan, Hughenden'daki gibi. Bunu isterim."

Ancak mimarla tekrar konuştuktan ve bir oturma odası olmaması fikrine ne kadar
şaşkın olduğunu gördükten sonra o İç Özelliğe
onay verdiler. Onu memnun etmeye razı oldular. "Ama
asla kullanmayacağız," dedi Ann.

Kipps bir çalışma için istediğini yaptı. "Çalışmaya başladığımda," dedi Kipps, "uzun zamandır yapmak istediğim biraz okuma yapacağım. Her gün bir saat oraya gidip bir şeyler okuma alışkanlığı edineceğim. Shakespeare ve benim gibi bir adamın okuması gereken birçok şey var. Ayrıca, Ansiklopediyi koyacak _bir yerimiz_ olmalı. Her zaman bir çalışmanın _benim istediğim şey olduğunu düşünmüşümdür. Çalışmanız varsa okumaya 'yardım edemezsiniz. Eğer yoksa, bunun için hiçbir şey yok, şimdiye kadar _ben_
gördüğüm kadarıyla, ancak süslü romanlar. "

Ann'e baktı ve yüzünde neşesiz bir düşüncelilik görünce şaşırdı.

"Fency, Ann!" dedi, pek de neşeli olmayan bir şekilde, "kendimize ait küçük bir evimiz var!"

"Küçük bir ev olmayacak," dedi Ann, "tüm o odalarla değil."

Bölüm 5

Planlara gelince bu konudaki tüm şüpheler dağıldı.

Mimar, iğrenç kokan şeffaf mavimsi bir kağıda üç set plan çizdi.

Bunları çok güzel boyadı; tuğla kırmızısı ve zencefil, arsenik yeşili ve kurşuni bir maviydi ve gençlerimize göstermek için
getirdi. İlk set çok basitti, neredeyse hiç Dış Özelliği yoktu - "sade bir stil" olduğunu söyledi - ama yine de büyük bir ev gibi görünüyordu; ikincisinde bir kış bahçesi, çeşitli türlerde cumbalı pencereler, kaba sıvalı bir üçgen çatı
ve alçıdan yarı ahşap bir ditto ve bir tür sarkık veranda,
ve çok daha etkileyiciydi; ve üçüncüsü oldukça mantar gibiydi
Dış Özelliklerle ve petek gibi iç özelliklerle; dedi ki,
"pratik olarak bir konak"tı ve tamamen insanın yaratıcı zihninin çok asil bir ürünüydü. Kabul etti ki, belki de Hythe için fazla iyiydi; sanatı onunla birlikte kaçmış ve "en iyi Folkestone stilinde" modern bir konak üretmişti; bir merdiveni olan merkezi bir salonu, bir
Mağribi galerisi ve Tudor vitray penceresi, revakın önündeki mazgallı siperleri, sekizgen çıkıntılı sekizgen cumbalı pencereleri, doğu metal kubbesiyle taçlandırılmış, kırmızıyı ve diğer birçok zenginliği ve çekiciliği ayıran sarı tuğlalardan çizgiler. Bu, bir şehir ileri geleninin inşa edebileceği türden, gösterişli ve onurlu bir şekilde şehvetli bir evdi, ancak Kipps'ler için aşırı görünüyordu. İlk planda yedi yatak odası, ikincisinde sekiz, üçüncüsünde on bir yatak odası vardı; mimarın açıkladığına göre, bunlar bir dağcının teknesindeki çakıl taşlarıymış gibi "işlenmişti".

Ann, cepheler açılır açılmaz "Bunlar büyük evler," dedi.

Kipps, mimarı yuvarlak gözlerle ve tavırlarında coşkulu bir ihtiyatla dinledi, kendini girişime daha fazla adamamaya endişeliydi ve mimar, taşıdığı cep manikür setine ait neşterle Özellikleri ve diğer ilgi çekici nesneleri işaret etti. Ann, Kipps'in yüzünü izledi ve mimarın başının üzerinden gizlice onunla iletişim kurdu. "_O kadar da büyük değil_," dedi Ann'in dudakları.

"Anladığım kadarıyla biraz büyük," dedi Kipps, Ann'e güven verici bir bakış atarak.

"Yukarıya baktığınızda büyük olduğunu düşünmeyeceksiniz," dedi mimar; "bu konuda
bana güvenin."

"Altıdan fazla yatak odası istemiyoruz," dedi Kipps.

"O zaman burayı bir kutu oda yapın," dedi mimar.

Bir süre Kipps'i güçsüzlük hissi susturdu.

"Şimdi," dedi mimar, onları açarak, "hangisi olacak?"

En gösterişli malikanenin planlarını daha iyi göstermek için düzleştirdi.

Kipps her birinin "dışarıdan" ne kadara mal olacağını bilmek istedi, bu da Ann'den çok fazla endişeli sinyaller aldı. Ancak mimar yalnızca en genel şekilde tahminde bulunabiliyordu.

Mimar gittiğinde aslında hiçbir şeye bağlı değillerdi;
Kipps bunu düşüneceğine söz vermişti, hepsi bu.

"O evi alamayız," dedi Ann.

"Hepsi çok büyük," diye kabul etti Kipps.

"İsteyebilirsin----. Dört hizmetçi yeterli olmaz," dedi Ann.

Kipps şöminenin önüne gidip kendini yaydı. Sesi neredeyse
kayıtsızdı. "Bir dahaki sefere geldiğinde," dedi Kipps, "ona açıklayacağım. Bu
istediğimiz türden bir şey değil. Bu--bir yanlış anlaşılma.
Bunun için endişelenmene gerek yok, Ann."

"Bir ev inşa etmekte gerçekten pek iyi bir şey göremiyorum," dedi Ann.

"Oo, başladığımıza göre bir ev inşa etmemiz _gerekiyor," dedi Kipps. "Ama, şimdi,
diyelim ki----."

Üç planın en mütevazısını açtı ve
yanağını kaşıdı.

6. Bölüm

Ertesi gün yaşlı Kipps'in gelmesi talihsiz bir durumdu. Yaşlı Kipps yeğeninde her zaman tuhaf ruh halleri, aceleci bir iddiacılık, her zamanki halinden farklı bir gösteriş eğilimi yaratıyordu. Bu iki yaşlı insanı Pornick'in uyumsuzluğuyla uzlaştırmak büyük zorluk olmuştu ve zaman zaman bu tartışma yaşlı Kipps'in ifade ettiği düşüncelerde yankılanıyordu. Belki de amcası her göründüğünde Kipps'in sohbetinde süslü bir başarı havası yaratan şey buydu ve aşağılık bir kibir değildi. Bayan Kipps aslında hiç uzlaşamamıştı, otobüsle gelmek için gelen tüm davetleri reddetmişti ve gençlerin Bayan Pornick için _yolda_ oyuncakçıya uğradığı tek seferde sessiz bir ev sahibiydi. Açıkça nezleden ziyade gururdan kaynaklanan bir burun çekme eğilimi gösterdi
ve Ann'e evliliği hakkında fazla "kendini beğenmiş" hissetmeyeceğini umduğunu söylemesi dışında, sohbetini yeğeniyle veya sonsuzlukla sınırladı. Görüşme kısa sürdü ve çoğunlukla duraklamalardan oluşuyordu, hiçbir
ikram teklif edilmedi veya istenmedi ve Ann tuhaf bir şekilde
yüksek renkle ayrıldı. Nedense oyuncakçıya uğramadı
ken kendilerini tekrar New Romney'de buldular.

Ancak maceraya atılıp yeni _menage_ masasını denemiş ve zevkine uygun bulmuş olan yaşlı Kipps, Ann'e karşı yumuşama belirtileri gösterdi. Tekrar tekrar geldi. Otobüse
gelirdi ve ağzı tamamen dolu olmadığı sürece, yeğenine en incelikli ve rahatsız edici tariflerden oluşan sağlam ve sürekli bir öğüt yığını verirdi, ta ki öğleden sonraki 'otobüse' yetişmek için High Street'e geri dönme vakti gelene kadar. Onunla deniz kıyısına kadar yürürdü
ve kayıkçılardan birinin teknesini satın almak için _pourparlers_ yapmaya başlardı. "Kendine ait bir teknen olmalı," dedi, ancak Kipps son derece
zayıf bir denizciydi - ya da zihninde şekillenen bir planı takip ederdi; bu plana göre Hythe'ın daha az göze çarpan sokaklarında "haftalık" mülk olarak adlandırdığı bir şeye sahip olmalı ve onu yönetmelidir. Bunun en önemli kısmı, bu demokratikleşmiş ülkede kalan feodal ihtişama en yakın yaklaşım olan, şahsen haftalık kiraların toplanmasıydı. Bu yatırım için tasarladığı sermayenin kaynağına dair hiçbir ipucu vermedi ve zaman zaman bunu kendisi için değil yeğeni için bir meslek olarak tasarladığı ortaya çıktı.

Ancak Ann'e karşı tavrında bir şeyler vardı; ona farkında olmadan attığı dikkatli bakışlarda, Kipps'in etrafta olduğu her an tetikte ve geniş olmasını sağlıyordu. Ve her türlü şekilde. Örneğin,
yaşlı Kipps yüzünden, bizim Kipps bir gün daldı, altın bir dalış,
ve eve bir kutu cummerbundy dokuz penny puro getirdi ve
yaygın ve genel olarak
tatmin edici beyaz markanın yerine
mavi etiketli eski Methusaleh Four Stars koydu.

"Bunun bir kısmı viski, oğlum," dedi yaşlı Kipps tadına baktığında,
dudaklarını şapırdatarak.

"Bir sürü genç subayın geldiğini gördüm," dedi yaşlı Kipps. "Gönüllülere katılmalısın, oğlum, ve birkaçını tanımalısın."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Kipps. "Daha sonra."

"Seni subay yaparlar, bilirsin, hiç vakit kaybetmeden. Subay istiyorlar," dedi yaşlı Kipps. "Herkesin parası yetmez. Seni
sahip olmaktan çok memnun olurlar.... Henüz bir köpeğin olmadı mı?"

"Henüz değil, amca. Bir segarın var mı?"

"Moty araban yok mu?"

"Henüz değil, amca."

"Bu konuda acelen yok. Ve aldığında bu ucuz
pisliklerden birini alma, oğlum. Ömür boyu dayanacak bir tane al... Biraz daha fazlasına sahip olmamana şaşırdım."

"Ann moty arabayı pek sevmiyor gibi görünüyor," dedi Kipps.

"Ah!" dedi yaşlı Kipps, "Sanırım hayır," ve kapıya bir yorum baktı.
"Dışarı çıkmaya alışkın değil," dedi. "Daha çok evde, içeride."

"Gerçek şu ki," dedi Kipps aceleyle, "bir ev inşa etmeyi düşünüyoruz."

"Ben bunu yapmazdım, oğlum," diye başladı yaşlı Kipps, ama yeğeni planların arasında
aşçı çekmecesini karıştırıyordu. Ann hakkında daha fazla yorum kontrol etmek için onları zamanında aldı. "Şey," dedi yaşlı beyefendi, Kipps'in eline verdiği

olağanüstü koku ve
olağandışı şeffaflıktan biraz etkilenmişti. "Bir
'ev inşa etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Kipps, üç projenin en mütevazısıyla başladı.

Yaşlı Kipps gümüş çerçeveli gözlüklerinin ardından yavaşça okudu: "Arthur Kipps Esquire için
'bir
'ev planı--Şey."

Projeye hemen ısınamadı ve Ann odaya girdiğinde onu hala mimarın

tekliflerini biraz şüpheyle incelerken buldu.

"Hiçbir yerde düzgün bir 'ev bulamadık," dedi Kipps, masaya yaslanarak ve umursamaz bir tavır takınarak. "Neden kendimize bir tane
yapmayalım ki?" Yaşlı Kipps bunun tonunu beğenmekten kendini alamadı.

"Görebileceğimizi düşündük----" dedi Ann.

"Elbette bir spekerlation," dedi yaşlı Kipps ve planı gözlüklerinden iki fit veya daha fazla uzakta tuttu ve kaşlarını çattı. "Bu tam olarak senin düşünmeni beklediğim ev değil," dedi. "Pratik olarak bir villa. Bir banka memurunun sahip olabileceği türden bir ev. Ben buna beyefendi evi demem, Artie."

"Elbette sade," dedi Kipps, amcasının yanında durup, ilk karşılaşmada olduğundan
daha az muhteşem görünen bu plana bakarak.

"Çok sade olmamalı," dedi yaşlı Kipps.

"Rahatsa----," diye cesaretlendirdi Ann.

Yaşlı Kipps gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Bu dünyada rahat değilsin, kızım, eğer pozisyonuna uygun yaşamıyorsan," o güzel eski ifadeyi, _noblesse oblige_, çağdaş İngilizceye özlü bir şekilde aktardı. "Böyle bir ev, emekli bir esnafın veya küçük bir s'liciterin sahip olabileceği bir şeydir. Ama _sen_----"

"Elbette bu tek plan değil," dedi Kipps ve ortadakini denedi.

Ama yaşlı Kipps'i etkileyen üçüncüsüydü. "İşte bu bir
_ev_, oğlum," dedi onu görünce.

Ann geldi ve kocasının omzunun hemen arkasında dururken yaşlı Kipps daha büyük planın arzu edilirliğini
açıkladı. "Bir
bilardo
odan olmalı," dedi; "Bunu göremiyorum ama geri kalan her şey yolunda. Buradaki memurların çoğu bilardo oynamaktan
memnun olurdu."...

"Bütün bu noktalar ne?" dedi yaşlı Kipps.

"Lastik," dedi Kipps. "Akan s'rubbery."

"O evde on bir yatak odası var," dedi Ann. "Biraz fazla, değil mi amca?"

"Onları isteyeceksin, kızım. İlerledikçe ziyaretçilerin olacak.
Kocanın arkadaşları, belki de, Silah Okulu'ndan, onun ne yapmasını istiyorsun. Asla bilemezsin."

"Eğer harika bir s'rubbery'miz varsa," diye cesaret etti Ann, "bir bahçıvan tutmamız gerekecek."

"Eğer bir s'rubbery'niz yoksa," dedi yaşlı Kipps, sabırlı bir akıl yürütmeyle, "geçen her ahmak, s'rubbery odanızın dolabına
bakmasını nasıl önleyeceksiniz - belki de eğlendirecek biraz özel biri olduğunda?"

"Biz s'rubbery'ye _alışkın_ değiliz," dedi Ann, inatçı bir şekilde; "burada çok
iyi geçiniyoruz."

"Alışkın olduğunuz şey değil," dedi yaşlı Kipps, "şu anda sahip olmanız gereken şey." Ve bunun üzerine Ann tartışmadan çekildi.

"Çalışma ve kütüphane," diye okudu yaşlı Kipps. "Doğru. Geçen gün Brookland'ın üzerinde bir Tantalus gördüm, tam bir beyefendi çalışma odası. Oraya gidip teklif vermeye çalışacağım."...

Otobüs saatinde yaşlı Kipps ev yapımı konusunda oldukça hevesliydi ve en büyük planın kararlaştırılan plan olduğu kesinleşmiş gibiydi. Ancak Ann bu konuda daha fazla bir şey söylememişti.

7. Bölüm

Kipps amcasını otobüse bindirdikten sonra döndüğünde - o şişman adamın küçük kırmızı "Tip-Top" kutusuna girip girmeyeceği konusunda her zaman bir şüphe olurdu - Ann'i hala masanın yanında dururken, üç plana kapsamlı bir şekilde onaylamayan bir ifadeyle bakarken buldu.

"Amcada pek bir sorun yok gibi görünüyor," dedi Kipps, "kalbinin ekşimesine rağmen" şöminenin halısını alarak. "Bir kuş gibi o basamakları tırmandı."

Ann planlara bakmaya devam etti. "Bu planları beğenmedin mi?" diye sordu Kipps.

"Hayır, beğenmedim, Artie."

"Şimdi bir şeyler inşa etmeliyiz."

"Ama--bu bir beyefendi evi, Artie!"

"Elbette--iyi bir boyutta."

Kipps çizime flörtöz bir bakış attı ve pencereye gitti.

"Temizliğe bak. O evde bedava hizmetçiler kaybolacak, Artie."

"Hizmetçilerimiz olmalı," dedi Kipps.

Ann, gelecekteki ikametgahına umutsuzca baktı.

"Yine de pozisyonumuzu korumamız gerek," dedi Kipps ona doğru dönerek. "Mantıklı, Ann, bir pozisyonumuz var. Pekala! Sana yerleri
silmene izin veremem. Bir hizmetçin ve bir evi
yönetmen gerekiyor. Beni utandırmak istemezsin----"

Ann dudaklarını açtı ve konuşmadı.

"Ne?" diye sordu Kipps.

"Hiçbir şey," dedi Ann, "sadece küçük bir ev olmasını istedim, Artie.
Küçük bir ev olmasını istedim, bizim için şaka."

Kipps'in yüzü aniden kızardı ve inatçı oldu. Tekrar tuhaf kokan izleri aldı. "Aşağılanmayacağım," dedi. "Sadece Amca'yı düşünmüyorum!"

Ann ona baktı.

Kipps devam etti. "Örneğin o genç Walshingham'ın bana alaycı bir şekilde bakıp burnunu çekmesini istemiyorum. Sanki hepimiz yanlışmışız gibi davranıyor. Dün gördüm onu... Coote da değil. Ben de iyiyim, iyiyiz. Ne olduysa oldu."

Sessizlik ve planların hışırtısı.

Başını kaldırıp Ann'in gözlerinin yaşlarla parladığını gördü. Bir an ikisi de birbirlerine baktılar.

"Büyük evi alacağız," dedi Ann, yutkunarak. "Bunu
düşünmemiştim, Artie."

Bakışları sert ve kararlıydı ve duyguyla boğuşuyordu.
"Büyük evi alacağız," diye tekrarladı. "Seni benimle birlikte
aşağı çektiğimi söylemeyecekler, hiçbiri bunu söylemeyecek. Ben düşündüm, bundan hep
korktum."

Kipps tekrar plana baktı ve aniden görkemli ev gerçekten
çok görkemli olmuştu. Üfledi.

"Hayır, Artie, hiçbiri bunu söylemeyecek," ve Ann hareketlerinde kör bir şeyle planı ona çevirmeye çalıştı...

Sonuçta, Kipps daha hafif proje için söylenecek bir şey olabileceğini düşündü.... Ama o kadar ileri gitmişti ki artık nasıl söyleyeceğini
bilmiyordu.

Ve böylece planlar inşaatçılara gönderildi ve kısa bir süre sonra Kipps
iki bin beş yüz pound değerinde inşaata kendini adadı. Ama
sonra, bilirsiniz, yıllık geliri bin iki yüz pounddu.

8. Bölüm

Ev inşasıyla ilgili küçük zorlukların ne kadar da sıra dışı olduğu.

"Diyorum ki, Ann," dedi Kipps bir gün, "bu küçük eve bir isim vermek zorundayız. 'Ome Cottage'ı düşünüyordum. Ama 'Ome Cottage'ın buna benzer bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Tüm bu küçük balıkçı yerlerine Kulübeler denir."

"Kulübeleri severim," dedi Ann.

"On bir yatak odası var, anlıyor musun," dedi Kipps. "Dörtten fazla yatak odası olan bir kulübeye nasıl kulübe denebileceğini anlamıyorum. Aslında, Büyük bir Villa. Aslında, neredeyse Büyük bir Ev. En azından bir Ev."

"Peki," dedi Ann, "eğer buna Villa--Ev Villası demek zorundaysan... Keşke öyle olmasaydı."

Kipps meditasyon yaptı.

"'Eureka Villası'na ne oldu?" dedi sesini yükselterek.

"Eureka nedir?"

"Bu bir isim," dedi. "Eskiden Eureka Dress Fasteners vardı.
Düşündüğümde, bir dükkandan alınabilecek çok sayıda isim var.
Pyjama Villa var. Çoraplarda olduğunu hatırlıyorum. Hayır, düşündüğümde,
bu işe yaramazdı. Ama Maraposa--bir tür yulaf ezmesi beziydi, o... Hayır!
Eureka daha iyi."

Ann meditasyon yaptı. "Çok fazla anlam ifade etmeyen bir isme sahip olmak aptalca görünüyor."

"Belki de öyledir," dedi Kipps. "Ama insanların yapması gereken şey bu."

Meditasyona başladı. "Anladım!" diye bağırdı.

"Oreeka değil!" dedi Ann.

"Hayır! Hastings'te okulumuzun karşısında bir ev vardı - oldukça büyük bir evdi - St. Ann's. Şimdi _o_---"

"Hayır," dedi Bayan Kipps kararlı bir şekilde. "Size çok teşekkür ederim ama
benimle oyun oynayan kasap çocuklarım yok."... Carshot'a danıştılar, o da birkaç gün düşündükten sonra Kipps'in büyükbabasını zarif bir şekilde hatırlatan Waddycombe'u önerdi; bir zamanlar ikinci uşak olarak görev yaptığı "Upton Manor House"u destekleyen Old Kipps; orada başka ev yoksa "Number One" gibi sert ve basit bir sayıyı ya da "Empire Villa" gibi vatansever bir şeyi tercih eden Buggins ve "Sandringham"a meyilli olan Pierce; ancak tüm bu yardımlara rağmen, ruhun şiddetli huzursuzlukları arasında ve en karmaşık ve zorlu pazarlıklar, çekişmeler, korkular, karışıklıklar ve gidip gelmelerden sonra Kipps'in üç sekizde bir dönümlük serbest mülkün neşesiz sahibi olduğunda ve bir gün evi olması gereken yerden çimlerin tekerlekli sandalyelerle alındığını gördüğünde hala kararsızdılar. BÖLÜM II

ARAYANLAR

Bölüm 1

Kippsler öğle yemeği masalarında ve raventli turta kalıntılarının arasında oturmuşlardı ve saat bir postasının getirdiği iki kartpostalı tartışıyorlardı. Evliliklerini takip eden Mart ayındaki
yağmurlu ve rüzgarlı bir günde nadir görülen parlak bir güneş anıydı. Kipps kahverengi bir takım elbise ve şık yeşil bir kravat takmıştı, Ann ise genellikle sandaletler ve ileri fikirlerle ilişkilendirilen
o pitoresk bol cüppelerden birini giymişti. Ancak Ann'in üzerinde sandalet veya ileri fikirler yoktu ve cüppe Bayan Sid Pornick'in tavsiyesiyle oldukça yakın zamanda gelmişti. "Sanatsal" dedi Kipps, yol vererek. "Daha
rahat" dedi Ann. Oda, Fransız pencerelerinden küçük bir yeşil alana ve Hythe geçidine bakıyordu. Geçit töreni yağmurla parlıyordu ve yeşil-gri deniz geçit töreniyle gökyüzü arasında yuvarlanıp duruyordu.

Kipps'in mobilyaları, duvar kağıdının ortasında sessiz bir notaya dokunan Kipps'in tesadüfi seçiminin bazı kromo litografileri hariç, uzman bir satıcı tarafından ustaca zorlanmıştı ve vasat bir zarafet tarzındaydı. Tek bir kusuru olan oyma meşeden bir büfe vardı, Kipps'e zaman zaman ahşap oymacılığını hatırlatıyordu ve eğimli cam paneli artık başının arkasını yansıtıyordu. Rafında Parsons Kütüphanesi'nden iki kitap vardı, her birinin üzerinde bir kağıt parçasıyla işaretlenmiş bir "yer" vardı; Kipps'lerden hiçbiri size okudukları kitapların adını söyleyemezdi, yazarın adını hiç söyleyemezdi. Her biri aynayla kopyalanmış parlak renkli şişeler ve kaplarla donatılmış, ayrıca Birmingham'da yapılmış bir çift Çin kavanozu, Bay ve Bayan Sidney Pornick'in bir düğün hediyesi ve birkaç gösterişli Japon hayranı taşıyan ebonize bir şömine üstü seti vardı. Ve büyük bir zenginlikte bir Türkiye halısı vardı. Baylar Bunt ve Bubble'ın bu modern başarılarına ek olarak, aşırı derecede harap olmaları
uzmanın ilgisini çeken iki hareketsiz uzun saat; bir karasal ve bir göksel küre, ikincisi
derin bir şekilde girintiliydi; bir dizi iyi eski demir kalıplı ve tozlu
kitap ve Amca Kipps'in çabalarıyla elde edilen (kolayca değiştirilebilen) bir cam göze ihtiyaç duyan doldurulmuş bir baykuş vardı. Masa takımı Bayan Bindon Botting'inkine olabildiğince benziyordu, sadece daha pahalıydı ve ayrıca yeşil ve kırmızı şarap kadehleri ​​vardı - gerçi Kipps'ler asla şarap içmezdi.

Kipps tekrar iki kartpostalından daha okunaklı olanına döndü.

"'Bugün beni görmen kaçınılmaz olarak engellendi,' diyor. Yanaklarını seviyorum. Ona başını ve her şeyi verdikten sonra."

Üfledi.

"Kesinlikle sana biraz fazla davranıyor," dedi Ann.

Kipps genç Walshingham'dan hoşlanmadığını dile getirdi. "Çok büyük oluyor," dedi. "Keşke ihlal davası açsaydı. _'o_ yapmayacağını söylediğinden beri, benim kendi paramı harcama hakkım olmadığını düşünüyor gibiydi."

"Evi inşa etmeni hiç beğenmedi," dedi Ann.

Kipps öfke gösterdi. "Onunla ne işi var?"

"Gerçekten de Overman!" diye ekledi. "Overmatel!... Bana bunu denerse,
ona hoşlanmayacağı bir şey söylerim."

İkinci kartı aldı. "Tek kelimesini okuyabilirsem, çöpe atarım. "Sadece
sonunda Chit-low'u seçebiliyorum ve hepsi bu."

İnceledi. "Sanki nöbetteki biri yazıyormuş gibi. Buradaki
W H A T--_what_ olabilir. F İ Y A T--_BEN_ aldım! Harry, şimdi ne fiyat? Bu
bir tür 'is' deyişiydi. Sanırım o oyunu başlatmak için bir şeyler yaptın ya da yapmadın, Ann."

"Sanırım bu kadar," dedi Ann.

Kipps çabalayarak homurdandı. "Gerisini okuyamıyorum," dedi sonunda, "hiçbir şekilde."

Tamamen sinir bozucu bir yazı. Kartı masaya fırlattı, ayağa kalktı
ve pencereye gitti, Ann, Chitterlow'un hiyerogliflerine kısa bir
göz gezdirdikten sonra ona katıldı.

"Acaba bu öğleden sonra ne yapacağım," dedi Kipps, ellerini
ceplerine sokarak.

Bir sigara çıkarıp yaktı.

"Yürüyüşe çıkayım, sanırım," dedi Ann.

"Bu sabah yürüyüşe çıktım.

"Sanırım bir tane daha yapmalıyım," diye ekledi, bir aradan sonra.

Bir süre rüzgarlı deniz ıssızlığına baktılar.

"Acaba beni neden görmüyor," dedi Kipps, genç Walshingham'ın sorununa dönerek. "Hepsi çok meşgul olduğuyla ilgili yalanlar."

Ann hiçbir çözüm önermedi.

"Yine yağmur!" dedi Kipps, küçük damlaların kırbaç darbesi pencereyi
acıtırken.

"Oo, can sıkıcı!" Kipps, "bir şeyler yapmalısın" dedi. "Bak Ann! Yağmurda, Saltwood'un yukarısına, Newington'ın etrafından, kampın üzerinden ve böylece
dönerek ve geri dönerek normal bir yürüyüşe çıkacağım ve evde nasıl dolaştıklarına
bakacağım. Gördün mü? Ve bak! Ben dönmeden önce Gwendolen'i biraz dışarı
çıkart. Eğer hala yağmurluysa, rahatça dolaşıp kız kardeşini görebilir. Sonra biraz çay içeriz, çay kekiyle--tamamen tereyağlı, anlıyor musun? Kendimiz yaparız, belki. Ne?"

"Sanırım evde yapacak bir şeyler bulabilirim," dedi Ann, düşünerek. "Sen yağmurluklarını ve taytlarını alırsın, sanırım. Yağmurlukların olmadan o yollarda
ıslanırsın."

"Righ-O," dedi Kipps ve Gwendolen'dan kahverengi taytını ve diğer çizmelerini istemeye gitti.

Bölüm 2

O öğleden sonra Kipps'in moralini bozmak için her şey bir araya geldi.

Evden dışarı çıktığında güneybatı rüzgarının altında her şey o kadar ıslak görünüyordu ki Newington'a doğru giden toprak yollardan tamamen vazgeçti ve Seabrook digue boyunca Folkestone'a doğru doğuya döndü. Yağmurluğu etrafında çırpınıyordu, yağmur yanağını
acıtıyordu; bir süre kendini dayanıklı bir adam gibi hissetti. Sonra yağmur aniden kesildi ve rüzgar dindi ve Sandgate High Street'ten geçmeden önce
parlak bir bahar günüydü. Ve yağmurluğu ve gıcırdayan taytlarıyla Kipps aptal gibi görünüyordu!

Eylemsizlik onu Leas'a doğru bir mil daha taşıdı ve orada tüm dünya
hiç yağmur diye bir şey olmamış gibi davranıyordu--asla. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu; ara sıra oluşan bir su birikintisi dışında asfalt yollar kemik kadar kuru görünüyordu. Sıradan bir kumaş gibi görünen ve aslında aldatıcı ve haksız bir şekilde su geçirmez olan o paltolardan birini giymiş şık giyimli bir adam yanından geçti ve yağmurluğunun sert kıvrımlarına baktı. "Kahretsin!" dedi Kipps. Yağmurluğu tozluklarına sürtündü, tozlukları çizmelerinin üstünden ıslık çalarak ses çıkardı.

"Neden hiçbir şeyi doğru yapamıyorum?" diye sordu Kipps parlak, amansız bir evrene.

Yanından güzel yaşlı hanımlar geçti, düzenli şemsiyeleri olan zarif insanlar, parlak, güzel, küstah görünümlü çocuklar. Elbette! Böyle bir gün için doğru şey hafif bir palto ve şemsiyeydi. Bir çocuk bunu bilebilirdi. Bunlar evde vardı ama bunu nasıl açıklayabilirdi? Harvey anıtından aşağı inip Clifton Bahçeleri'nden tepelere doğru kaçmaya karar verdi. Ve böylece Coote'a ulaştı.

Coote'a ulaştığında, kendini zaten en aşağılık ve en yatıştırıcı sosyal dışlanmışlardan biri olarak hissediyordu ve Coote onu bitirdi. Coote'un bir yarda yakınından geçti. Coote, Leas'a doğru geliyordu ve Kipps onu gördüğünde
bacakları ofisinde tereddüt etti ve kendi kendine
patikanın her yerinde sendeleyerek yürüyormuş gibi göründü. Onu görünce Coote
görünür şekilde irkildi. Sonra bir tür _rigor vitae_ vücudundan geçti, çenesi
dışarı çıktı ve başıboş hava kabarcıkları kaçıp gevşek derisinin
altında dolaşıyor gibiydi. (Görünüşe göre diyorum--Coote'ta ve hepimizde olduğu gibi bu tür şeyleri önlemek için
gerçekten bağlayıcı doku olduğunu gayet iyi biliyorum.) Gözleri ufka dikildi ve
donuklaştı. Kipps yanından geçerken onun düzgün, kararlı nefesini duyabiliyordu. O
yanından geçti ve Kipps ölü kediler ve toz yığınları, kabuk ve küllerle dolu bir evrene doğru sendeleyerek ilerledi--_kes!_ Kes!

Bu, İlahi Takdirin kaçınılmaz kararlarının bir parçasıydı ki
hemen ardından Kipps'in kalıntıları çok, çok
uzun ve dikkatli görünen bir kız okulundan geçmek zorundaydı.

Kipps, Shorncliffe İstasyonu ile Cheriton arasındaki yolda bilincini yeniden kazandı, ancak oraya nasıl geldiğini hatırlayamıyor, hatta bugüne kadar hatırlamaya hiç çalışmadı. Ve dün geceki roman okumasının ima ettiği, bu son karşılaşmaların parya benzeri duygularıyla doğrudan bağlantılı olan bazı düşüncelere geri dönmüştü. Roman, şefin kafasında yer etti; toplum ve siyasetle ilgiliydi - başlığı veya yazarı belirtmeye hiç gerek yoktu - Kipps'in zihninin herhangi bir direniş olasılığını
aşmış, ağır bir titizlikle yazılmıştı. Tüm zavallı küçük ideal binasını, mantıklı, mütevazı bir varoluş, rahatlık, insanların ne dediğini umursamama ve geri kalan her şey hayallerini toza çevirmişti; İngiliz sosyal yaşamının tek uygun anlayışını, açıkça ve güçlü bir şekilde yeniden tesis etmişti. Kitapta Sanatla uğraşan, Fransız romanları okumaya bağımlı, gevşek ve umursamaz giyinen, onurlu, gümüş saçlı, politik-dindar annesinin canını sıkan ve piskoposların uyarılarını pirinç bir cepheyle karşılayan bir karakter vardı. Kendisini nişanlandırdıkları "iyi bir kıza" kötü davrandı; kendisinden daha aşağı biriyle evlendi - aşağılık bir şey. Ve battı....

Kipps davanın uygulanmasından kaçamadı. Bu tür şeylerin iyi insanlara nasıl göründüğünü
görebildi; hak ettiği cezaların ölçüsünü
ölçebildi. Zihni oradan Coote'un yüzünün donmuş mermerine gitti.

_Hak etmişti!_...

O pişmanlık günü! Daha sonra onu inşaat çalışmalarının yapıldığı yere gelirken ve onu umutsuzluğa yakın bir ruh hali içinde,
kolu üzerinde
maçını geçirerek inceledi.

O gün neredeyse hiç kimse işte değildi - şüphesiz inşaatçılar onu belirsiz bir şekilde alıyordu - ve tüm yer kasvetli ve iç karartıcı bir çöp yığını gibi görünüyordu. İnşaatçının kulübesi, siyah harflerle WILKINS, İNŞAATÇI, HYTHE, el arabaları ve tekerlekli tahtalar, toprak, kum ve tuğlalardan oluşan bir karmaşanın ortasında mahsur kalmış bir şeye benziyordu. Duvarların temelleri nemli betonla dolu hendeklerdi, parçalar halinde kuruyordu; odalar - bunların oda olabileceğine inanmıyordu - kaba, ıslak otlar ve kuzukulağı şeklinde kareler ve dikdörtgenler şeklindeydi. Saçma derecede küçük görünüyorlardı - dürüst olmayan bir şekilde küçük. Ne bekleyebilirsiniz ki? Elbette inşaatçılar onu alıyordu, çok küçük inşa ediyorlardı, her şeyi yanlış inşa ediyorlardı, kötü malzemeler kullanıyorlardı! Yaşlı Kipps ona bir iki kırışıklık söylemişti. İnşaatçılar onu alıyordu, genç Walshingham onu ​​alıyordu, herkes onu alıyordu! Ona sahip oluyorlardı ve ona gülüyorlardı çünkü ona
saygı duymuyorlardı. Ona saygı duymuyorlardı çünkü o bir şeyleri doğru yapamıyordu. Ona kim saygı duyabilirdi ki?...

Dışlanmış biriydi, dünyada yeri yoktu. Dünyada bir şansı
olmuştu ve ona sırtını dönmüştü. "Kötü davranmıştı"--bu
deyimdi.... Burada büyük bir ev yükselecekti, parası ödenecek bir ev, ne kendisinin ne de Ann'in idare edemeyeceği bir ev -- on bir yatak odası ve dört saygısız hizmetçinin sürekli onlara baktığı!

Her şey tam olarak nasıl olmuştu?

Bu onun büyük servetinin sonuydu! Ne büyük bir şans yakalamıştı! Eğer ilk niyetlerini gerçekten yerine getirip işlere sadık kalsaydı, her şey ne kadar daha iyi olabilirdi! Eğer bir öğretmen tutsaydı -- bu başlangıçta aklındaydı -- ona her şeyi doğru gösterecek özel bir öğretmen; ihmal edilmiş eğitimli beyefendiler için bir öğretmen. Daha fazla okusaydı ve Coote'un söylediklerine daha iyi kulak verseydi!

Coote, onu yeni kesen kişi!...

On bir yatak odası! Onu ne ele geçirmişti? Kimse onları görmeye gelmezdi, kimse onlarla hiçbir şey yapmazdı. Teyzesi bile onu kesmişti! Amcası ona yarı küçümseyici bir şekilde müsamaha gösteriyordu. Dünyada saymaya değer tek bir arkadaşı bile yoktu! Buggins, Carshot, Pierce; mağaza
çalışanları! Pornicks - aşağılık bir sosyalist! Temellerinin arasında, yıkıntılar arasında yalnız bir figür gibi duruyordu; geleceğinin yıkıntıları arasında duruyordu ve kendini aptal ve hatalı bir adam olarak görüyordu. Kendisini ve Ann'i bu büyük çılgın yerde -herkesin gizlice onlara ve on bir odalarına güldüğü ve kimsenin onlara yaklaşmadığı--iyi ve doğru hiç kimsenin--yani sonsuza dek--ulaşmadığı bir yerde utanç verici hayatlarını yaşarken görüyordu. Ve Ann!

Ann'e ne olmuştu? Son zamanlarda yürüyüşe çıkmaktan vazgeçmişti,
duygusal ve ağlamaklı olmuştu, yemeğini düzensiz yiyordu. Tam da yapmaması gerektiği
zamanda. Hepsi yanlış yapmaya verilen cezanın bir parçasıydı, hepsi Juggernaut romanının aklına getirdiği
toplumsal cezaların bir parçasıydı.

Bölüm 3

Kendini anahtarla içeri aldı. Asık suratla yemek odasına girdi ve bakmak için planları çıkardı. Sadece on yatak odası olacağına dair belirsiz bir umudu vardı. Ama hala on bir tane olduğunu gördü. Ann'in tepesinde durduğunu fark etti. "Buraya bak, Artie!" dedi Ann.

Başını kaldırıp birkaç tane beyaz dikdörtgen tuttuğunu gördü.
Kaşları kalktı.

"Çağrıcılar," dedi Ann.

Planlarını yavaşça bir kenara koydu ve sessizce kartları alıp okudu,
bir tür ciddiyetle. Sonuçta Çağrıcılar! O zaman belki de dünyadan
uzaklaştırılmayacaktı. Bayan G. Porrett Smith, Bayan Porrett Smith, Bayan Mabel Porrett Smith ve Rahip G. Porrett Smith'in iki küçük kartı. "Lor!" dedi ki, "_Din Adamları!_"

"Bir hanım vardı," dedi Ann, "ve iki yetişkin kız--hepsi giyinik!"

"Ve o?"

"O yoktu."

"Değil mi----?" Küçük kartı uzattı.

"Hayır; bir hanım ve iki genç hanım vardı."

"Ama--bu kartlar! Bu iki küçük kartı Rahip G. Smith'in yanında mı bırakıyorlar? O yanlarında değilse."

"Onlarla değildi."

"Küçük bir çocuk--diğerlerinin arkasından mı kaçıyordu? Ve içeri
girmedi mi?"

"Yanlarında hiç beyefendi görmedim," dedi Ann.

"Rum!" dedi Kipps. Yarı unutulmuş bir deneyim geri geldi. "_Biliyorum," dedi, saygıdeğer beyefendinin kartını sallayarak; "Onları
atlattı, yaptığı buydu. Siz onları içeri almadan önce
onlar rap yaparken gitti. Neyse, bu adil bir karar." Onun yokluğunda anlık bir temel memnuniyet hissetti. "Ne hakkında konuştular, Ann?"

Bir duraklama oldu. "Onları içeri almadım," dedi Ann.

Birdenbire başını kaldırdı ve Ann'de alışılmadık bir şey olduğunu fark etti. Yüzü kızarmıştı, gözleri kırmızı ve sertti.

"Onları içeri almadın mı?"

"Hayır! Hiç içeri girmediler."

Kelimeleri ağzından çıkaramayacak kadar şaşkındı.

"Kapıyı açtım," dedi Ann; "Yukarıda kata isim veriyordum. Artie, Callers'ı nasıl düşünebilirdim ki? Biz buraya geldiğimiz süre boyunca hiç Callers'ı görmedik. Gwendolen'ı biraz temiz hava alması için dışarı göndermiştim ve orada yukarıda, o kadar kötü yaptığı o kata isim veriyordum ki, geri gelmeden önce bunu bitirmem gerekiyordu. O kata isim verip sonra çay alıp seninle sessizce vakit geçireceğimi düşündüm, geri dönmeden önce. 'Arayanlar hakkında nasıl düşünebilirdim ki?"

Durakladı. "Peki," dedi Kipps, "onlar ne?"

"Gelip vurdular. 'Nasıl bilebilirdim ki? Bir esnaf olduğunu
veya bir şey olduğunu
sanıyordum. Önlüğümü hiç çıkarmadım, 'adımı' asla silmedim
--hiçbir şey. İşte oradaydılar!"

Yine durakladı. Hoş olmayan kısma geliyordu.

"Ne diyorlar?" dedi Kipps.

"'Bayan Kipps evde mi?' diyor. Gördün mü? Bana."

"Evet."

"Ve ben tamamen boyalıydım, şapkam yoktu ve hiçbir şey yoktu, ne hanım ne de hizmetçi gibi. İşte, Artie, utançtan yere gömüldüm, gerçekten
bunu yapabiliyordum. Sesimi zorlukla çıkarabiliyordum. Hiçbir şey söyleyemedim, sadece 'Evde değil' ve tepsiyi bıraktığım gibi biraz dışarı çıktım.
Ve bana kartları verdiler ve gittiler ve bir daha o hanımın yüzüne
nasıl bakacağımı bilmiyorum... Ve hepsi bu, Artie! Beni baştan aşağı süzdüler, öyle yaptılar ve sonra kapıyı kapattım."

"Goo!" dedi Kipps.

Ann gidip ateşi gereksiz yere titreyen bir tutkuyla karıştırdı.

"Beş pound için bunu yapmazdım," dedi Kipps. "Bir din adamı ve hepsi!"

Ann maşayı biraz _eclat_ ile çamurluğa bıraktı ve ayağa kalkıp
camdaki sıcak yüzüne baktı. Kipps'in hayal kırıklığı büyüdü. "Bunu daha iyi bilmeliydin, Ann! Gerçekten yaptın."

Elinde kartlarla, giderek derinleşen bir toplumsal felaket duygusuyla öne oturdu. Eşyalar masanın üzerine serilmiş, kızarmış ekmekler bir örtünün altında, çamurluğun ortasında, çaydanlık onun yanında ısınıyordu ve su ısıtıcısı ocaktan yeni kalkmıştı, kömürlerin arasında şarkı söylüyordu. Ann bir an ona baktı, sonra çaydanlık tutucusuyla eğilip çayı ıslattı.

"Teşekkür ederim!" dedi Kipps, zihinsel durumu gelişirken.

"Şimdi bunun hakkında bir ruh haline girmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Ann.

"Sen de öyle düşünmüyor musun? Ben öyle düşünüyorum. Anlıyor musun? İşte bu insanlar, iyi insanlar, bizimle
'ilişki kurmak istiyorlar ve sen gidip yüzlerine tokat atıyorsun!"

"Ben tokat atmadım."

"Yapıyorsun - pratikte. Kapıyı suratlarına çarpıyorsun ve
onları gördüğümüz tek şey bu oluyor. On poundluk bir banknot olmasa böyle bir şey olmazdı."

Pişmanlıklarını homurdanarak yuvarladı. Bir süre sessizlik oldu, sadece
Ann'in çayı hazırlama hareketlerinin yarattığı ufak kıpırtı hariç.

"Çay, Artie," dedi Ann, ona bir fincan uzatarak.

Kipps aldı.

"Bir kere şeker koydum," dedi Ann.

"Aman, boş ver! Kim umurunda?" dedi Kipps, öfkeyle titreyen parmaklarıyla
olağanüstü büyük bir parça daha alıp, fincanını hafifçe aşırı bir güçle girinti dolabına koydu. "Kim umurunda mı?

"Yirmi pound olsa böyle bir şey olmazdı," dedi, başarılmış şeylere karşı kararlı bir şekilde teklif vererek.

Uzun bir dakika kadar sessizlik içinde kaldı. Sonra Ann onu patlatan
ölümcül şeyi söyledi. "Artie!" dedi.

"Ne?"

"Aşağıda Buttud Toce var! Ayağının dibinde!" Bir duraklama oldu,
karı koca birbirlerine baktılar.

"Buttud Toce!" dedi. "Gidip arayanları mahvediyorsun ve sonra beni Buttud Toce ile
karıştırmaya çalışıyorsun! Gerçekten Buttud Toce! İşte, 'ilk' tanışma şansımız ----.
Bak Ann! Sana ne olduğunu söyleyeyim -- o aramayı geri aramalısın."

"O aramayı geri ara!"

"Evet, o aramayı geri aramalısın. Yapman gereken bu! Biliyorum ----" Kolunu belirsizce girintideki kitap
karışıklığına doğru salladı. "Bu, İyi S'ity'nin Davranış ve Rollerinde. Kaç tane kart bırakacağını bulup, gidip onları bırakmalısın. Anlıyor musun?"

Ann'in yüzünde dehşet ifadesi vardı. "Ama, Artie, nasıl _yapabilirim_?"

"'Nasıl _yapabilirsin_? 'Nasıl _yapabilirsin_? Bunu yine de yapmak zorundasın. Seni
tanımayacaklar--Bond Street'te değil! Tanısalar bile, hiçbir şey
söylemeyecekler."

Sesi yalvarırcasına bir tona büründü. "Yapmalısın, Ann."

"Yapamam."

"Yapmalısın."

"Yapamam ve yapmayacağım. Mantıklı olan her şeyi yaparım, ama o insanlarla
bir daha yüzleşemem--olanlardan sonra."

"Yapmayacaksın?"

"Hayır!"... "İşte böyle gidiyorlar--orf! Ve onları bir daha asla görmüyoruz! Ve böyle devam ediyor!
Böyle devam ediyor! Kimseyi tanımıyoruz ve kimseyi tanımayacağız! Ve
sen kendini biraz olsun tehlikeye atmayacak veya nasıl yapılması gerektiğini
öğrenmek için zahmete girmeyeceksin."

Korkunç bir duraklama.

"Seni asla evlendirmemeliydim, Artie, asıl mesele bu."

"Ah! _Buna_ girme."

"Seni asla evlendirmemeliydim, Artie. Ben o pozisyona
eşit değilim. Eğer kendini boğacağını söylemeseydin----" Boğuldu.

"Neden _denemiyorsun_, Ann. _Ben_ geliştim. Neden
değilsin? Bunun yerine sen gidip hizmetçiyi gönderip
katlara isim
veriyorsun, sonra da ziyaretçiler geldiğinde----"

"Eski ziyaretçilerin hakkında _nasıl_ bilgi edinebilirdim?" diye haykırdı Ann bir feryatla ve
aniden ayağa kalkıp mahvolmuş çaylarının ortasından kaçtı, çayları
"bir keresinde, tereyağlı" olacaktı,

Kipps onu bir an dehşetle izledi. Sonra
kalbini
katılaştırdı. "Daha iyisini bilmeliydin," dedi, "böyle devam ediyor!" Bir süre dizlerini ovuşturup mırıldanarak kaldı. Alaycı bir şekilde: "Yapamam ve yapmayacağım." dedi. Onu tüm
utançlarının kaynağı olarak gördü.

Şu anda, oldukça mekanik bir şekilde eğildi ve çiçekli
çin
kapağını kaldırdı. "Ter dash 'er Buttud Toce!" diye bağırdı,
ve kapağı tekrar sertçe kapattı....

Gwendolen geri döndüğünde, her şeyin biraz alışılmadık bir
durumda olduğunu fark etti. Kipps, ateşin yanında, _Encyclopaedia Britannica_'nın gelişigüzel seçilmiş bir cildini okurken, katı bir tavırla oturuyordu ve Ann yukarıdaydı
ve erişilemezdi--daha sonra kızarmış gözlerle tekrar belirdi.
Ateşin önünde ve hala mükemmel bir şekilde özümsenebilir bir durumda, çatlak bir
kapağın altında zengin tereyağlı tosttan oluşan el değmemiş bir miktar vardı.

"Biraz tartışmışlar," dedi Gwendolen, mutfaktaki görevlerini yerine getirirken,
dışarıdaki şapkası hala takılı ve ağzı dolu.
"Bunlar rummunlar--eğer varsa! Gözüm!"

Ve Ann'in cömertçe tereyağlanmış ekmeğinden bir parça daha aldı.

Bölüm 4

Kipps'ler o gün birbirleriyle bir daha konuşmadılar.

Kartlar ve tereyağlı ekmek hakkındaki çekişme onlar için
en mantıklı anlaşmazlıklar kadar ciddiydi. Hepsi onlar için mantıklıydı.
Yanlışlık duygusu içlerinde yanıyordu; kendilerine borçlu oldukları şey, uzlaşmazlık görevi, gururun inatçılığı duygusu. Kipps, küçük saatlerde mutsuzluğun en uç noktasında uyanık yatıyor ve neredeyse inliyordu. Hayatı olağanüstü derecede ıssız bir karmaşa olarak görüyordu;
boş evi,
toplumsal itibarsızlığı, Helen'e karşı kötü davranışları, Ann ile olan
aşağılık evliliği...

Ann'in nefes alışında düzensiz bir şey olduğunu fark etti...

Dinledi. Ann uyanıktı ve sessizce ve gizlice hıçkırıyordu!

Kalbini katılaştırdı; kararlı bir şekilde kalbini katılaştırdı.

Bu kısa ve sınırlı hayatların aptalca küçük trajedileri!

Pastoral sahtekarlığı sürdürmenin ve eğitimsiz, yanlış yönlendirilmiş insanların "çok iyi anlaştığını" ve tüm bunların zararsız bir şekilde komik olduğunu ve daha fazlası olmadığını iddia etmenin ne faydası var? Yarı eğitimli, yetersiz eğitimli insanlar hakkında şişman, aptalca, sırıtan romanlar yazacağımı ve bunu sürekli olarak sürdüreceğimi, tüm bunların komik olmaktan başka bir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz!

Karanlıkta mutsuz bir şekilde yattıklarını düşündüğümde, görüşüm geceyi deldi. Ne görebildiğime bakın! Üstlerinde, üzerlerinde düşünceli bir şekilde, size bir canavar, hantal bir canavar olduğunu söylüyorum, büyük, beceriksiz bir
griffin gibi, Kristal Saray labirenti gibi, Coote gibi, kurşun gibi ağır tanrıça Dulness Papa gibi, şişman, gururlu bir uşak gibi, gurur gibi, tembellik gibi, hayatta kararan, ağır ve engelleyici olan her şey gibi. Madde ve karanlıktır, anti-ruhtur,
Aptallık. Kippses'lerim onun gölgesinde yaşar. Shalford ve onun
çıraklık sistemi, Hastings Akademisi, Coote'nin fikirleri,
eski Kippses'lerin fikirleri, Kipps'i olduğu şey yapan tüm fikirler,
bunların hepsi onun gölgesidir. Ama o canavar olmasaydı,
yanlış fikirler arasında el yordamıyla dolaşıp birbirlerini bu kadar acı ve aptalca incitmeyebilirlerdi; ama
o olmasaydı, çocukluk ve gençliğin parlak vaadi daha mutlu bir şekilde gerçekleşebilirdi, düşünce içlerinde dünyanın düşüncesiyle buluşmak için uyanabilirdi, edebiyatın canlanan güneş ışığı ruhlarının özüne
işleyebilirdi, hayatları
boş olmayabilirdi,
şimdi sonsuza dek boşanmış oldukları gibi, biz ayrıcalıklı olanlara verilen güzellik anlayışından - hayatı sonsuza dek güzel kılan Kutsal Kase vizyonundan. Güldüm ve bu iki insana gülüyorum; sizi
güldürmeye çalıştım...

Ama karanlığın içinden Kippses'imin ruhlarını görüyorum, oldukları gibi,
küçük, kötü beslenmiş, hasta, cahil çocukların, acı hisseden, yaramaz ve kafası karışık, acı çeken ve nedenini anlamayan çocukların bedenleri gibi, canlı şeylerin küçük pembe şeritleri gibi. Ve bu Canavarın
pençesi onların üzerinde!

BÖLÜM III

SONLANDIRMALAR

Bölüm 1

Ertesi sabah Folkestone'dan dikkat çekici bir telgraf geldi. "Lütfen hemen gel, acil, Walshingham," diyordu telgraf ve Kipps, heyecanlı ama yine de bol bir kahvaltıdan sonra ayrıldı...

Geri döndüğünde yüzü bembeyazdı ve çehresi düzensizdi.
Anahtarını alıp içeri girdi ve yemek odasına girdi, Ann orada oturuyordu, önlük dediği küçük bir şeyle uğraşıyormuş gibi yapıyordu.
İçeri girmeden önce, sanki mandalı kaçırmış gibi, şapkasının koridorda düştüğünü duydu. "Sana anlatacak bir şeyim var, Ann," dedi, gece boyunca yaşadıkları
tartışmayı hiçe sayarak, şöminenin yanına gidip
şömineyi tuttu ve Ann'e sanki onu görmek yeni bir şeymiş gibi baktı.

"Ee?" dedi Ann, başını kaldırmadan ve biraz daha hızlı çalışarak.

"'Gitti!"

Ann sertçe baktı ve elleri durdu. "_Kim_ gitti?" İlk kez Kipps'in solgunluğunu fark etti.

"Genç Walshingham--onu gördüm ve bana söyledi."

"Gitti mi? Ne demek istiyorsun?"

"Temizlendi! Sonsuza dek gitti!"

"Ne için?"

"Sağlığı için," dedi Kipps aniden buruklaşarak. "'E benek
veriyordu. Bizim paramızı beneklendirdi ve onlar da onların paralarını beneklendirdi ve şimdi de onlar 'ok'ladı. Hepsi bu, Ann."

"Yani?"

"Yani 'e'nin orf'u ve bizim yirmi dört binimizin orf'u da! Ve işte buradayız! Parçalandık! Hepsi bu, Ann." Nefes nefese kaldı.

Ann'in böyle bir durum için kelime bilgisi yoktu. "Oh, Lor!" dedi ve
hareketsiz oturdu.

Kipps geldi ve ellerini pantolon ceplerine derinlemesine soktu.
"Her kuruşu benek benek oldu--her şeyini--ve gorn."

Dudakları bile bembeyazdı.

"Hiçbir şeyimiz kalmadı mı yani, Artie?"

"Bir kuruş bile yok! Bir kuruş bile yok, Ann. Hayır!"

Kipps'in ruhunda bir tutku dalgası dolandı. Yumruğunu

çıkardı. "Onu buraya getirseydim," dedi, "Ben--ben--ben onun için
boynunu sıkardım. Ben--ben---" Sesi bir haykırışa dönüştü. Mutfaktaki
Gwendolen'i düşündü ve "Ugh!" diye haykırdı.

"Ama, Artie," dedi Ann, anlamaya çalışarak, "paramızı aldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Benekli hale getirdi!" dedi Kipps, kolunun açıklayıcı bir hareketiyle, ama açıklayamadı. "Şeyleri pahalıya aldı ve ucuza sattı ve
elimizde olan her şeyle 'ankey-pankey' eşek oynadı. Demek istediğim bu, Ann." Bu son cümleyi şiddet içeren zarflar ekleyerek tekrarladı.

"Paramızın _gittiğini_ mi söylemek istiyorsun, Artie?"

"Ter-cheek, _Yes_, Ann!" diye küfretti Kipps, bağırarak patladı. "Sana
söylemiyor muyum?"

Hemen pişman oldu. "Sana 'hıçkırmak' istemedim, Ann," dedi, "ama çok sarsıldım. Ne dediğimi pek bilmiyorum. Her kuruş."...

"Ama, Artie----"

Kipps homurdandı. Pencereye gitti ve bir an güneş ışığıyla
aydınlanmış denize baktı. "Gord!" diye küfretti.

"Yani," dedi, Ann'e geri dönerek ve bezgin bir tavırla,
"'saçmaladı ve aldı. Demek istediğim bu, Ann."

Ann önlüğü bıraktı. "Ama ne yapacağız, Artie?"

Kipps, ellerinin tek bir kapsamlı hareketiyle cehaleti, öfkeyi ve umutsuzluğu gösterdi. Şömine rafından bir süs alıp yerine koydu. "Çok dikkatli olmazsam," dedi, "etrafta dolaşacağım."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Tam olarak ne dedi?" dedi Ann.

"Bana bir avukata görünmemi söyledi - hemen birinin bana yardım etmesini istedi.
Oradaydı, eskiden olduğu gibi siyahlar içindeydi ve sakin ve dikkatli konuşuyordu. 'Elen!... Çok tatlı, 'Elen. Bana dik dik baktı. 'Benim hatam,' dedi, 'seni uyarmalıydım...
Sadece koşullar altında biraz zordu.' Her şey kadar
düz. Ona pek bir şey söylemedim. Beni dışarı çıkarana kadar
anlamaya başlamadım. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Şaka
ya
başka bir şey belki. Neredeyse bir çağrı gibi konuştu. Dedi ki--annesi hakkında
neler söyledi? 'Annem kederden bunaldı,' dedi, 'bu yüzden doğal olarak her şey üzerime geliyor.'"

"Ve sana yardım etmesi için birini bulmanı söyledi?"

"Evet. Yaşlı Bean'e gittim."

"O' Bean?"

"Evet. İşimi elimden alan şey!"

"Ne dedi?"

"İlk başta biraz tuhaftı, ama sonra kendine geldi. Gerçekleri öğrenene kadar
bana hiçbir şey söyleyemezdi. Genç Walshingham hakkında bildiklerim, gerçeklerin pek yardımı olmayacak. Hayır!"

Bir süre düşündü. "Bu bir felaket, Ann. Büyük ihtimalle,
Ann, bizi borç içinde bıraktı. Bundan
nasılsa kurtulmalıyız...

"Yeniden başlamalıyız," diye devam etti. "_'Aman_, bilmiyorum. Başımdan beri
gitti. Bir şekilde geçimimizi sağlamalıyız.
'Kendimize zaman ayırmak, harcayacak biraz paramız olması ve acele edip endişelenmemek, her şey sonsuza dek bitti, Ann. Aptaldık, Ann. Avantajlarımızı
bilmiyorduk. Yakalandık. Gord!... Gord!"

Yine "vızıldamanın" eşiğindeydi.

Koridorda bir şıngırtı duydular, bir hizmetçinin iç mekan çizmelerinin büyük, yumuşak darbesi. Sanki Kaderin bir parçasıymış, hafifletici bir parçasıymış gibi,
Gwendolen öğle yemeğini hazırlamaya geldi. Kipps hemen kendini kontrol etti. Ann önlüğü tekrar aldı ve üzerine eğildi ve Kipps'ler
kendilerini belki de kasvetli bir şekilde taşıdılar, ama umutsuzca değil, çünkü bakmakla yükümlü oldukları kişi odadaydı. Bezi açtı ve çatal bıçak takımını yavaşça çıkardı ve Kipps kendi kendine fısıldadıktan sonra
tekrar pencereye gitti. Ann ayağa kalktı ve işini metodik bir şekilde
şeffoniyere yerleştirdi.

"Düşündüğümde," dedi Kipps, kapı Gwendolen'in arkasından tekrar kapanır kapanmaz, "yaşlı insanları ve onlara hepsi--kafamı en yakın duvara çarpmak istiyorum. Aptal
beyinlerimi parçala! Ve Buggins--Buggins, Rendezvous Caddesi'ndeki küçük bir giyim mağazasında başlamaya söz verdiğim şeyi."...

Gwendolen geri döndü ve onurunu geri kazandırdı.

Öğle yemeği önlerinde yavaşça yayıldı. Gwendolen, her zamanki gibi kapıyı açık bıraktı ve Kipps oturmadan önce dikkatlice kapattı.

Bir an durdu, yemeğe şüpheyle baktı.

"Bir moufful'u yutabileceğimi hissetmiyorum," dedi.

"Yemek yemelisin," dedi Ann....

Bir süre çok az konuştular ve yutkunmayı başardıktan sonra, bir tür melankolik iştahla yemeye devam ettiler. Şimdi her biri düşünmekle meşguldü.

"Ne de olsa," dedi Kipps, hemen ardından, "ne olursa olsun, bizi bir sonraki çeyrek günden önce dışarı çıkaramazlar veya satamazlar. Bundan oldukça eminim."

"Bizi sat!" dedi Ann.

"İflas ettik," dedi Kipps, bunu rahatça söylemeye çalışarak ve titreyen eliyle gereksiz patateslere yardım ederek.

Sonra uzun bir sessizlik. Ann yemeyi bıraktı ve sessiz gözyaşları döktü.

"Daha fazla patates, Artie?" diye boğuldu Ann.

"Yapamadım," dedi Kipps. "Hayır."

Tabağını geri itti, ki gerçekten de patateslerle doluydu, ayağa kalktı
ve odada dolaştı. Yemek masası bile perişan ve
alışılmadık görünüyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve bir kitabı alıp yere koydu.

Sonra gözü sabah postasıyla Chitterlow'dan gelen ve şimdi şömine rafında duran başka bir kartpostala takıldı. O
aldı, okunaksız mesajına şöyle bir baktı ve bıraktı.

"Gecikmeli!" dedi alaycı bir şekilde. "Küçüklere teşhir edilmedi. Yoksa
kokluyor mu? Nasıl anlaşılabilir ki? Neyse yine
saçmalıyor... Strand'le ilgili bir şeyler. Hayır! Eh, benden alabileceği
tüm para onda!... Ben bittim."

Duyurusunun dramatik etkisinde anlık bir rahatlama bulmuş gibiydi. Şömine halısının üzerinde umutsuzluktan neredeyse sendeledi,
sonra aniden gelip Ann'in yanına oturdu ve çenesini
sıkışık iki elinin eklemlerine dayadı.

"Aptallık ettim, Ann," dedi kasvetli bir monotonlukla. "Ben küstah bir aptaldım. Ama yine de bizim için zor. Zor."

"Nasıl bildin?" dedi Ann.

"Bilmem gerekirdi. Bir şekilde biliyordum. Ve işte buradayız! Kendim olsam umurumda olmazdı ama _sen_sin, Ann! İşte buradayız! Tam bir
parçalanmış! Ve sen----" Felaketlerinin tarif edilemez bir
şiddeti karşısında kontrol etti. "Ona güvenilmeyeceğini biliyordum ve
orada bıraktım! Ve sen ödeyeceksin... Hepimize ne olacak, bilmiyorum."

Çenesini öne çıkardı ve kadere dik dik baktı.

"Nasıl her şeyin benekli olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Ann, sessizce onu inceledikten sonra.

"'E 'as," dedi Kipps, sinirli bir şekilde, felakete sıkıca tutunarak.

"Öyle mi diyor?"

"Elbette bilmiyor, ama buna güvenebilirsin, bu kadar. Bana bir şeyler olduğunu bildiğini söyledi ve onun gittiğini ve kendisine bir not bırakıldığını gördüğünde, bunun onunla ilgili olduğunu anladı. Gece teknesiyle gitti. O telgrafı hemen bana yazdı."

Ann, onun yüz hatlarını şefkatli, şaşkın gözlerle inceledi; onu daha önce hiç bu kadar beyaz ve bitkin görmemişti ve eli kolundan birkaç santim uzaktaydı. Gerçek kayıp, sanki, ondan hala çok uzaktaydı.
Acil olan şey, onun muazzam sıkıntısıydı.

"'Nereden biliyorsun----?" dedi ve durdu. Onu çok fazla sinirlendirirdi.

Kipps'in hayal gücü hızla ilerliyordu.

"Satıldı!" diye hemen söyledi ve Ann irkildi.

"Gün be gün işe geri dönmek - buna dayanamıyorum, Ann, dayanamıyorum. Ve
sen----"

"Bunu düşünmek hiç iyi değil," dedi Ann.

Şu anda bir karara vardı. "Bunu düşünmeye devam ediyorum, ve
düşünüyorum, ve ne yapılması gerektiğini ve ne yapılması gerektiğini. Öğleden sonra
iyi
olmayacağım. Kafamın içinde dönüp duruyor, ve dönüp duruyor. Yürüyüşe veya başka bir şeye çıksam iyi olur. Sana
teselli
olmam, Ann. Eğer evde dolaşsaydım, baykuş gibi baykuşlar ve
sarsıntılarla uğraşmak isterdim. Parmaklarım seğiriyor. Nasıl durdurabilirdim diye düşünmeye ve kendime aptal demeye devam edeceğim."...

Yakarış ve utanç arasında ona baktı. Onu terk etmek gibi görünüyordu.

Ann ona yaşlarla dolmuş gözlerle baktı.

"Kendin için iyi olanı yapsan iyi olur, Artie," dedi.... "_Ben_ en iyisi
temizlik yapacağım. Gwendolen'i bir aylık olmadan göndermenin bir faydası yok ve
üst oda da temizlenmek istiyor." Biraz kasvetli bir mizahla ekledi:
"Hazırken temizleyeyim bari."

"Ben _yürüyüşe_ çıksam iyi olur," dedi Kipps....

Ve şu anda zavallı patlamış Kipps, ani sefaletine katlanmak için dışarı çıkıyordu. Alışkanlık onu büyüyen evine doğru yola çevirdi
ve sonra aniden yönünü algıladı--"Oh, Lor!"--ve yana döndü
ve tepenin sırtına ve Sandling Yolu'na giden dik yoldan yukarı çıktı
ve o ağaçlarla çevrili Kavşağın yanından ve geniş tarlaların karşısından Postling'e doğru--küçük, siyah, yürüyen bir figür--ve böylece Downs'a ve tepelerin üzerinden, daha önce hiç gitmediği yere...

Bölüm 2

Karanlıktan uzun süre sonra geri döndü ve Ann onu geçitte karşıladı.

"Neredeydin, Artie?" diye sordu, sesinde gergin bir tonla.

"Yürüyüp durdum--kendimi yormaya çalıştım. Her zaman
ne yapacağımı düşünüyordum. Hiçbir şeyden bir şeyleri düzeltmeye çalışıyordum."

"Bu kadar zamandır dışarıda olmayı planladığını bilmiyordum."

Kipps vicdan azabı çekiyordu....

"Ne yapmamız gerektiğini düşünemiyorum," dedi hemen. "Artie, Mr. Bean'den haber alana kadar pek bir şey yapamazsın."

"Hayır; pek bir şey yapamam. Şaka gibi. Ve tüm bu zaman boyunca
bir şeyler yapmazsam
başımın tepesinin patlayacağını hissediyorum...
Dışarıda olduğum süre boyunca
reklamlar yapmaya çalıştım--bir yer, iyi bir satıcı ve stokçu, ve iyi Manchester elbiseleri,
vitrin--Lor! Her şeyin yeniden başlamasını hayal et!... Sid'le biraz kalmaya gitsen--aldığım her kuruşu sana göndersem--bilmiyorum! Bilmiyorum!"

Yatağa girdiklerinde uyumak için ayrıntılı bir girişimde bulundular.... Büyük uyanıklık duraklamalarından birinde Kipps boğuk bir sesle şöyle dedi: "Seni korkutmak istemedim, Ann, bu kadar geç saatlere kadar dışarıdayım. Yürümeye devam ettim ve bir şekilde bana iyi geldi. Stanford'un çok ötesindeki tepeye çıktım ve orada uzun süre oturdum ve sanki beni daha iyi hissettirdi. Sadece bataklığa bakıp
güneşin batışını izlemek."...

"Çok muhtemel," dedi Ann, uzun bir aradan sonra, "düşündüğün kadar kötü değil, Artie."

"Kötü," dedi Kipps.

"Çok muhtemel, sonuçta, o kadar da kötü değil. Eğer sadece biraz----"

Başka bir uzun sessizlik geldi.

"Ann," dedi Kipps sessiz karanlıkta.

"Evet," dedi Ann.

"Ann," dedi Kipps ve sanki aceleyle bir kapıyı kapatmış gibi durdu.

"Düşünmeye devam ettim," dedi, tekrar deneyerek, "Düşünmeye devam ettim--sonuçta--sana
kızdım ve bu şeyler hakkında aptaldım--o kartlar hakkında, Ann;
ama"--sesi paramparça oldu--"biz _mutlu_ olduk, Ann... bir şekilde
... sonsuza dek."

Ve bununla birlikte o ve o ağlamaklı bir tutkuya kapıldılar.
-Çok sıkı bir şekilde birbirlerine sarıldılar--evlilik günlerinin ilk parlaklığı ortak yaşamın griliğine döndüğünden beri olduklarından daha yakınlardı.

Dünyadaki tüm felaketler sonunda zavallı küçük, sıkıntılı başları bir yastıkta yan yana uyuyakalmalarını engelleyemedi.
Yapılacak başka bir şey yoktu, düşünülecek başka bir şey yoktu;
Zaman onun yaramazlıklarıyla devam edebilirdi, ama en azından kısa bir süre için hala birbirlerine sahiplerdi.

Bölüm 3

Kipps, Bay Bean ile yaptığı ikinci görüşmeden garip bir heyecanla döndü. Kapıyı açmak için kullandığı anahtarla içeri girdi ve kapıyı çarptı. "Ann!" diye bağırdı, alışılmadık bir tonda; "Ann!"

Ann uzaktan cevap verdi.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi Kipps; "bir şey yok!"

Ann mutfaktan endişeli görünüyordu.

"Ann," dedi, küçük yemek odasına onun önünden girerken, çünkü haberi geçiş için fazla onurluydu, "çok büyük ihtimalle, Ann, o' Bean diyor ki,
biz----" Gerilimi uzatmaya karar verdi. "Tahmin et!"

"Yapamam, Artie."

"Çok para düşün!"

"Bir 'undred pound belki?"

Çok büyük bir dikkatle konuştu. "O f a f o u s a n v e p o u n d
s!"

Ann baktı ve hiçbir şey söylemedi, sadece biraz daha beyazladı.

"Bitti, dedi. Kesinlikle bitti."

Yemek odasının kapısını kapattı ve aceleyle öne çıktı, çünkü Ann'in bu felaketin hafifletilmesini özdenetimini tamamen terk ederek almaya niyetli olduğu açıktı. Neredeyse yere yığılacaktı; onun
kollarına düştü.

"Artie," sonunda başardı ve ağlamaya başladı, ona sıkıca sarıldı.

"Kesinlikle," dedi Kipps onu tutarak. "Bir dörder pound!"

"Ben _dedim_, Artie," diye omzunda birikmiş haksızlıkların notuyla ağladı, "çok büyük ihtimalle o kadar da kötü değildi."...

"Bir şeyler var," dedi, ayrıntılara geldiğinde, "dokunamayacağı şeyler. Şu yer! Mülkiyeti serbest ve ödenmiş ve üzerindeki inşaat parçasıyla birlikte, beş veya altı 'undred pound - diyelim ki
bedava', güvenlik için. Düşündüğümüz gibi, bitirmek için satılamayız. O' Bean, büyük ihtimalle satıp para kazanabileceğimizi söylüyor. Diyor ki
genellikle bir evi yarım yapılmış, özellikle de bedavaya satma şansın olur. _Çok_ büyük ihtimalle, diyor. Sonra Hughenden var. Hughenden, değerinin yarım katından fazlasına ipotek edilmemiştir. Orada
biraz daha para var ve mobilyalar ve yaz kirası hala geliyor. Çok muhtemel başka şeyler olduğunu söylüyor.
Dört pound, öyle dedi. Daha da fazla olabileceğini söyledi."...

Şimdi masada oturuyorlardı.

"Her şeyi değiştiriyor," dedi Ann.

"Ben de bunu düşünüyordum, Ann, eve kadar. Arabayla geldim.
Kazadan beri ilk kez bindim. Gwendolen'i göndermemize gerek yok,
en azından _sonrasına_ kadar. Biliyor musun. Buradan ayrılmamıza gerek yok--uzun
bir süre. Halk için yaptığımız şeyleri yapmaya devam edebiliriz. Ve annen!... Daha da gelmek istiyordum. Otelin önünden aşağı inerken neredeyse koşacaktım."

"Oh, burada durup biraz rahatlayabildiğimiz için _çok_ mutluyum," dedi Ann.
"Buna _çok_ mutluyum."

"Motordaki şoföre neredeyse söyleyecektim--sadece o
konuşmayan türdendi.... Görüyorsun ya, Ann, bir dükkan açabileceğiz, buna benzer
bir şeye
girebileceğiz. Her şey yerlere geri dönmemiz
ve bunun gibi şeylerle ilgili; "Artık bütün bunların bir önemi yok."

Bir süre kendilerini boşaltan nakliyelere bıraktılar. Sonra
önlerinde açılan yeni olasılık hakkında kendilerine bir fikir
oluşturmak için konuşmaya başladılar.

"Bir tür dükkan açmalıyız," dedi hayal gücü
çalışan Kipps. "Bir dükkan olması gerekecek."

"Perde mi?" dedi Ann.

"Perde için bu kadar çok sermaye istiyorsun, bin pound daha istiyorsun
--düzgün bir başlangıç ​​için."

"Şey, giydirme. Tıpkı Buggins'in yapacağı gibi."

Kipps bir an buna baktı, çünkü bu fikir aklına gelmemişti. Sonra önyargısına geri döndü.

"Şey, başka bir şey düşündüm, Ann," dedi. "Görüyorsun ya, ben her zaman
küçük bir kitapçı
düşündüm. Perde gibi değil--öğrenilmesi
gerekiyor. Düşündüm ki -bu karmaşadan önce bile-
"her zaman bayramları geçirmek yerine,
yapacak bir şeyim olmasını isterdim."

Düşündü.

"Kitaplar hakkında _fazla_ bir şey bilmiyorsun, değil mi, Artie?"

"Bilmek istemiyorsun." diye resimledi. "Folkestone'daki o kütüphaneye gittiğimizde, kadınların
bir kumaşçıdaki gibi olmadığını fark ettim - eğer _tam_ istediklerini bulamazsanız, 'Aman Tanrım!' der ve
çıkıp giderler. Ama bir kitapçıda durum farklıdır. Bir kitap diğerine çok benzer - sonuçta, nedir? Okunup bitirilecek bir şey. Baskılı elbiseler veya peçeteler gibi önemli bir şey değil - ya beğenirsin ya da beğenmezsin ve insanlar seni buna göre yargılar. Kitaplar ve kütüphaneler olarak onlara ne verirseniz onu alırlar ve _ne_ yapacaklarını söylemekten mutluluk duyarlar. Bakın,
biz
neydik--o kütüphanede."...

Durakladı. "Görüyorsun ya, Ann----

"Geçen gün reklam okudum. Bay Bean'e sordum.
Beş pound dedi."

"Ne dedi?"

"Dallar," dedi Kipps.

Ann anlayamadı. "Bu, ülkenin dört bir yanındaki kitapçıları ayağa kaldıran bir şey," dedi Kipps. "Sana söylemedim ama biraz
saçmaladım. Sadece tekrar düşürdüm. Bu patlamadan önce, yani. Bir esnaf için bir dükkan açmak istediğimi düşünmüştüm, sadece o zaman bunu aptalca buldum. Ayrıca bana göre değildi."

Çok kızardı. "Bu benim bir tür projemdi, Ann.

"Sadece işe yaramazdı," diye ekledi.

Kippsler birbirlerine bir şey açıklamak için yola çıktıklarında bu çileli bir yolculuktu.
Ama parça parça açıklamalar ve sorular labirenti boyunca, zihinleri hemen kendileri için bir çerçeve olarak kompakt, parlak, küçük bir dükkanın resmine yaklaşmaya başladı.

"Bir gün Folkestone'dayken bunu düşündüm. Bir gün bir pencereden içeri bakarken bunu düşündüm. Bir adamın pencereyi giydirdiğini gördüm
ve düzenli olarak ışık sanatıyla ıslık çalıyordu... O zaman bir kitapçı açmak istediğimi düşündüm, her neyse, sadece yapacak bir şey olsun diye. Ve insanlar
ortalıkta olmadığında, oturup kitap okuyabilirdiniz. Anladın mı? "Fena olmazdı."...

Her biri dirseklerini masaya, eklemlerini dudaklarına dayamış bir şekilde, birbirlerine
şaşırtıcı gözlerle bakarak düşündüler. "Muhtemelen daha fazla paramız olsa, olması gerekenden daha mutlu olacağız," dedi Kipps hemen ardından.

"Pek uygun değildik," diye düşündü Ann ve cümlesini
eksik bıraktı.

"Sudan çıkmış balık gibi," dedi Kipps...

"Artık o çağrıya geri dönmek zorunda kalmayacaksın," dedi Kipps, sorunun yeni bir dalını açarak. "Bu iyi bir şey."

"Lor!" dedi Ann, gözle görülür şekilde neşelenerek, "artık hayır, yapmayacağım!"

"Sanırım bunu yapmanı istemezler, yapsan bile--işler olduğu gibiyken."

Ann'in yüzünde belirgin bir parlaklık belirdi. "Artie, artık kimse bize
kart bırakamayacak. _Bunun_
tükendik!"

"Bizim artık kibirli olmamıza gerek yok," dedi Kipps, "sonsuza dek! İşte buradayız, Ann, sıradan insanlar, hiçbir pozisyonumuz yok,
diyebilirsin, devam ettirecek. Hizmet yok, eğer hoşuna gitmezse. Başkalarından daha iyi giyinmek yok. Soyulmasaydık - para kaybetmeyi umursayacak kadar
bozulmuş olurduk. İnanıyorum ki" - yüzü paradoksun nadir zevkiyle parladı - "Gerçekten inanıyorum ki, Ann, sonunda bir
tasarruf olacak."

Bölüm 4

Kipps'in hayal gücünü bu kitapçı
hayaliyle ateşleyen dikkat çekici reklam en baştan çıkarıcı şekilde açıldı. Bu, eski dünya kitap satış yöntemlerimizi "uyandırmak" olan kapsamlı bir transatlantik kökenli planın küçük bir yönüydü ve Bay Bean'in zihninde en derin şüpheciliği uyandıran yaratıcı bir canlılık, berraklık ve vaat sergiliyordu. Kipps'in yenilenen araştırmalarına, en ikna edici türden, açıklayıcı resimli bir broşürde (Bay Bean'in düşündüğüne göre, saygın bir girişim için fazlasıyla iyi basılmış) kendini sundu. Bay Bean, onun sermayesini, kitap dünyasında her şeyi yeni yapacak olan planlanan şirketindeki hisselere yatırmasına izin vermeyecekti, ancak Kipps'in onların ilişkili kitapçılarından biri olmasını engelleyemedi. Ve böylece bir
dönemin yaratılmayacağı açıkça ortaya çıktığında ve "Ortak Kitapçılar Ticaret Birliği (Limited)" geri çekilip dağılıp tasfiye edildiğinde (birkaç damla) ve
ortadan kaybolup başka bir şey hakkında konuşmaya gittiğinde, Kipps
bu ilginç derecede belirsiz evrende bağımsız bir kitapçı olarak
zarar görmeden yüzmeye devam etti.

Başarısız olması dışında, Ortak Kitapçılar Ticaret Birliği'nin
tüm başarı damgaları vardı. Belki de hatası, sadece bir veya iki tanesi yerine hepsine sahip olmasıydı.
Tüm üyeleri ve ortakları için toptan satın alma yapacak ve stok takası yapacaktı, ortak bir stok listesi ve ortak bir ödünç verme kütüphanesi olacaktı ve tüm bunları zeki yoldan geçenlere ifade etmek için tek tip kayıtlı bir mağaza cephesi sağlayacaktı.
Aritmetiklerinde bir miktar dehaya sahip neşeli genç Üst-insanlar tarafından kontrol edilmesi dışında, bence, çok makul ve umut verici bir projeydi. Kipps Londra'ya birkaç kez gitti ve bir ajan Hythe'a geldi;
Bay Bean zamanında bazı müdahalelerde bulundu ve ardından tahtalardan oluşan bir perde ve ana caddede bir duyurunun ardında, tek tip kayıtlı
mağaza cephesi hızla ortaya çıktı. Bu mağaza cephesi, kitap alıcılarının kırk yaş üstü akıllı adamların Berncasteler Doctor için uygun etiketi değerli bulması gibi değerli bulacağı zarif, sanatsal bir yazıyla "Birleşik Kitapçılar Ticaret Sendikası" yazıyordu ve ardından "Arthur Kipps" yazıyordu.

Bir tuhafiyeci dükkanı açmanın yanında Kipps'in o hazırlık haftalarından daha mutlu olabileceğinden şüpheliyim.

Elbette dünyada hiçbir şey yok ve bazen küçük bir tuhafiyeci dükkanı açmak gibi bir sevinç olduğundan şüphe ediyorum. Örneğin, bir çekmece dolusu bant (her mümkün bant genişliğinden en ince şekilde bloke edilmiş bir bütün parça) veya yine her biri bir kanca ve göz örneği gösteren düzgün, büyük paketlerden oluşan bir ordu hayal edin. Düşünün
pamuklarınızı, renkli ipek çekmecenizi, iğne çekmecenizin bölmelerinin ve ince paketlerinin
küçük, daha az, en önemsizlerini! Zavallı prensler
ve perakende ticaretinin gizemli bir şekilde üstünde olan zavallı beyefendiler,
sadece bu zevklerin belli belirsiz, tatmin edici olmayan gölgesini pul tepsileriyle
veya kelebeklerle tadabilirler. Elbette, bu şeylere
çekinenler için yazıyorum; merserize pamuk makaralarında ve kağıt iğnelerin sonsuz bantlarında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey görmeyen canlı budalalar var.
Akıllılar için yazıyorum ve yazarken Kipps'in tuhafiyeciliğe karşı koymuş olmasına şaşırıyorum.
Katıldı. Yine de bir kitapçı açmak bile, sınırsız mekan ve zamanda kendi tasarımınıza göre kendi evinizi inşa etmekten veya tartışmasız sosyal konumu ve sağlam güvenceleri olan insanların yapabileceği herhangi bir şeyden en az yirmi kat daha ilginçtir. Bunun üzerine dinleniyorum.

Kipps'in "küçük dükkanın nasıl gittiğini görmek için bir göz atacağını", bir kayıp ve para harcama değil, bir kazanç olacağını düşünüyorsunuz. Çok hızlı yürümüyor; görüş alanına girdiğinde adımları yavaşlıyor ve başı bir yana gidiyor. Daha iyi incelemek için karşı kaldırıma geçiyor, adı zaten soluk beyaz çizgilerle
belirtilmiş; yolun ortasında duruyor
ve gelecekteki komşusu, meraklı dükkan sahibi için hayali ayrıntıları inceliyor ve böylece sonunda... Bir boya kokusu ve kusurlu
kurutulmuş çam ağacı talaşı! Dükkan
zaten camlanmış ve bir marangoz yan pencerelerdeki ayarlanabilir raflar için bağlantı parçalarıyla meşgul. Bir ressam etraftaki demirbaşlarla meşgul (üst raflar ve alt çekmeceler), bunlar stokların çoğunu barındıracak ve tezgah--tezgah ve masa--tamamlandı. Kipps, dükkanın stratejik merkezi olacak olan masanın içine giriyor, biraz talaşı temizliyor ve harika kasayı çıkarıyor; burada altın, burada gümüş, burada bakır--banknotlar
aşağıdaki kuyudaki bir kasada kilitli. Sonra dirseklerini masaya yaslıyor, çenesini yumruğuna koyuyor ve rafları hayali stoklarla dolduruyor; okunamayacak kitaplar. Her gün ellerini yıkamayı ve kesilmemiş sayfaları ustaca okumayı önemseyen bir adam, o stokların arasında pastasını yiyebilir ve yiyebilir. Sağdaki tezgahın altında, kağıt ve ipler, satılan malları kucaklamak için
sıçramaya hazır bir şekilde gizleniyor; soldaki masada, sanat yayınları, ne olduklarını kanıtlayabilirler! Haritalandırır,
hayali bir müşteriye hizmet eder, yedi altı penilik bir rüya alır,
paketleri toplar, dışarı çıkar. Bir dükkânın nasıl olup da
hoş olmayan bir yer olduğunu hayal ettiğini merak eder.

"Farklı," der sonunda, bu zorluk üzerinde düşündükten sonra,
"kendi olmak."

_Farklı_...

Ya da, yine, Kipps'i genç bir sakristan havasında, parlak bakir hesap defterlerini tutan ve
bakan,
ve tekrar bakan ve sonra yine bakan, bakır levha oymacılığının eşsiz bir örneğine, altta ve üstte, "Hesapta, ARTHUR KIPPS" (yüksek sesli süslemeler), "Kitapçılar Ticaret Birliği" (ılımlı dekorasyon) sözcüklerini taşıyan paraya bakarken hayal edersiniz. Ann'in lambanın ışığının çevresinin bir noktasında oturup dikiş diktiğini,
bilinmeyen bir yabancı için tuhaf küçük giysiler diktiğini ve
karşısında Kipps'in oturduğunu görüyorsunuz. Önünde, parmaklarının üzerinde sessizce ama istikrarlı bir şekilde yayılan kalın ve yağlı yeşilimsi mor mürekkeple
ıslanmış nemli bir ped,
elinde hastaya ilk yardım cerrahi yardımı için çapraz uçlu bir kalem, bir tarih damgası olan kazınmış muhtıra
formlarından biri var. Arada sırada bu sonuncusunu büyük bir özen ve vurguyla kağıda indiriyor ve kaldırdığında
"Ücretli, Arthur Kipps, The
Associated Booksellers' Trading Union" ve bir tarihin temel bileşenler olduğu, mor mürekkeple damgalanmış güzel bir oval tasarım beliriyor. Anonim, dikkatini küçük, yuvarlak, sarı etiketlerle dolu bir kutuya çeviriyor,
"Bu kitap Associated Booksellers' Trading Union'dan satın alındı." diyor. Birini dikkatlice yalıyor, önündeki kağıda yapıştırıyor ve büyük bir ciddiyetle bozuyor. "Bunu yapabilirim, Ann," diyor,
parlak bir şekilde yukarı bakarak. Associated Booksellers' Trading Union,
diğer parlak fikirler ve ilhamların yanı sıra, belirli bir süre içinde yeni kitaplar için kısmen ödeme yaparak kitaplarını geri alma konusunda yaratıcı bir sistem tasarladı. Başarısız olunca, her türden insan
elinde bu kullanılmamış taahhütlerle kaldı.

Madde 5

Tüm bu telaş ve ilginin ortasında, High Street'e "taşınmadan" önce gidip gelmeler sırasında, Kippses'in üzerinde asılı kalan büyük kriz geldi ve bir sabah, gecenin geç saatlerinde Ann'in çocuğu doğdu...

Kipps artık hızla yetişkinliğe adım atıyordu. Bir zamanlar tavşana benzeyen, insan iç organlarında "şişkinlik" keşfiyle hayrete düşmüş, bir kadının kürek kemiklerini görünce şok olmuş, yanlış yerleştirilmiş bir Gibus'ta utanç ve ızdırap, bir Anagram Çayı'nda dehşet bulmuş ruh, sonunda daha büyük gerçeklerle yüzleşiyordu. Hayatın en önemli
şeyine, doğuma aniden rastladı. Saatlerce dinledi, gecede ve şafakta saatlerce aciz korku yaşadı ve sonra kollarına inanılmaz, yürek burkan yumuşak ve acınası, minik, çekici elleriyle, en harikulade bir şey kondu. Bu mucizeyi kollarında tuttu ve dudaklarının ona zarar verebileceğinden korkar gibi onun hassas yanağına dokundu. Ve bu mucize onun Oğlu'ydu!

Ve Ann, daha önce hiç görmediği kadar büyük bir tuhaflık ve daha büyük bir aşinalıkla oradaydı. Şakaklarında ve dudaklarında küçük ter damlaları vardı ve yüzü kızarmıştı, adamın korktuğu kadar solgun değildi. Zorlu ve canlandırıcı bir eylemden
çıkan birinin bakışına sahipti. Adam eğilip onu öptü,
ve söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Kadın henüz fazla bir şey söylemeyecekti, ama elini adamın koluna koydu ve ona bir şey söylemek zorundaydı:

"Dokuz pounddan fazla, Artie," diye fısıldadı. "Bessie'nin--Bessie'nin
sekiz pounddan fazla değildi."

Kipps'e Sid'e karşı bir pound zafer kazandırmak ona neredeyse Nunc Dimittis'i haklı çıkarmak gibi geldi. Bir an yüzünü izledi, sonra hemşire, anne gibi bir tavırla Kipps'i odadan
dışarı iterken, bir tür mutlu bitkinlikle gözlerini kapattı.

Bölüm 6

Kipps, Chitterlow'un daha fazla
başarısı hakkında endişelenmek yerine kendi hayatıyla fazlasıyla meşguldü. Adam iki binini almıştı;
genel olarak Kipps, genç Walshingham'dan ziyade kendisinin aldığına memnundu ve
meselenin bir sonu vardı.
Çoğunlukla okunamayan ve her zaman anlaşılmaz
kartpostallarla gerçekleştirdiği ve ilan ettiği karmaşık işlemlere gelince, bunlar acil endişelerini dile getirirken sokakta duyulan sesler gibiydi. Kipps onları bir kenara koydu ve bunlar
stok sayfalarının arasına girdi ve sonsuza dek kayboldu ve mallarla birlikte
onları çok fazla düşünen müşterilere satıldı.

Sonra bir sabah kahvaltıdan önce ortalığı toz alırken, Chitterlow
geri döndü, aniden dükkânın kapısında belirdi.

Kipps hayrete düşmüştü.

Dünyadaki en beklenmedik şeydi. Adam gece elbisesi giymişti, gece elbisesi şafak vakti aldığı o tuhaf buruşuk haldeydi ve darmadağınık kızıl saçlarının üstünde küçük bir Gibus
şapkası dikkat çekici bir şekilde öne doğru eğilmişti. Kapıyı açtı ve dikildi, uzun ve yayılmış, kocaman beyaz bir eldiveni, bir eldivenin ne kadar patlayabileceğini göstermek istercesine dışarı fırlamıştı, gözleri parlaktı, kaş ve ağzında sadece deneyimli bir aktörün üretebileceği türden kırışıklıklar ve tüm varlığında tek bir duygu ışıltısı, tamamen şaşırtıcı bir manzara.

Kipps'in gücünün ötesinde inanılmazdı. Zil bir süre şıngırdadı
ve sonra vazgeçti ve sessizleşti. Uzun, büyük bir saniye boyunca her şey sessizce dikkatliydi. Kipps son derece şaşkındı; kapasitesi on katı olsaydı yine de tamamen şaşkın olurdu. "Bu
Chit'low!" dedi sonunda, elinde toz beziyle ayakta dururken.

Ama bunun bir rüya olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Tzit!" diye soludu o en heyecanlı ve sıra dışı kişi, hala inanılmaz derecede genişlemiş bir tavırla ve sonra yıldızlı yarık eldivenini hafifçe öne doğru çekerek, "Bif!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Daha önce hazırladığı muazzam konuşma aklından uçup gitti. Kipps, Nisbet ve Lombroso'nun dahi adamlar hakkındaki öğretilerinin gerçeğinin belirsiz bir şekilde bilincinde olarak, yüzündeki sıra dışı değişikliklere baktı.

Sonra aniden Chitterlow'un yüz hatları kasıldı, histerik tavır bir giysi gibi üzerinden düştü ve ağlamaya başladı. "Yaşlı Kipps! _İyi_ yaşlı Kipps! Ah, yaşlı Kipps!" hakkında belirsiz bir şeyler söyledi. ve
bir şekilde kıkırdama ve hıçkırığı en dikkat çekici
şekilde karıştırmayı başardı. Orijinal tavrının neredeyse ortasından,
sadece gerçek boyutlarda bir yaratık olarak ortaya çıktı. "Oyunum, ühüüüüüüüüüüüü!" diye hıçkırdı, arkadaşının
kolunu kavrayarak. "Oyunum, Kipps! (hıçkırık) Biliyor musun?"

"Ee?" diye haykırdı Kipps, yüreği sempatiyle çökerken, "bu----"

"Hayır," diye uludu Chitterlow; "hayır. Başarılı! Sevgili dostum! Sevgili oğlum!
oh! Bu bir--bu--ühü ... "_Benim_ oyunum,"
ve yüzünü burada ve orada örttü.

Kendini kontrol etmek için başarısız bir çaba gösterdi ve bir süre küçüldü
küçük ve zavallı bir yaratığın boyutlarına. Büyük burnu
aniden mendilin dikkatsiz bir yerinden çıktı.

"Yıkıldım," dedi boğuk bir sesle ve böylece bir süre
-harika--örtülü kaldı.

Gözyaşlarını silmek için cesurca bir çaba gösterdi. "Sana söylemeliydim," dedi, yutkunarak.

"Bir dakika içinde iyi olacaksın," diye ekledi, "sakin ol," ve kıpırdamadan oturdu....

Kipps böyle bir başarıya acıyarak baktı. Sonra ayak sesleri duydu
ve hemen evin kapısına gitti. "Sadece bir dakika," dedi. "Bir dakikalığına dükkana girme Ann. Chitterlow bu. Biraz yorgun.
Ama bir dakikaya iyileşecek. Biraz sersemletti.
Görüyorsun ya"--sesi ölüm ilan eden biri gibi kısık bir notaya düştü--"oyunuyla
başarılı oldu."

Başka bir erkeğin gözyaşlarının skandalına tanık olmasın diye onu geri itti....

Kısa süre sonra Chitterlow kendini daha iyi hissetti ama bir süre için tavrı bile
tedirgin edici derecede sakindi. "Gelip sana söylemem _gerekiyordu_," dedi. "Birini
şaşırtmam _gerekiyordu_. Muriel--elbette birinci sınıf olacak. Ama o Dymchurch'te." Burnunu büyük bir gürültüyle sümkürdü ve
anında sadece geveze bir iyimser olarak ortaya çıktı.

"Çok mutlu olacağını sanıyorum."

"Henüz bilmiyor, sevgili oğlum. Dymchurch'te - bir arkadaşıyla.
Daha önce ilk gecelerimden bazılarını görmüştü... Bundan daha iyi... Şimdi ona
gidiyorum. Bütün gece ayaktaydım - çocuklarla konuştum ve tüm bunlar. Sadece biraz kendimden geçtim. Ama--Onları devirdi.
Herkesi devirdi."

Yere baktı ve monoton bir sesle devam etti. "Başlangıçta biraz güldüler - ama sakin bir kahkaha gibi değildi - ikinci perdeye kadar - bilirsin - boynunda böcek olan adam. Küçük Chisholme
o kısmı doğru yaptı. Sonra başladılar -_doğru_." Sesi ısındı
ve yükseldi. "Gülüyor! Beni güldürdü! Sakinleşmelerine fırsat kalmadan onları
üçüncü perdeye attık. Herkes oradaydı. İlk gecenin bu kadar hızlı geçtiğini hiç görmemiştim. Gül, gül, gül, GÜL, GÜL, GÜL" (son kelimeyi
muazzam bir şiddetle haykırdı). Güldükleri her şeye. Komik olmasını istemediğimiz şeylere güldüler --bir an bile. Bif! Bizz! Perde. Adil Bir Nakavt!... Devam ettim --ama tek kelime etmedim. Chisholme gevezelik etti. Bağırıyordu! Sanki Niagara'nın altından yürüyormuş gibiydi--o sahneden geçiyordu. Daha önce hiç seyirci görmemiş gibiydi....

"Sonra da--Çocuklar!"

Duyguları onu bir süre tuttu. "Sevgili eski Çocuklar!" diye mırıldandı.

Sözleri çoğaldı, önemi arttı. Kısa bir süre sonra
eski haline geri dönmüştü. Çok heyecanlıydı.
Hiçbir yere oturamıyor gibiydi. Kipps ondan emin olur olmaz kahvaltı odasına geldi, Bayan Kipps ile parantez içinde el sıkıştı, oturdu ve hemen tekrar ayağa kalktı. Köşedeki
beşiğe gitti ve dalgın dalgın Kipps'e baktı, küçük, ve
sadece genç için bile olsa mutlu olduğunu söyledi. Hemen
söyleşisinin konusuna devam etti... Gürültülü bir şekilde bir fincan kahve içti ve heyecan fırtınası arasında kahvaltı etmeye çalışırken odada aşağı yukarı yürüdü. Bebek tüm bunlar olurken harika bir şekilde uyudu.

"Oturmama aldırmayacaksınız Bayan Kipps. Kimse için oturamam, yoksa sizin için otururdum. Herkesten daha çok sizi düşünüyorum,
sizi ve Muriel'i, ve tüm Eski Dostları ve İyi Dostları. Zenginlik demektir, para demektir--yüzlerce ve binlerce... Eğer duymuş olsaydınız, _bilirdiniz_."

Konular onun için savaşırken, uğursuz bir an boyunca sessiz kaldı
ve sonunda patladı ve hepsinden birden bahsetti. Bir barajın
patlayıp orta büyüklükte bir taşra kasabasını yıkadığı zamanki su akışı gibiydi; girdapta her türlü şey yüzüyordu. Örneğin, gelecekteki davranışlarını tartışıyordu. "Şimdi geldiğine sevindim. Daha önce değil. Dersimi aldım. Şimdi çok dikkatli olacağım, güven bana. Paranın değerini öğrendik." Bir kır evi, bir Martello kulesini yüzme havuzu olarak kullanma (birisi atış havuzu diyebilir) olasılığını, sanatsal çağrışımları ve manzara olanakları nedeniyle Venedik'te yaşamayı, Westminster'da bir daire veya West End'de bir ev olasılığını tartıştı. Ayrıca sigarayı ve içkiyi bırakma sorusunu ve hangi içki sınıflarının onun yapısındaki bir adam için özellikle zararlı olduğunu sordu. Ancak tüm bunlar üzerine yapılan söylemler, Amerika'da ve burada bin gecelik bir varsayım üzerine olası kârların parantez içinde hesaplanmasını engellemedi, ayrıca Kipps'in alacağı payı, Chitterlow'un o payı ödeyeceği sevinci, genç Walshingham'ın alçaklığını dolaylı bir kaynaktan öğrenip birçok çağrışım uyandıran şaşkınlığı ve pişmanlığı, Chitterlow'un genç Walshingham ve onun gibi adamlara karşı her zaman hissettiği tiksintiyi de göz ardı etmedi. Napolyon'a dair bir ek, bir şekilde selin içine
girmiş ve aşağı yukarı sallanmaya devam etmişti. Her şey, parantez içindeki ve alt cümlelerin Çin kutuları gibi birbirine uyduğu tek bir karmaşık cümle biçimine
atılmıştı ve ilk cümleden son cümleye kadar hiçbir zaman bir noktanın doğasına en uzak derecede bile yaklaşacak bir havası yoktu. Bu tufana, Watts'ın resmindeki ışık parıltısı gibi _Daily News_ geldi, sayfası açıldığında sular yatıştı ve
bir sütun, bütün bir sütun, övgüler vardı. Chitterlow gazeteyi tuttu
ve Kipps sol elinin üzerinden okudu ve Ann sağ elinin altında okudu. Bu, olayı Kipps için daha gerçek hale getirdi; hatta Chitterlow'u gizlediği gizli şüphelere karşı bile doğruladı. Ama onu götürdü.
Bir anda, her sabah gazetesinin, her mübarek paçavranın bir kopyasını almak ve hepsini hemen Dymchurch ve Muriel'e götürmek için ayrıldı.
Çocukların ona verdiği uğurlama, Charing Cross'ta bunu yapmasını engellemişti -- hele ki bunu sadece dişlerinin arasından yakalamış olması... Ayrıca kitapçı açık değildi. Beyaz yüzü,
büyük bir heyecanla aydınlanmış, onlara müthiş bir veda etti ve
güneş ışığında, neredeyse sendeleyen bir
şekilde neşeli yürüyüşüyle ​​ayrıldı. Saçları, sokakta güneş ışığına maruz kaldığında,
gecede uzamış gibi görünüyordu. Gazeteci bir çocuğu durdurduğunu gördüler.

"Her mübarek paçavra," o muhteşem sesin notalarında onlara doğru süzüldü.

Gazeteci çocuk da şans eseri olmuştu. Gazeteci çocuktan gelen hafif bir neşe
duygusu, o işlemi sonlandırmak için havadan geldi.

Chitterlow, hak edilmiş bir başarının
bir figürü olan büyük bir kağıt bütçesini sallayarak yoluna devam etti. Gazeteci çocuk, bir sarsıntıyla duygularından kurtuldu,
elindeki bir şeyi tekrar inceledi, cebine koydu,
bir süre Chitterlow'u izledi ve sonra bir tür sessiz sessizlik içinde
günlük rutinine devam etti...

Ann ve Kipps, o yolun kıvrımında kaybolana kadar, o azalan mutluluğu sessizce izlediler.

"Ben _sevindim_," dedi Ann sonunda, hafif bir iç çekişle konuşarak.

"Ben de," dedi Kipps, vurgulayarak. "Eğer bir adam çalışıp beklediyse o odur."...

Dükkanın içinden oldukça düşünceli bir şekilde geri döndüler ve uyuyan bebeğe şöyle bir göz attıktan sonra, yarıda kesilen kahvaltılarına devam ettiler. "Eğer bir adam çalışıp beklediyse o odur," dedi Kipps, ekmeği keserken.

"Çok büyük ihtimalle doğrudur," dedi Ann, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Ne doğru?"

"Gelen tüm o parayla ilgili."

Kipps düşündü. "Neden olmasın ki," diye karar verdi ve Ann'e bıçağının ucunda bir parça ekmek uzattı.

"Ama dükkanda kalmaya devam edeceğiz," dedi, daha fazla düşünmek için bir aradan sonra, "yine de... Gördüğümüz şeylerden sonra paraya pek güvenmiyorum."

Bölüm 7

Bu iki yıl önceydi ve tüm dünyanın bildiği gibi, "Rahatsız
Kelebek" hala çalışıyor. Bu _doğruydu_. Strand'daki bir zamanlar gerileyen küçük bir tiyatronun servetini yaptı, gece gündüz büyük böcek sahnesi tıkabasa dolu bir evden mutlu gözyaşları çekiyor ve Kipps--Chitterlow'un bir iş adamı olarak adlandırılamayacağı gerçeğine rağmen--başlangıçtaki kadar zengin. Avustralya'daki insanlar,
Lancashire'daki, İskoçya'daki, İrlanda'daki, New Orleans'taki, Jamaika'daki, New York'taki ve Montreal'deki insanlar, böcekbilimsel dramanın şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen mizahına kapılarak Kipps'in zenginleşmesine akın ettiler. Zenginlik, küçük gezegenimizin her yerine bir nefes gibi
yükseliyor ve Kipps'in ceplerinde yoğunlaşıyor, ya da en azından bir kısmı yoğunlaşıyor.

"Bu rom," dedi Kipps.

Kitapçının arkasındaki küçük mutfakta oturdu ve felsefe yaptı
ve gülümsedi, Ann ise Arthur Waddy Kipps'e ateşin önünde akşam küvetini verdi. Müşteriler engellemediği sürece Kipps her zaman bu törende hazır bulunurdu; tütün, sabun ve evcimenlik kokularının karışımında onu tarifsiz bir şekilde büyüleyen bir şey vardı.

"Chuckerdee, dostum," dedi, nazik bir şekilde, piposunu oğluna doğru sallayarak ve bu arada, tüm ebeveynlerin yaptığı gibi, çok az çocuğun bu kadar düzgün ve temiz bir vücuda sahip olabileceğini düşündü.

"Babanın bir çeki var," dedi Arthur Waddy Kipps, bir an için havludan çıkarak.

"Her şeyden sıkılıyor," dedi Ann. "Tek kelime bile edemiyorsun----"

"Babanın bir çeki var," diye tekrarladı bu harikulade çocuk.

"Evet, dostum, bir çekim var. Ve senin için bir bankaya yatırmam gerek,
okula gittiğinde. Gördün mü? Böylece biraz olsun bilgili bir şekilde büyüyeceksin."

"Babanın bir çeki var," dedi harika oğul ve sonra aklını ayağıyla
güçlü su sıçratmalara verdi. Her su sıçrattığında, kahkaha
onu ele geçiriyordu ve neşesinden küvetten
düşme korkusuyla ayakta tutulması gerekiyordu. Sonunda ayak parmaklarına kadar havluyla sarıldı,
sıcak bir flanele sarıldı, öpüldü ve Ann'in kuzeni ve yardımcı hanımı Emma tarafından yatağa götürüldü. Ve sonra Ann banyoyu kilere götürdükten sonra, kocasını piposu sönmüş ve çek hala elindeyken buldu.

"İki kırk pound," dedi. "Boş rom. İki yüz pound almak için ne yaptım, Ann?"

"Ne yapmadın ki--yapmamak için?" dedi Ann.

Bu davanın bu görüşü üzerinde düşündü.

"Bu dükkândan asla vazgeçmeyeceğim," dedi sonunda.

"Burada çok mutluyuz," dedi Ann.

"Elli yüz poundum olsa bile."

"Korkma," dedi Ann. "Bir dükkanın var," dedi Kipps, "ve bir yıl sonra gelip
işte orada. Ama para--bak nasıl gelip gidiyor! Paranın bir anlamı yok. Onu almaya çalışırken kendini öldürebilirsin ve sonra sen
bakmadığın bir anda gelir. İşte benim orijinal param! Şimdi nerede? Gitti!
Ve genç Walshingham'ı da beraberinde götürdü ve o da gitti.
Skittles oynamaya
benziyor. Top uzun süre geliyor, sağa sola uçuyorsun ve
orada yuvarlanıp gidiyor ve hiç değişmemiş. Hiçbir anlamı yok! Gitti ve o da gitti--akşam yemeğinde benimle oturan Revel denen adamla
gitti. Neşeli adam! Ve Chit'low zengini! Tanrım!--Gerrik Kulübü ne güzel bir yer, kesinlikle, onunla öğle yemeği yedim! Herhangi bir
otelden daha iyi. Barutlu uşakları var -- garson değil, Ann -- uşak! O zengin
ben de zenginim--bir bakıma... Pek mantıklı görünmüyor, Ann,
'nasıl bakarsan bak." Başını salladı.

"Bir şeyi biliyorum," dedi Kipps.

"Ne?"

"Şaka olarak söyleyebileceğim kadar çok farklı bankaya gideceğim. Anladın mı?
Elli burada, elli orada. 'Varsın. Yatırım yapmayacağım--korkma."

"Sadece para saçmak," dedi Ann.

"Bir kısmını dükkanın altına gömmeyi düşünüyorum. Sadece birinin
'her zaman orada olduğundan emin olmak için aşağı ineceğini umuyorum... Kimseye güvenmiyorum--paraya." Çeki masanın köşesine koydu ve gülümsedi ve gözlerini o harika belgeye

doğrultarak piposunu ızgaraya vurdu. "Yani yaşlı Bean kaçmaya başladı," diye düşündü.... "Bir şey var, o biraz _zayıf_."

"Yapmazdı," dedi Ann; "o değil."

"Sadece şaka yapıyordum." Ayağa kalktı, piposunu şöminenin
üzerindeki şamdanların arasına koydu, çeki aldı ve dikkatlice katlamaya başladı,
ve cebine geri koydu.

Küçük bir zil şıngırdadı.

"Dükkan!" dedi Kipps. "Haklısın. Bir dükkan aç ve dükkan seni tutar.
Ben böyle düşünüyorum, Ann."

Oturma odasının kapısını açmadan önce cüzdanını göğüs cebine güvenli bir şekilde koydu...

Ama gerçekten de Kipps'i tutan kitapçı mı yoksa
kitapçıyı tutanın Kipps mi olduğu, benim gibi unarimetik
mizaçlı insanların asla çözemediği ticari gizemlerden biridir.
Çok iyi yapıyorlar, sevgililer, en azından, Tanrıya şükür!

Kipps'in kitapçısı, Folkestone'dan gelirken Hythe Ana Caddesi'nin sol tarafında, ahırın avlusu ile eski gümüş ve benzeri şeylerle dolu
dükkan vitrini arasında yer alır -bulmak oldukça kolaydır- ve orada onu kendiniz görebilir, onunla konuşabilir ve isterseniz
bu kitabını satın alabilirsiniz. Stoklarında olduğunu biliyorum. Bunu çok
incelikle hallettim. Adı Kipps değil, tabii ki, bunu anlamalısınız, ancak diğer her şey tam olarak size anlattığım gibidir. Onunla kitaplar, politika, Boulogne'a gitmek, hayat ve hayatın iniş çıkışları hakkında konuşabilirsiniz. Belki size
Buggins'ten alıntı yapar -- bu arada, bir beyefendinin gardırobunda bulunması gereken her şeyi
Folkestone, Rendezvous Caddesi'ndeki küçük dükkandan satın alabilirsiniz. Eğer Kipps'i iyi bir ruh halinde bulursanız
size "bir keresinde" bir servet miras aldığını bile söyleyebilir. "Koş gitsin," diyecektir mutsuz olmayan bir gülümsemeyle. "Daha sonra bir tane daha aldım -- oyunlarda lekelenme. Eğer beğenmeseydim bu dükkanı tutmama gerek yok. Ama yapılacak bir şey."...

Ya da daha da samimi olabilir. "Bazı şeyler gördüm," dedi bana
bir keresinde. "Raver! Hayat! Neden! Bir keresinde ben--ben _'yuvarlandım_! Ben--gerçekten!"

(Elbette Kipps'e onun "Kipps" olduğunu veya onu bu kitaba koyduğumu söylemeyeceksiniz. O bilmiyor. Ve biliyorsunuz, insanların bu tür şeyleri nasıl karşılayacağını asla bilemezsiniz. Artık eski ve güvenilir bir müşteriyim ve birçok hoş sebepten dolayı her şeyin tam olarak şu anki haliyle kalmasını tercih ederim.)

Bölüm 8

Temmuz ayının erken kapanış akşamlarından birinde bebeği hizmetçi kuzenine bıraktılar ve Kipps Ann'i Hythe kanalında bir kürek çekmeye götürdü. Muhteşem bir akşamdı ve güneş muhteşem bir şekilde battı ve dünyayı
sıcak ve çok durgun bıraktı. Alacakaranlık geldi. Ve orada su vardı,
parlak bir şekilde parlıyordu, ve gökyüzü koyulaşan bir maviydi, ve dallarını suya doğru eğen büyük ağaçlar, tıpkı Helen ile birlikte
kürek çektiğinde olduğu gibi, onun gözleri ona karanlık
yıldızlar gibi
göründüğünde olduğu gibi. Kürek çekmeyi bırakmış ve küreklerine yaslanmıştı ve aniden
hayatın harikası, bir varlığın tuhaflığı
yeniden yanında belirdi.

Varlığının sığ, otlu akıntısının altındaki karanlıklardan
bir soru yükseldi, belirsizce yukarı bakan ve asla yüzeye
ulaşmayan bir soru. Bu, hayatın olayları ve anıları arasında garip bir şekilde düşen güzelliğin, amaçsız, ardışık olmayan güzelliğin harikası sorusuydu. Asla zihninin
yüzeyine ulaşmadı, asla kendine bir madde veya biçim almadı, sadece derin sulardan bir yüzün hayaleti gibi yukarı baktı ve tekrar
hiçliğe
battı.

"Artie," dedi Ann.

Uyandı ve bir kürek çekti. "Ne?" dedi.

"Düşüncelerin için bir peni, Artie."

Düşündü.

"Gerçekten hiçbir şey düşündüğümü sanmıyorum," dedi sonunda gülümseyerek. "Hayır."

Hala küreklerinin üzerinde duruyordu.

"Sanırım," dedi, "her şeyin ne kadar da Rum Go olduğunu düşünüyordum. Sanırım buna benzer bir şeydi."

"Tuhaf yaşlı Artie!"

"Öyle değil mi? Sanırım daha önce benim gibi bir adam hiç olmamıştı."

Bir dakika daha düşündü. "Oo! Bilmiyorum," dedi ve
çekmek için kendini harekete geçirdi.

SON

REKLAMLAR

H. G. WELLS'den

"Hayal gücü--bu onun en büyük özelliği."--WILLIAM ARCHER.

Tanrıların Yemeği

ve Dünya'ya Nasıl Geldi

12 ay. 1,50 $

"Büyüsüne kapılmak kadar kolay ve keyifli olan, dikkat çekici derecede eğlenceli bir fantezi."--New York _Tribune_.

"Çarpıcı derecede iyi bir hayal gücü romanı."--Philadelphia _Press_.

"Bu, hem zihinsel olarak uyarıcı hem de eğlendirici bir şey sevenler için okunmaya değer bir kitap."--Chicago _Inter-Ocean_.

"Bay Wells, dünyanın kaderindeki hayali değişikliklerinin hem romantik hem de mekanik sonuçlarını görmekten asla geri kalmaz ve bu onun en düşündürücü ve tatmin edici hikayelerinden biridir."--_Congregationalist._

"'The Food of the Gods'tan anlaşıldığı üzere Bay Wells'in icat etme güçleri gevşeme belirtisi göstermiyor... Ancak en güzeli, eğlenceli bir hikaye ve geleceğin bilimsel olasılıklarına yönelik ileri görüşlü bir bakış açısı."--Boston _Transcript_.

"'Tanrıların Yemeği', Bay Wells'in diğer kitapları gibi, bilim romantizminin mucidi olan kişinin, ne kadar karmaşık olursa olsun, kendisine yapılan her çağrıya her zaman cevap verebildiğini kanıtlıyor. Konunun her bir bölümünün dikkatlice işlenmesinden daha az olmamak üzere, merkezi fikriyle 'Tanrıların Yemeği' yazarın birçok başarılı romanına dikkat çekici ve popüler bir katkı olduğunu kanıtlıyor."--Philadelphia _Public Ledger_.

Charles Scribner's Sons, New York

H. G. WELLS'in Kaleminden

On İki Hikaye ve Bir Rüya

12 ay. 1,50 $

HİKAYELER

FİLMCİ
BÜYÜ DÜKKANI
ÖRÜMCEKLER VADİSİ
PYECRAFT HAKKINDAKİ GERÇEK
BAY LEDBETTER'IN TATİLİ
BAY SKELMERSDALE MASALLAR ÜLKESİNDE
DENEYİMSİZ HAYALET
JIMMY GÖZLÜKLERİ TANRI
YENİ HIZLANDIRICI
ÇALINAN BEDEN
BAY BRISHER'IN HAZİNESİ
BAYAN WINCHELSEA'NIN KALBİ
Kıyamet Rüyası

"Okur 'ON İKİ HİKAYE VE BİR RÜYA'nın başlık sayfasını çevirdiğinde ve Bay Wells'in muhteşem hayal gücünün büyüsüne kapıldığında, kesinlikle başka bir hayal ve mizah dünyasına adım atıyor....
Her hikaye Bay Wells'i tamamen kendine özgü bir ruh halinde gösteriyor ve her biri olağanüstü edebi beceri ve yaratıcılık sergileyen çeşitli bir hayal gücünü ifade ediyor."--Boston _Transkript_.

"Bay Wells'in tekniği takdire şayan ve 'The Truth About Pyecraft'tan daha iyi işlenmiş bir saçmalık neredeyse hiç hatırlanmıyor."--_Life._

"Hepsi eleştirinin ötesinde bir etkinlik ve beceriyle yazılmış."--New York _Times Review_.

"Bu hikayelerin her biri benzersiz ve son derece keyifli."--Boston
_Herald_.

Charles Scribner's Sons, New York

H. G. WELLS

"Herkesin okuması gereken bir kitap."--London _Daily Telegraph_.

Mankind in the Making

12 ay. 1,50 $ Net (posta ücreti, 13 sent)

"Bu ilginç teorinin ayrıntılı olarak geliştirilmesi, insanlığın nasıl yeniden yaratılacağını okurken, bazıları onaylayan, bazıları muhalif olan canlı bir his dizisi bekleyebilecek olan okuyucuya bırakılmalıdır... Bay Wells okuyucularını kendisiyle birlikte taşır ve ilginin en ufak bir şekilde kaybolmasına izin vermez."--_Outlook._

"Baştan sona geniş bir gerçek bilgisi ve takdire şayan bir mizaca sahip olduğunu gösteriyor... kitabı son derece ilgi çekici ve teşvik edici."--Baltimore _Sun_.

"Bay Wells'in hayati temalar hakkındaki tartışmaları düşündürücü, orijinal ve açık sözlü ve cesur bir üslupla harmanlanmış."--Boston _Herald_.

"Bu kitabın bizden aldığı ilk övgü samimi bir saygıdır....
Bay Wells'in bir düşünür ve yazar olarak görevi bu
parlak devrimci kitabı üretmektir."--London _Daily News_.

"Zayıflıkları ve saçmalıkları açıkça görme konusunda keskin bir göze sahip...
Saçmalığın ve bilgiçliğin saçma tarafını göstermede takdire şayan bir yeteneğe sahip."--New
York Evening _Sun_.

"Açıkça gerçekleri ve dikkate değer birçok öneriyi içeriyor."--Boston _Transkript_.

Charles Scribner's Sons, New York

H. G. WELLS'in eseri

"Bay Wells'in şaheseri."--_İncelemelerin İncelemesi._

Modern Bir Ütopya

E. J. SULLIVAN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

12 ay. 1,50 $ net. Posta ücreti, 12 sent

"Bu, Bay Wells'in insan ırkının geleceğine ilişkin son spekülasyonudur ve Platon'un 'Cumhuriyet'iyle başlayarak kendi sınıfındaki eserlerin uzun listesinin başında yer alacaktır."--_Evening Mail._

"Son otuz yılda bu kadar önemli bir eser yayınlanmamıştır ve bu eserde çizilen bazı fikirlerin gelecekte meyve vereceğini ummak mümkün ve kabul edilebilirdir."--Londra _Athenaeum_.

"En büyüleyici ve aynı zamanda en zengin öneri, Bay Wells'in bu son öngörülü yazılarında bulunacaktır."--New York _Globe_.

"Bay Wells'in 'ÜTOPYA'sı, bilimin icatları ve keşifleri geleceğe dair kavramlarımızı renklendirmeye başladığından beri yazılmış tüm Ütopyalar arasında en ilgi çekici, yaratıcı ve mümkün olanıdır."--The London
_Times Literary Supplement_.

"Bay Wells, felsefi veya daha doğrusu sosyolojik spekülasyonlarını genel okuyucunun ilgisini çekecek şekilde yapma yeteneğine sahiptir.
İçinde doğan edebi hayal gücü, zihninin en alıcı döneminde tabi tutulduğu pozitif, bilimsel eğitim üzerinde çalışır ve bu nadir kombinasyon, yazılarını
özel bir ayrıcalıklı kılar."--_The Academy._

Charles Scribner's Sons, New York

H. G. Wells'in Kipps'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIPPS ***

***** This file should be named 39162.txt or 39162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/6/39162/

Produced by Charlene Taylor, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
