*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy and other Italian Stories (Dorothy ve diğer İtalyan hikayeleri)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: March 16, 2012 [EBook #39170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy and other Italian Stories, by
Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dorothy and other Italian Stories

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: March 16, 2012 [EBook #39170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY AND OTHER ITALIAN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









[İllüstrasyon: Dorothy]




Dorothy

VE

Diğer İtalyan Hikayeleri

İLE

Constance Fenimore Woolson

Resimli

[İllüstrasyon]

NEW YORK
Harper & Brothers Publishers
1896

Constance Fenimore Woolson tarafından.

Mentone, Kahire ve
Corfu. Ill'd. 1 $ 75.

Anne. Resimli. 1 $ 25.

Doğu Melekler. 1 $ 25.

Jüpiter ışıkları. 1 $ 25.

Ön bahçe vb. Resimli. 1 $ 25.

Horace Chase. 1 $ 25.

Kale hiçbir yerde. 1 $ 00.

Kaleci Rodman. 1 $ 00.

Binbaşı için. Resimli. 1 $ 00.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.




NOT

Bu ciltte yer alan hikayelerden "bir Florentine Deneyi"
Başlangıçta _atlantic toonly_ ve diğerlerinde yayınlandı
Harper's Magazine.




İçindekiler sayfası

Dorothy 1

Nakledilen bir çocuk 60

Bir Floransa Deneyi 122

Bir garson 187

Corinne Chateau 237'de




Çizimler


Dorothy _frontispiece_

Villa Dorio _facing Page_ 4

"Ve yine ona baktı" "" 22

"'Yani onu çok yakında göreceğim" "" "56

"'Ah, ne kadar erken çıkıyorsun!' Dedi maso "" "70

"'Bay Tiber, yalvar!'" "" 72

"Batmalıyız veya birlikte yüzmeliyiz, Maso" "90

Benjamin Franklin Waterhouse "" 96

Bahçede Çay "" 188

"Köpek aşırı uzunlukta takip ediyordu
Onun kordon "" "218




Dorothy


BEN

Cumartesi günü olduğu gibi, birçok ziyaretçi villaya geldi, Giuseppe aldı
onları açık kapıda ve onları mahkemede veya taşa sallayarak
Merdiven, görünür eğimlerine göre, yaptığı gibi mırıldanıyor
Yani: "Bahçeye; Signora Kuzey!" "Salon'a; Signora
Tracy! "En davetkar gülümsemeleriyle. Dorothy muhtemelen Bayan ile birlikteydi.
Bahçede kuzey. Ve herkes çayı ve rahat olduğunu biliyordu
Sandalyeler üstte idi. Bu nedenle şirket kendini böldü, genç
Mümkün olduğunca insanlar, genç görünmeyi seven erkekler ve
açık hava ışığının etkilerinden daha ağır önemi olan anneler
Orta yaşlı cilt, asfalt dörtgeni Kuzey Salonu'na geçerek,
Bahçeleri engelleyen yaşlı bayanlar ve bayanlar (çok yaşlı değil)
Öncelikle memnun kocalar eşliğinde merdivenlerden çıktı;
İkincisi, iyi eğitimli kocalar; Üçüncüsü, diğer erkekler, bağ veya özgür, kim
nemli belveverler, çimenli höyükler için veya
Kendilerini aşağıda esneme uçağı olan bir korkuluk üzerinde destekliyorlar.

Giuseppe bahçıvandı; Haftada bir kez bir footman oldu, yani
Cumartesi öğleden sonraları, Villa Dorio'nun Amerikalı bayanlar
Tepelerine gelmeye özen gösteren arkadaşlarının onları aldı
Floransa'nın Roma kapısının üstünde-uygun olan bir tepe üstü
Bellosguardo'nun adı. Gerçekten adil, o son derece görünüm
kuzey, güney, doğu veya batı ile kutsanmış plato
Belki de Arno'nun rüzgarlarının bulunduğu Batı'ya karşı özel bir sevgi
denize aşağı. Bu Occidental Peyzajı gibi büyüleyici, Bayan Tracy
ondan kaçarak sona ermişti.

"Her yeni kişi başladığında: 'Ah, ne güzel gölgeler!' 'Ah,
Carrara Dağları! ' Birbirimize bakamayız, Laura ve ben, "o
açıklandı; "Bu iki Roma gibi. Ben
Carrara Dağları hakkında başka bir kelime söyleyemeyen Laura; Ve
Bundan sonra onları size bırakacağım. "

Giuseppe'nin çizim odasını göstermesinin nedeni buydu,
Bahçe, Bayan Tracy'nin alanı olarak.

Giuseppe'nin kendini bir footman'a dönüştürmesi zor değildi;
Raffaello, uşak (veya kameriye), kendini bir
antrenör, bir aşçı, bir çamaşırhane, bahçıvan ve hatta bir salon hizmetçisi
Bu durum çok gerekliti; İtalyan hizmetçiler her şeyi yapabilirler. Ve eğer
Bayan Sebright, "Ah, ama çok kötü!" (ki bu kısmen doğruydu
İngiliz bakış açısı) Amerikalılar en azından "Evet,
Ama çok kolay! "Gerçekte, tam olarak uygun değildi
Kişisel Tanınma Gülümsemeleri tarafından memnuniyetle karşılanacak İngilizce Standardı
Kapıdaki footman, ne de uşak tarafından sunulan çayı ile
Neredeyse hassas olan acil bir misafirperverlik. Ancak İtalya İngiltere değil;
Hizmetkarlardan gelen parlak gülümsemeler belki de parlak güneş ışığı ile
Gökyüzünden, her iki şey de evde bilinmiyor. Amerikan'a gelince
Standart, mevcut değil, boş bir pennon olarak tasarruf edin.

Villa Dorio, soluk sarı renk tonunun büyük, eski bir yapısıdır; olduğu gibi
Genellikle Toskana'da durum, cephesi doğrudan yoldan yükselir,
böylece herhangi biri kapıya gidebilir ve sadece eğilerek
taşıma. Ancak gizlilik büyük tarafından aynı şekilde korunur
taş duvarların kalınlığı, kıç demir kafesleri ile yüce
daha düşük pencereler ve giriş portalı ile
bir kale. Paralelkenar şeklinde uzanan villa
İçinde açık bir mahkeme, beş veya altı aile için yeterince büyüktür;
Eski günlerde, ataerkil İtalyan geleneğine göre,
Evin evli oğulları, eşleri ve çocukları ile
çatısının altında toplandı. Bu sonraki yıllarda kiracıları
Yabancılar, çoğunlukla İngilizce ve Amerikan
Doğum-Sis ülkesinden o hacıların üyeleri ve
Bir zamanlar İtalya'nın büyüsünün altına düşen acele ülkesi,
En güzel ülkelerin büyücüsü, yine geri dönün ve yine de
Yine, bazen Thraldys'in bilinçsizliği, bazen onu çağırıyor
çocukların eğitimi için kalmak, ancak nadiren telaffuz etmek
açık bir kelime "yaşamak." Yirmi için bu şekilde kalan Amerikalılar
Yıllar veya daha fazla, ciddi tonlarda, "ölürsem
Burada, mezar için kendi ülkeme götürüleceğim; Hiçbir şey
beni memnun edebilir. "Bu ölüm sonrası vatanseverlik muhtemelen yatıştırıyor
vicdan.

Cumartesi günü daha önce Villa Dorio'nun bir kiracıya sahip olduğu belirtildi;
Bayan Tracy, bir yıl boyunca tüm yeri almıştı-1881 yılı.
Bayan North'un yardımıyla bile hepsini işgal edemedi.
Dorothy, çünkü beş mutfağın yanı sıra elli oda vardı, bir şapel,
ve bir turuncu ev; Bu nedenle aralığını seçmişti
güney ve batıdaki yukarı merdivenler ve
Uzun, fresked, kalan yankılanan alanlar hayaletlere bırakıldı.
Çünkü zincirleri karıştıran bir hayalet vardı. Belmonte hayaleti,
Yakın başka bir villa daha ilginçti; O kahverengi bir keşişti
Gece yarısında büyük merdivenden sessiz olan elbisesi,
Kuleye giden yolu. Amerikalı bayanlar kullanımı için seçmişlerdi
Kuzeybatı Bahçesi. Villa Dorio'nun birden fazla bahçesi var; Ve
Ayrıca üzüm bağları, zeytin bahçeleri ve podere tarlaları vardır veya
Çiftlik, aşağıdaki vadide, iki çeşmesi ve küçük
Kutsal Kuyu Şapeli. Kuzeybatı bahçesi büyüleyici bir yer.
Büyük değil ve tenha yakınlığı için cazibeye katkıda bulunuyor,
İşçi için tamamen kişisel, ancak çıkıntılar ya da dolu gibi görünüyor
Toskana'nın yarısı; Parketten aşağıdaki geniş manzara
Gizli raf kadar geniş ve çok uzanan gün batımı,
Ayakta, özel ve küçüktür. Kişi bakmayı bıraktığında
Görüntüle-eğer biri durursa-birinin köşenin resmi olmadığını algılar
çiçek yatağı; İtalya'nın pembe papatyalarıyla noktalı çim, uzanır
ev duvarlarından kenara; Burada ve gül fırçaları var,
Nar, Oleanders ve Laurel, ama hepsi yarı vahşi. .
Kartalma korkuluk emzirir; Ama eğilerek, biri bunu görüyor
Dışarıda antik taşlar, elbette aşağı düşüyor, elbette
Tabii ki, aşağıda ikinci bir seviyeye kadar, korkuluk gerçekte
büyük bir tutma duvarının üstü. Bu surun döndüğü köşede
Northward küçük bir Belvedere veya Arbor, sarmaşıklar tırmanıyor
üzerinde. Bu korkuluk üzerindeydi, baş döndürücü dış kökenli,
Genç ziyaretçiler geldiklerinde kendilerini tünel yapmaya alışmışlardı
Villa Dorio'ya. Ve Dorothy kendisi genellikle onları tehlikeli olarak yönlendirdi
deney. Ama kişi asla Dorothy'yi düştüğünü düşünemezdi; Onun esnek
Şekil, uçabileceği fikrini-neredeyse-hafifçe hafifçe aktardı
küçük ayaklarına hazırlandı; Her durumda, o bile
kendini atmak için fantezi almalı, altına yüzerdi
Devam gibi hafif eğim. Dava,
Sebright'ı özlüyor; Onlar da yakışıklı kızlardı, ama onlar
Kesinlikle kayalar gibi aşağı inin. Ve Rose Hatherbury'ye gelince, zayıflattı
O olmasına rağmen, biri kesin, yüzer olmazdı; Gül
Havayı hızlı inişinde bir iğne gibi keserdi. Gül zayıftı (onu
teyzeler, Bayan Wood'u ince olarak adlandırır); O uzun boylu bir kızdı
Yirmi beş, güzel olması gereken, çünkü özellikleri
iyi kesilmiş ve mavi gözleri parlak, ten rengi hassastı
adil. Yine de bir şekilde tüm bunlar cazibeden değildi. Onu seven insanlar dedi ki
cazibenin geleceğini. Ancak Bayan Wood, zaman geçirmedi
beklenti; Onlar için cazibe zaten oradaydı; Her zaman vardı
yeğenlerinin hatasız olduğuna inanıyordu. Bu bayanlar gelmişti
Floransa Providence, Rhode Island'dan yirmi yıl önce; Ve vardı
"Sanat için" dedikleri gibi kaldı (Uffizi'de amatör olarak kopyaladılar
Galeri). Geç kaldı, kendilerine sanatın olup olmayacağını sormaya başlamışlardı
Rose için yeterli.

Bu Nisan öğleden sonra saat beşte üç özledim Sebright, Rose,
Owen Charrington-Pembe yanaklı bir genç İngiliz, uzun ve
Güçlü-Wadsworth Brunetti ve Dorothy'nin hepsi
Parapet, Bayan Maria Wood yaklaşırken, arıyormuş gibi davranarak
papatyalar, ama gerçekte ayak bilekleri tarafından Rose'u yakalamaya hazır
dengesini kaybetmeli. Bayan Jane Wood, Bayan North ile oturuyordu
Aguish Belvedere. Dikkat çekici oybirliği ile,
Görüşü görmek için ayakta durulması gerektiğini ilan etmişti.

"Bahçeniz bir opera kutusu gibi, Bayan North," dedi Stephen Lefevre;
"Burada rahatlığınızda oturuyorsun ve sabah, öğlen ve tüm oyununu görüyorsunuz ve
Gece Toskana üzerinde süpürüyor. "

"Böyle bir manzara böyle bir insanlayıcı!" Julian Grimston,
düşünceli. "Gerçekten buna Hauberk diyebilir."

Bu gizemli karşılaştırmaya Bayan Jane Wood neşeyle cevap verdi,
"Oldukça öyle." Açıklama istemedi (Julian'ın açıklamaları
ciddi işler); Sadece genel ilkeler hakkında konuştu; Misses için
Wood Julian'ı "böyle ciddi bir yaratık!" Julian, Wized
Belirsiz yaştaki küçük Amerikalı, yakışıklı bir anne tarafından korundu,
sağlam bir göze ve insan benzeri bir ağza sahip olan; Bu bayan neredeyse vardı
oğlu için büyük bir çevre konteri ve
eski isim. Julian şimdiye kadar geri çekildi; Ama henüz ilerlerdi.

"En takdire şayan kalitesi, aklıma göre, burada olması"
Illingsworth, Julian'ın "Hauberk" ından sonra belirtti. "Genellikle,
asil bir görüş, kişi görmek için asil mil gitmek zorunda; Biri dışarıda olmalı
Bütün gün ve çimlerin üzerinde haşlanmış yumurta yiyin. Nasıl olduğumu düşünemiyorsun
Haşlanmış yumurtalardan nefret! Yoksa biri imkansız bir şekilde uyumalı
Yerleştirin ve şafakta yönlendirilmeli. _Can_ herhangi bir şeye hayran kalır
şafak?"

[İllüstrasyon: Villa Dorio]

"Bunda pek bir şafak yok," diye yanıtladı Daniel Ashcraft. "Öğlene kadar
Görünüm hepsi sis ve öğleden her şey çok yakın görünüyor. Değil
Saat dörtten önce çok fazla olur ve sadece tüm noktalarını gösterir
Güneş batıyor. "

"Ve bunu keşfettiniz mi, Bay Ashcraft, üçüncü gününüzde
Floransa? "Illingsworth'u hayranlıkla istedi." Ama bu sadece
Harika ulusunuzun hızlı zekasının bir başka örneği. Şimdi
Yirmi beş yıldır kasabada yaşadım ve hiç fark etmedim
Bu Carrara görüşünün bir öğleden sonra ilişkisi olduğunu. Yine de öyle-öyle! "

Daniel Ashcraft bir an İngilizceyi araştırdı. "Ah evet-hızlıyız
istihbarat. Bizi sergiliyormuş gibi hissettiriyor.
Sixpence bir kafa. "

Daha fazla ziyaretçi ortaya çıktı; Beş Past'a kadar kırk kişi vardı
Bahçe. Bayan North hepsini çok nezaketsiz aldı
Belvedere'den karıştırıyor. Ancak Dorothy, her yerdeydi,
Sprite; Ve Dorothy'nin nerede olursa olsun Owen Charrington yakında ortaya çıktı. Gelince
Wadsworth Brunetti, yöntemi daha doğrudan idi-asla yanından ayrılmadı.

"İkisi de onun _shadows_," dedi Beatrice Sebright, bir alt tonda,
Hatherbury'ye, korkulukta yan yana tünemiş otururken.

"Onlara hoş geldiniz," diye yanıtladı Rose. "Owen gibi zorlu bir yaratık;
Ve o waddy! "

"Waddy?" Tekrarlayan Beatrice, merakla.

"Simpleton," diye telaffuz etti Rose, kararla.

Dürüst Beatrice, arkadaşını Wonder ile inceledi, hangi Crept
Neredeyse kıskançlık gibi bir şey; Beatrice, sadece Owen'ı düşünebilseydi
zorla; ve eğer mümkün olsaydı, çok çalışarak, dikkate almaya
Wadsworth Brunetti Simpleton olarak, hayat ne kadar daha kolay olurdu! Onun gibi
o, Owen'ın hiç de zorlu olmadığına ikna olmuştu, ama sadece
atletik. Ve Waddy Brunetti'ye gelince, sadece Raphael'in Young St.
John Uffizi Tribünü'nde-yirmi ikide St.John ve
Günün kıyafetleri. Wadsworth Brunetti'nin Amerikalı annesi onu yapmıştı
tek çocuğundan bir Amerikalı yapmak en iyisi; Waddy konuşabilirdi
New York'un dili (seçtiğinde); Ama diğer tüm açılardan-
Fikirler, tarzı, tonlamaları, saçları modadan sonra düzenlendi
Kral Humbert's, ayakkabıları, yakası ve eldivenleri-o kadar çok
Babası olarak Florentine. Misses Sebright,
görünüşünün tahmini; Son derece yakışıklıdı. Ve
Zarf tavsiye ediliyor, çünkü güzelliği bu iyi dereceyi aştı
genel olarak, her gün kullanım için en iyisi; Zor
Herhangi bir şirkette genç brunetti ile ne yapacağını biliyordu, çünkü o her zaman öyleydi
Kadınlar veya erkekler olsun, diğer konuklardan çok daha fazla yakışıklı.

"Waddy olarak adlandırılmasına izin vermesi yeterli değil mi?" Gül vardı
aynı aşağılayıcı alt tonda talep edildi. "Waddy-Wadding. Ne
isim!"

"Ama Madam Brunetti bize Wadsworth'un en iyilerinden biri olduğunu söylüyor.
Amerikan isimleri? "Beatrice, çekingen bir şekilde, hala idolüne yapışıyor.

"O deli; en iyi Amerikan isimleri yok-bunlar için umursamayan
Bağımsızlık Bildirgesi'ne bağlı. Mesele şu ki, en iyisi
Amerikalı erkekler; Ve Waddy'yi mi diyorsun? "

Beatrice yaptı. Ama itiraf etmeye cesaret edemedi.

"Dorothy, şalımı unuttum," dedi Bayan North, Dorothy olarak
Arbor'u geçti.

"Ben bunun için gideceğim," dedi Charrington.

"Çizim odasında mı?" sordu Julian Grimston. "Bir mavi ve
Beyaz, düğümlü saçak mı? "

Bu arada Dorothy, çimleri eve doğru geçiyordu; Lefevre
onu takip etti; Waddy ona eşlik etti.

"Kimse bunu alamaz Dorothy-teşekkürler; kendi odamda," dedi Bayan
Kuzey.

Charrington ve Julian durakladı; Lefevre geri döndü. Bayan North dedi ki
Lefevre, "Bir şal gönderme konusunda ihtiyatlılığımı övün. "Sonra ekledi,
Gülerek, "Cesaret etmeyin; ihtiyat çok yaşlı!"

Yaş şakası yapmayı göze alabilirdi; uzun boylu, ince, bol miktarda
sıkıcı renkli saçlar ve pürüzsüz bir cilt, daha fazla görünmüyordu
Otuz beş, gerçekte on yaş büyük olmasına rağmen. O bir duldu;
Kocası Richard North, Amerikan Donanmasında bir subaydı,
Ve Dorothy onun üvey kızıydı.

Dorothy ve Waddy devam etmişlerdi ve şimdi Kuzey Salonuna giriyorlardı.
Bir balo salonu kadar büyük olan bu boş taş katlı daire
tonozlu tavan yirmi dört feet yüksekliğinde, enerjik bir evdi
yankı; Sözlü kelimeler beklenmedik güçle tekrarlandı, aksanlarla
Müzikal ama alaycı. Waddy'nin mırıldanması için bir şeydi, "Bana ver ama
bir umut tanesi, sadece bir tahıl, "yalvaran tonlarda ve başka bir
Mırıltılı bir opera korosu gibi geri döner. Dorothy zorla durdu
Cümlenin sonucunu bekliyorsanız. Ama onun pitoresk
Tuitor, hala kendi kükreyen "grrrrain" i duyuyor, dudaklarını ısırdı ve denedi
diğer kapıya doğru adımlarını hızlandırmak için.

"Ah, söyleyecek bir şeyin olduğunu düşündüm!" Dorothy, masumca,
İçindeki arcade'ye ulaştıklarında. "Ama asla sahip değilsin, değil."

Ve bununla dört yeni misafiri karşılamak için dörtgeni geçti.
Giuseppe'nin "Salonu!
Signora Tracy! "Waddy de merdivenlerden çıktı. Ama umamadı
Bayan North Odası'nın uzak bölgesini takip edin, böylece eşlik etti
Yeni konuklar, çizim odasının önlemleri aracılığıyla
İkinci hostes Bayan Tracy'nin hepsini aldığı süit,
samimi selamlar. Bayan Tracy'nin yılları elli idi. O olduğunu umuyordu
İnce görünümlü, bu epitet bazen uzun boylu kişilere uygulanıyor
şişman olsalar bile başlarını tutun; Hatta burunları da
klasik gereksinimler için yeterince uzun değildir. Kesinlikle ayağa kalktı
başı. Ve her zaman çok iyi giyinmişti; o kadar iyi ki o da
Peki. Waddy'ye birkaç kelime söyledikten sonra onu kaçırmaya geçti
Yanında duran Philipps. Felicia Philipps güzelliği hor gördü
gençlik. Ama biri bakarken ona birkaç dakika bakmaya istekliydi
at-bir heykel mi? Oh hayır, bu asla Felicia'nın sözü olmazdı; -den
Balmumu işleri, daha çok gibiydi; Felicia'nın keskin bir dili vardı. O şimdi
Sesini iltifat ediyormuş gibi davranarak balmumu çalışmaları biraz çalıştırdı; için
Waddy şarkı söyleyebilirdi.

“Ben de şarkı söylerken, Bay Brunetti, ruhun arkadaşıyız” dedi. "Ancak,
Ne yazık ki, _i_ şarkı söylediğinde, ruhum benimki gibi gözlerime gelmiyor
yapmak."

"Waddy'nin konforu, onun için kıyıya koyabilmenizdir.
Yüz, vahşi hissettiğinde ve asla bilmiyor, "bir kez vardı
dikkat çekti.

Bununla birlikte, bunun başka bir tarafı daha vardı: Waddy bilmiyordu, çok
Muhtemelen, ama bunun nedeni, kaçırmak için asla yeterli kulak para ödememesiydi
Felicia Philipps, ne diyebileceğini kavramak için iyi ya da kötü; ile
Zihni, Felicia sadece "o eski hizmetçi" idi. Bayan Tracy, şu an için
Sıkı eldivenli elini gelmeye veya
Kalkışlı misafirler, onları dinlendirmek için parmaklarını öfkeyle genişletti,
ve ona baktı. Odaları doluydu; istikrarlı bir mırıltı vardı
konuşma; Hava, çiçek parfümüyle dolduruldu ve
Çay aroması ve ayrıca _petits fours_,
_Bouchees aux confities_ ve hassas İtalyan sandviçleri
Raffaello, sevecen bir daha gençin havasıyla devam ediyordu
Erkek kardeş. Bir fincan almaya gelen Dorothy'nin bir vizyonunu seven Waddy
Annesi için çay (Waddy diğer cumartesi günleri "benim"
şal ​​"çay demek), Felicia'dan mümkün olan en kısa sürede kendini ayırdı,
ve karşı köşedeki çay tablosuna doğru yola çıktı. Burada Nora
Sebright görkemli bir Samovar'ın arkasında duruyordu. Bayan. Tracy vardı
Rusya'da bu dekoratif buhar motoru satın aldı; Ama cesaret edememişti
bir gün villada görmek, nora'ya kadar kullanmak,
Ona gizemlerini öğret. Bayan Tracy onları hiç öğrenmedi; Ama Nora geldi
her cumartesi ve çayı tam olarak düzgün bir şekilde yaptı. O numaraydı
Misses Sebright. Altı kız kardeş onu takip etti. Ama bu gerekmiyor
Nora'nın çok olgun olduğu anlamına geliyordu, çünkü neredeyse bir yıldan fazla
Sebright kızlarının çoğunluğunu ayırdı (biri
Çoğunluğu veya azınlık, çok fazla vardı). Olduğu gibi,
Ancak, Nora yirmi dokuzdu, ancak bir sonraki Peggy zar zor
yirmi beş; çünkü altı küçük kız kardeş o yaş arasındaydı ve
on altı. Bu genç kızlar uzun boylu, çiçek açan ve yakışıklılardı. Nora
küçük, önemsiz ve soluk; Ama eğer biri çekerse gözleri büyüleyiciydi
Onlara bakma sorunu ve yumuşak bir şey vardı,
Koyu saçlar, düz ve ilkel olarak kulaklarının arkasına koyun, pürüzsüz
önde ayrılmak; Biri bu şekilde düzenlemediğinden emin oldu
kendi görünüşüne sahip dindar bir memnuniyetten, daha ziyade bazılarından
Asla söylemeyeceği utangaç küçük ideal.

"Sence hepsinin çayları var mı?" Endişeyle waddy olarak söylüyordu
geldi. Açıkçası olan bir beyefendiye hitap etti
asistanı olarak hareket ediyor.

"Sanırım," diye yanıtladı, neredeyse o kadar çok odaya bakarak
kendi gibi bir istekli.

Yüzü temizlendi; Güldü. "Çok naziksin!
tüm öğleden sonra bardaklar. "

"Umarım sadece hiç kırmadım," diye cevap verdi arkadaşına hala
onun tonunda bir sorumluluk izi.

"Çok tehlikeli, pek çok insan birine karşı itiyor. Nasıl
Çok akıllıca yapabilirsin, düşünemiyorum. Ama gerçekten, Bay Mackenzie, ben
olduğuna inanma _could_ bir şeyin düşmesine izin ver, "Nora ona ödenerek devam etti
En yüksek iltifatı. "Bu, verdiğiniz dördüncü cumartesi
Bu çay fincanları; Korkarım yorucu oldu. Raffaello yapmalı
Hepsi; Ama İtalyan hizmetçiler-- "

"İngiltere'deki senin gibi değiller; bunu anlayabiliyorum. Ama
Raffaello, şimdi-- Raffaello bana iyi bir adam gibi görünüyordu "dedi
Mackenzie.

Şu anda bir şal taşıyan Dorothy kapıda ortaya çıktı; O yaptı
masaya giden yolu. "Biraz çay alabilir miyim, Bayan Sebright, lütfen,
Mamma? "

"Senin için taşıyacağım," dedi Waddy hevesle.

"Kendin biraz çay almayacak mısın, Bayan Dorothy, geri dönmeden önce
Bahçe? "

“Ben? Çay alacağımı mı düşünüyorsun?
Sen bir İngiliz değilsin. "

Waddy, annesinin yeni olarak insan varlığına girdiğine teşekkür etti
York. Şimdi masanın yanında olan Charrington da sadece güldü
iyi huylu. Genel olarak Dorothy'nin sevdiği görüşündeydi
o. Çay veya diğer İngilizce gelenekleri hakkındaki fikirleri
önemli; Onları değiştirebilirdi.

"Korkarım, hoşuma gittiğimi kabul etmeliyim,"
cevaplandı.

"Sabahı mı alıyorsun-kahvaltıya mı?" sordu Dorothy,
bir hakimin havası.

Mackenzie yaptığını itiraf etti.

"O zaman kayboldun. Oh, kahve, evin güzel kahvesi!" Dorothy devam etti.
"Evi kahvaltı zamanında lezzetli ile dolduran kahve
koku. İtalyanların yaptığı gibi siyah değil. Haşlanmış olarak boğulmamış
Süt, Fransız içerken. İngiliz içeceğine gelince- ama bizimkiler,
Amerikan-kahverengi, güçlü ve gerçek krem ​​ile! Keşke bir fincanım olsaydı
Şimdi-üç bardak-ve akçaağaç şurubu ile altı karabuğday kek! "

Bu uyandırılan bu tekrar ve kızın kendisi arasındaki kontrast çok
Onu duyan Amerikalıların güldüğü komik. Dorothy
çok hafifti; Görünüşünde eterik bir şey vardı,
Yanaklarındaki renk, fındık gözlerinin parlaklığı olmasına rağmen ve
Kestane saçlarının parlak tonu canlı bir canlılık gösterdi. Olarak
Bütün, büyüleyici güzeldi. Gülen Amerikalılar ama
İki- Mackenzie'nin kendisi ve şimdi katılan Stephen Lefevre
grup. Lefevre, sevimli küçük ülke kadınının yapmamasını diledi.
"Güzel kahve" deyin. Ama Lefevre şüphesiz bir saftı.

Felicia Philipps şimdi uzanmış ellerle masaya geldi. "_Fakir_
Nora, sadece ne kadar yorgun olduğunu gözlemledim! Birine sahip olmalısın
Korkunç baş ağrılarınız? "

"Ah canım, hayır," diye yanıtladı Nora, şaşırttı. "Başım ağrıyor
en az."

"Fantezi! Ama bilmeden aşırı tetiklenirsin; olmalısın ya da sen
çok soluk görünmezdi. Eminim Bay Mackenzie bunu görür. Sen değil mi
Düşün, Bay Mackenzie, Bayan Sebright burada oldukça uzun
yeterli? Onu rahatlatmaktan çok endişeliyim. "

"Çok iyi, eminim," diye yanıtladı Mackenzie.

Ve sonra eldivenlerini çeken Felicia, masanın arkasına geldi
ve bir sevimli ve yeniden düzenleme ile yeri ele geçirdi
muhalefete meydan okuyan bardakların.

"Korkarım bu çay soğuk olacak," diye önerdi Waddy
Dorothy.

"Evet, Mamma'ya götürün, Bay Brunetti. Ve bu şalları da al,
Yapmaz mısın? "

"Gelmiyor musun?" dedi Waddy, rahatsız edici bir sesle, şal olarak
Bir el ve diğer yanda çay fincanı, bekledi.

"Beş dakika içinde; sadece beş dakika içinde harcamak için bir fantezi aldım
o büyük sarı sandalye. "

"Bu akıllıca; bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye belirtti Nora,
İmha edilmesine rağmen, hala yakın duruyordu. "Buraya geliyoruz, bir süre kal,
Ve sonra git; Ama üç ya da dört saat ayağında tutuluyorsun
bir seferde. "

"_You_ gitme, değil mi Nora?" dedi Felicia. "Çok naziksin. Ben
Öğleden beri burada olduğunuzu söylemeye cesaret edebilir mi? "

"Samovar--" Nora'ya başladı.

"Sevgili Samovar!" Felicia, gülümseyerek yorumladı.

Ve sonra Nora, sonunda tonun alaycılığını anlıyor,
masa ve odayı geçti, yanakları artık renksiz değil. Alan
Bu küçük diyaloğu duyan Mackenzie, ikisinin
Bayanlar birbirlerine karşı çok nazikti.

Bayan Tracy, önlemden geri dönerken,
İzin alan Julian Grimston'un annesi şimdi durdu
Çay masası. Felicia'yı bir kenara çekti. "Kal ve bizimle yemek, olmayacak
Sen? Cumartesi akşamları her zaman yorgunuz ve keyifli olacak
şarkı söylediğini duymak için. Taşıma seni eve götürecek. "

"Çok iyisin," diye yanıtladı Felicia. "Ama göndermekte zorlanma
taşıma. Bay Mackenzie'ye de sorun. Kalmak için büyülenecek ve
O zaman yürüyerek birlikte aşağı inebiliriz ve kimsenin rahatsız edilmesi gerekmez. "

"Sakıncası yok mu?"

"_My_ Age!" Felicia'yı yanıtladı, gülümseyerek. Felicia'nın gülümsemesinin her zaman bir
Biraz aç görünüm.

"_We_ bunu düşünmemeli. Ama sonra Amerikalıyız," diye yanıtladı Bayan
Tracy. "Burada hiçbir kadın güvenle yaşlı görünmüyor."

"Bu yüzden birçoğunuz mu geliyor?" yürekte olan Felicia'yı istedi
Tüm Amerikalı kadınları, özellikle de kiracılar gibi
Villa Dorio, emrinde bolca para vardı. Sonra onu engelliyor
Dil, "Söylediğin şey eşler ve dullar için doğru. Ama ben
Eski hizmetçilerin en kısa sürede rafa kaldırıldığından emin olun ve
Tamamen Oregon'da sizinle olduğu gibi. "

"Oregon'da!" tekrarladı Bayan Tracy. "Sen İngilizcesi çok olağanüstü."
Ve gitti, gülerek.

Bu konuşma sırasında Dorothy altın rengine yaslandı
kolay sandalye; Charrington ve Stephen Lefevre onun yanında duruyorlardı.
Ve şu anda Julian Grimston gruba katıldı ve kuru küçükünü ovuşturdu
Eller birlikte neşeyle ve kendi kendine mırıldanıyor
"Aha! Aha!" Gibi geliyordu.

"Saf yaşam sevinci mi, Bay Grimston?" Dorothy sordu. Bunun için
Bir tanıdıkken Julian'ın cevabı olduğu söylendi, geçtikten sonra
Bir gün sokakta ve onu kulak misafiri olan Ahaing, bunun ne sormuştu
anlamına gelen.

Şu anda Waddy önlemden geldi. "Peki Mamma'nın Çayı?" Dorothy
sordu.

"Raffaello sadece aşağı iniyordu; ona verdim."

"Ah, teşekkürler. Mamma'nın bunu ne kadar az seveceğini düşünüyorum. "Ve Dorothy
sağ eliyle kolunun üzerinde düşünceli bir şekilde sessiz bir melodi oynadı
kolay sandalye.

Waddy dudaklarını duyulamaz bir düdükle takip etti. Sonra hızlı adımla
Odayı terk etti.

Beş dakika sonra tekrar geri döndü. "Her şey yolunda. Yakaladım
O, "dedi kısaca.

"Şimdi işaretle," diye başladı Charrington. "Bu sahtekâr bunları verdi
Bayan North, garanti edeceğim, bunu bile söyleyen gözlerle
Onlara dokunmak büyük bir zevkti. "Waddy kendini savunmadı.
"Yapabilsem bile, bir melek olmazdım," diye devam etti
Charrington. "Noel kartlarına aitsin-çeneniz sıkıştırılmış
eller. İşsiz bir melek nedir-giyinik bir melek,
Ve bir şemsiye ile? Korkunç. "

Bayan Jane Wood'a Bayan Tracy: "Nasılsın Bayan Wood?"

Bayan Maria'ya: "_how_ yapıyor musun?"

Misses Wood'un arkasında Rose Hatherbury ve Üç Misses geldi
Sebright, duvarda oturmaktan bıkmıştı. Felicia, çok meşgul,
Bardakları taşıyan Mackenzie hepsine çay gönderdi. Raffaello sundu
Kendini yardım etmek için masada. Felicia çok fazla İtalyan bilmiyordu, ama
Kendi zihnini biliyordu ve ikinci asistan olmasını istemedi; o
Bu nedenle Raffaello'ya, bir alt tonda söylendi, ancak kararla "ve
Via! "Raffaello, bu beklenmedik" net! "
Bir an için vahşi gözlerle ve sonra odadan kaçtı.

Çay iyi değildi-bu yüzden Misses Wood yudumlamaya çalışırken düşündü
BT; Şimdi Via'da hızlı adımlarla yürüyen Nora Sebright
Romana eve giderken, ne kadar kötü olduğunu görmek için sıkıntılı olurdu
oldu.

"Acaba şimdi bahçede herhangi biri var mı?" dedi Dorothy.

"Elli yedi kişi var," diye cevapladı Rose,
Yakın bir kanepede. "Biliyorum, çünkü onları saydım."

"O zaman aşağı inmeliyim," dedi Dorothy yükselerek.

Rose'a ve diğerlerine başını salladı ve odadan ayrıldı, Waddy takip etti
her zaman olduğu gibi. İki dakika sonra Charrington, Julian Grimston ve Stephen
Lefevre de kaybolmuştu.

Bayan Jane Wood (çayı bıraktıktan sonra) şimdi nezaketle başladı "
Bu sabah yolculuğunu yap, Bay Charrington? "

"Jane Teyze, Bay Charrington şimdi burada değil," dedi Rose,
tonlar.

"Ah," dedi Bayan Jane, şaşkın ve onun için hızlı bir şekilde uğraşıyor
Çay fincanı aldığında çıkardığı göz camları. "O öyleydi
burada bir dakika önce; Onu gördüm. "

"Miss Hatherbury'nin sahip olduğu harika desenli güçler!" dedi Felicia,
Bir yana, Mackenzie'ye. "Gerçekten duyulabileceğini düşünüyorum
en büyük salon. "

"Sözüm üzerine, şimdi bahsettiğine göre, yapabileceğine inanıyorum," diye cevapladı
Mackenzie, hayranlıkla.

Rose, Felicia'nın bir kenara konusu olduğunu böldü. Dedi
Teyzesi, ilgili bir tonda, "Belmonte kulesini ne kadar iyi görüyor
Buradan! "

Bayan Jane bakmaya geldi ve sonra (
avantaj) yeğeni kabloyu çekti ve pencere gölgesini yukarı doğru yuvarladı
doğrudan düşen geniş bir gün batımı ışığı şaftına izin veren üst kısım
Çay tabanının karşısında ve oraya katılan kişiler. Rose bunu aldı
Teyzesinin kupasını masaya geri götürme anı; Ve koyduktan sonra
Aşağı, başlarken Felicia'nın yanında durdu,
Besteci, Alan Mackenzie ile bir konuşma. Mackenzie cevap verdi:
Başı hemen onunla ifade eden küçük virajı üstlendi
Sadık dinleme; Bu arada, Rose'un tam olarak nerede olduğu yerde durdu
Ayağa kalkması gerektiğini-yani, iki bayanın önünde, onlarla karşı karşıya.
Felicia, gençliğinde bile güzelliği yoktu; Şimdi onun tüm hataları
Keskin özellikler, aynı net ışıkla acımasızca büyütüldü.
Rose'un teninin ince taneli saflığını ortaya çıkardı ve onu çevirdi
Altın saç ışıltılı ihtişam. Felicia çok zekiydi
görünüşü hakkında yanılsamalar; Parlaklık altında titredi
Golden Motes'un dans ettiği; O da şimdi rengi vardı, ama bu bir
Noktalar ve çizgilerde çirkin vermilion. Mackenzie'ye baktı; O öyleydi
Rose dinlemek; Şimdi sivil küçüklerinden birini sunuyordu
Sorular-bunlar özenli, hiç başarısız küçük sorgulamalar için
kutlandı.

"Onu boğmak istiyorum!" Yaşlı kadını acı bir şekilde düşündüm. "BEN
O sonsuz küçük soruları devam ettireceğine inanıyorum
ölüm yatağı. Gerçekte, parmağının dönüşünü umursamıyor
çığlık atan popinjay. Yine de orada duruyor ve onu dinliyor ve yapacak
Bütün gece varsa konuştuğu sürece rahatsız edici bir şekilde. "

Şu anda Popinjay döndü ve Felicia'ya kendi başına geri ateş etti
silah. "Yorgunsun, Bayan Philipps. Yorgun görünmüyor, Bay
Mackenzie? "

Mackenzie itaatkar bir şekilde döndü; Felicia'nın yıkanmış yüzünü inceledi.
"Evet-ah, gerçekten, korkarım yorgun olduğunuzdan," dedi nazikçe.

Bakışlarını taşıyamayan Felicia, eldivenlerini ele geçirdi ve kaçtı.

Ancak Popinjay şarkı söyleyemedi ve kalma davetiyesi yoktu. Alan
Mackenzie müziği severdi. Hiç aşktan bahsetmediği için, az sayıda kişi
keşfetmişti; Felicia birkaç kişiden biriydi.

Şarkı başlamadan önce neredeyse on bir oldu. Dışarı çıkmışlardı
Akşam yemeğinden sonra,
Çizim odası, vadiye ay ışığıyla bakmak için.
"Çünkü bunun hakkında konuşmak zorunda olmadığımızda görüşümüzü gerçekten seviyoruz,"
Tracy açıkladı. Bir süre sonra "Gel, Felicia" dedi.

Felicia içeri girdi ve piyanoyu açtı; Bayan Tracy, ardından battı
en kolay sandalyeye; Bayan North kendini kapıya yerleştirdi,
yüzü ay ışığına doğru. Dorothy dışarıda kaldı.
Hammock bir salıncak olarak, kendini yavaşça ve yavaşça bir dokunuşla
Sırada korkuluk. Terasın diğer tarafında,
Bahçe sandalyesi, ikinci konuk oturdu.

Felicia'nın sesi, çok sayıda notu olmayan bir kontralitti, ancak
Notların her biri mükemmeldi. Şarkıları sadece bir oda içindi; BT
samimi, kişiseldi; Belki bazen çok kişisel. Kelimeler,
Onun için, melodi kadar bir kısmı.

    "Uzun günler ve yıllar boyunca
     Sevdiklerim ne olacak
        Benden ayrıldı.
     Uzun günler ve yıllar boyunca? "

Bu kelimelerin üzerine getirildiği müzik tarif edilemeyecek kadar tatlıydı.
Dorothy sallanmayı bırakmıştı. Ama onu tutan melodiydi
belirsiz bir şekilde dikkat verildi; Sözlü hecelere dikkat etmedi.

    "Bir daha asla yeryüzünde
     Standından önce mi?
           Dudak veya eline dokun,
     Bir daha asla yeryüzünde "

Sesi söyledi, bir tutkuyla ay ışığına yüzen suşlar
üzüntü. Dorothy şimdi Belmonte Kulesi'ne bakıyordu. "BEN
Keşke villamızın bir kulesi olsaydı, "Aklında düşünce olsaydı. Bakışları olarak
döndü, Mackenzie'nin gözlerinin ona dayandığını gördü ve
Ona gülümsedi, sessiz bir alkış jest yaptı.

    "Ama sevgilim yaşarken
     Huzurlu ben yolculuğum
              Çok yalnız değil,
     Sevgilim yaşarken değil. "

Ve şimdi müzik o son cesarete yükseldi, kederin kabulü
En yüksek pathos olan kişinin hayatının günlük kısmı. Sonra orada
bir sessizlikti.

Dorothy tekrar alkışlarını tekrar yaptı, bu sefer kurtardı
Alkış duyulabilirdi; Dudaklarındaki kelimeler, söylemeye hazır,
"Bu ne kadar güzel!" Belki Mackenzie bu kelimelerin ne yapacağını böldü
Çünkü hızlı bir hareketle yükseldi ve sonuna gitti
Teras, sırtıyla ona doğru durdu, aşağı bakarak
vadi. Ancak Dorothy görevini yerine getirmişti; O mükemmel istekli
sessiz olmak; Tekrar hamakta tembel bir şekilde battı ve ona devam etti
sallanan.

"Bay Mackenzie, o kadar da zarif değil miydi?" dedi Bayan Tracy'nin içindeki sesi.

Mackenzie, böylece çağrıldı, terası geçti ve tekrar girdi
Çizim odası. Felicia koltuğunu piyanoda tuttu; Bayan Tracy olduğu gibi
arkasında duruyor ve Bayan olarak Kuzey'in başı geri çevrildi, o
şu an için kadınsı gözlemden kurtuldu ve bu nedenle
Kendisi, o
Sung gözlerinde engelsiz kalmış olsaydı, ortaya çıkarken onunla tanıştı.

"Güzel, değil mi? Ama çok üzücü," diye devam etti Bayan Tracy.

"Evet," diye cevapladı Mackenzie; "Oldukça üzücü." Sonra, "Hangi şarkı bu,
Bayan Philipps? "Diye sordu." Daha önce duyduğumu hatırlamıyorum. "

"'Uzun günler boyunca,'" diye cevapladı şimdi bakan Felicia
piyano tuşları.

"Ah! Ve besteci?"

"Francis Boott."

"Ah! Francis Boott, evet. Ve sözler?" Başının şimdi özenli olması
Küçük viraj.

"John Hay tarafından." Kendi kendine ekledi: "Sen _shall_ dur
küçük sorular; Sen farklı bir şey söyle! "Ve yine o
Ona baktı, gözleri garip bir şekilde parlak.

Ve sonra sonunda "Müziği benimle eve götürebilir miyim? Sen
tekrar yarın olacak. Çok güzel bir şarkı. "

Felicia kağıdı topladı ve ona elini biraz katı verdi
Bastırılmış duygudan yaptığı gibi.

Gece yarısı iki konuk ayrıldı, Bayan Tracy onlara eşlik ediyor
giriş portalına. Düzensiz açık alan veya piazza,
Ev garip bir görünüme sahipti; Karayolu dövülmüş gümüşe benziyordu; .
Kısa çimen, yeni tenekenin tonuna ve parıltısına sahipti; atmosfer her şey
karanlık bir gecede görünür bir şekilde siyah olduğu kadar görünür bir şekilde beyazdı.

[İllüstrasyon: "Ve tekrar ona baktı"]

"Tam olarak hayaletimizin dışarı çıkıp onun
zincirler, "dedi evin hanımı." Bu yoğun beyaz ay ışığı
olumlu ürpertici; Hobgoblinler ve tabakalı spektrumlar için yapılır; .
Belmonte Monk kesinlikle kulesinin tepesinde dans ediyor olmalı. "

"Ah hayır," dedi Felicia; "St. Mark's Eve, bu yüzden hepimiz iyiyiz
koruma. Nightingales'i duy. "

Yüksek ruhtaydı; Sözleri gibi küçük gülüşler arasında çıktı
kıkırdar. Bayan Tracy iki figürün çimleri geçip dönmesini izledi
Yolun zikzaklarda Floransa'ya indiği dar geçişten aşağı.

"Zavallı Felicia," dedi merdivenlerden yukarı döndüğünde
çizim odası; "Sanırım St. Mark'ın arifesinden bahsediyor, sanırım,
St. Agnes'in fikrini gündeme getirmek. Geç, değil mi? İstemeliler
Yürümek! "

"Onlar?" dedi Bayan North. "_O._"

"Şey, o zaman, keşke yapabilseydi," diye yanıtladı Bayan Tracy. Gidiyor
Teras kapısı, dışarı baktı. "Dorothy nerede?"

"Onu yatağa gönderdim; Hamakta neredeyse uyuyordu. Eğer varsa
diğerinden daha iyi sevdiği bir şey, kendini kıvırmaktır
Biraz imkansız bir yer ve uyuyakalır. Camı kapatmayı düşünüyor musun
Kapılar? Nightingales öyle. "

Bayan Tracy, gece için teras girişini kapattı ve sabitledi.

"Yapabilmesini dilediğini söyleyerek ne demek istiyorsun?" Bayan North gitti
Açık. "Alan Mackenzie'nin o açık görünümlü evlenmesi olmaz,
Kötü huylu yaşlı hizmetçi, değil mi? "

"Belki de sadece eski bir hizmetçi olduğu için kötü huyludur, Laura. Ve
Görünüşe gelince-mutlu olsaydı-- "

"Merhamet! Mackenzie Milyonlarca Kamu Hayır Kurumuna ayrılacak mı
Felicia Philipps'i mutlu etmek mi? "

"Neden, resim galerisi kadar iyi bir nesne değil mi?
iltica? Felicia tüm mutluluktan çok daha mutlu olurdu
St. Martin's'teki üç yüz yetimden
Noel yemeği, "diye önerdi Charlotte Tracy, gülüyor.

"Saçma! Rose Hatherbury'dir-eğer Floransa'da varsa."

"Ah, Rose onun için çok genç."

"Yıllar içinde, evet. Ama Rose'un kalbi memnun ettiği her yaş olabilir. Alan değil
en azından gerçekten eski; Ama orta yaşlı doğdu; O özü
orta yaş ve sıradanlık; Biri her zaman önceden ne yapacağını bilir
Diyelim ki, çünkü her durumda, en kibar ve
altında tasarlanabilecek en yaygın şey
durumlar. Ondan akşam yemeğinde kalmasını istediniz? "

"Felicia beni yaptı. Komik, Waddy'nin devam ettiğini görmek için bir
Davetiye de. "

"Ona bir tane vermiş olabilirsin. Dorothy'yi eğlendirirdi."

"Şey, gerçeği söylemek için Laura, Waddy'den biraz korkuyorum; o _is_
Çok yakışıklı! "

"Onu umursamıyor."

"Onu seviyor."

"Evet, bir düzine daha çok sevdiği için. Biri için bir fantezi varsa
Bir diğeri, sanırım, Owen Charrington için, "diye devam etti anneye.
"İngiltere'de yaşamak zorunda kalacaktı. Ama halkının alacağını söylemeye cesaret ediyorum
ona; Çok güzeller, biliyorsun-insanlar. "

"Nasıl konuşabilirsin! Dorothy tamamen Amerikalı; o olurdu
İngiltere'de sefil. O evlendiğinde-umarım beş ya da
Altı yıl daha fazla-elbette kendi vatandaşlarımızdan biriyle evlenmeli. .
fikir!"

"Çok iyi; itirazım yok. Ama bu durumda onu eve götürmeliyiz
Yine çok çok, "dedi Laura North, Rising. Konuşurken şımarttı
Uzun kolları önce yatay olarak uzatılmış ve sonra
başının üstünde dik olana kadar yavaşça kaldırıldı
Tatmin edici uzamaya katılan parmak uçları.

"Nasıl keşke bunu yapabilir!" dedi Charlotte Tracy, kıskançlıkla. "Ancak
Sonunda 'sen-gugh' demezsin, yapmanız gerektiği gibi. "

Balmumu sandıklarını söndürdüler ve odayı birlikte bıraktılar, Bayan Tracy
Bir Toskana lambası ile yolu aydınlatıyor, uzun zincirleri sarkıyor. "Bu şekilde
Zaman Felicia, 'açık pellucid havasını hassas bir şekilde tedavi etmek' gidiyor
Porta Romana aracılığıyla, "diye önerdi.

"Asla dünyada! Onu viale dei colli tarafından geçti;
Henüz iki saat boyunca izin vermeyecek, "diye yanıtladı Bayan North.


II

"8 Ocak Perşembe günü, Floransa'nın İngiliz Kilisesi'nde,
Rahip J. Chaloner-Bouverie, Alan Mackenzie, Dorothy, kızı
Rahmetli Kaptan Richard North, Amerika Birleşik Devletleri Donanması. "--_ Galignani's
10 Ocak 1882'de Messenger_.


III

24 Nisan'da yine Aziz Mark'ın Eve idi ve yine çok sayıda vardı
Bellosguardo ziyaretçileri. Bu vesileyle toplandılar
Belmonte, Bay ve Mr.
Alan Mackenzie, ilk kez Florentine arkadaşlarını alıyordu
evliliklerinden bu yana zaman; Sicilya'da seyahat ediyorlardı ve
Kış aylarında güney İtalya.

"Sanırım 1883'te eve gideceğiz," dedi Mackenzie
Villa Dorio bayanlar; "O zaman gitmek zorunda kalacağım; ya da en azından
gitmek daha iyi olurdu. Bu arada, Dorothy gibi göründüğü gibi
Bellosguardo'ya düşkün-öyle düşünmüyor musun?-
Belmonte bir süre. Yani, eğer kendiniz devam etmek istiyorsanız
Burada?"

"Ah, devam edeceğiz, devam edeceğiz," diye cevapladı Bayan Tracy,
gülüyor. "Henüz aramaya gelmeyen müstakil Amerikan bayanlar için
kendileri eski-ekili gereksiz ve akıllı
Kalanlar-Avrupa gibi bir şey yok! "

Bellosguardo'nun batısındaki Arno Vadisi'ndeki düz otoyollar
Nisan ayı kadar erken bile toz içinde; köyler,
Yolun her iki tarafındaki sığ bir ev hattının çoğu, neredeyse
El ele verin, böylece tek başına toz değil
Yaya, ama çocuklar, köpekler, meyve ve sebzelerin kabukları-hepsi
sokakta yaşayan bir güney ırkının geniş kapsamlı kalmadı.
Kara gözlü kadınlar kuru oluğun kenarındaki sandalyelerde oturuyorlar,
Kıvrımlı saman; orta yaşa kadar hepsi yakışıklı, kalın saçlı
ve yumuşak, karanlık gözler. Bu Nisan öğleden sonra güldüler (
İtalyan nezaketi geçene kadar) bir İngiliz kadın olarak
onları Floransa'ya geri dönüyor. Sade elbisesi kısaydı, açıklamıştı
Toz ile beyaz uzun ayakkabılar; UNTEABUSEY YÜZÜ tarafından benekli oldu
sıcaklık; Uzanacak ve ölecek kadar yorgun görünüyordu. Ama
Saman plait olgunları, sadece saçma ya da başka deliydi; nasıl
Aksi takdirde bir yabancı plebe otoyolları boyunca koşuyor olmalı
Ayak, bu kadar kolay bir arabaya sahip olabileceği zaman? Felicia bitiriyordu
Günlük Miles Yürüyüşü-bir nesne olmadan bir yürüyüş kendini yormak için kurtarır.
Bellosguardo'nun zeytin taçlı yüksekliklerini geçerken
Doğru, gözlerini kaldırdı.

"O orada, herkesi görüyor. Orada olan hepsi aynı insanlar
yıl önce güne. Ve ne düşünüyorlar-belki de diyorlar? Buna bak
Donuk, orta yaşlı adam, bir eş için o uçan küçük yaratıkla! O
Onun için hiçbir şey umursamıyor; Onu parmağına çevirir ve her zaman olur. '
Ey aptal! görmek ya da şüphe etmek için çok asil aptal; Basit, cömert doğa,
Asla kendini iddia etmemek, her zaman bastırılmış, bu _i_, hepsi
Bu diğer insanlar, başındaki o kız, sadece ona güldü! "

Acele etti, şehir kapısından geçti ve aşağı doğru yola çıktı
Kirli, kötü kokulu Borgo San Frediano, San Spirito Beyond, Nerede,
Eski bir sarayda yüksek, kalabalık küçük bir dairesi vardı
Sanatsal Trumpery. Uzun merdivenlere tırmandıktan ve kendine izin verdikten sonra
Bir mandal anahtarı ile, dakika çizim odasına girdi ve içine battı
Bir sandalye, ayakları, tozlu ayakkabılarında, iki blok ahşap gibi
onun önünde paspas. Ve tabaklar ve plaklar ve tencere,
İpek ve goblen ve nakış parçaları, eski eskizler ve eski büstler
ve duvarları süsleyen eski türbeler,
Olağan heterojen parıltı. Bu sefer parıltı şahsen görünüyordu
Alaycı, insanlık dışı görünüyordu.

Orada otururken Belmonte'deki insanlar almaya başlıyorlardı
ayrılmak. Rose kalacaktı (Bayan Jane Wood ile). Waddy Brunetti gibi
Kalmak için, özledim Sebright, Rose'a kıskançlıkla baktı. Altısı
Kız kardeşler şimdi tek bir hayranlıkla birleşti. Owen Charrington için
Noel'den önce Avustralya'ya gitti-Dorothy'nin
Nişan duyurulmuştu-ve geri dönmemişti; hayranlık
Antipodlara gerilmez. Waddy de yoktu
Ocak, Şubat ve Mart; Ama şimdi yine evdeydi, bu yüzden vardı
Bazıları çay ve resepsiyonlara bir kez daha gidiyor.

"Bayan Mackenzie ne kadar güzel görünüyor!" dedi Bayan Maria Wood yolda
Floransa'ya kadar.

Bayan Grimston'un arabasında bir koltuk kabul etmişti ve bu
ona cevap veren bayan.

"Evet-Fairly; bu onun gençliği her şeyden çok. Kesinlikle konuşuyor,
İki çeşit güzellik var-böyle bir genç genç ve
seçkin doğumdan gelen asil anahat ve yatak. "

Bu çift atıştı. Rose'un kesinlikle hiçbir çukur ve doğum yoktu
elbette dul Kontes'e işaret etti. Ama Julian,
Annesine bakarken oturan, artık direnme cesareti yoktu; Onun fakir
Küçük gözler, hasta bir maymun gibi, iki yavaş gözyaşlarını dökmüştü
Noel arifesinde, sonunda kendi başına çekilmeye izin verdiğinde (soğuk)
Oda, Dorothy'nin nişanlanmasının haberlerini korkunç bir şekilde kabul etmişti ve
kadere karşı mücadelesini bırakmıştı.

Bay Illingsworth, Bayan Sebright, kızları ile tepeden aşağı doğru yürüdü
Biraz mesafede, iki ve iki. "Senden birini özledim mi
Büyüleyici kızları? "Dedi, cesurca, geriye bakma gibi
Bir zikzak dönüşü, geçit törenini görerek yakaladı.
daha yüksek viraj.

"Sevgili ben! Keşke üç ya da dördünü özleyebilseydi!" Anneyi düşündüm. Ancak
Bu onun için doğal bir tercüme etme arzusundan daha kötü bir şey değildi
Üç veya dördü daha zengin atmosferlere-bir Yorkshire ülke evi,
Örneğin, veya iyi bir zafer; Hindistan'da ordu hayatı bile yapardı.
Bu arada, "Evet-nora; Nora St. Martin'in
Yetim evi, Noel'den beri ülkede dışarı. O büyük ölçüde
oradaki işle ilgilenmek; O kadar ki izin vermeye rıza gösterdim
onun kalması. "

Nora'nın sırrı sadece bir kişi keşfetti ve bu
hayırsever yabancı, Charlotte Tracy,
Alan'ın haberleri bir an için kızın gözlerinde ifade
Mackenzie'nin katılımı aniden ona gelmiş ve onu almıştı (
Tüm Floransa'yı aldı) şaşkınlıkla. Amerikalı bayan, anında
Anlayan, (kendi yüzü hiçbir şey göstermesiyle) nora'yı taradı
Birkaç dakika boyunca gözlemden ustaca. Ve o zamandan beri
Bilgisini gölgeli bir köşesinde çok gizli tuttu
kalp.

"Sadaka gerçek bir kız kardeşi," diye cevap verdi Bay Illingsworth
Annenin yetim evi hakkındaki cevabı. Ama bunu söylediği gibi öyleydi
"Ve eğer _i_ evlendiyse, ben de çok yaklaştığımda ben de, ben de
Bu anı topuklarımda olabilirdi-büyük gökler!-
Başka bir kırmızı yanaklı, sevecen tren! "

O akşam Belmonte'de yemek yiyen bayanlar
bahçede kahve; Ay yoktu, ama muhteşem yıldızlar verdi
Koyu mavi gökyüzünü parlatırken kendi ışığı. Açıktan
evin bu ucunda boudoir kapısı, ışık, akış
Dahası, Rose ile konuşurken otururken Dorothy'ye düştü. Bir süre sonra
Beyler bayanlara katıldı; Ve sonra Waddy Rose ile konuştu. Ama o
Konuştu, gözleri şimdi yukarı ve aşağı doğru yürüyüş yapan hostes izledi
Konuklarından biriyle hanımeli yolu. Bazıları Waddy'den istedi
şarkı söylemek. Hiç nefret, içeri girdi, Dorothy'nin gitarını çıkardı ve
Tosti'nin serenatlarından birini söyledi. Şarkı ve sesi, melodik
tenor, eski İtalyan bahçesine o kadar mükemmel bir şekilde uydu ki
çok alkış. Ve sonra waddy, sandalyesini gölgeye taşıdıktan sonra
Karanlıktan bir süre sonra gönderilen ağaçlar, bir saniye
Şarkı ve bu sefer kelimeler İngilizce:

    "Uzun günler, uzun günler ve yıllar boyunca,
       Sevdiklerim ne olacak
       Benden ayrıldı, benden ayrıldı,
     Uzun günler ve yıllar boyunca? "

Dorothy ile dolaşan bayan, konuşmayı bırakmıştı
bazıları ve şu an için sonuna ulaşan genç karısı
Hanımeli yolu yalnızdı. Mackenzie sessizce geldi ve durdu
Şarkı devam ederken yanında. Bittiğinde yukarı baktı
o.

"Çok beğendin mi?" Şaşırtıcı bir şekilde, gördüğü gibi sordu,
Starlight, yüzünün ifadesi.

"Çünkü sahip olduğumdan çok daha fazlasına sahibim,
Dorothy, "diye cevapladı, düşük bir tonda, sadece saçlarına dokunarak
gölge. "Bir yıl önce-hatırlıyor musun? Aynı şarkı, terasta mı?
ne hissettiğimi ifade etti; O zaman umudum yoktu. Ama şimdi-- "

Burada bayanlar grubundan bir ses, "Bay Mackenzie bilecek;
Ona sor. "Ve ışığa dönen Mackenzie, özenli ev sahibi oldu
Tekrar. Bu arada Waddy, çimleri hızlı bir şekilde hanımeli geçti
yol.

İzni alan son kişi oldu; Mackenzie geri döndüğünde, eşlik ettikten sonra
Bayan North ve Bayan Tracy Villa Dorio'ya, hala bahçedeydi
Dorothy ile.

On beş dakika sonra, Bayan North Odası'nın açık pencerelerinden
Adımların sesi geldi.

"Waddy," dedi Charlotte Tracy, kapalı panjurlardan gözetleyerek ve
Figürünü tanımak. "Herkesi geride bıraktı."

"Artık ondan korkmuyorsun, güveniyorum?" sordu Bayan North.

"Kesinlikle hayır," dedi yaşlı bayan. Bir andan sonra o
"Her zaman kendini eğlendirmeli, sanırım."

"En iyi korumaları var."

"Şimdi gidiyorsun, soğukkanlı yargılarınızla Laura! Dorothy var
Herkes kadar derin duygular. Bilginizi nereden aldığını bilmiyorum
onun; Sen onun üvey annesin, bu doğru; Ama onunla birlikte oldum
sürekli yıllardır sahip olduğunuz gibi. "

"Oldukça öyle. Babasını ne kadar iyi tanıdığını sorabilir miyim?"

"Umurumda değil!" Charlotte'un cevabıydı. Majesty ile odadan ayrıldı.
Majesty, salondan ve kendi odasına sürdü,
yansıtıldı, "_i_ duyguları var. Ve Dorothy'nin duyguları var. Ama Laura bir
taş! "Şu anda kendine bir bakış attı
Tam uzunlukta ayna ve Majesty çöktü. "Öyle mi görünüyorum? Yapıyor muyum?
Stout, kısa burunlu? "Ve bunalmış bir kanepeye battı. Ama
Şu anda rahatsızlıktan bir kahkaha kırıldı. "Bir sonraki
Buruşuk küçük yaşlı adam görüyorum, ona iyi olacağım! Kim olduğunu soracağım
Favori şair ve onu alıntı yaptıracağım-evet, Byron olsa bile! "Bayan Bayan
Tracy'nin en sevdiği yazarı Ibsen'di.

"İstersem yapacaksın, değil mi Alan?" dedi Dorothy ertesi gün.

"Neden, eğer gerçekten dilersen-en iyisini düşünüyorsan-" Mackenzie'ye başladı.

"En azından değil," diye konuştu Bayan North. "Onu şımartma
Bu yüzden; Onu şımartacaksın. "

Mackenzie'nin gözleri karısına döndü.

"Mamma'nın doğru olup olmadığını görmek için bana bakma," dedi Dorothy,
gülmek; "Benim hakkımda kendi görüşünüzü icat edin-yap! Ama
çarpıcı bir şey; Örneğin, cinayet yeteneğine sahip olduğumu düşünün
sadece sıradan bencillik. Her kadın bir kez cinayet yapabilir; BEN
Bundan çok eminim. "

"Canım," dedi Mackenzie, ek olarak.

"Bunu kendi ellerimle tam olarak yapıp yapamayacağımı bilmiyorum," Dorothy
Devam etti, avuç içlerini uzattı ve onlara baktı. "Ama Felicia
Philipps; Evet, uzun parmaklarıyla. Brrrr! "Ve o koştu
kocası ve yüzünü koluna sakladı.

Yoluna sahipti, bu bir cinayet değil, bir top. Kısa süre sonra
Belmonte'de müzik ve dansla bir yaz gecesi partisi vardı; .
Kule ve Bahçe, Miles Roundabout için görülebiliyorlardı.
Dark Hill'deki bir peri arazisi gibi. Sonra gezileri takip etti, uzun
sürücüler ve daha sık uzun sürüşler; Çünkü Dorothy
binme. Mackenzie, binicilik partilerine neşeyle eşlik etti. Ama Dorothy
genellikle genç Cavaliers'tan biriyle çok önceden idi.

"Seni vurduğunu görmek için ölümden geri dönmem gerektiğine inanıyorum
Her zaman alayı sonunda, Bayan Jane Wood ile birlikte, "
dedi genç karısı bir gün. "Binicilik umurumda değil olduğunu biliyorum.
Ama neden her zaman Bayan Jane'e eşlik ediyorsunuz? Yüz ağırlığındadır ve
seksen."

"Sanırım biraz çekingen," diye yanıtladı Mackenzie; "En azından var
sandı. Sadece Bayan Hatherbury'yi görmeye gidiyor. "

"Bana gördüğün gibi?"

Mackenzie uzun yürüyüşleri severdi.

"Ama yürüyüş çok sıkıcı. Ve uzun yürüyüş alan insanların böyle bir
Yetersiz üstünlük havası, "diye yorumladı Dorothy."
Buna gel Alan; Seninle bu sadece basit bir makyaj. "

Ve altta pantolonları yükseltme hareketini geçti, geçti
Bahçesi, omuzları koyarak bastonunu baston gibi tutarak
Geri, başı biraz tükeniyor ve bir daldırma ile uzun bir adım
ortasında-kocasının yürüyüşünün eğlenceli bir karikatürü
Uzun bir geziden başlayarak. Mackenzie kendine bu yürüyüş öğretmişti; O
bununla biraz gurur duymuştu. Ama şimdi geri dönüşü olmayan bir şekilde katıldı
Karısının merhameti, geniş yürüyüşe düştüğünde ve sonra geldi
Kendi ışık hızlılığıyla ona geri dönüyor.

Ancak bazen onunla birlikte bir yürüyüş için gitti. Bir gün geç
Öğleden sonra Villa Dorio'yu birlikte geçtiler. Güneş, düşük
Batı, tepe üstlerini noktalayan tüm kare Toskan kulelerinde parlıyordu
Her yönde. Mayıs şimdi yarısından fazlaydı ve hava
Kuzey ülkelerinde Temmuz gibi. Villa Dorio'nun bayanlar gördü
onlar geçerler; Dorothy'nin hasır şapkası kurdeleleri kolundan asılıyordu.

"Onu şapkası olmadan dışarı çıkarmaktan nefret ediyor," diye belirtti Bayan Tracy,
Bir an için izlemek için ileriye dönün.

"Şey, o elbisede on dörtten fazla görünmüyor," diye yanıtladı
Bayan North.

Bay ve Bayan Mackenzie tepeden aşağı indi. Onlar geldiklerinde
İlk zikzak, ana yolu terk ettiler ve dönerek çimenli bir
Küçük Piazza; Ötesinde, tepenin kenarına yapışan, bir küme ile
uzun yeşil mumlar gibi önce selvi, küçük kilise
San Vito, aşağıdaki vadinin muhteşem bir taramasını yönetiyor. Onlar gibi
Geçti, San Vito'nun çanları Angelus'u çaldı ve uzaklaştı.
İtalyan çanlarının tüm terk edilmesiyle gökyüzüne karşı çan kulesi açın
Sonsuza kadar neşeli görünüyor-neredeyse sarhoş-ölüler için bile. San Vito's
Sarkan dar bir rafı takip eden kendi yoluna sahiptir.
vadi; İki yaya bu yolu reddetti. Çanlar sona erdiğinde
Dorothy şarkı söylemeye başladı:

    "Sunset gökyüzünde çal, Angelus--"

"Devam et; devam et," dedi Mackenzie, hoş bir şekilde. "Oh, _i_ şarkı söyleyemez."

"Sevgili, sanırım yapabilirsin; sesin çok tatlı. Eğer alırsan
Dersler-- "

"Şey, by-by. Her şey için çok zamanımız var, Alan." Onlar
Duraklattığı rustik bir tapınağın olduğu sıraya geldi. "Gitmeyeceğim
Herhangi bir daha uzakta, sanırım. Ama durma çünkü yapıyorum; Yürüyüşünü seviyorsun.
Devam et ve Belmonte'nin hemen ötesindeki zeytin bahçelerinden geri dönün; BEN
Sizi duvarımızda bekliyor olacak. "

"Seni burada yalnız bırakmayı sevmiyorum."

"Tapınak altında değil mi? Dahası, işte rahip."

San Vito'nun rahibi yoldan geliyordu. O yaşlı bir adamdı
Büyük, mantıklı bir yüz ve giyinmiş biraz portly bir insanla
İyi fırçalanmış siyah. Adımlarına bastonla yardım etti. Onun yatağı
sakin ve onurlu. Geçerken Mackenzie onu selamladı ve
şapka.

"Bir Unitarian için," dedi Dorothy, değerli adam geçtikten sonra,
"İyi bir nezaket göstermiyor musun? Ama saygılı olacaksın
herhangi bir dine; Bir Güney Denizi adalı fetişine saygı duyarsınız.
Alan, çok fazla saygınız olduğunu biliyor musun? Lütfen şimdi git
daha erken geri dönebileceğinizi. "
Parapet'e karşı döndü ve inişe inmeye başladı. Karısı
Bir veya iki adım için onu takip etmek için bir veya iki adım daha
elbise kolu. "Görüyorsun, seni saygın tutmalı-buna rağmen
saygılarınız. "

Ne kadar güzeldi! Yüksek duvarın altında yalnızlardı. "Aşkım,"
mırıldandı. Ve Dorothy, gülüyor, öpmek için kendini tiftle büyüttü
o.

Yarım saat sonra, Belmonte yakınlarındaki duvara ulaştığında,
Dorothy yok. İçeri girdi. Signora, Villa Dorio'ya gitmişti,
dedi hizmetçi. Dışarı çıktı ve onu takip etti. Evet, Dorothy vardı
orada bulundum; Ama Waddy Brunetti içeri girmişti ve gezinmişlerdi
San Vito's'a kadar.

Mackenzie, "Ama sadece San Vito's'a gitti." O oturdu
bayanlarla yirmi dakika veya daha uzun süre konuşmak; Sonra belirtti,
onayları için bir öneri olarak sunmak, "Sanırım yürüyeceğim
San Vito's'a ve onlarla tanışın. "

"Evet, yap," dedi Bayan North. "Ve o aptal Dorothy
şapka."

"Yaz ortası kadar sıcak. Ve hava mükemmel kuru, sanırım
Dew, "diye cevapladı Mackenzie.

Charlotte Tracy, "Onu canlandırdığında bile onu savunuyor," dedi.
O gittikten sonra.

"İlginç olamayacağını görerek sevimli olabilir,"
Bayan North cevap verdi.

Dorothy San Vito's'ta değildi. Ve zikzaklardan aşağı inmemişti
araba yolu; Görmek için indi. Belmonte'ye döndü. Oldu
Şimdi geç alacakaranlık. Ama hala bir grup turuncu ışık vardı
Batı ve ona karşı ana hatları, kulenin tepesinde iki
figürler. Onları anında tanıdı-Dorothy ve Young Brunetti.

Dorothy, kazançlardan biri aracılığıyla elini salladı. "Gönder
Bazıları mumlarla, "diye aradı.

"Ne ile?"

"Can-dles; ışıksız aşağı inmek için çok karanlık. Ama gönderme
hemen; Ayı görebilmemiz için on beş dakika daha bekleyin
yükselmek. Ve Alan! "

"Evet?"

"Lütfen onlara Bay Brunetti'nin kalacağını ve bizimle yemek yiyeceğini söyleyin. "


İv

Aynı yılın 29 Aralık'ında 1882, Reginald Illingsworth
Bayan Sebright'ı ziyaret ediyordu.

"O küçük kızın sahip olacağı ne kadar bir kariyer!" Dedi, derin gustatory ile
takdir.

Bundan önce, yarım saat boyunca, bir doğa sözleri veriyordu
En iyi aşağıdaki örneklerle açıklanan: "Bu mükemmel adam,
Mackenzie! Onu nasıl özlediğimi düşünemiyorsun! "" Öyle bir şey var
Böyle bir ölümde trajik-yaşayacak her şeye sahip bir adam! "" Nasıl
Roma'ya gidip gidebilirler! Bu zararlı Roma ateşinin laneti
İtalya. "" O zavallı bayanlar! Doğrudan döndüklerini duydum
Belmonte, soruşturmak ve kart bırakmak için hemen kalktım; Bu bir
Stricken House! "Dekorumun gerektirdiği her şeyi söyledikten sonra, şimdi
Sonunda gerçekte olan düşünceyi ortaya çıkarmasına izin verdi
Aklını doldurmak: "O küçük kızın ne kadar kariyeri olacak! Sadece
On dokuz ve çok güzel, çok çekici. Ona her şeyi bıraktı
bir koşul olmadan (etkinliğe kaydedin-en çok onun yaşında-
çocuksuz ölüyor, bu durumda kendi başına geri dönüyor
akrabalar) ve bana yaklaşık sekiz milyon dolar olduğu söylendi;
Yani, bir milyon altı yüz bin lira! Onlar kurnaz
Amerikan yolu-bu bayanlar; Bayan North çok kurnaz. Ve işaretimi işaretle
Kelimeler, hanımefendi, o küçük kız henüz harika maçlardan birini yapacak;
Pinchbeck değil; gerçekten iyi bir şey! "(" İyi "
ses.)

Aynı öğleden sonra aşağıdaki kelimeler başka biriyle değiştirildi
Floransa Çeyreği:

"Rose, canım," dedi Bayan Jane Wood, "yarın tekrar yükseleceksin,
Zavallı Dorothy'yi görmek için değil mi? "

"İki kez oldum-görünüşler için gerekli olan her şey Jane Teyze.
Neden şimdi Dorothy'yi rahatsız etmeliyim? "

"Sempati--" Bayan Jane'e başladı.

"Sempati! Bunu bana uzatacak bir konumda. Bence o
Hayatımda şimdiye kadar duyduğum en şanslı kız. Başka bir kız yapabilir
Böyle şans karşısında yap, ondan uzak durmak için
Düşün-eğer yapabilirse. "

Bayan Jane Wood: "Ben _astonished_!"

Bayan Maria: "!!!!"

O akşam Belmonte'de Dorothy yürüdü ve yürüdü
çizim odası; Şimdi bir masada durdu, bir şey aldı ve koydu
tekrar aşağı; Şimdi bir heykelciyi başka bir konuma taşıdı; Şimdi baktı
Daha önce hiç görmemiş gibi duvardaki gravürlerde;
Şimdi zaten yanan ateşe çam-konları ekledi, diz çökerek
Sıcak alevle yüzünü kavururken halı; Sonunda gitti
Pencere ve perdeleri ayırmak, dışarı baktı. Karanlıktı
Yıldızsız gece; Donma sıcaklığına ek olarak, rüzgar
şiddetliydi; Villanın pencerelerine öfkeyle sürdü, geldi
Bir Banshee gibi bir çığlık ile kulenin köşesinde.

"Korkunç derecede soğuk," dedi kız sonunda, sanki konuşuyormuş gibi
kendini.

"Elbette burada değil mi?" Bayan Tracy. Dorothy geri dönerek geldi
yangın ve sonra teyze onu yanına çekti. "Sevgili çocuk,
Roma'yı düşünmeye devam etmeyin, "Fısıldadı." O orada değil; orada
Orada cansız kilden başka bir şey yok. "Ve onu öptü.

"Bu kadar huzursuz olmamaya çalış, Dorothy," dedi Bayan North, sıcaklığından
köşe. "Bütün gün bu oda hakkında yürüdün."

"Çünkü o kadar yorgunum; o kadar yorgunum ki hala tutamıyorum,"
Dorothy cevapladı.

"Bence bir değişiklik hepimiz için iyi bir şey olurdu," diye gitti Bayan North
Açık. "İki ay boyunca Cannes'a gidebiliriz;
Cannes burada olduğu gibi. "

Dorothy, sanki daha fazlasını duymayı bekliyormuş gibi belirsiz gözlerle ona baktı.

"Orada daha sıcak. Ve sonra deniz var-bakmak, bilirsiniz,"
Bayan North'u takip etti ve sergilemeye çağrıldığını gördü
cazibe merkezleri.

"Mısır benim fikrim olurdu," dedi Bayan Tracy. "Nil'de bir dahabeeyah,
Dorothy. Develer; Tapınaklar. "

Dorothy, sanki bu fikirden de etkilenmiş gibi dinledi.

"Ama Mısır korkulu bir sorun olurdu, Charlotte," diye itiraz Bayan North. "Yılın bu zamanında bizim için kim iyi bir Dahabeeyah alacak?"

"Şımartma. Yirmi alacağım," diye yanıtladı diğer bayan.

Ve sonra bir sessizlik vardı.

"Peki, Dorothy, karar vermemizi bize bırakacak mısın?"

"Evet, anne," diye yanıtladı Dorothy. Gözleri tekrar donuklaşmıştı; O oturdu
Rüzgarı konuştuklarını unutmuş gibi dinlemek
hakkında.

"O zaman karar verdi. Cannes'a gideceğiz," diye belirtti Bayan North,
sakin.

Teyzesi Charlotte'un rahatsız edici yüzü aniden güldü
yeğen. Ve bu kahkaha başladığında, durmadı; Peal başarılı oldu
Peal ve Dorothy kendini kanepenin minderlerine geri attı,
Merriment ile üstesinden gel. Bayan North, olup olmadığını görmek için kapılara doğru baktı
İyi kapalıydılar. Ama Charlotte Tracy sesi duyduğuma çok sevindi
Yine hizmetçilerin yorumlarını umursamadığı için; Dorothy's
yüz, donuk ve yorgun, dul kıyafetlerinin ölü siyahının üstünde,
ona bir kabus gibiydi.

Cannes'a gittiler. Ve Bayan North'un önerdiği "iki ay"
planlarında üçe uzatıldı. Ama iki haftadan önce geçti
Yine Belmonte'deydiler.

"Şimdi bir fiyasko yaptığımıza göre Charlotte,
Yolculuk, tüm tüneller, yirmi gün içinde iki kez yapmamalıyız
bir diğer; Şimdiki yerde bulunduğumuz yerde kalmaya karar vermeliyiz. Eğer
Dorothy tekrar huzursuz, sağlam ol. Olacağım gibi sağlam ol. "

"Elbette şimdi ona hoşgörülü olmalıyız, Laura?"

"Çok fazla değil. Aksi takdirde sonsuz zahmete gireceğiz
kendimizi. Çünkü bizden önce bir yıllık saatlik istihdam var, gün
gün. Onu görme yolunda, yani. "

"Bizi en az sorun yaratmayacak," dedi Bayan Tracy, öfkeyle.

"Onunla hata bulamıyorum. Ama yaşına yardım edemez, değil mi?
Dul olmak gerekirse son derece genç ve büyük bir serveti var; Ancak
Bir yıl boyunca, her halükarda, eğer kendimi tanıyorsam, dedikodu benim
kız çocuğu."

"Bir yıl mı? On garanti edeceğim," dedi hala öfkeli Bayan Tracy.

"Umurumda değil, üçü yapacak. Evet, beni bakarken görüyorum
öfkeli gözlerle. Ama gerek yok. Alan'ı senin kadar sevdim
yaptı; Onun iyi noktalarının her birini takdir ettim. Tüm bunlarla sen
Dorothy'nin onu gerçekten sevdiğine inandığınızı söyleyemem. O idi
Kimseyi sevemeyecek kadar genç. Aşk onun yanındaydı ve sen
Kabul etmek için bir fantezi aldığımda çok şaşırdım. "

Bayan Tracy bunu inkar edemedi. Ama o büyük sınıfa aitti
Yardımsever güdülerden, asla istenmeyen gerçekleri kabul eden kadınlar.
"Bence çok korkunçsın!" dedi.

Dorothy, Belmonte'de, sadece olma anlamında zahmetliydi
her zaman hareket halinde. Bahçeyi tükettikten sonra,
ülke. Galileo'nun kulesine gitti; yalnız küçük kiliseye
Santa Margherita; Ema vadisi ince siyah figürünü biliyordu.
Greve'yi geçip eski Etrüsk Yolu'nu takip ettikten sonra,
Uzun, boş olan ötesindeki yüksekliğin tepesine tırmandı
Utanmaz villa gökyüzüne karşı özetlendi.

"Biliyor musun, korkarım topalım," dedi Bayan Tracy, ertesi sabah
Utanmaz için bu uzun süreli.

"Peki, neden gidiyorsun? Birimiz yeterli," diye yanıtladı Bayan North.

Yürüyüşlere Dorothy şimdi Alman ve İtalyanca dersler ekledi. Bayan Kuzey
Floransa'ya gitti ve Fraeulein Bernstein ve Mademoiselle ile nişanlandı
Scarletti. Sonra Dorothy, müzik dersleri almak istediğini söyledi.

"İyi bir fikir. Senden çok daha iyi oynamalısın," dedi
anne.

"Piyano; ama şarkı söylemek de lütfen," diye yanıtladı Dorothy.

Yine Bayan North Floransa'ya indi; Fraeulein Lundborg nişanlandı
Enstrümantal müzik ve vokal için Madam Farinelli için. Dorothy diledi
her öğretmeninden her gün ders almak. "Mükemmel
Bu tepe alayı! "Diye düşündü Bayan Tracy. Bir piyano vardı
Bilardo odasında, başka bir çizim odasında; Ama şimdi Dorothy
Kendi oturma odasında üçüncü bir piyanoya sahip olmak istedi.

"Ama canım, ne tuhaf bir fantezi! Orada şarkı söyleyeceksin
Kendin? "Annesi sordu.

"Evet!" dedi Dorothy.

"Sence iyi mi?" diye sordu Bayan Tracy, gizlice, bazılarıyla
endişe.

"Mükemmel bir şekilde iyi. Lider olduğu bastırılmış hayat," Bayan North
cevaplandı. "Ama en iyisini yapmalıyız. Burası kadar iyi bir yer
Önümüzdeki üç ay boyunca herhangi bir. "

Ama yine de bu becerikli direksiyon "iyi
"Badem ağaçlarının çiçek açtığı Mart ayının başlarında, Dorothy,
Bahçeden geliyor, "Ben _hate_ Belmonte! Hadi gidelim
Uzakta, anne-her yerde. Yarın başlayalım. "

"Seni Cannes'a götürdük ve kalmak istemedin. Olacağız
Haziran ayında her durumda Belmonte'den ayrılmak; Beklemek uzun değil. "

"Paris'i seviyorsun; Paris'e gidecek misin?" Kız devam etti.

"Paris'te burada olduğundan daha fazla ne yapabilirsiniz?"

"Sokakları seviyorum, çok parlaklar-çok insan. Oh, anne, eğer
Sadece ne kadar sıkıcı olduğumu biliyordun! "Ve halıya batıyor, Dorothy
Yüzünü annesinin tarafındaki kanepeye koydu.

Bayan Tracy içeri girip onu bu şekilde buldu, büküldü ve nabzını hissetti.

"Evet, yüz elli!" dedi Dorothy, gülüyor. "Beni Paris'e götür,
Ve her gece operaya veya tiyatroya, aşağı inecek. "

"Ah, bunu kastetmiyorsun," dedi teyze, açıkça.

"Evet, ama ben," diye yanıtladı Dorothy. Ve sonra, yanağıyla hala
Yastık üzerinde dururken, annesine baktı. "Beni alacaksın
Mamma, değil mi? Sana _must_ olduğunu söylersem? "

"Evet," diye yanıtlıyor Bayan North, soğuk bir şekilde.

Paris'e gittiler. Ve sonra, dört hafta boyunca, neredeyse her gece
Operada veya tiyatrolardan birinde bir kutunun arkası üç bayan vardı
Yas kıyafetlerinde, üçünün en küçüğü dulun yabani otlarında. Bayan.
Tracy bu haftalarda o kadar rahatsız oldu ki yüzü sürekli
kırmızı.

"Neden bu kadar endişelisin?" Bayan North sordu. "Mükemmel yönetiyorum;
İnsanlar en azından bilmiyor. "

"'İnsanları' umursuyorum mu? Bu-yani-" ama "
Dorothy. "" Bu kendimiz, "sonunda sona erdi.

"Her zaman duygusal," dedi Laura.

Nisan ayının ilk haftasında, Dorothy aniden tekrar değişti. "BEN
Burada bir an daha kalamam! "Dedi.

"Belki de dünya çapında bir gezi yapmak istersiniz?" önerilen Bayan
Kuzey, alay dokunuşuyla.

"Hayır. Ne söyleyeceğini bilmiyorum anne, ama geri dönmek istiyorum
Belmonte'ye. "

"Çok sabrım var canım, ama giydiğini söylemeliyim
dışarı. "

"Yaptığımı biliyorum; ama beni geri alacaksan, orada kalacağıma söz veriyorum
İstediğin zaman. "

"_İ_ beğeni--" Bayan North'a başladı; Ama Dorothy, kaşlarını çattı, acele etmişti
odanın.

"Şimdi ne yapalım?" dedi teyze.

"Geri dön, sanırım; Belmonte'nin her zaman en iyi yeri düşündüm
Gerçekten sıcak hava. İyi bir şey: Geri dönersek
Kendimizi kesinlikle bu villadan kurtarma fırsatı. Benim fikrim
Ağustos ve Eylül aylarında Kara Orman Ülkesi. O zaman gelebiliriz
Burada tekrar birkaç hafta. Kış için uzun bir süre ne diyorsun
Bir yerde, kendi yatımızda güneye doğru mı gezin? Yapabiliriz
Bizimle gitmek için doğru insanları seçin. "

İtalya'ya döndüler ve 11. günde yine Bellosguardo'ya ulaştılar.
Nisan.

6 Mayıs'ta Charlotte Tracy, "Laura, bana göre bu korkunç!
Waddy burada sabah, öğlen ve gece. "

"O kadar çok insan Floransa'yı terk etti ki bu pek önemli değil, kimse bilmiyor
Burada neler oluyor. Onu eğlendiriyor ve bu kazanılan bir şey. "

"Keşke sonsuza dek şarkı söylemese olmasaydı!" dedi teyze, sinirli bir şekilde.

"Çok iyi şarkı söylüyor. Ve Dorothy şarkı söylemeye yeni bir ilgi gösterdi
son zamanlarda. Biz gitmeden önce ders aldığını hatırlamıyor musun
Paris'e? "

"Waddy'nin bununla bir ilgisi olduğunu yakınlaştırmak istemiyor musun?"

"Neden olmasın? O yaştaki bir kızın her türlü değişen ilgi alanı var ve
zevkler; Bir iki ayda bir yeni bir şey olacak, muhtemelen bir
henüz uzun süre. "

Haziran ayında Bayan Tracy, "
bir şey yeni mi? "

"O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Bayan North gülümseyerek.

Çünkü Owen Charrington Avustralya'dan geri döndü. Zikzakları buldu
bu da Belmonte'ye çok sıcak ve çok yalnız; Waddy yoktu
Yukarıda veya bir arabada yukarı çıkıp aşağı iniyor, ancak onun
Yükselenler ve inişler, Postacı'nınki kadar normaldi
Önceki altı hafta. Charrington'un dönüşünden kısa bir süre önce Dorothy,
Boudoir'e bir akşam saat onda girmek, dedi ki:

"Mamma-Aunt Charlotte-Hizmetkarlara, lütfen,
Bay Brunetti ne zaman aradığında, bundan sonra,
Nişan mı yoksa evde değil mi? Sanırım onu ​​görmek ister misiniz? "

"Ne olabilir?" dedi Bayan Tracy, kız dışarı çıktığında
yine açıklama yapmadan.

"Çok şey olması için zaman olmadı. Orada bulundum
Onları bütün akşam; Sadece çayım için geldim, "diye yanıtladı Bayan North,
o içecek yudumlamak.

"O zamandan beri şarkı söylüyor. En azından onun duyduğumu sanıyordum
Ses-çok yüksek değil. "

"Belki de sesinden bıktı-çok yüksek değil."

Bayan Tracy başının üzerine bir dantel fular attı ve bahçeye çıktı.
Ağaçların altındaki uzun koridorlar ay ışığı ile dolup taştı, hava
birçok çiçeğin kokusu ile parfümlü; Ama yoktu
Dorothy. Eve başka bir kapının yanında girdi ve yumuşakça yukarı çıkıyor
Büyük merdiven, Dorothy'nin güney ucundaki odalarına döndü.
uzun villa. Burada bir ışık görünürdü, kapısının altına giriyor
oturma odası; Teyze mandalı kaldırmadı, dışarıda durdu
dinleme. Evet, Dorothy oradaydı ve kendi başına şarkı söylüyordu
Düşük ton, yumuşak pedal ile eşlik etmek:

    "Uzun günler, uzun günler ve yıllar boyunca,
         Sevdiklerim ne olacak
         Benden ayrıldı, benden ayrıldı,
     Uzun günler ve yıllar boyunca? "

"Orada şarkı söylüyor; hepsi yalnız şarkı söylüyor," dedi teyze
Boudoir aşağı merdivenlere geri döndü.

"Sanırım bunu yalnız değil daha iyi seviyorsun?" Bayan North.

Waddy, Başarısızlık Beş Kez Belmonte'e geldi. Sonra ayrıldı
Floransa.

Dorothy, Owen Charrington ile bahçede dolaşmadı. Eğer o
Anne ve teyze geldiğinde dışarıdaydı, orada onlarla kaldı;
Ama çizim odasında veya boudoirde olsaydı, hemen öne geçti
İçinde misafiri; Sonra konuşurken ona bakarak oturdu.
Charrington iyi konuştu; Tek söylediği eğlenceli oldu. Dorothy dinledi ve
güldü. Eğer durakladıysa, onu tekrar çağırdı. Bu aciliyeti
O kadar belirgin hale geldi ki sonunda onu utandırdı. Onu taşımak için
ona saldırdı:

"Beni konuşmaya zorluyorsun, Bayan Mackenzie-bir papağan gibi konuşmaya!"

"Evet," diye yanıtladı Dorothy, "konuşmalısın; her zaman konuşmalısın."

"'Her zaman'-çok komik Amerikancılığı!"

"Ve Fransız 'Tout Le Temps'?"

"Ah, Fransızca; Fransızca bilmiyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun. Fransızlarla komik olmaya hazırız.
Burada olmaktan çok memnun musun? Cevap."

"Tabii ki çok memnunum."

"Ve diyorsun ki, değil mi?" Doğrudan Floransa'ya döndüm, ben
Bir at mı aldın? "

"Ama yapmadım," dedi Charrington, gülerek; "Sadece bir tane kiraladım. Ve bu
Bana hatırlatıyor, Bayan Mackenzie; Şimdi ne kadar ilahi olduğunu düşünemezsin
Sabah saat. Bir gün o saatte yolculuğa çıkmayacak mısın
yakında? Bayan North ve Bayan Tracy arabayı takip edebilir "(
bu bayanlara bakın).

"Sürmek?" tekrarlanan Dorothy. Yanaklarında bir sifon yükseldi. "Hayır,"
Değişmiş bir sesle cevap verdi-"Hayır!"

Başka bir şey söylemedi ve bir daha konuşmadı; Bakarak oturdu
zemin. Bayan North duraklamayı sakin cümleleriyle doldurdu. Ancak
Dorothy'nin tarzı o kadar değişti ve kısıtlandı ki genç
İngiliz yakında gitti. Kız kafasına bir şey almıştı.
Ama uzun sürmezdi; Dorothy ile hiçbir şey uzun sürmedi.

Bu inancı yakında Dorothy'nin yapamayacağı gerçeğiyle
onu gör. Bayan North, reddedmeyi ve söyleyerek yapabildiği kadar kapladı.
kızının iyi olmadığını; Hiç ziyaretçi görmediğini
Sunmak. Ama Floransa boştu; Gelecek ziyaretçi yoktu; BT
Bu nedenle, Owen Charrington'u görmediği anlamına geliyordu. O
ay boyunca devam etti, her gün Belmonte'ye geliyor. Bayan Kuzey
onu nezaketle aldı. Ama kendini memnun etmek zorunda kaldı
Yaz için planlarını yakından soruşturma. Sonunda 2d'de
Temmuz, artık yanmaya dayanamıyor, göze çarpan akciğer 'Arno ve
Hotel d'Italie'nin fırın benzeri atmosferi, onu aldı
kalkış. Baden-Baden'e gitti, ailesine evine yazdı
Muhtemelen yazını Kara Orman Ülkesinde geçirmelidir
Arkadaşlar.

Charrington'un ayrılmasından sonraki sabah, hastalık (gerçek hastalık bu
zaman) Dorothy'yi ele geçirdi. Bir hafta boyunca bir kanepede hareketsiz kaldı.
Yüz beyaz, gözleri kapalı.

"Onu İsviçre'ye götürmeliyiz; doğrudan kara çıkmalıyız,"
dedi Charlotte Tracy. "Buzul suyunu görünce canlandıracak
bir kerede. Gri buzul suyu, bilirsiniz; biri onunla buluşmaya başlar
Chiomonte; Gri ve serin kayaların üzerinde acele geliyor,
bazen biraz köpük; Ama gri, her zaman gri-bir tür kurşun gri. "

Gray'i o kadar çok söyledi ki Bayan North sonunda "Oh, yap
Yeşil deyin! "

Ayrılma için hızlı preparatlar yapıldı; Sandıklar doluydu ve
tren istasyonuna gönderildi. Dorothy pasif kaldı, hayır
Planlarına itiraz, ancak onlara ilgi göstermiyor. Caroline, onu
Hizmetçi, onu yolculuk için giydirdi. Ama küçük siyah kaput ne zaman
Uzun siyah perdesi ve siyah eldivenler ve genç
Birkaç adımdan sonra evin metresi arabaya yürümek için yükseldi
Figürü sallandı ve yere battı; Bayılmıştı. O
o kadar uzun süre bilinçsiz kaldı ki, orada olabilirdi ki
O gün seyahat etmeyin; Daha güçlü olana kadar beklemeleri gerekir. Onlar
Bu nedenle, bir günden diğerine bekledi, her sabah beklemek
Başlayın ve her sabah kalkış erteleme. 15 Temmuz bulundu
Hala Belmonte'de. Görkemli eski evin kalın taş duvarları
yanan güneş ışığını dışarıda tuttu ve Dorothy ılık havayı seviyor gibi görünüyordu
Gölgeli pencerelerden geldi; Sessizce nefes alarak yattı,
Gözleri kapalıyken. Floransa'nın Amerikan doktoru yeniye gitmişti
Altı ay boyunca York. Her gün bir İngiliz doktor geldi. Ama vardı
savaşacak bir şey yok. Ateş yoktu, hastalık bu ani kurtarmadı
fiziksel zayıflık. Bunun için mümkün olan her şey yapıldı, ancak küçük
sonuçlar. Sonunda Dr. Hotham, herhangi bir şekilde yolculuğu denemelerini tavsiye etti.
dava. Bir hemşire nişanlandı; Dorothy bir kanepede taşınacaktı
Geçersiz bir yatağın bulunduğu bir demiryolu taşımacılığının bulunduğu istasyon
beklemek. Ancak uzunluğunun dörtte birini geçmeden önce
Dei Serragli aracılığıyla, taşıma tekerleklerinin ve diğer
Sokağın sesleri kızı bir deliryum içine attı ve geri döndüler
aceleyle Bellosguardo'ya. Deliryum öldü ve bir tane daha yaptılar
girişim. Bu sefer Floransa'nın ortasında geçeceklerdi
Gece ve özel bir tren onları kuzeye götürmekti. Ama paroksizm
Tekrar geldi ve daha fazla şiddetle. Dibe ulaşmadan önce
Bellosguardo Tepesi Dorothy kollarını vahşi bir yaratık gibi attı;
Hemşire onu neredeyse tutamazdı. Bu kez yüksek ateş izledi; .
Kız, şimdi yatakta, kırmızı yanaklar ve camsı gözlerle yatmak, bilerek
hiç kimse. Dr. Hotham ateşi fethetti. O zaman olduğu gibiydi
Daha önce, zayıflığın arttığını kaydedin.

Hotham hariç, şimdi Floransa'da kimse yoktu
biliyorlardı. Nora Sebright, St. Martin'in Yetim Evinde kaldı
ülke; Ama şehirdeki olaylardan hiçbir şey bilmiyordu. Bir gün Dr. Hotham,
Bir çocuğu görmek için yetim evine çağrıldıktan sonra,
Bayan Mackenzie'nin şaşırtıcı hastalığı; Sebright'ların
Bu Amerikan bayanların tanıdıkları arasında. Nora şehre acele etti
Ve akşam olmasına rağmen, gecikmeden Belmonte'ye gitti. Orada
Villa'da iki hemşire vardı. Ancak Nora en iyi hemşireydi; Ve,
Bir an Dorothy'yi gördükten sonra, anneye ve teyzeye yalvardı.
Kalmasına ve yardım etmesine izin verin.

"Çok naziksin, Bayan Sebright. Ama sanmıyorum sanmıyorum
Kendinize çok fazla sorun verin, "dedi Bayan North." Dorothy yakında olacak
daha güçlü; Gördüğünüz gibi ateş tamamen ortadan kayboldu ve birkaç
Günler İsviçre'ye gideceğiz. "

Ancak Nora, Bayan Tracy'yi bir sonraki odaya kadar takip etti. "Sevgili Bayan Tracy, yap
Kalayım. Ben çok iyi bir hemşireyim-düşünemiyorsun. Ve ben çok düşkünüm
Dorothy. Ve gerçekten mümkünse eğlenmesi gerektiğini düşünüyorum. Olumsuz
çok eğlenceli olduğumu; Ama en azından bir tane daha yapar. "

Bu odada lamba yoktu, ama hepsi aynı, Charlotte Tracy
Göremediği yüzünde bir ifade okuyor gibiydi. "Ne var
Dr. Hotham sana mı dedi? "Diye sordu.

"Gerçekten, hiçbir şey; asla konuşmaz. Sadece Dorothy her zaman
çok iyiydi; Bütün kış iyiydi, biliyorsun. Şimdi bile (ateş için
sadece yolculuğun çabasıydı) Birinin yapabileceği bir şey yok gibi görünüyor
tutun. Ve böylece soru ortaya çıktı, her zaman böyle bir
Dava, zihninde ağırlık veren bir şey olabilir mi-
Çok, yani? Ama eminim, "diye devam etti Nora, sesi her zamanki gibi sakin
(Ama yüzü, karanlıkta, bir an için titriyor), "
Bu tür bir tehlike yok; Dorothy'nin zihni tamamen sağlıklıdır.
Ve o ilkinden çok cesur, biliyorsun-çok harika
cesur."

Charlotte Tracy, çelişen duyguların avı, bükülmüş ve öptü Nora
tek kelime etmeden. Alan Mackenzie için keder gerçekten daha derindi
Tozlu vadideki kasvetli yetim evinde kendi başına
Bu güzel tepede ev. Nora kaldı.

Ağustos kendini yaktı. Belmonte'de ağır dış portallar tutuldu
kapalı; içinde, tüm kapılar oluşturmak için açıldı, eğer
Mümkün olan karanlık odalardan bir hava akımı. İki kez
Saatlerce, gece gündüz, Nora Dorothy'nin başucularına geldi ve biraz teklif etti
hassas beslenme; Dorothy onu dikkate almadı. Nadiren konuştu
Ancak Nora'nın varlığını ve nazik bakanlıklarını seviyor gibi görünüyordu.

Bayan Tracy, Laura ile doktorun hakkında konuşmaya zorlamıştı.
soru. Biraz güç gerekliydi, çünkü o her zaman bıkmıştı
Laura'nın cevapları. "Biraz korkmaya başlıyorum
Dorothy, Laura; Kazanmaz. Matipleri kıyma zamanı değil; çok
Bir şeyler daha önce oldu ve dünya sürece tekrar olacak
sürüyor ve görünüyor Dr. Hotham bile olabileceğini sordu.
Aklına ağırlık veren bir şey olun. Şimdi bilmek istediğim şey
Bir şey hakkında düşündüğünü mi düşünüyorsun? "

"Düşünceli mi?"

"Evet. Yani, biriyle ilgileniyor mu?-Owen
Charrington, eğer ona isim vermeliyim. Eskiden onu sevdiğini mi düşünüyordun?
Ve ayrılmaya dayanamayacağını mı? Yine de çok erken mi düşünüyorsunuz? Ve
Onu tekrar görmeyi reddetmesinin nedeni bu mu? Ve şimdi
ona ağır mı? "

"Merhamet, ne teoriler! Her zaman Dorothy'yi daha derinlerle üzdüğün
sahip olduğundan daha fazla duygu. Fakir çocuğu yalnız bırakın;
Onu bu kadar sıra dışı ve nahoş yapmayın; O başka bir kız gibi
on dokuz. Owen ile ilgileniyor-evet; Ama o abartılı değil
yol; Kendini onun hakkında hasta etmiyor. Ve sana da söyleyeyim
O anda ona olsaydı, onun olduğunu hayal edersin,
En azından varlığının düşünceleriyle caydırılamazdı
'Çok yakında' dediğiniz gibi; _was_
yakında."

Bayan Tracy'nin gözleri doldu.

"Peki, şimdi ne? Alan için kalbini kırmasını ister misin?
Owen Charrington için acele göndermeyi önermek için geldiğini düşündüm!
Kendini gerçekten ne istediğini biliyor musun? Dorothy güçlenecek
zaman. İtalya'da sıcak bir yaz onu aşağı çekti, ancak ilk serinle
Hava canlandıracak ve sonra planlarımızı gerçekleştirebiliriz. "

Eylül ortasına doğru yağmurlar geldi, büyük ısı sona erdi.
Taze esintinin dönüşüyle ​​Dorothy yatağını bıraktı ve
geniş, serin minderleri arasında geniş divan; Hatta yürüdü
Oda biraz, günde bir veya iki kez. İlk yürüdüğünde gördüler
Ne kadar zayıftı; Siyah giyinme elbisesi onun hakkında bir soluk gibi asıldı.

"Çıkar," dedi Bayan Tracy, Caroline'i çağırdığında
yan oda. "Bir daha asla giymesine izin vermeyin."

"Ama Madame'nin henüz yeterince güçlü olmadığından korkuyorum
kostüm, "hizmetçiyi saygıyla önerdi.

Bayan Tracy bir gardırobun kilidini açtı ve bir yığın katlanmış perdeyi çıkardı.
Beyaz sabah elbiselerdi, uzun ve gevşek, güzel ile kaplı
dantel ve şerit düğümleri; Dorothy'nin Trousseau'sunun bir parçasını oluşturmuşlardı.
"Bunları giymesine izin ver," dedi kısaca.

Dorothy değişime itiraz etmedi. Bazen ona baktı
yeni kıyafetler ve kurdeleleri ve dantelleri düzeltti. Onun boyunca
Hastalıkları neredeyse hiç konuşmamıştı. Bu sessizliğin
Zayıflığından geldi-onu çaba gösteren zayıflık
Bazen elini kaldırması için. Ama şimdi tekrar kalktı ve
Oda üzerinde yürürken, mutess devam etti. Onların cevap verdi
sorular, ancak düşüncelerini hatırlaması gerektiği gibi görünüyordu.
Cevaplamak için uzak bir yer. Bir reverie içinde yaşadı ve onu
Gözlerin uzak bir ifadesi vardı. Ama bunlar hafif şeylerdi. On ne zaman
Günler yavaş yavaş nüksetmeden geçmişti, Charlotte Tracy,
Saatleri saydı, haykırdı, sevinçle, "Şimdi gidebiliriz!" Dr. Hotham
Vevey'e kadar onlara eşlik etmek. Dorothy'ye hiçbir şey söylenmeyecekti
bir tüyün heyecan ağırlığı bile olmaması gerektiğini emretin;
Ancak hazırlıklar hızla yapıldı. Günden önceki öğleden sonra
Başlangıç ​​için atanan Dorothy, aniden kolayca ayrıldı, geçti
Oda, bir kapı açtı ve bir koridora baktı. Sonunda
Koridor Açık gövdelerden önce Caroline diz çöktüğünü gördü.

"Ne yapıyorsun Caroline? Bunlar benim gövdem, değil mi?
durmak; Belmonte'den ayrılmayacağım. "

Takip eden Nora onu geri götürdü. "Annen ve teyzen çok
Kuzeye gitmek için endişeli canım, "diye açıkladı." Gel ve uzan; Mecbursun
Yolculuktan önce kendinizi yormaz. "

Ama Dorothy direndi. "Lütfen onları arayın, Nora; ikisini de arayın; yapmalıyım
Onlara söyle. Mamma biliyorum; Beni taşıyacak. Ama bu yüzden
anlamıyor. Ona söylediğimde farklı olacak. Lütfen
ikisini de deyin. "

Onlar geldiklerinde-MR'ler. Tracy endişe etti, Bayan North hazırlanmış gibi gülümsüyor
Dışa doğru, çok hoşgörülü olmak-Dorothy hala ayakta duruyordu
Odanın merkezi, beyaz elbisesinin dantelleri yumuşakta çırpınıyor
esinti.

"Mamma," dedi, "Sana söylemeliyim. Charlotte Teyze, her zaman var
bana karşı nazikti. Ben gidemem; Bana sorma. "

"Otur, Dorothy. Nora, onu oturtun. Sen istenmeyecek
Bir adım at, kızım; Her şey düzenlenmiştir; Kendini rahatsız etmeyin
düşünmek için bile. "

"Anlamıyorsun anne. Ama ben kendim anlamadım
son zamanlarda. Belmonte'den ayrılamam. "

"Ama Dr. Hotham yapabileceğinizi düşünüyor," diye mırıldandı Bayan Tracy, yatıştırıcı bir şekilde; "O
Ne kadar gücünüz olduğunu bilir. Hepimiz seninle gidiyoruz ve
Yolculuk çok kolay olacak. Vevey'i severdin. "

"Burada kalmama izin verin; burada kalmak istiyorum."

"Ama asla hayatlarımızı Bellosguardo'da geçirmeyi amaçlamadık,"
Bayan North'a cevap verdi, onu divana doğru çekti ve onu oturttu
aşağı.

"Biraz daha uzun süre kalmama izin ver, anne."

"Daha sonra gitmeye istekli olacağınızı mı kastediyorsun? Ama şimdi bunu düşünüyoruz
Zamanı. Burada sessizce dinlenmek için tasarruf edecek hiçbir şeyin yok ve sonra
uyu; Vevey'de gözlerini açacaksın. "

Dorothy, oturmuş, elleri dizlerinin üzerine uzanmış, ona baktı
anne. "Mamma, bilmiyorsun. Beni terk etmeyecek bir ağrı var.
Sana bundan bahsetmedim. Ama ben _so_ mutsuzum! "

Bayan Tracy, acele ederek, kolunu koruyucu bir şekilde kıza koydu.
Bayan North, yüzü hafifçe kızardı, Nora'ya fısıldadı:

"O dolaşıyor. Lütfen git ve hemen bir tane gönder
Doktor. Adamın yanına alması için bir not yazın. "

Bu şekilde Nora'dan kurtuldu.

Dorothy, annesi ve teyzesi ile yalnız, konuşmaya devam etti: "Bilmiyordum
Kendimi sonsuza dek bu kadar uzun süredir ifade ediyor. Ama şimdi yapıyorum ve hepsi
basit. Sadece burada sessizce kalacağım. Burası en iyi yer. Peki sen
Dikkat etmemeli, çünkü _me_ çok mutlu. "

"Sevgilim, yazdın mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Tracy.

"Ne demek istiyorum?" Dorothy tekrarladı. Gülümsedi; Beyaz yüzüne geldi
bir renk sifonu. "Demek istediğim onu ​​çok yakında göreceğim.
beklemek uzun ol. "

"Onun için gönderdi," diye düşündü teyze. "Haklıdım; Owen."

"Bu yüzden burada kalmak istiyorum," diye devam etti Dorothy. "Buradaki her şey
Alan ile ilişkili; Belmonte'yi çok sevdi. "

"Alan?" teyzeyi nefes aldı, hayret etti, ama anında onu gizledi
şaşkınlık. Bayan North, bir phial'den bazı damlaları hızla ölçtü
yatıştırıcı içeren.

Dorothy başının minderlere karşı geri dönmesine izin verdi. "Başlangıçta
En azından bunu hissedeceğimi bilmiyordum. Ama o ağr
Geldi ve durmazdı. Her türlü şeyi denedim-değil mi
Unutma? Çalışmayı denedim. Müzik dersleri denedim. Beni çağırırdı
şarkı söylemek. Uzun yürüyüşleri severdi ve asla gitmezdim; O zaman uzun sürdüm
yürüyor. Onları unutmadın, değil mi? Ama ağrı devam etti ve ben
dayanamadım. Bu yüzden senden Paris'e gitmeni istedim. Paris her zaman olmuştur
Çok komik ve eğlenceli. Ama artık komik değildi. Geri döndüğümüzde
Burada, belki de her gün birisinin geldiğini ve kaldığını düşündüm
Uzun zamandır beni unuturdu. Ama Waddy'ye sahip olmaktan daha kötüydü
Yalnız ve sonunda ondan nefret ettim. Owen Charrington da! Owen yapardı
Gülüyorum; Beni tekrar güldüreceğini düşündüm. Ama hiç yapmadı.
Ve bana geçen gün binmek için bir bıçak gibiydi; Alan için
Her zaman benimle gittim ve benim zevkimi bozacak hiçbir şey söylemez.
Yine de gerçekten umursamadı, ancak güne giderken ısrar ettim
gün sonra. Her şeyle ilgiliydi. Ama ödüyorum
Şimdi; Onu çok özlüyorum-onu çok özlüyorum! Alan! Alan!-"Ve onu koy
Yüzünde ince eller, Dorothy sefil kalp kırılmış
hıçkırık.

Nora içeri girdi; Bayan North ona ilaç camını verdi.

"Histerikler," dedi. "Ona en kısa sürede o damlalar ver."

"Sana bakıyorum Doktor, bizi bu yeni zorluktan çıkarmak için," dedi
Ertesi gün Dr. Hotham'a bayan. "Bu sabit fikri aldı.
Belmonte'den ayrılmak istemiyor. Ama bir kızın sabit fikri
Ondokuzun sizin için bir sorun olmamalı. Öneremez misin
bir şey? Bilim böyle bir durum için kaynak yok mu? "

[İllüstrasyon: "'Yani onu çok yakında göreceğim'"]

Dr. Hotham'ın kaynağı bir meslektaşı için Roma'ya göndermekti. En çok
İtalya'daki seçkin İngiliz doktoru Floransa'ya çağrıldı ve
Bellosguardo'da bir danışma vardı. Bayan North'un üzerindeyken
Büyük adamı görmek için geldi.

Cümleleri kabul edilebilirdi; Ayrıca cesaretlendiriyorlardı. Bir süre sonra
Değişen sinir secding biçimlerinden bahsetti; Sonra sordu
Bu çok ilginç genç bayanın herhangi bir olasılıkla sahip olup olmayacağı,
Aklına ağırlık veren bir şey mi?

"Hayır, hiçbir şey," diye yanıtladı anne.

"Ah! Bu durumda, güveniyorum, tam bir şey için gerekli olan tek şey
iyileşmek."

"Kendi fikrim, onu terk etmesine rağmen kuzeye götürmek olurdu
Gitmek için, "Bayan North devam etti."
Yolculuk yakında bitecek. Etkisi altında tutulabilir
yatıştırıcılar. Ancak Dr. Hotham rızasını vermeyecek. "

"Ona katılıyorum hanımefendi. Onu zorlama; sinir üzerindeki etki
sistem kötü olabilir. Ne hayal ettiğini yapmasına izin ver. Onu eğlendir. Ne
Yazık İtalya'da Corney Tahıl yok! "

"Eğlence yolundaki her şey yargılandı. Bu yüzden keşke
onu almak için. "

"Ah! Sizi anladım, sanırım, gizli bir neden olmadığını, hayır
Dilek, zihinsel değil-ah--r-suş? "

"Herhangi bir sonuçta hiçbir şey. Bazen histeriktir; ama bu
Fiziksel zayıflığı nedeniyle, "diye cevapladı Bayan North ve ne dedi
İnandı.

Bir ay sonra Dorothy, odasında bir kanepede yatan, elini uzattı.
Nora. "Fakirlerin için sana paramın bir kısmını vermeliyim Nora
İnsanlar-yetimleriniz, okul ve hastane. Vereceğim
Yarın. "

"Nora'nın dağıtmasına yardım edebilirsiniz," dedi Bayan Tracy.

"Sevgili Teyze Charlotte, bundan bahsetmemi duymaktan nasıl nefret ediyorsun! Ama konuşuyorum
Nora, bilirsin, tıpkı gece istediğiniz gibi. "

"Hayır; benimle de konuş. Ne istersen söyle," diye yanıtladı Bayan Tracy,
hızlıca.

[İllüstrasyon: Belmonte]

"Bu akşam o kadar sıcak ki tüm pencereleri açabilirim,"
Dorothy devam etti. "Lambayı çıkar, Nora, lütfen ve
Ay ışığı; Yerde parladığını görmeyi seviyorum. "
Birkaç dakika boyunca ışıltıya bakarak sessizlik. Onu kesmişlerdi
Saç, uzunluğunun ve kalınlığının bir şey alabileceğini düşünmek
Küçük güç mağazasından. Yüzü, çocuksu kilitlerle,
çok çocuksu görünüyordu. "O şarkıyı hatırlıyor musun, teyze
Charlotte, 'Uzun Günler' mi? Ay ışığı beni düşündürüyor.
İlk olarak, Felicia Philipps Villa'da bir ay ışığı akşamını söyledi
Dorio. Sonra, evlendikten sonra, bazıları burada bahçede şarkı söyledi,
Ve Alan, bittiğinde- oh, ona sadece bir kez söyleyebilseydim, sadece
Bir keresinde, onu seviyorum! Asla inanmadı-hiç bilmiyordu ... "

"Ağlama canım. _Don't._"

"Hayır; şimdi çok sık ağlamıyorum," diye cevapladı Dorothy, göğsünün yükseldiğini
Bir veya iki uzun hıçkırık. "Geçen bahar Waddy bu şarkıyı söylemeye cesaret etti
Yine-Alan'ın şarkısı! Ondan sonra onu göremedim.

    "Uzun günler, uzun günler ve yıllar boyunca--"

"Şarkı söylemeye yorulacak canım."

"Hayır; beğendim." Ve sonra, bir sesin hafif küçük bir ipliğinde, zar zor
Sesli, ama çok tatlı, orada ay ışığında yatıyordu,
Güzel şarkı:

    "Uzun günler, uzun günler ve yıllar boyunca,
             Sevdiklerim ne olacak
             Benden ayrıldı, benden ayrıldı,
     Uzun günler ve yıllar boyunca?

    "Asla, ah, bir daha asla yeryüzünde--"

Bu onun son şarkısıydı. Üç gün sonra öldü. O vefat etti
sessizce ölüm olduğunu bilmiyorlardı; Onun olduğunu düşündüler
uyuya kalmak.

Sonunda ne olduğunu öğrendiklerinde, Bayan North, yanında durur
Beyaz ve sert kanepe, sert dudaklarla, "Doktorlar söylemedi
biz."

Ama doktorlar bilmiyordu.




Nakledilen bir çocuk


BEN

Lorenzo salona geldi, Bell eline.

Beyaz eldivenlerini tanrıça florasının ayaklarına koyarak başladı
Onun gezinti: Jüpiter ve Juno'nun Ding-Dong'ı; Mars'ı geçti ve
Venüs, Neptune ve Diana, Minerva ve Apollo, son kaideye kadar
Doğuya ulaşıldı; Burada tanrıça yoktu, sadece sıçrayan bir alev yoktu.
Son kaide üzerinde karşılık gelen bir ateş dil vardı
Batı Yakası Tersine ve bu mimari süslemelerin her ikisi de yapıldı
ahşap, boyalı kırmızı. Kuzey tarafında altı pencereyi yükseltti
bir kiliseninki kadar yüksek. Bu pencereler bir taş basamaklarla karşı karşıya kaldı
on sekiz feet genişliğinde, bir iniş için onurlu bir süpürgede düştü
bir ilham perisi ile süslenmiş; Burada, iki kanala bölünen merdiven döndü
sağda ve solda asil eğrilerde ve kareye indi
aşağıdaki salon. Bu alt salonun büyük demir kelepçeli portalları
açık; Sabah erkenden geri döndüler.
Atlar sokağa giderken geçebilir; Çünkü vardı
İçindeki mahkeme avlusunun ahırlarındaki atlar. Geçtiler
gürleyen bir clatter kullandıkları arabalarla yapmak
bir Amerikan konutunun mahkumlarını sağır ederdi. Ama
Eski Pisan Sarayı başka bir şekilde inşa edilmişti. Bu alt salon
ağır kaldırımı ve harika kapıları, yukarıdaki galeri sıralarla
Yaşam boyutlu heykeller, taş merdivenlerin geniş süpürmesi-hepsi bunlar,
Birçok modern evi yutmuş olabilecek alan, ama
giriş; Ve o kadar büyük olan zeminlerdi ki uzun aralıklarda hiç kimse
Yukarıdaki odaların, koridorlarının
bir sokağa dönüştü. Dış portallar bütün gün geri döndü; Ancak
Hafif iç kapılar, eski Bianca tarafından talep üzerine açıldı ve kapatıldı.
Merdivenin altında gölgeli bir den içinde yaşayan hamal. Bu akşam
Gün batımı o kadar parlaktı ki bu iç kapılar bile açık duruyordu ve
Bianca'nın kendisi eşiğe gelmişti, biraz yanıp sönüyor
Radiance hastasına düştü, gizlenmiş yüz.

Karşısındaki korkuluk üzerine eğilen bir çocuğa bakıyordu. Bu
Oğlum, bir kolla birlikte küçük bir köpek
Duvar onun yanında, kayarken Arno'nun sarımsı suyuna bakıyordu
evin ötesinde; çünkü eski saray, Pisa'nın akciğer arno'sundaydı,
Nehri bir rıhtım gibi takip eden güneşli sokak, su tarafı yalan söylüyor
Düşük bir duvarla korunan dereye açık. Bianca açıkça
bu çocuğu ve yukarıdaki klan çanının çağrılarını düşünmek; ikisinden biri
Zil'i önemsiyor ya da önemsemedi, sonunda onun gücünü hissediyor gibiydi
sırtına yöneltilen hafif bakış, kendini aşağı doğru salladı
Parapet, caddeyi geçti ve köpeğiyle topuklu olarak girdi
saray. Sağlıktan yukarı çıktı, geçerken bakarak baktı
Korkulukları inişte destekleyen iki taş caryatid;
Bunlar muhtemelen deniz kızları için tasarlanmış kızlardı; ama onların
Balık sonları, canlı insan ifadesine kıyasla belirsizdi.
Endişeli genç saygınlıkları-tuhaf bir şekilde ısrar ettiği bir endişe
Onları fantezisine göre kesmiş bilinmeyen ev-skulptor
yüzlerce yıl önce. Taze gelen Amerikalılar, henüz kırılmamış
Işık yabancı kahvaltıya ve Ocak'tan Mart'a kadar donduruldu
Bu karyatidlerin yüzlerinin içine yansıttığını beyan etmeye alışkın
_pension_'in tüm sefaletlerini ilerletin, yani tüm zorluklar
Sürpriz ve savunmasız hacı saldırıya uğrayan İtalya'da kış hayatı
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Ama merdivenlerden çıkan çocuk
Amerikalı, yeni gelmedi; Zihninde caryatides
Resimli, az ya da çok, annesinin söylediği büyüleyici bir hikaye
O-Küçük Deniz Kızı'nın Hikayesi; Endişeli taşlarına düşkündü
Bu hesapta yanaklar.

Casa Corti sıradan bir emeklilik değildi. İlk olarak vardı
Rondinelli Sarayı'nın tamamını işgal etme ayrımı ile
Rondinellis'in Büyük Kalkanı (altı hanedanını gösteriyor
kuyruklarında oturmak) kapısının üzerinde; ikincisinde,
dört nesil için bir ailenin elleri ve aynı şekilde aşağı inecekti
astar. Kuruluş yetmiş kişiyi barındırabilir. Dörtte üç
yetmişinin her zaman İngilizcesi vardı, ba beden
Corti İngiliz kökenliydi. Birkaç Amerikalının girmesine izin verildi ve
Ara sıra yabancı bir iyilik olarak alındı. _Pension_
İfade İngilizcesi "biz" idi, transatlantik kuzenleri "
Amerikalılar, "ve diğer tüm" yabancılar ". Lorenzo'nun zili pek çok
Kapılar açıldı ve çeşitli mahallelerden eski
Ghibelline konutu mevcut amaçları için bölünmüştü-
Nehre bakan yüksek odalar ve alçak kaşlı fresklerle süslenmiş
saçakların altındaki tavandaki hücreler; bakan dairelerden
Sarı kuyular gibi küçük iç mahkemeler,
sabahtan geceye kadar yemek yıkama jingle; Kısa merdivenlerden
beklenmedik noktalarda inen ve diğerlerinden eşit olarak kilidi
yarı katlı gizli odalardan monte edilen (
Kesin durum her zaman bir gizem olarak kaldı.
ev)-tüm bunlardan ve tünemiş iki uzak küçük konuttan
Çatıdaki çadırlar gibi, _pension_ konukları geldi.
yemek odası ve akşam yemeği. Çünkü hepsi misafirdi: patron kelimesi veya
Boarder bilinmiyordu. Aynı şekilde kuruluşun başı
Hiçbir şekilde yatılı ev sahibi veya ev sahibesi değil: o
Proprietress. Diğer insanlar miras alırken _pension_ miras almıştı
emlak ve aynı otokratik tarzda başardı.

Tüm misafirleri oturduğunda, bu mülkiyet kendini hışırdı, bir
biraz geç. Kıyafetleri ayrıntılı: trenle yapılan bir kadife elbise,
Saçta kehribar bir yıldız ve büyük kehribar boncuklar zinciri üç
Times boğazın etrafında ve kayışa uzun bir döngüde düşüyor. O
kayma adımıyla girdi, çukurlu ellerini bir araya getirdi
Gelişmiş ve belden yukarı doğru bir dizi küçük viraj vermek,
şirket için genel selamlama olarak tasarlanmış; Gülümsemesi
Bu arada, sandalyesi çizilene kadar yavaş yavaş kendini uzattı
Lorenzo tarafından güzelleşerek, dişlerini gösterecek kadar geniş hale geldi
Masasının başındaki yerine zarif bir şekilde batarken ve,
Sağda ve solda son bir yayla peçetesini açtı. O
Görev şu anda yapıldığı gibi, bir lisans yapıldı
ekmek ve keskin karışımı ile yetmişini hızlı bir şekilde araştırdı
Kişisel sevmeme ve onu kabul etmeye zorlayan iş görüşleri
Gülümsemesinin arkasındaki gözlerinde her zamanki gibi görünür.

Yetmişi, her zamanki gibi, son derece saygın görünüyordu. Orada
üç İngiliz küratörüydü; İngiliz kocaları ve eşleri vardı
seyahat ve geçersiz çeşitler; Dört ya da beş çiçek açmıştı
Pembe yanak ve çok düz sırtlı İngiliz kızlar; Ve vardı
düzinelerce İngiliz eski hizmetçisi ve geri dönen o
doğal olarak cenaze töreninden sonra, edinmeden,
içinden geçmekten, daha zengin renk tonları ve daha geniş ana hatlar
evli devlete ait. Ayrıca birkaç tane vardı
Amerikalılar ve birkaç "yabancı".

Lorenzo ve asistanları, iki olduğunda çorba plakalarını taşıyorlardı.
Daha fazla konuk geç girdi. Bu yüksek suçtu. Madam'ın gözleri, bakıyor
Her zamankinden daha küçük, geçerken iki kıvılcım gibi parladı. Biri için
Casa Corti'de akşam yemeğine geç kalacak kadar talihsizdi
Biri girildiği gibi Madam'a özür dileyen küçük bir yay yapmaktı-
aceleci, tövbe eden adımla (geçerek, kapının dışında, bütün
Kuruluşun çeşitli gücü, kutularla bir araya geldi
çatalları yıkamak için sıcak su). Ama bu ikisi yay yapmamıştı ve Madam
olmayacaklarını bilmişlerdi; Bu yüzden sağ komşusuyla konuştu,
Yüzbaşı Sholto Fraser, R.N. ve dikkatlice onları görmüyormuş gibi davrandı.
Suçlular Amerikalılardı (Madam "elbette!" Derdi),
yaşından çok daha genç görünen güzel küçük kadın (ki
otuz üç) ve parapeti süsleyen çocuk
Yayılan kişi-bir anne ve oğul. Boş sandalyelerini buldular
Odanın en ucunda onları bekliyorum. Çocuğun yeri onundaydı
annenin sol eli; Sağında küratörlerden birine sahipti.

"Yine geç!" Bu beyefendiye başladı. "Bir para cezası vermemiz gerekecek
Siz, Bayan Roscoe; Gerçekten. "Ve şakacı bir şekilde tehditkar yaptı
Büyük, çok iyi tutulan eliyle jest.

"Çorbaya gelmeli miyim?" bayanı araştırdı, araştırdı
Ondan önce dudağının hafif bir kıvrımı ile plakalı.

"Hayır; soğuk olduğunda!" komşusunu tekrarladı. "Daha makul ol
Dua et. "Onu gülümseyerek gördü.

"Ah, makul kadınlar korkunç!" Bayan Roscoe'ya cevap verdi. "Yapayım
Asla daha sonraya kadar aşağı inmeyi düşünmeyin, "Devam etti", sadece maso-
Çorbayı seviyor. "Çocuk hızla yemek yiyordu.
an. "Nasıl yapabileceğini anlamıyorum!" Ekledi.

"Belki Tommaso aç," diye önerdi karşıt bir İngiliz bayan.

"Maso, lütfen," diye düzeltti Bayan Roscoe; "Tommaso Thomas kadar çirkin."

"Yeterince beslenmediğini söylemeye cesaret ediyorum," diye devam etti ilk konuşmacı;
"Bu çok önemli.
Öğle yemeği? "

"Bayan Goldsworthy'ye teşekkür ettiği için teşekkür ederiz Maso," dedi
anne.

Maso kırmızıya büyüdü ve aceleyle ağzına çok fazla ekmek sıktı
Her iki yanak da aynı anda geniş bir şekilde şişmişti.

"Madam Roscoe dergisinde bir zaferle okudum.
Countree-bütün bir kasaba! Umarım kaybetmezsin? "Bu sorgulayıcı bir
İsviçreli bir papazın dul eşi Lausanne'den mezar küçük kadın.

Bayan Roscoe omuz silkti. "İlgi alanlarım bu tür değil. Neredeydi
Ateş, sorabilir miyim? "

"Ama senin ülkenizde Amereekar. Voyons: Tam-Tampico'nun Citee."

Bayan Roscoe, balık tutmaya yardım ederken güldü-
sarı kurdeleler ve ağzında sarı bir zambak taşımak. "Biz
Mentone'da yaşlı bir bayan bana bir gün varıştan bir gün haber verdi.
'Countrypeople.' 'Şimdi,' dedi, 'Sen tek Amerikalılar olmayacaksın
ev. ' Akşam yemeğinde ortaya çıktılar. Onlar Bileklilerdi. Dedi
Arkadaşım, 'Onlar benim ülke halkım değil; Onlar Güney Amerikalılar. ' O
Cevizli bir şekilde cevap verdi: 'Sanırım bunu söylüyorsun çünkü onlar
Güneyliler! Ama şimdi o kadar korkunç o zamandan beri yıllar geçti
Senin savaşın sona erdi, bunun çok uzak olacağını düşünmeliyim
Bu tür düşmanlıkları bırakmak daha akıllıca. '"Bu hikayeye kimse gülmedi
İşitme içinde olan Amerikalı.

Bir Vermont adamı olan bu Amerikalı, birkaç gün _Pension_'e varmıştı
daha önce ve zaten yakın ve hatta umutsuz bir arkadaşlık kurmuştu
Bayan Roscoe ile, depresif karısının eşlik ettiği onu takip ederek
yatak odası (oturma odası yoktu), burada bir
kaygan sarı kanepesinde düz bir yer, kendini
Takip ediyor: "Karısı-'Yurt dışına gitmelisin; değilsin
Peki, bu senin iyi olacak; Orada çok sosyal olduğunu söylüyorlar
_pensions_. ''
telaffuz.) "Söyleyebileceğim tek şey-_this_ onların _pension_!" Ve o
Uyluğunu yankılanan bir çırpıda tokatladı ve alaycı bir şekilde güldü.

Sığır eti şimdi geldi, uzun bir maun rengi levha, görünmez bir şekilde
İnce dilimlere bölünmüş, bütün boyunca kalın koyu bir sos ile süslenmiş
kuş üzümü, sitron ve kuru üzüm içeriyordu.

"Bay Willoughby'yi ne yazık ki özledik," diye gözlemledi Bayan Goldsworthy, iç çekerek,
Bir dilim ayırırken. "Sadece dün gece buradaydı."

"Onu özlüyorum diyemem," diye belirtti Bayan Roscoe.

"Yapmıyorsun? Dua et bize nedenini söyle?" Kürat önerdi, hevesle.

"Şey, o çok siyah harf; çok erken-İngiliz;
Ely Rahipleri. ' Baedeker'de biliyorsun. "

"Eğer bunu kastediyorsan çok derin," dedi Bayan Goldsworthy, yeniden yaratma.

"Derin mi? Onu geniş demeliyim; her yerde.
Bir kedi, bir katarakt ile cevap verir; Platon ile bir tabak; krema,
Kremasyon ile. İngiltere'de nasıl yaşamayı başardığını görmüyorum;
Orada ayakları için duran bir oda yok. Ama belki de yükselir; O
Bir tür aşk tanrısı, biliyorsunuz. Onu yaparlarsa ona ne olacak
Piskopos mu? Bir Piskopos nasıl flört edebilir? Yapabileceği en üst düzey, 'Ben
Sesli hizmetten sonra görüşürüz. ''

Küratör beyefendi gulps'ında gülüyordu. Son derece mutluydu.
Ely'den Rev. Algernon Willoughby'ye hayran kaldı,
yedi uzun hafta boyunca o _pension_ içinde hayran.

Akşam yemeği kursları boyunca devam etti ve derecelere göre kırmızı şarap uçtu
gözlüklerden yüzlere. Ülkenin şarabı olarak bolca,
Ekstra ücret almadan, Casa Corti'nin cazibe merkezlerinden biriydi, insanlar
Tamamen insana baktıklarından daha fazlasını aldı
Hiçbir şey için bir şeyler alma ilkesi. Uzunlukta bir puding geldi
Hue'da şiddetli pembe ve gül yaprakları yatağında yeniden düzenleniyor.

"Neden, puding bizden daha kırmızı!" Bayan Roscoe,
masum sürpriz.

Ancak kendi yanakları evrensel sifonda çok havalı görünüyordu; o
Pürüzsüz cildin gül renk tonları yoktu. Bu pembe eksikliği gerçekte,
Birçok güzelliği olan bir yüzün hatalarından biri. O küçüktü ve
adil; hassas kesilmiş özellikleri son derece güzeldi-"yeterince güzel
çizim sınıfları için model olarak kopyalanmak, "bazıları bir zamanlar söylemişti.
Yumuşak, dalgalı bir dalgada alnının üzerine düşen altın saçlar
Paris'in son modasından sonra arkadan çekildi; Gözleri maviydi
Ve çoğu zaman neşeli bir ifadeleri vardı; Küçük ağzı neredeyse gibiydi
Bir çocuğun, güzel dudakları ve infantil, inci dişleri ile. İçinde
Ek olarak, figürü ince ve zarifti; elleri ve ayakları ve
Kulaklar fark edilir derecede küçüktü. Erkekler için Roscoe'nun kıyafetleri her zaman
basit görünüyordu; Örneğin küratör, tanık olmak zorunda kalırsa,
diğer her hanımın kostümünün
Oda ona hemen daha süslü görünüyordu
komşu. Ancak bir kadın, bu yanlış yönlendirilen erkeğe olduğunu söyleyebilirdi.
Görünüşe göre basit elbisenin muhtemelen birleşik olduğundan daha pahalıya mal olmuştu
Diğer tüm bayanların kıyafetleri, belki de madamın zengin kadifesini kurtar
Corti.

Fındık ve incir ve son bir gözlük boşalmasından sonra Madam Corti
sinyal (kimse ondan önce masayı terk etmeye cesaret edemezdi
işaret) ve yetmiş yükseldi. Gülümsemek, konuşmak ve kendilerini fanlamak,
Salonun karşısında şu anda çay servis edildiği salona geçtiler
büyük altın bantlı kahve bardağı, çoğu yontulmuş
kenarlar. Bayanlar çay aldı ve birbirleriyle sohbet ettiler; Yanında durdular
Piyano ve normal başlamadan önce yukarı ve aşağı yürüdü
Akşamın meslekleri-yani ıslık, satranç, okuma
sanattaki en iyi yetkililer veya nakış yolunda bir şeyler yapmak ve
yün işi veya bobinli karmaşık bir yapı gibi görünen karmaşık bir yapı
at-net. Şakalar vardı; Bazen hafif bir dalgalanma vardı
kahkaha. Madam Corti, kendi masasının arkasına uzatılmış, oku
Londra _Times_, uzun saplı bir göz cam yardımıyla. Nasıl yaptı
Tüm bu eski hizmetçileri, gümüş süslemeleriyle ve onların
küçük ekonomiler, monte edilmemiş fotoğrafları duvarlarına sabitlenmiş
Yatak odaları ve Benozzo ve Pisan Nicolo ile konuşmaları! O
akşam yemeğinden sonra çay fincanlarını tuttuklarından nefret ediyorlardı
hassas bir şekilde, neredeyse eşcinsel, küçük parmak uzatılmış, sanki vermek
Sahneye festival hafiflik havası. Derhal saat dokuzda o
ortadan kayboldu; Bir saat sonra Brougham onu ​​bir İtalyan'a götürüyordu
toplantı, aynı zamanda konuşmanın olacağı, ancak
çok farklı doğa. Teresa Corti, ondan kaçtığında
_Pension_, Pisa'daki en esprili kadınlardan biriydi; Zekası cüretkardı
geniş ve iyice İtalyan. Gerçekten de İngilizce bir şey yoktu
Dil hakkındaki bilgisini ve iniş izini kurtarması
Yeşil gözlerinde bir İngiliz büyük büyükbabası ve sararmış sarı
saç.

Bayan Roscoe beş dakika çizim odasında kalmadı; O asla
Çay aldı, ıslık veya satranç oynamadı ve süslü işleri yok etti.
Merdiveni küratıyla takip etti ve onu çağırdı.
KALIN VE TARŞAFINIZIN. "Bu kadar kötü bir oyun değil, gerçekten değil,"
Çarşamba sesiyle yalvardı.

"Biri eğlendirilirse hiçbir şey kötü bir oyun değildir," diye yanıtladı Bayan Roscoe,
ciddi bir şekilde. Nadiren şiddetliydi. Ama bu akşam yorgundu.

"Ah, ne kadar erken geldin! Çok mutluyum," dedi Maso,
üçüncü katta yatak odasına girdi. Büyük bir odaydı, shabbily
Sarı olarak döşenmiş olan Napoli Körfezi'ni temsil eden fresk duvarlar.
Maso halının üzerinde, köpeği yanında yatıyordu.

"Neden karanlıktasın?" dedi annesi. İçin yanan bir ateş vardı
ocakta; Gün iyi olmasına rağmen (15.
Mart), eski sarayda beklenmedik titreme geliştirmenin bir yolu vardı.
akşam. Ancak bu titremelere rağmen, bu tek oda buydu
Bir yangının olduğu yerde. Bayan Roscoe lambayı aydınlattı ve pembeyi giydi
gölge; Sonra küçük İtalyan çubuklarını ocakta bir araya getirdi,
Bir düzine çam kozalasına attı ve körüklerle bütünüyle bir
Parlak yangın. Sonra Napoli Körfezi'ne bir anahtar koydu, kilidini açtı
ve küçük bir Viyana kahve kalanı çizdi.

"Kahve alacak mıyız? Jolly!" dedi oğlan.

[İllüstrasyon: "" Ah, ne kadar erken çıkıyorsun! " Dedi maso "]

Annesi kahveyi yaptı; Sonra aynı gizliden aldı
Duvarın katı taşına delinmiş olan dolap,
Yüzey mezarlarından bir lachrymal gibi küçük cam sürahi
Krem içeriyor; bir kasede şeker; kek ve bir kutu marron parlıyor.
Maso merhaba verdi! her bir zarif ortaya çıktıkça zevk ve köpeğini oturttu
arka ayaklarında. "Diyorum anne, hepsi ne gülerdi?
akşam yemeği? Söylediğin bir şey mi? "

"Her zaman gülüyorlar; daha önce asla bir şaka duymamış gibi görünüyorlar.
Piskoposlar hakkında, şimdi, bu tepeler kadar eski. "Geri eğiliyor
Ateşten önceki kolay sandalyesi, Maso ayaklarında kuruldu,
Pastasının ve kahvesinin tadını çıkararak uzun bir esneme verdi. "Ah, ne aptal
hayat!"

Maso bu ünlemlere iyi alışmıştı. Ama annesi olduğunda
kendisine ve oda çok parlak ve kokulu olduğunda
Aromalar, onu yankılamak için hiçbir neden görmedi. "Şey, _i_ sadece eşcinsel olduğunu düşünüyorum!" O
cevaplandı. "Bay Tiber, yalvar!" Bay Tiber yalvardı ve bir lisans aldı
kek.

Bayan Roscoe, kahvesini içtikten sonra yeni bir roman almıştı.
"Belki biraz çalışsan iyi olur," diye önerdi.

Maso yüzünü buruşturdu. Ama kahve gittikçe ve kekler
Yedi, uydu-yani, Bay Tiber'i gittikten sonra uydu
hileleri aracılığıyla. Bu zaman aldı; Bay Tiber için,
Kekin kendisi, tembeldi. Sonunda, o olduktan sonra
aldığı mükemmel eğitimi dünyaya göstermeye ikna etti,
Efendisi kendi başına devam etmeye karar verdi ve kitaplarını almaya gitti,
uzun odanın diğer ucundaki rafta. Memnun oldu
Bu küçük yolculuğu topuklarında, ayak parmakları keskin bir şekilde yapmak için
Havada yukarı çıktı-çok dengeleme gerektiren bir başarı.

"Ayakkabılarınızın topuklarını aşağı aktarma şekliniz bu," annesi
Şunu belirtti, bükülmelerine baktı.

"_Carpet_'de çok fazla zarar vermez," diye yanıtladı çocuk.

"Merhamet! Sokaklarda bu şekilde sendeleme yapmıyorsun, yap
Sen?"

"Sadece arka sokaklar."

[İllüstrasyon: "'Bay Tiber, Beg!'"]

Şimdi aynı engelli bir şekilde geri dönüyordu, kitaplarını taşıyordu.
Onları lambanın durduğu masaya yerleştirdi; O zaman o
Sayın kaldırdı Tiber aynı masanın tepesine ve onu uzatmasını sağladı;
Sonra, kendisi otururken, hırpalanmış bir okul kitabı, Amerika Birleşik Devletleri
Tarih ve resimlere bir süre baktıktan sonra
Son olarak, bir fısıltıyla kendi kendine iki tarihi tekrarlamak için. Maso
Bir çocuğun çok sade, hatta iğrenç olabileceği dönemden geçerek,
Görünüşte, zihninde herhangi bir gerçeği algılamadan
akrabalar, onun içinde hala küçük yürümeye başlayan çocukları gören, ya da geleceği
Adam; Ancak diğer kişiler, bir yaratıkın tüm ellerini ve
Ayaklar, belirsiz bir ağız ve her yerde bulunan bir gariplik ile. Maso,
Buna ek olarak, kısa ve kötü gelişmişti, ifadesiz gözlerle
ve birçok büyük çil. Özellikleri iyi kesilmedi; Onun ten rengi
soluktu; Düz saçları kırmızımsı bir tondu. Annelerin hiçbiri
Çocukta güzellikler tekrarlandı. Ancak olduğu gibi sevdi
O ve sevgisini derin bir hayranlıkla geri ödedi; Ona, olmasının yanı sıra
"Anne," o tüm dünyadaki en güzel varlıktı ve ayrıca
en zeki. Heyecanlandığı hayranlıktan çok gurur duyuyordu ve
her zaman bunun için saatteydi; masada, garip, kısıtlanmış,
Mutast gözlerle, henüz yönlendirilen her bakışta gördü
ve sözlerinin yarattığı her gülüşün tadını çıkardı. Bayan Roscoe'nun çantası
hafifti; Bundan daha kötüsü, belirsiz bir; Ama maso,
Şahsen, tüm hayatı boyunca hoşgörü ve rahatsızlıktan başka bir şey bilmiyordum.

Tarihlerini belirsiz bir şekilde mırıldanırken ve kendini geriye doğru sallarken
Ve mırıltıyla zamanla ileriye doğru, kapıda bir musluk geldi. BT
Bayan Spring'di. "Sana güle güle teklif etmek için baktım" dedi.
giriyor. "Yarın Münih'e gidiyorum."

"Bu ani değil mi?" dedi Bayan Roscoe. "Yırtılmış sandalye en çok
rahat. Marron var mı? "

"Teşekkür ederim; nadiren tatlılar yiyorum. Hayır, ani değil."

"Sana bir fincan kahve yapalım mı?"

"Teşekkür ederim; kahve almıyorum."

Bayan Roscoe halının üzerinden bir tabure itti.

"Teşekkür ederim; asla taburelere ihtiyacım yok."

"Kadınlığın tüm lezzetlerinden daha üstün!"

Bayan Spring soyutlamasından çıktı ve güldü. "Üstün değil;
İkili ve uzun bacaklı. "Sonra yüzü tekrar mezar büyüdü."
Pisa'yı kalıcı bir ikamet için çekici bir yer olarak görüyor musunuz? "
diye sordu, gözlerini hostesine sabitliyor, tüm
Gücündeki misafirperver dikkat, şimdi tekrar geri eğildi, ayakları
bir hastanın üzerinde.

"Çekici? Gökler! Hayır."

"Yine de burada mı kalıyorsun? Sanırım seni burada, aralıklarla gördüm
Yedi yıl gibi bir şey mi? "

"Onları sayma; sesten nefret ediyorum," dedi Bayan Roscoe. "Benim dileğim-benim
Umut-Paris'te yaşamak. Arada bir oraya gidiyorum ve sonra
Her zaman vazgeçip uzaklaşmalıyım. İtalya ucuz ve Pisa
İtalya'daki en ucuz yer. "

"Yani bu kalma nedeniniz," dedi Miss Spring, yansıtıcı bir şekilde.

"Dünyada başka hangi sebep _could_ var?"

"Eşitleştirilebilir iklim."

"Eşit iklimlerden nefret ediyorum. Hayır, iklimler için burada değiliz.
Benozzo; Pisan Nicolo ve o sonsuz eski lahit için
her zaman bahsettiklerini; Ne de eğilimli kule için. BEN
Eğimli kuleden mükemmel bir şekilde nefret edin! "

Bayan Spring şimdi bir şaka yaptı. "O zaman modernler için.
Sen açıkça bir Shelley ibadetçısın. "

"Birine benziyor muyum?" Violet Roscoe'yi istedi, kollarını uzattı
Çok az, ellerin avuç içi gösterildi, sanki dikkat çekiyormuş gibi
tüm kişisine.

"Yaptığını söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Spring, onu araştırdıktan sonra. "BEN
New York'un sizi bir ikamet yeri olarak memnun edeceğini düşünmelisiniz "
Bir süre sonra devam etti. "İtalya'yı sevmiyorsan neden gitmiyorsun
Ev?"

"Neden yapmıyorsun?" Menekşe, bir Marron alıp çırpıyor.

"İyi cevaplandı. Ama Newburyport benim için yeni düşünmem gereken şey değil
York sizin için olabilir; Newburyport'un öğrenecek çok şeyi var. Ancak hepimiz
Sebeplerimiz var, sanırım. "

"Benimki gizemli değil," dedi Violet, kırmaya devam ediyor. "Bir
Yurtdışında benden daha iyi zaman; Hepsi bu. "

Bayan Spring ateşe baktı. "Bunun olduğunu da kabul edebilirim
Beni başlangıçta buraya getiren şeyler, senin şeyler
Umurumda değil; Nicolo ve heykelin yeniden canlanması; Erken Üstatlar.
Ama onları tatmin edici bulmadım. Buna bakmaya çalıştım
lahit; Ama gerçek şu ki, ondan önce çok soğuk kalıyorum.
Ve Campo Santo freskleri bana çizimden çıkıyor. Shelley'e gelince
Anılar, geçen gün ne düşündüğümü biliyor musun? Diyelim ki
Shelley ve Byron şu anda burada yaşıyorlardı- Shelley bununla
İlk karısı onun üzerinde asılı duran ve Byron bizim gibi yaşıyor
Toscanelli sarayında yaşadığını bilin-bu bayanların
Toscanelli'yi çizen ve Shelley'in eskizini çeken emekli maaşında
Lerici'ye giden ve hac yapan Casa Magni'yi öven Windows
Byron ve Trelawny'nin cenazeyi inşa ettiği sahilde çok
Pyre-eğer tek bir birinin arayacağını düşünüyorsun, eğer öyleyse
Bugün, Mary Shelley üzerine mi? Ya da Shelley ve Byron'un düşmesini seviyorum
Burada ikindi çayı için, küratlarla tanışma şansı var mı? "

"Onlarla tanışırlarsa, onları konuşamadılar," diye yanıtladı Violet,
gülüyor. "Küratörler her zaman gün söyledikleri bir şeyi açıklamak ister
önce. Arama ve çaya gelince, ne yapardı? "

"Tutarlı olmalıyım," diye yanıtladı Bayan Spring, haysiyetle. "Yapayım
Arama. Ve karşılığında onları burada görmekten mutlu olmalıyım. "

"Şey, güvende olursun," dedi Violet. "Shelley, Byron, Trelawny, hepsi
Birlikte, Roberta Spring ile flört etmeye asla cesaret edemez! "
Malice olmadan, ziyaretçisi yadsınamaz bir şekilde yakışıklı bir kadındı.

Bu arada Bayan Spring yükselmişti; Masaya gidiyor, onu giydi
Gözlük ve Maso'nun kitabına büküldü. "Tarih?"

"Evet, 'm. Henüz çok fazla yoktu," diye yanıtladı Maso.

"Okuyucu. Kopya kitabı. Coğrafya. Yazım kitabı. Aritmetik," dedi Miss
Bahar, kitapları tek tek çevirin. "Aritmetik gibi görünüyor
en temiz. "

"Disowing," dedi Bayan Roscoe, kolay sandalyesinden. "Ben Maso'nun
Öğretmen ve aritmetikten nefret ettiğim için asla çok ileri gitmedik. Yapmıyorum
Kesirlere ulaştığımızda ne yapacağımızı bilin! "

"Peki köpeğiniz masada ne yapıyor, sorabilir miyim?" sordu
Ziyaretçi, Bay Tiber'i soğuk bir şekilde araştırıyor.

"Ah, çok yardım ediyor. Onsuz hiç çalışamadım," diye açıkladı
Maso, hevesle.

"Aslında?" dedi Bayan Spring, gözlüklerinin bakışlarını köpekten çevirerek
efendisine. "Bu nasıl?"

Maso her zaman uzun boylu Roberta'dan korkuyordu; Sayfaları kıvırdı
Stubby parmakları ile tarihinin ve cevap vermediği.

"Eğer söylemeyeceksen Maso, yapacağım," dedi annesi; "Yapacağım
Sizi bebeğinizden utandır. Her dersi böler, Bayan Spring,
Dört parçaya, eğer isterseniz; O zaman, her parça öğrenilirken (veya
öğrenilmesi gerekiyor), Bay Tiber arka ayaklarına oturmalı ve dalgalanmalı
bir pençe. Sonra, dört bölümün tamamı yapıldığında, Bay Tiber
kitap. Kazıya kitap eklendikten sonra kitap ve son olarak Bay Tiber
bir anıtın üstü. Ama o kadar alışkın ki, umursamıyor
fazla. Son ders öğrenildikten sonra Bay Tiber,
Kutlama, tüm hilelerden geçmek zorunda. Ve var
yirmi iki."

"Kuyu!" dedi Bayan Spring. Ne dediğini asla anlayamadı
Roscoes'in "tüm bu köpek işi". Ve onların köpek dili (vardı
bir) onu tamamen yönlendirdi. "Yirmi iki!"

"Bir '_Gherry_ Kinnin, öyle değil mi?" Maso evcil hayvanına fısıldıyordu.

"Ona neden Bay Tiber adını verdin?" Mezarında ziyaretçiyi takip etti
ses.

"Biz yapmadık; zaten seçildi," diye açıkladı Bayan Roscoe. "Onu aldık
Roma'da üçü olan yaşlı bir hanımın; Onları İtalyandan sonra adlandırmıştı
Nehirler: Bay Arno, Bay Tiber ve Bayan Dora Riparia. "

"Bayan Dora Riparia-Hoş!" dedi Bayan Spring. Sonra konulara döndü
daha fazlası onun kavrayışı içinde. "Gittiğim bir üzücü, maso, için
Sana aritmetik öğretebilirdim; Aritmetik öğretmeyi seviyorum. "

Maso, bir Imbecile sırıtışını kurtarmadı. Annesi
Bayan Spring'in arkasında. Sonra mırıldandı, "Teşekkür ederim,"
Münih planının güvenli olduğu hararetle.

"Çok geçmeden Maso için bir öğretmen alacağım," diye belirtti Bayan Roscoe
Bayan Spring ateşe geri döndü. "Daha sonra benim fikrim onun gitmesini sağlamaktır.
Oxford."

Bayan Spring, zihinsel olarak, başka bir şey gibi görünüyordu.
"Peki!" Onun güzel ifadelerinde anlaşma eksikliği
Küçük ülke kadın her zaman onu şaşırttı; Suçu anlayabiliyordu
tutarsızlıktan daha iyi.

"Münih'te uzun süre kalacak mısın?" Violet sordu.

"Bu bağlı." Bayan Spring kendini oturmamıştı. "Sakıncası yoksa
Birkaç dakika odama mı geliyor? "diye ekledi.

"Ateş yok; Ölüm için donacağım!" Menekşe düşündüm. "Sen
"Yüksek sesle cevap verdi. Ve birlikte üste çıktılar
Beklenmedik iki adımın başında, Bayan Spring'in
kapı. Bu kapı, sağlam bir şekilde tutturulmuş büyük bir pirinçle süslendi
Kapı plakası, yatak, eski moda senaryoda "Archibald adı
Starr. "Evde hiç kimse, Madam Corti'nin bile hiçbir fikri yoktu
Archibald Starr ete sahipti. Şu anda hiçbir şey değildi
bir kapı plakası. İçindeki dairesi bölümlere bölünmüştü, bu yüzden
oturma odasının şimdi bir yağmur suyu tankıydı. Roberta Bahar İşgal Ediyor
Giriş. Vestibül küçük ve çıplaktı; Gündüz öyleydi
iki küçük pencere tarafından aydınlatılmış, duvarda o kadar yüksek, açıldılar
ve uzun kordonlarla kapalı. Bir bagaj, kilitli ve sarılmış, durdu
zeminin ortasında; Bir sandalyeye yerleştirilmiş açık bir travış çantası,
Birlikte masanın üzerinde değişen tuvalet eşyaları için gagalı,
böylece sabahın erken saatlerinde hiçbir şey unutulmamalıdır-ucuz
Saç fırçası ve şişman tarak, saç pinleri içeren süslenmemiş ahşap bir kutu
ve bir makas, özellikle iğrenç bir seyahat pim yastığı. Menekşe
Roscoe, çirkinliklerinden etkilenen bu makalelere baktı; o
Kendisi uzun bir dizi şişe ve fırça, kutu ve aynaya sahipti
gümüş, kristal ve fildişi ve onsuz yaşayamayacağına inanıyordu
onlara.

"Maso'dan önce konuya girmeyeceğimi düşündüm," diye başladı Bayan
Bahar, kapısını kapatırken. "Bu tür açıklamalar bazen
erkek çocuk; Onun soruşturmanın gerekli olduğu bir zihin olmayabilir. Ziyaretim
Münih'in bir nesnesi var. Müzik eğitimi alacağım. "

"Müzik?" tekrarladı Bayan Roscoe, şaşırdı. "Umursadığını bilmiyordum
BT."

"Ama umursup görmediğimi görmeye devam ediyor, değil mi?
Biri deneyene kadar. Durum şu: Şimdi otuz yedi yıllık
yaş. Astronomi ve
matematik; Ben bir evrimciyim, gerçekçi, toplumun bir üyesiyim
psişik araştırma için; Herbert Spencer'ın eserleri her zaman benimle seyahat ediyor.
Bu çalışmalar son derece ilginçti. Ve yine de olduğumu düşünüyorum
Tam olarak memnun değil, Bayan Roscoe. Ve bu bir hayal kırıklığı oldu. Ben
Bu nedenle, bu entelektüel etkilerin bazılarını denemek için belirlendi
sadece mantığa hitap etmez. Zevk veriyor gibi görünüyorlar
Çok sayıda insanlık, bu yüzden içinde bir şey olmalı. Ne
Bulmaya karar verdim mi? Heykelle başladım. Sonra resim. Ancak
Bana ne olursa olsun zevk vermediler. Müzik listede üçüncü. Bu yüzden
Şimdi bunu deneyeceğim. "

Bayan Roscoe bir bahar verdi ve kendini ayakları ile yatağa oturdu
onun altında Türk tarzı; Zemin gerçekten çok soğuktu. "Kullanım Yok
Beğenmedikçe müzik denemek, "dedi.

"Asla _Dis_Liked. Tutumum tarafsız olacak
Müfettiş, "Miss Spring."
sanatçı olmak; Ama uyum teorisini inceleyeceğim,
müzikal kompozisyon bilimi, yapısı-- "

"Yapı! Şeyler! _Feel_ itmek zorundasın," dedi Violet.

"Çok iyi. Ben mükemmel hissetmeye hazırım; Aslında ben
Dilek-onlara _make_ hissediyorum. Duyguların bir ilişkisiyse,
Onlar _my_ duyguları, "diye yanıtladı Roberta.

"Bir Marron'u yutarsan ve bir fincan iyi içseydin
kremalı kahve; Eğer fildişi fırçalarınız ve kristaliniz olsaydı
Bu iğrenç nesneler yerine koku şişeleri, "dedi Violet, bakıyor
masaya doğru; "Eğer bir kez güzel elbiseler alırsan
Sanırım memnuniyetin daha yakın olacağını düşünüyorum. "

Bayan Spring hızla baktı. "Çok çilecim olduğumu mu düşünüyorsun?
Ne demek istiyorsun? "

"Ah, asla hiçbir şey demek istemiyorum," diye cevapladı Violet, saklamak için kendine sarılıyor
bir titreme.

"Feragatınıza rağmen, fikrinizi yakaladım," diye yanıtladı hostesi.
"Ama eğer yapmalıysam, Bayan Roscoe,
kapsamı, bilirsin, çok uzağa götürür-
dağılımlar. "

Sesi bunu söylediği gibi animasyon almadı; Sakin kaldı, çünkü
her zaman öyleydi. Düzenli özellikleri olan uzun boylu bir kadındı, berrak beyazdı
Cilt ve uzun karanlık kirpiklerle çarpıcı gri gözler; Onun bol
Koyu saçlar doğrudan yüzünden geri çekildi ve onu taşıdı
Oldukça iyi kafa. O "güzel görünümlü" olarak adlandırılan şeydi, ama
Başa, muhtemelen bilmese de, görünüşü
sade.

Violet, "kompleks üzerinde karşı konulmaz kahkahalara yol açmıştı
Dağılıyor. "Bayan Spring, zihinsel görünen şeyden çıktı
gerekli olacak çeşitli debaucheries nüfus sayımı ve bir
Kendisi küçük. Mizah anlayışı yoktu. "Sana öyle geliyor ki
Komik, şüphesiz, "dedi," çünkü hiç eşcinsel olmadım. Yine de ben
Onu yönetebileceğimi düşünüyorum. "

Violet, hala gülüyor, yataktan aşağı indi; Çok soğuktu
daha uzun kal.

"Senden yeni bir fikir almam gerektiğini biliyordum, Bayan Roscoe. Her zaman yaparım,"
dedi Roberta, açıkçası. "Ve bu sefer önemli bir şey;
Kendimi hiç düşünmediğim yan ışık. Ben gideceğim
Münih yarın. Ama bunu ekleyeceğim: Müzik başarılı değilse,
Belki bir süre planınızı deneyebilirim. "

"Plan? Korkunç! Hiç yok," dedi Violet, kapıya doğru kaçarak.

"Bilinçsiz bir şey; muhtemelen içgüdüsel gerçek" dedi
Bayan Spring, ayrılan misafiriyle el sıkışırken. "Ve
İçgüdüsel gerçek en değerlidir. "

Violet kendi sıcak mahallelerine geri döndü. "Söylemek istemiyorsun, maso,
Zaten çalışmayı bıraktın mı? "Dedi, girerken ve
Kendini tekrar ateşinden önce, iç çekerek oturdu. "Güzel
Yarın benim için sahip olacağınız dersler. "

"Hepsi O.K.," diye yanıtladı çocuk. Önünde boya kutusu vardı,
ve tarihindeki Hintlileri boyuyordu.

"Peki, yatağa git."

"Evet, 'm."

Yarım past onda, açıkken başını döndürüyor
Romanının sayfaları hala orada olduğunu gördü. "Maso, duyuyor musun
Ben? Yatmak."

"Evet, 'm." Daha hızlı boyadı, çıkıntılı ile iğrenç yüz burçlar yaptı
Fırçasının vuruşlarını bilinçsizce yukarı ve aşağı takip eden dudaklar.
Resim sonunda bitti, yükseldi. "Bay Tiber, Pim."

Bay Tiber kanepeyi terk etti, burada uyuyordu.
Derslerin feshi ve yere atladı. Burada şımarttı
bir streç; İlk olarak, arka bacaklar; Sonra ön bacaklar; Sonra sırtından bir önsez
Ve derin bir esneme. Çok küçük bir siyah ve taneli terrierdi,
Oldukça küçük baş ve yüz. Maso'nun sesi şimdi ikinci bir çağrı verdi
Annesinin yanında olan yatak odası, aralarında bir kapı ile. "
Geliyor musun Bay Tiber? _Very_ iyi! "Bay Tiber, bunu duyarak koştu
Üstat odasına girebildiği için hızlı. Burada kendisi vardı
Maso'nun "Gerçekten" dediği düz bir sepetten oluşan yatak
Yatak, "ve yastık kasası, battaniye ve kırmızı kapaklı bir yastık,
Her bir makale, köşede işlemeli bir t taşıyan, bir
taç; Çünkü Bay Tiber'in asilzade olması gerekiyordu. Soylu gitti
ve başıyla yastığa sıkışmıştı. Bu Maso'nun
kural; Ama çok yakında kafa normal pozisyonunu aldı, kıvrıldı
Küçük siyah kuyrukta.

On bir yaşında, Bayan Roscoe romanını bitirdi ve attı. "Kadınlar kim
Yaz, aşk-afişler hakkında çok şey bilmiyorum, "Onun yansımasıydı." Ve
Aşk-affirleri olanlarımız yazmıyor! "O yükseldi." Maso, sen
hala burada mı? Bir saat önce yatağa gittiğini sanıyordum! "

"Şey, başladım. Ayakkabılarımı dışarıya koydum." Shoeless'ı uzattı
Kanıtta ayaklar. "Sonra bir dakika geri döndüm."

Annesi omzunun üzerinden baktı. "Aynı eski peri kitabı! Kim
On iki yaşında olduğunuzu varsayalım mı? "

"On üç," dedi Maso, renklendirme.

"Öyleyse sen. Ama sadece iki hafta önce. Boş ver. Uzun bir adam olacaksın
Yine de-bu kadar umursamayacağım büyük bir şey, öyle
Küçük oğlum için yaptığım gibi. "Onu öptü." Bütün babanın
Aile uzundur ve tıpkı onlara benziyorsun. "

Maso yanında dururken yaklaştı. "Baba nasıl görünüyordu? Ben
Onu fazla hatırlamıyorum. "

"Çok? Onu hiç hatırlamıyorsun; altı ay yaşındayken öldü
yaşlı-küçük bir teenty bebek. "

"Diyorum anne, ne zamandır buradayız?"

"Yurtdışına iki değilken geldim."

"Hiç geri dönmüyor muyuz?"

"Bir zamanlar Coesville'i görebilseydin!" Bayan Roscoe'nun empatik cevabıydı.


II

"Hist, maso! Bunu bayan annenize götürün," dedi Giulio. "Yaptım
Kendim, bu yüzden iyi. "Giulio, Casa'daki yemek odası garsonlarından biri
Corti, Roscoes'e adanmıştı. Gizemli bir usta olmasına rağmen
Fransızca Polyglot, şu anda kendi dilini kullandı, Maso konuştu
İtalyan olduğu kadar kolay ve aynı şekilde.

Maso bardağı aldı ve Giulio kayboldu. Çocuk taşırken
Et suyu annesinin kapısına dikkatlice, Madam Corti onu geçti. O
durakladı.

"Ah, Usta Roscoe, annenizin daha iyi olduğunu öğrenmekten rahatladım.
Ona iltifatlarımla, ona aynı anda gitmesini tavsiye ettiğimi söyler misin?
iyileşmesini sağlamak için Bagni'ye. Yarın gitmeli. Yani
iyileşme için gerekli hava. "

Maso bunu annesine tekrarladı. "'İçin gereken hava bu
iyileşme, 'dedi. "

"Ve 'bu bahar turistleri için gereken oda,' demek istedi.
Bir gün isim-melek? "

"Şey, yarın dedi," diye itiraf etti Maso.

"Yaşlı kedi! Beni geri çevirmek için ölüyor; o kadar korkunç bir şekilde korkuyor ki
Ateş kelimesi evine zarar verecek. Tüm hizmetçiler aramak için yemin ediyor
Bu romatizma. "

"Buraya bakın, anne, Giulio sana bunu gönderdi."

"Hiçbirini istemiyorum."

"Ama kendisi yaptı, bu yüzden iyi." Kanepesinin yanında diz çöktü,
Kupayı işgal ederek tutuyor.

"Sığır eti-tea," dedi Bayan Roscoe, üst dudağını aşağı çekerek. Ama o bir
Onu memnun etmek için çok az.

"Biraz daha."

Daha fazlasını aldı.

"Biraz _teenty_ daha fazla."

"Sen scapp! Yol tarifi vermek çok eğlenceli, değil mi?"

Boşaltılan bardağı masaya geri koyan Maso, bir sıçrama attı
Çünkü çok şey almıştı.

"Ellerinde yürümeyin," dedi annesi alarm içinde, "bu beni de yapıyor
gergin."

12 Nisan'dı ve iki hafta hasta olmuştu. Bir saldırı
Bronşit onu aniden secde etmişti ve bronşit
ardından onu zayıf bırakan aralıklı bir ateş izledi.

"Diyorum, anne, gidelim," dedi Maso. "Bagni'de çok güzel-hepsi
ağaçlar ve her şey. Bayan Anderson gelip paketleyecek. "

Bayan Anderson, Dr. Prior'nin hemşirelerinden biriydi. Sorumluluğunu üstlenmişti
Bayan Roscoe, hastalığının en kötü günlerinde.

"Bagni'ye gidersek otelde kalamayız," dedi Bayan
Roscoe, kasvetli. "Bu yıl daha ucuz bir yer bulmamız gerekecek. Ben
gelmeyen evden paraya güveniyor. "

"Ama _will_ geliyor," dedi Maso, güvenle. "Reuben John ile çok fazla tanıştınız mı?"

Annesinin ondan sahip olduğu ses tonu, acı alaycı
Bu ismi telaffuz etti, heceleri yapmıştı
Maso tarafından son derece hoş olmayan. Hakkında çok net bir fikri yoktu
Reuben John'un kimliği, bir çeşit korkunç olduğunu kurtar
Amerika'da akraba.

"Şey, Bagni'nin güzel," diye cevapladı, "Nerede kalırsak kalalım. Ve ben
Bayan Anderson'ın gelip paketleyeceğini bilin. "

"Ona bu konuda tek bir kelime söylememelisin. Bir not yazmalıyım
öyle ve ondan kışa kadar parasını beklemesini isteyin. Dr. Prior de. "

"Şey, yapacaklar; bir dakika içinde yapacaklar ve mutlu olacaklar" dedi
Maso, hala kendinden emin.

"Eminim nedenini bilmiyorum," diye yorumladı annesine başını döndü
Yastık üzerine usulle.

"Neden anne, yapacaklar çünkü sensin.
Sen; Herkes yapar, "dedi çocuk, hayranlıkla.

Violet Roscoe güldü. Onu neşelendirmek çok az aldı. "Yapmazsan
Saçını daha dikkatli bir şekilde fırçalayın _you_ çok düşünmeyecekler, "o
Yanıtladı, yakasını düz koyarak.

Kapıda bir vuruş vardı. "Mektuplar," dedi Maso geri döndü. O
İtalyan onur üstünlüğü ile süslenmiş büyük bir zarf getirdi
ve kırmızı bir mühürle kapalı. "Her zaman çok sivil," diye mırıldandı Bayan Roscoe,
Dekürlenen adresi memnun bir gülümsemeyle incelemek. Mektupları geldi
bir Pisan bankasına; Bankacılar onları bu ayrıntılı bir şekilde yeniden kapladılar ve
Onları kendi yaldızlı elçileriyle ona gönderdi. Sadece vardı
Günümüzde bir mektup. Açtı, ilk sayfayı okudu, yaprağı çevirdi,
Ve sonra zayıflığında ağlamaya başladı. Büyük sıkıntı dizinde maso
onun yanında; Kolunu boynuna koydu ve yanağını onunkine koydu;
Onu rahatlatmak için düşünebileceği her şeyi yaptı. Bay Tiber,
Ayaklarında yatıyordum, arkasına doğru yürüdü ve sevecen bir yalama verdi
saçına. "Merhamet! Köpek de," dedi gözlerini kurutarak. "_İle ilgili
Course_ Reuben John'du, "diye açıkladı yastığını sallayarak.

Maso düşmüş mektubu aldı.

"Okuma; yakın-kötü bir şey!" annesi emretti.

Bir maça çarptı ve sayfanın kenarını aydınlattı.

"Sadece para değil, yerinde uzun, nefret dolu, meşgul bir body
Vaaz, "diye devam etti Bayan Roscoe, öfkeyle.

Maso ocaktan geri döndü ve zarfı aldı. "Bayan Thomas
R. Coe, "Yüksek sesle okudu." Adı gerçekten Coe, anne mi? "

"Çok iyi olduğunu biliyorsun."

"Herkes Roscoe diyor."

"_İ_ kaldırmadı; tek yaptığım kendime Bayan Ross Coe demekti.
Benim adım mı, değil mi? Thomas'tan nefret ediyorum. Sonra bu İngiliz
ve Ross Coe ve Roscoe yaptı. Onları uzun süre düzeltmekten yoruldum
evvel."

"O zaman Amerika'da Thom-As Ross Coe olmalıyım-o-o-r. coe," diye takip etti
Çocuk, hala zarfı tarıyor ve heceleri telaffuz ediyor
yavaş. İtalyan isimlerine Amerikan'dan daha aşina oldu.

"Böyle şans yok. Tommy Coe şimdi olacaksın. Ve yaşlandıkça Tom
Coe-Babanı senden önce. "

Bagni'ye gittiler-yani Lucca'nın banyolarına. Yolculuk,
Olduğu gibi, Bayan Roscoe çok yorgun. Meskenlerini aldılar
İtalyan bir evdeki iki küçük oda ve bir merdiven ve bir
Sürekli açık kapı. Bu mahalleler menekşe bastırmadı; yoktu
güçlü bir şekilde işaretlenmiş yerli tatlar; Konaklamasına kayıtsızdı,
Giysileri hassas taze ve güzel olması şartıyla. Ama onun yetersizliği
Akşam yemeğine çıkmak cesaretini aldı. Yemek yemeyi amaçlamıştı
eski yıllarda kaldıkları otel; iki veya üç saat boyunca
Her gün o zaman kendisi olabilir. Ama bir ya da iki denemeden sonra
plandan vazgeçmek zorunda kaldı; Alacak gücü yoktu
Günlük yürüyüş. Komşu bir yemek alışverişinden gönderilen yiyeceklerle sona erdi,
veya _trattoria_ ve yatak odası masasında servis. Maso, rahatsız
Hastalığı, ama başka bir şeyle-çünkü sık sık bir göçebe izlediler
Bir süre hayatın düşük olduğu bir süredir kasaba. Kek aldı
ve meyve iştahını cezbetmek için; Kahve yaptı. Onun anlayışı yoktu
bu şeylerin bir iyileşme için uygun yiyecek olmadığını; annesi
her zaman kahve ve tatlılar üzerinde yaşıyordu.

Mayıs ayının ilk gününde, bu kursu takip ettiklerinde
İki hafta, bir ziyaretçileri vardı. Prior, çağrılan
Bagni bir gün boyunca eski hastasına bir göz attı. O kaldı
On beş dakika. İzin aldığında Maso'dan ona yolu göstermesini istedi
belirli bir ev. Ancak bu, ulaştıkları zaman bir bahane değildi
Durdu sokak.

"Burada arkadaşların var mı?"

"Şey," diye cevapladı Maso, "anne genellikle çok insanları tanıyor
Biz orada kalıyorum otelde. Ama bu yıl değiliz. "

"Hum! Peki akrabalarınız nerede?"

"Hiç sahip olduğumuz gibi bilmiyorum. Evet, bir tane var," diye takip etti Maso,
Reuben John'u hatırlıyor. "Ama o Amerika'da."

Hiçbir şekilde sevimli bir adam olan Scotch doktoru,
dürüst. "Kaç yaşındasın?" sordu.

"Ben on dört yaşıyorum."

"Asla on birden fazla olmasını düşünmemeliydim. Göründüğü gibi
Başka hiç kimse olmak için seninle konuşmalıyım. Annen kalmamalı
Bu ev bir gün daha uzun; Daha iyi bir yere sahip olmalı-daha iyi hava ve
daha iyi yemek. "

Maso'nun kalbi harika bir zam verdi. "O-çok hasta mı?"

"Henüz değil. Ama kötü bir şekilde; öksürüyor. İtalya'dan ayrılmalı,
bir süre için; En az dört ay boyunca dışarıda kal. Eğer yapmazsa
Uzak gitmek için, Aix-Les-Bains olurdu. Onunla bunun hakkında konuş. Ben süslüyorum
Düzenleyebilir misin? Amerikalı erkeklerin kendi yolu var, duyuyorum. "Bu
şaka olarak kılandı; Ama acımasız yüz gülümsemediğinden, Jocular
Niyet kendini belirgin hale getiremedi. Konuşmacı başını salladı ve gitti
caddede. Bayan Roscoe'nun yeterince parası olmayabileceği fikri
Aix-Les-Bains'e veya başka bir yere bir yolculukla kendini şımartmak için,
Asla ona olmazdı. Onu Pisa'da görmüş ve açık
Yıllar, oradaki en güzel kadınlardan biri ve belki de en mükemmel
"furbelow" dediği gibi donanımlı; Bu, tüm onunla
Pahalı Finery, bunun yerine Casa Corti'de yüksek bir odada kalmayı seçti
Kendi dairesine sahip olmak, uygun hizmetçilerle sadece
uzun bir süre sonra
İtalya'da profesyonel yaşam, şimdi iyi alışıktı.

Maso, kalbi ağzında annesinin odasına geri döndü. O zaman
geldi o uyuyordu; Yüzü Wan görünüyordu. Oğlan, her yerde soğuk
Yeni korku, Bay Tiber'in kucağında pencerenin yanında sessizce oturdu,
ve endişeli düşünceye düştü. Bir süre sonra annesi uyandı. Yağlı
Yağlı tenekelerle dolu akşam yemeği geldi ve gitti. Oda sessiz olduğunda
Yine, "Ne kadar paramız var, anne?"

"Değerli küçük."

"Ne kadar olduğunu görmeyebilir miyim?"

"Hayır; zahmet etme."

Hiçbir şey yememişti.

"Anne, lütfen o parayı almayacak mısın, küçük olsa bile ve git
Bir yerde kuzeye doğru mı? Aix-Les-Bains'e. "

"Neden bahsediyorsun? Aix-Les-Bains? Ne biliyorsun
Aix-Les-Bains? "

"Şey, bunu duydum. Diyelim anne, git. Ve Bay Tiber ve ben
Burada kal. Çok eğleneceğiz, "diye ekledi çocuk cesurca.

"Beni önemsediğin bu mu?" annesini istedi. Sonra onu gör
Yüz değişimi, "Buraya gel, aptal çocuk" dedi. Onu oturttu
Kanepesinin yanındaki halının üzerinde. "Batmalıyız veya birlikte yüzmeliyiz, maso
(Sevgili ben! Şimdi yüzmede pek bir şey değiliz); Hiçbir yere gidemeyiz
Bizim; Sadece şimdi yaşadığımız gibi yaşamayı başarabiliriz. Ve orada
Kasım ayına kadar daha fazla para olmayacak. "Saçlarını okşadı
okşayarak. Yeni korkusu, bileğinin ne kadar ince büyüdüğünü fark etti.


III

"Bu üç mektubu hemen postalayacaksınız," dedi Bay Waterhouse
İtalyan, otel porter.

"Si, Signore," diye cevapladı adam, ulusal güneşli gülümsemeyle, ancak
Waterhouse'un son armağanından başka bir franktı.

"Şimdi, Tommaso, kapalı olmalıyım; uzun sürüş. Üzgünüm öyle oldu.
Çılgın Fikir Gelmesi, yıllarca kötü sağlıktan hoşlandığı için,
Zavallı eski şey! Şu anda ölmüş olabilir ve muhtemelen, aslında,
O öldü; Ama büyüklere rağmen aynı şekilde gitmem gerekecek
masraf; Bunu düşünmüş olmalı. Her şeyi açıkladım
o mektupta annenize; Para Pisa'daki kendi bankasında ve
Ona makbuzu gönderdim. Seninle elli frank var mı? "

"Evet efendim."

"Elli frank-bu on dolar. Yeterli, çok daha fazlası;
Buna dikkat et, Tommaso. İki gün içinde annenden haber alacaksınız veya
Daha erken, eğer telgraf ederse; Bu arada sessizce nerede kalacaksın
sen. "

"Evet efendim."

Bay Waterhouse öğrencisi ile el sıkıştı ve
Bekleyen araba, sürüldü.

[İllüstrasyon: "'Batmalıyız veya birlikte yüzmeliyiz, maso'"]

Benjamin F. Waterhouse, kendini imzaladığı gibi (elbette tam adı
Benjamin Franklin), Avrupa'da yaşayan bir Amerikalı idi.
Yaklaşık yarım yüzyıl, her zaman "önümüzdeki yaz" eve gitmeyi bekliyor. O öyleydi
Çok uzun, hasarlı bir Emerson portresine benzeyen bir yüzle ve
Uzun yıllar boyunca harika bir iş, bir hayat yazarak nişanlanmıştı
Diğer tüm yaşamların yerini alacak olan Christopher Columbus. Onun gibi
Çanta hafifti, bazen öğrencileri aldı ve böyleydi
Maso'yu alması ya da ona dediği gibi (ona tüm
İtalyan Thomas'ın heceleri), Tommaso. Ancak sadece üç hafta
Öğretmeni,
Geri kalan tek akrabası, dönüşünün umutsuzluğu olan kız kardeşi
yaşına ve sakatlıklarına rağmen onu görmek için yurtdışına geliyor; o idi
kuru kardeşinin tanımının "zavallı eski şey" ve yolculuk
Görünüşe göre çok büyük bir efordu, çünkü tehlikeli bir şekilde yalan söylüyordu
Liverpool'da hasta ve katılımdaki doktor telgraf etmişti
Waterhouse hemen gelecek.

Öğretmenin tarihi şöyleydi: Para gelmişti
Sonuçta Amerika. Bayan Roscoe (herkesin dediği gibi)
Bir süredir denemek, bu yüzden Maso'ya "Reuben John'u atlatmaya" ve
Indiana'da sahip olduğu bir parça arazi sat. Şimdi, beklenmedik bir şekilde,
Alıcı ortaya çıktı. Bunu ilişkilendirirken ona görünüyordu
Küçük oğlu gözlerinin önünde genç bir adama dönüştü. "Sen
Sadece o parayı almalıyım, anne ve doğrudan
Aix-Les-Bains, "dedi Maso, kendisinden önce dikiyor." Ben gitmiyorum
tek adım; Ben hasta değilim ve sen; Kalmam daha ucuz
Burada. İkimizi de alacak kadar para yok, çünkü kalmanı istiyorum
Orada çok uzun-dört ay. "

Bu birçok tartışmanın ilki ya da şaşkınlık
Anne'den ünlemler, inatçı ve sonunda sessiz bir
Oğlanın inatçılık. Geç kaldığı için neredeyse uyuyamadı, o
çok endişeliydi; Evdeki insanların olduğunu keşfetmişti,
Her zamanki İtalyan bir öksürük korkusu ile "güzel
Küçük Amerikalı, "annesi dedikleri gibi mahkum edildi. Anne ve oğul
hiç ayrılmamıştı; Anne bir fikrin üzerine gözyaşı döktü
Şimdi ayrılık; Ve sonra birkaç tane daha çünkü Maso "umursamadı". "BT
_you_ için bir şey gibi görünmüyor, "diye açıkladı, kınanır.

Ancak Grim yüzlü ve sefil olan Maso, sağlam tutuldu.

Bu ölü kilitte, Bayan Roscoe sonunda sormaktan ilham aldı.
Yaz'ı Bagni'de geçiren Benjamin Waterhouse
Tutumlu bir adam olduğunu, yokluğunda Maso'nun sorumluluğunu üstlendiğini biliyordu.
Başka koşullar altında bir fikri olan maso
Tüm gücüyle öğretmen, şimdi tek kelime etmeden verdi. Ve sonra
Anne, isteksizce ve bir gözyaşı seli içinde ayrıldı. Yavaşla gitti
Aix-Les-Bains'e aşamalar; Ancak ilk mektubu bile, çok daha fazlası
Daha sonraki olanlar, her satırdan daha serin havada ve
geri dönen sağlığı. Maso'ya bir süre sonra renkli bir
Bourget Gölü kıyısında çekilmiş kendi fotoğrafı ve
Resim yalnız çocuğa sahip olduğu en değerli şeydi
sahip olduğu; Çünkü endişe verici dilin gittiğini gösterdi; O hayır
Daha uzun ince ve wan. Fotoğrafı onunla birlikte taşıdı ve
Yalnız onu çıkardı. Çünkü o en derin acılardan muzdaripti
ev hastalığı. Annesi için, annesinin odası için ev sahibi oldu (
sadece ev), tüm cazibe merkezleri ve hoşgörüleri ile;
Oyunlarını her zaman orada oynayabilirdi; Onlardan asla yorulmadı ne de
vesilesiyle olabilecekleri gürültü ve bozukluk; Asla yorulmadı
Bay Tiber; Asla Hintlilerden ve savaştan yorulmadı, ne de
şallarından yapılmış çadırlar. Her zaman ona sevişti ve çoğunu yaptı;
Kendini o kadar az ciddiydi ki, bilinçsizce onu tutmuştu
çocuksu; Birçok şeyde birlikte iki çocuk gibiydiler. İçinde
Liderleri sahip oldukları hayat ama arkadaşlık yapmak için küçük bir fırsat
diğer bayanlar. Yaşadığı Amerikalı erkeklerle oynamıştı
Burada ve orada bir araya geldi, ama onlar her zaman gezgindi; Asla kalmadılar
uzun. Tek yoldaşı Pisa'da Luigi adında bir delikanlı olmuştu. Ama hatta
Luigi, annesinin yapabileceği kadar iyi oyun oynayamadı veya yaşayamadı
Çadırın yarısı tatmin edici bir şekilde. Ev hastalığından hiçbir şey söylemedi
öğretmeni; Waterhouse ona sıkıcı, hangdog bir çocuk ve ayrıca
Bir çocuk inanılmaz derecede, cansızca cahil. "Bu tüy beyinli ne olabilir
Küçük kadın onu uzun zaman önce okula göndermemeye başladı! "
onun düşüncesiydi.

Ama şimdi Maso yalnız kaldı, sadece Schoolless değil, aynı zamanda öğretmensizdi. Ne zaman
Columbus'un biyografisini taşıyan taşıma,
Lucca'ya giden yol, çocuk geri döndü,
otelin adıyla süslenmiş sert resmi kapak,
Kapıda şişman kişi. "Söyle Gregorio, o mektupları alacağım
İsterseniz postaneye; Ben oraya gidiyorum. "

Gregorio Maso'yu sevdi; Tüm İtalyan hizmetçiler çocuğu ve zekice sevdi
köpek. Buna ek olarak, güneş ışığı sıcaktı ve Gregorio
yaya egzersizi; Bu yüzden mektupları Maso'ya isteyerek verdi.
Maso, postane sonrası hızlı bir şekilde gitti. Burada iki mektubu koydu
kutuya, ancak annesinin adresini taşıyan üçüncü
Ceketinin altında gizli. Otele dönerek odasına gitti,
Bu mektubu bagajına yerleştirdi ve bagajı dikkatlice kilitledi; Daha sonra,
Bay Tiber eşliğinde yürüyüşe çıktı. Değişim böyle olmuştu
Aniden düşünmek için neredeyse hiç vakti yoktu; Bay'a telgraf
Waterhouse sadece bir gün önce gelmişti ve gelişine kadar
hayatının kesinlikle birkaç ay boyunca düzenlendiğini varsaydı. Şimdi,
Aniden, her şey yükseldi. Bir mil yürüdükten sonra oturdu
gölgeli bir yer ve şapkasını çıkardı. Düşünceleri bir şey koştu
Aşağıdakiler: "'Herhangi bir oran, anne bilmiyorum; _that's_ yerleşti; ben yapmıyorum
Buraya geri dönüp tekrar hastalanmasına izin verecek; Hayır efendim! O
Orada iyi gidiyor ve o dört ay kalmak için _got_.
O eski Longlegs'i duyabilmesinin bir yolu yok "(bu onun adıydı
tarihi Benjamin) "şimdi mektubunu bağladığım için gitti.
Burada Bagni'de tanıdığı insanlar asla yazmaz; Ayrıca bilmiyorlar
Nerede kalıyor ve onlara bilmesine izin vermeyeceğim. Beni burada yalnız görürlerse
Longlegs'in bunu düzenlediğini varsayacaklar. Biraz yalan söylemeliyim;
Ona yazdığımda Longlegs'in burkulduğunu iddia etmeliyim.
bilek ya da bacağı falan, bu yüzden kendini yazamıyor.
Mektuplarıma ne koyduğum konusunda çok dikkatli olmalıyım, böylece
iyi ses çıkaracaklar; Ama sanırım zorbalık yapabilirim. Ve harcayacağım
Mighty Little (sadece Ices'e sahip olacağım); Otelden çıkacağım ve gideceğim
Para gelmeden önce kaldığımız o eve geri dönün. Elli var
Francs-bu çok şey; Bu gittiğinde Pisa'ya inip biraz alacağım
Daha; Beni bankada tanıyorlar; Orada annemle birlikte bulundum; onlar yapacaklar
Bana biraz ver. Ama çok fazla almayacağım. O zaman, Old Longlegs'in olmadığı gibi
Ödenmek için, anne geri döndüğünde yığınlar kalacak ve o
Çok şaşırdım! Bu çok eğlenceli olacak-sadece zarif eğlence! Bay Tiber, Pim
Burada."

Bay Tiber, küçük bir tarafın yanında soruşturma sürdürüyordu.
su yolu; Bir kuyruğun ucu dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"_Çok iyi!"

Bay Tiber acele etti. Maso onu aldı ve ona güvendi.
Köpek dili, tüm derin planı. Bay Tiber bunu onayladı
yüksek.

Elli frank ikisini günlerce taşıdı. Bay Tiber,
Gerçekten de hiçbir değişiklik bilmiyordu, çünkü onun taç giymiş yatağı vardı ve aynı ücret
her gün onun için sağlandı-küçük bir et parçası, bol miktarda sıcak
Macaroni, ardından biraz kek ve birkaç topak şeker. Ne zaman
Sekiz frank vardı Maso Pisa'ya gitti. Bay Waterhouse, kim
Para işleri konusunda çok dikkatliydi, tüm öğrencilerinin faturalarını ödemişti
kendi ayrıldığı tarihe kadar ve daha sonra geri kalanını göndermişti
Bayan Roscoe'nun yaz aylarında bankacılarına bıraktığı para
Pisa'da. Maso, bir önlem olarak, yanında kararsız mektubu taşıdı
bu toplamın makbuzunu içeriyordu. Ama yapması gerektiğini umuyordu
Mektubu açmak zorunda değil; Ona vereceklerini düşündü
Onu iyi bildikleri için çok az para. Pisa'ya ulaştığında
Bankanın kapılarını kapattığını buldu. Başarısız olmuştu.

Görünüşe göre kötü bir başarısızlıktı. Kimse (burada ve orada sordu)
Ona umutlu bir kelime verdi. İngiliz kitapçısında bir asistan
Dedi ki: "Bir süre sonra bir şeyler kurtarılsa bile, eminim
henüz uzun süre hiçbir şey ödenmeyecek. Her zaman var
titrekti; Bence onlar raskal. "Banka, gerçekte,
Asla sağlam bir kuruluş olmadı; Kısa varlığı sırasında
Ayakta şüpheli olmuştu. Ama Violet Roscoe'nun kendi fikirleri vardı
Bankalar ve birincisinden biri, onunla tedavi edilmesi gerektiğiydi "
medeniyet "; kişiliği olmasaydı son derece öfkeli
hemen tanındı. Genellikle öyleydi; O çok çekici bir şekilde
Bankacıların tüm Avrupa'daki katiplerinin bunu hatırladığı güzel kadın
sorunsuz bir kişilik ve mektuplarını hevesle dağıttı
Kafesli geri çekilmelerinin pencereleri, başlarını uzatarak
En ufak isteğini tahmin etmek mümkün olduğunca. Ama bir kez, birinde
Pisa'daki eski bankalar, Paris'te bir kontrol sunmuştu ve
onu tanımlamak için bir tane getirmek istedi.

"Böyle bir şey daha önce hiç başıma gelmedi!" dedi, geri atarak
başı gururla.

Bu doğruydu. Ama yine de, onun görünüşü, güzelliği ve
ona yardım eden kişisel zarafet; Riskler şimdi varsayılmıştı ve
O zaman sadece bunlardan. "Yüzüne gidiyor, değil mi?" olmuştu
Roma'daki bir bankada bir katipin diğerine özel yorumu. Bunun üzerine
Pisa Violet'teki vesileyle, daha yaşlıdan önce yerden çıkmıştı
Yetkilinin yeni adamın dışta ne yaptığını öğrenmek için zamanı vardı
tezgah. Bundan kısa bir süre sonra Bayan Roscoe bunu daha küçük seçti
"çok daha güzel" olarak kurulma. "Ofis çok yakışıklı ve var
Çok güzel sandalyeler ve tüm resimli kağıtlar. Ve sonra onlar
kibar; Sivil olmak için işlerini biliyorlar; Orada görüyorlar
Ben neydi! "Gerçekten gördüler.

[İllüstrasyon: Benjamin Franklin Waterhouse]

Maso Bagni'ye geri döndü. Düşüncelerinin şaşkınlığında
Bir net bir fikir vardı: "
Dört ay boyunca uzak durmalıyım; Doktor dedi. "


İv

Bir gün düşünce sonra Maso, Bagni'den ayrılacağına karar verdi ve
Pisa'ya inin ve Casa Corti'de kal. Madam Corti orada olmazdı
(Yazlarını Sorrento'da geçirdi) ve resmen _pension_
kapalı; Ama Giulio, annesinin olacağını bilerek kalmasına izin verirdi
geri döndüğünde bunun için ödeme yapın; Oda bir vizyonu bile vardı
Giulio'nun muhtemelen onu koyacağı evin tepesi-
Keten odasının yanındaki tuğla zeminli hücre, bir antik ile süslenmiş
tapınak ve taze ütülenmiş havlu kokusu ile kaplı. Olurdu
Yazları Pisa'da geçirmek için bir şaka sonu yok. Luigi orada olurdu; Ve
kukla şovları. Ve belki Giulio onu Pazar günleri onu
karısının ve çocuklarının yaşadığı tepe tarafındaki ev; almıştı
bir kez ve Maso her zaman tekrar gitmeyi özlemişti. Ama ulaştığında
Pisa köpeği ve gövdesi ile palazzo rondinelli'yi giydi
ıssız bir kalenin yönü; muazzam dış kapılar sallandı
ve kilitli; Hiçbir yerde yaşam işareti yoktu. Kapalı olmamıştı
yirmi yıldır. Olan beklenmedikti. Maso gitti
Luigi'yi görmek için sarayın arkasındaki taş şeride yuvarlayın. O zaman öyleydi
Arkadaşının Leghorn'da yaşamaya gittiğini öğrendi; Öğrendi,
Ayrıca, Casa Corti hizmetçilerinin tam kazanma fırsatı bulduğu
AbeTone'da iki ay boyunca ücretler, Madam Corti tarafından
Bu nadir iyi-Fortune'u kabul edin; Bu nedenle ev kapatılmıştı.
Maso, bu nedenle adrift, yazın olacağından hala emindi
"Büyük", birçok zevkle özgür, haydut benzeri bir varoluş; resimleri
Yüzmeye gitmek ve istediği sürece kalmak aklındaydı;
ayrıca saçlarının kafasına yakın traş olmasının ayrıcalığı
zevkiyle kavun yemek ve okyanuslarda limonata içmek
Eşcinsel süslenmiş, jingling arabaları. Tabii ki almalı
Parası neredeyse gittiği için yapacak bir şey. Yine de almazdı
onu destekleyecek çok şey ve heyecan verici bir sevinç olacaktı
Bağımsızlık, "Lisans Mahalleleri" nde yaşıyor. Bekariyesini buldu
Zambak caddesindeki çeyrek, oyuklara giden dar bir pasaj
Yüksek eski evlerin iki sürekli sırası arasında. Lily's
Kaldırım, eski pislikle sümeliydi ve sıcağa rağmen,
Nemli atmosfer kötü bir buzdolabınınki gibiydi. Üstünde
Bay Tiber ile birlikte kurduğu evlerden biri çıplak bir odada
bir sandalye ve yataktan çok daha fazlası içermiyordu. Yine de,
İlk çıktı, kapısını kilitledi ve merdivenlerden indi
Cebindeki anahtar bir erkek gibi hissetti; Ve kendini gibi taşıdı
Biri, bir swagger ile. Odanın bir avantajı vardı, bir
Tuzak kapısı çatıya ve yüksek olana bağlı bir merdiven vardı
Tavan, ipi bir asma kilitle sabitlendi; Çocuk yakında zıttı
(Bu onun yankee kanı olmalı)
seçti; Sonra geceleri yukarı çıktı ve kendini çatıda soğutdu,
Yıldızların altında. Eski ev için orada iki kırık heykel vardı
ihtişam günü geçirmişti; Onların
ayak. Bay Tiber o kadar mutsuzdu ki, almanın bir yolunu icat etti
O da onu. Ceketini yere yaydı, Bay Tiber'i yatıştırdı
üzerine ve sonra, kolları bir kordonla birlikte tutturarak salladı
Ceket boynuna döndü ve yükü ile yükseldi. Bay Tiber
Çatı çok keyif aldım.

Kendini kurduktan sonra, trattoria'sını seçti ve iyi bir
Bir başlangıç ​​olarak limonata anlaşması, bekarya mahallelerinin sakinleri
İstihdam bulmak için Pisa'nın iş sokaklarını ziyaret etti. Ama öyleydi
Bir yerde en donuk mevsim her zaman sıkıcı ve kimse yeni bir şey istemedi
erkek çocuk. Anglo-Amerikan Ajansı'nda Katip, Heatten Susit,
onu tek kelime etmeden uzaklaştırdı; Yönlendirme ve Komisyonda
Ofis kimse ona bakmadı ya da onunla konuşmadı; Yani her yerdeydi. Onun
Kitapçının asistanı olan arkadaş, yaz için
Como'da şube kuruluşu.

Bayan. Pisa'yı tespit eden Roscoe, orada hiçbir ilişki kurmamıştı
şekerlemenin ve ne gördüklerini gördükleri kabul edilebilir bankada
oldu. Ancak banka kapanmaya devam etti ve şekerlemecı itiraz etti
Yardımcı olarak on üç çocuk. Bu acil durumlarda Maso, Luigi'ye yazdı,
Leghorn'da bir yer umudu olup olmadığını sormak.

"Yetenekli bir şey için büyük kuruluşlarda bir talep olacağından emin olabilirsiniz
Kuzey Amerika, "Luigi güvenle cevap vermişti.

Ancak Maso, Leghorn sokaklarında boşuna gitti; büyük
Kuruluşlar hiçbir şey istemedi.

Çocuklar şimdi beklentilerine düştüler. Maso'nun ikinci ziyareti üzerine
Toskana limanına, herhangi bir
sunulan istihdam; "Tabii ki geçici bir
şey, "dedi Luigi, büyük ölçüde. Maso'nun annesini ve ona hatırladı
Casa Corti, topuklu, yaşadığı gibi,
Aristokrat mesken yeri. Luigi bir dükkanda asistandı
Cam Ware satıldı; Bu sabah bir saat boyunca eşlik etmekte özgürdü
arkadaşı arayışında ve birlikte yollarını açtılar
Sıcak, beyaz sokakların bir tarafında dar gölge çizgisi. Ama yaptı
Luigi'nin ilk girip girmediği ve Kuzey Amerika'yı sunup sunmadığı fark yok
aday, birkaç dakika sonra Maso veya Maso'nun
Şahsen talebi, Luigi daha sonra en iyi gülümsemesiyle,
destekçi olarak hizmet edin; Kimse hizmetlerini güvence altına almak için herhangi bir heves göstermedi
Küçük, dar göğüslü çocuk. "Söyle Maso, biraz
Farklı? "Luigi, bir ofisten çıktıkça endişeyle, önerdi.
En son olduğu gibi, "somurtkan-yüzlü" epitheti kulak misafiri olmuştu
Amerikalı arkadaşına başvurdu.

İki çocuk İtalyanca konuştu; Luigi İngilizce bilmiyordu.

"Neden, yaptığım gibi görünüyorum. Herkes yaptıkları gibi görünüyor, değil mi?"
dedi Maso, şaşırdı.

"Ah, ama ifade güzel bir şey-sempatik bir yüz,"
dedi Luigi, elini sallayarak. "Şimdi sen-daha fazla gülümseyebilirsin. Bana söz ver
Sormak için girdiğimiz bir sonraki yerde bir gülümseme denemek. "

"Bunun gibi?" dedi maso. Ve dururken, bacağını şiddetle tokatladı ve
Derin, uzun, alaycı bir kahkaha verdi. "Bir keresinde beğenen bir adam gördüm
Bu, "diye açıkladı.

"Şey! Eğer içeri girip bir yer istemeli ve bunu yapmalısın-
Sana ne yapacaklardır bilmiyorum! "Dedi Luigi, hareketsiz dur,
şaşırdım.

"Bunu yapmak istemedim; beni yaptın," diye cevapladı Maso, Nettled.

"Sana bir sevgiyle gülümsemeni söyledim-bir tatlılık; sana söylemedim
Bacağınızı tokatlamak ve böyle bağırıyorum, "Luigi yeniden yaralandı
şapkası ve sıcak alnını siliyor. "Gel; işte güzel olan bir pencere
görünümlü camlar; Biraz pratik yap, arkada duracağım ve sana söyleyeceğim
doğru olduğunda. "

Ve Pencereye yakın duran Maso, bir sevgiyle gülümsedi-bir
tatlılık. Çilli yüzünün eğik aynadaki yansıması,
Bu sırıtışları geri vermek, doğaüstü bir şeydi. Ama her iki erkek de
bunu fark edemeyecek kadar ciddiydi.

"Bu yapacak, sanırım," dedi Luigi, şüphesiz-"En azından bu
en iyi. Şimdi gitmeliyim ama sen almadan önce dükkana bak
Geri dön. Aç mısın? İşlerin iyi olduğu ve olmayan bir yer biliyorum
Sayın; Seni kendim oraya götüreceğim. "

Bu Luigi'nin İtalyan misafirperverliği idi; Maso'yu kendisine gösterirdi
Özel _trattoria_. Ama Maso aç değildi.

Saat üçte Luigi'nin dükkanında yer aldı. Luigi kadehleri ​​toz haline getiriyordu.
"Kuyu?" Dedi, sorgulayarak.

Maso başını salladı.

"Gülümsemedin mi?"

"Evet, şapkamı çıkarırken yaptım. Ve her zaman öyle görünüyorlardı
şaşırmış."

"Yeni bir fikrim var, maso; Bak: Ülkenizin konsolosu!"

"Leghorn'da bir tane var mı?" Diye sordu Maso, belirsiz bir şekilde.

"Tabii ki var; işareti birçok kez gördüm." Ve Luigi
Sokak ve sayıdan bahsetti.

İnce davasını paketleyen dükkanın sahibi
Epifan trompetleri, şimdi kazara kırıldı ve hemen azarladı
Luigi yüksek sesle; Maso aceleci bir kalkış yapmak zorunda kaldı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Temsilcisi Ofisi
Cumhuriyetin nişanını taşıyan boyalı bir kalkanla gösterilir ve
Aşağıdaki bir pirinç plaka, aşağıdaki bildirimle: "Consolato degli
Stati-Uniti d'America. "Bu yazıtın ilk kelimesi rouses
Bazen İtalya'daki ev sahibi Amerikalıların zihninde belirsiz bir heyecan
bayraklarını ve kartalları ziyaret etmek için geliyor. Ancak heyecan,
Hemen hecelerin ne olursa olsun bir inanç izliyor
ortalama (anlaşılmaz bir toprakta), muhtemelen, muhtemelen,
İlk başta belirtmek için göründüğü kadar çözmek. Konsolato
teselli yeri; Eğer gerçekten öyleyse, çıplak oda yakında
Kudüs'te olduğu gibi Yahudilerin ağlama yeri. Maso'ya,
Ancak, çift anlam yoktu. Bayrağa baktı; O zaman o
Merdivenlerden çıktı ve kapıyı çaldı.

Olduğu gibi, konsolosun kendisi yalnızdı. Maso, girdikten sonra,
Şapkasını çıkardı ve gülümsemesini denedi, sonra başladı: "Eğer istersen, ben
Bir yer almaya çalışıyorum-yapacak bir şey. Belki düşündüm efendim,
Yapabilirsin-- "

Durdu ve utançıyla ayakkabısının ayak parmağını bir deliğe koydu
paspas içinde ve onu çalışkan bir şekilde hareket ettirdi.

"Paspasımı bozma," dedi konsolos. "Çok genç bir çocuksun
bir yer arıyor. "

"Ben on dört yaşıyorum."

"Ve sen hangi ulusun?" Konsolos'u istedi, birbiri ardına
anket.

"Neden Amerikalıyım," dedi Maso, şaşırttı.

"Seni bir tane için almamalıydım. Adın nedir?"

"Maso--Thom-As Ross Coe," diye yanıtladı çocuğu,
İtalyan telaffuzuna sahip heceler.

"Tummarse Errosco? Buna Amerikan adı mı diyorsun?"

"Ben yazacağım," dedi Maso, kızarma. Büyük harflerle yazdı
Onun yanında olan bir gazetenin kenarı.

"Thomas R. Coe," Konsolos'u okuyun. "Coe senin adın mı?"

"Evet efendim."

"Yapacak bir şey istiyorsun, ha? Ne istiyorsun ve neden geliyorsun
bunun için mi? "

Maso hikayesini anlattı ya da daha doğrusu yolda hazırladığı bir hikaye
Konsolosluğa. Karışık bir anlatıydı, çünkü istemedi
Annesinin adresine bir clew verebilecek her şeye ihanet etmek.

Konsolos soru sordu. "Bir başarısızlık, ha? Ne başarısızlık?"

"Leghorn'da değildi."

"Ve annen Eylül ayında geri dönecek? Şu anda nerede?"

"O-kuzey; çok iyi değil ve--" ama düşünemedi
Güvenli bir şekilde ekleyebileceği herhangi bir şeyden, durdu.

"Erkekler için yerimiz yok. Seni buraya götürmemi bekliyor muydun?"

"Hayır, efendim. Belki beni tavsiye edeceğini düşündüm."

"Genel ilkelerde, sanırım, bir Amerikalı olarak,
Senin hakkında başka bir şey bilin. Ve dördünü güzel olarak seçtin,
İyi, vatansever bir gün? "

"Dördüncü mi?"

"Sanırım hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim-gün."

Konsolos ona baktı ve iyi niyetle konuştuğunu gördü. "_You_ an
Amerikalı çocuk? Sanırım değil! Gidebilirsin. "Ve kalemini mürekkeple daldırmak,
Yazılarına devam etti.

Maso, rahatsız ve şaşkın olmasına rağmen, zemini tuttu. Kesinlikle öyleydi
Amerikalı bir çocuk. Adam ne demek olabilir?

Adı Maclean olan konsolos Michigan'dan bir avukattı; Kısa,
Sarı ciltli, parlak siyah gözleri ve bir
Her yerde kıvrılmış bir kenar ile eski moda siyah peruk. "Beklemenin kullanımı yok,
Arkadaşım, "Dedi, bakmadan;" Sahtekarlıklar buraya gitmiyor. "

"Ben Amerikalıyım. Yaşadıkça doğru, öyleyim," dedi Maso, ciddiyetle.

Yüzündeki bir şey konsolosunu biraz canlandırdı. "Belki sen
İçinde bir yerde gizlenmiş bazı Amerikan kanı var. Ama güzel olmalı
Dört Temmuz'u bilmemek için iyi inceltildi! Sanırım asla
Bağımsızlık Bildirgesi'ni de duydunuz mu? "

Bir ışık parıltısı şimdi Maso'nun zihninin karanlığını aydınlattı. "Ah evet; ben
Şimdi bilin; tarihte.
Bir parçası, "diye ekledi güvenle. "Ah, yaptılar, değiller mi? Nereye büyüdün?"

"İtalya'da, çoğu; başka yerlerde biraz. Ben olmadan önce yurtdışına geldim
iki."

MacLean, "-gurbetçi sınıftan biri görüyorum," dedi. O
kendi ülkelerini terk eden Amerikalılar için büyük bir hor gördü ve
Yurtdışında ikamet edin. Diyalog, biraz daha konuştuktan sonra,
Deyin: "Eh, bana annenden bir not alıyorsun (sanırım yazıyorsun
Ona?) Bana senin hakkında daha fazla bir şey söylüyor. O zaman neler yapabileceğimi göreceğim
"Çocuğun hikayesi çok belirsiz bir hikaye olmuştu.

Maso, ağır kalpli, kapıya doğru döndüğünde, Maclean aniden hissetti
Onun için özür dilerim. Çok küçük bir adamdı ve bir şekilde sırtına baktı
Çok yorgun. "Buraya bak oğlum," dedi, "İşte
Sunmak. Onlar için yangın çatlağı satın almanızı söylemenin bir faydası yok
Burada yok. Ama roket alabilirsiniz; dışarı bakamıyorum
Yalnız bir roket görmeden bu yerde pencere yaz geceleri
Bir yere ateş etti. "İki frank tuttu.

Maso'nun yüzü kırmızı büyüdü. "Bunun için çalışamazsam olmaz,"
mırıldandı. Bir dilenci için alınması yeni bir duyguydu.

"İsterseniz bunun için yeterince çalışabilirsiniz.
o masa ve bir yığın dairesel; Onları yönetebilirsiniz. Bana göster
İlk düzine, böylece geçip geçmeyeceklerini görebiliyorum. "

Maso masaya oturdu. Şapkasını daha önce altı farklı yere koydu
Akıllarını toplayabilir ve işe başlayabilirdi. Düzine getirdiğinde
İnceleme için zarflar, Maclean şunları söyledi:

"Tüm bu Eyetalian isimleriyle eyetalian'ı iyi biliyorsunuz. _I_
Onların başını veya kuyruğunu yapamıyorum. Ama el yazısına gelince, bu
gördüğüm en kötüsü. "

"Evet, biliyorum," dedi Maso, utanarak. "Hiç düzenli dersim olmadı,
'Bu yaz, ne zaman-ne zaman-"Durdu; Bay Waterhouse'un adı
Belki de bir clew. Genelgeleri bitirdi; Bir saat sürdü ve
yarım.

Konsolos onunla el sıkıştı, halkın mekanik elle sarılması
işlevsel. "Bana bu notu alıyorsun, göreceğim."

Maso Pisa'ya geri döndü. Caddesinin kapısına geldiğinde
Zemin katında yaşayan ayakkabının karısı Lily, ona
Postacı'nın bıraktığı mektup. Görüşü çocuğun kalbini yaptı
ışık; Yorgunluğunu unuttu ve merdivenlere hızla tırmanıyor,
kapısının kilidini açtı ve odasına girdi, Bay Tiber neşeli bir havladı
Hoş geldin. Bay Tiber bütün gün kilitlenmişti; Ama içeri girmişti
sabahın erken saatlerinde ve yalnızlığı bol miktarda yiyecek tarafından temperlenmişti
Bir tabakta, bir kase tatlı su ve oynamak için kauçuk bir top. Maso
Oturdu ve köpek dizlerinin üzerindeyken, mektubunu açtı. Oldu
Pisa'da ona sert bir el yazısında yönlendirildi, ancak içinde bir
ikinci zarf, annesinden bir mektup,
Oğlunun kaldığını varsaydığı Bagni di Lucca'da otel
öğretmeniyle. Düzenli olarak yazdı ve kibar mesajlar gönderdi
Waterhouse, o kadar pişmanlık duyuyor ki, şiddetli burkulması onu engelledi
Cevapla ona yazmak. Maso, cevaplarında kendini temsil etti
En umutsuzca aptal öğrenci yaşlı longlegs şimdiye kadar lanetlenmişti;
Şu anda dahil olduğu aldatma ağında bunu hissetti
bir şekilde bir rahatlama olmak. Bir zamanlar Amerikalı bir çocuğun çağırdığını duymuştu
Bir şeyi anlamakta yavaş olan bir diğeri, "Sen yaşlı bir gumpy sensin;"
Böylece, "Longlegs her gün eski bir gumpy diye bağırıyor" diye yazdı.
Bayan Roscoe çok şaşkın. Çocuk yapmak zorunda olduğu her gücü uyguladı
Mektuplarının doğal görünmesini sağlayın. Ama görev o kadar zordu ki her biri
Missive, bir toptan taburcu edilen bir top gibi iyi bir anlaşma okudu; oradaydı
her zaman hava ile ilgili tek başına ani bir ifade ve başka bir
otelde yemek hakkında; sonra iki veya üç cümle izledi
Longlegs; Ve o onun "affecshionate oğlu maso. P.S.-Bay Tiber
çok iyi. "Bu cevapları Bagni'ye gönderdi; burada arkadaşı,
Porter, kendine yönlendirilen dış zarfı çıkararak,
Postaneye gitmek için mektubu diğerleriyle birlikte koyun; bunda
Maso'nun mektuplarının "Bagni di lucca" nı yazması. Bunlar için
Maso, en iyi ikinci kıyafetlerini, ayakkabılarla ve
şapka, porter'ın özlemleri olan küçük oğluna.

Bayan Roscoe'nun şimdiki mektubu neşeli ve şakalarla doluydu.
Ancak harika haber, İsviçre'de bir tur yapmayı amaçlamasıydı
Ağustos ayında ve küçük oğlunu özlediğinden, onsuz zevk alamayacak kadar çok
O, Amerika'ya para hakkında acilen yazmıştı ve bunu umuyordu
Çok geçmeden (onlara kabloya söylemişti) katılmasını gönderebilirdi
o. Maso çılgınca mutluydu; tekrar annesiyle birlikte olmak ve yine de
Önemli dört ay bitmeden İtalya'ya dönmesini sağlayın,
Bu mükemmeldi; Kalktı, bagajını açtı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Ceket ve pantolon, daha fazla özenle, bitirmeden önce bile
mektup. Çünkü şimdi sürekli olarak üçüncü en iyi kıyafeti giydi,
İkinci en iyi Bagni'de bırakılmıştı. Sonunda, mektubu bildiğinde
Kalbiyle, yüzünü ve ellerini yıkadı ve Bay Tiber'in eşlik ettiği,
kuyruk sallama ve beklenti, akşam yemeği için aşağı indi
_trattoria_ yakın.

Ertesi gün Pisa'yı tekrar denedi, iş arayışını aradı
Sokaktan sonra sokak. Annesi göndermeyi umduğunu yazmıştı
Ağustos ayının başlarında. Şimdi 5 Temmuz'du, bu yüzden sadece
Sağlanması dört veya beş hafta; Ve sonra onun ücreti geri dönecekti
Bagni'ye. Ancak ikinci arayışı çok daha şanslı değildi.
Birinci. Terlemede bir işaret parmağı sallamayan tek kişi
Dudaklarını açmadan önce bile olumsuz, kurutulmuş bir gençti,
Gömlek kollarında otururken, ayakları yukarı ve yanında bir bardak,
bir Amerikan havası verdi (Maso bunu bilmese de)
Şarkıcı dikiş makinelerinin sunulduğu fresk daire
satış. Bu sürgün ona ne olduğunu göstermek için bir figür sütunu eklemesini söyledi.
yapabilirdi. Ama çocuğun sayımını yaptığını görünce
Parmaklar, onu kapıya doğru salladı. "Oynamayı öğrenmek daha iyi
Flüt, "diye düşündü alaycı bir şekilde.

Maso, muhasebecilerin bir ölçek yönetme alışkanlığı içinde olmadığının farkındaydı
sol ellerinin parmakları masalarının kenarında veya
Yüksek sesle "Altı ve Üç dokuz", "Yedi ve Beş on bir," ve
"Naught -naught." Bu yöntemleri annesinden yakalamıştı.
her zaman bu şekilde sayılır. Parmaklarını avucunun içine koydu
Merdivenlerden aşağı indi; Bir daha asla onlarla sayılmazdı. Ama kimse
saymasını veya başka bir şey yapmasını istedi. Öğleden sonra aradı
daha fakir sokaklar; Burada dükkandan sonra dükkan denedi. Atmosfer
Buhar banyosununki gibi; Yorgun ve sıkıcı hissetti. Sonunda, geç saatlerde
Gün, bir peynir satıcısı ona bir istihdam umudu verdi
hafta. Ücretler çok küçüktü; Yine de bir şeydi; ve yenilenmiş
Düşünceyle, eve gitti (dediği gibi), Bay Tiber'i serbest bıraktı,
Ve güneş düşükken, onu yürüyüşe çıkardı. Tehlike ile döndü
kasabanın en iyi şekilde bilinen tarafına doğru,
küçük katedralin, dairesel vaftizcinin ve
eğik kulesi, koruyucu bir köşede katlanmış birbirlerini tutuyor
Crenelled şehir duvarının. Arno yavaşça akıyordu, sanki yorgunmuş gibi
ve köprülerinin altında sıcak; Pisa terk edilmiş görünüyordu; Kaldırımlar
Ayakların altında kavurucu.

Çocuk Katedral'e giden geniş asfalt yürüyüşe çıktıkça,
İki bayanın, eğik kulenin tabanında kapıyı bıraktığını gördüm;
Açıkçası yükseliş yapıyorlardı. Karşılaştılar
Vaftizci Pisan Nicolo'nun minberini görmek için. "Şimdi yapacaklar
Eski kulübeyi ulaştır, "dedi kendi kendine. Bu saygısızdı
ünlü yankıyı düşündüğü yolu. Pisa'da atmosfer kıyafetleri katedrali
Kuzey mermerleri ulaşmayı umabilirler. Cephe, mükemmel
Oran ve güzellik, sütunları ve galerileriyle yükselir
heykel vaftizcisi ile karşı karşıya olan Greensward; Öte yandan
çan standları için ünlü ve fantastik bir kule, bir ağaç gibi
Öfkeli rüzgar tarafından eğilmek, ovaya bakarak
denize doğru.

Maso, katedralin cephesinin altındaki çimlerin üzerine uzandı.
Bir süre sonra bayanlar vaftizden geldi ve
Campo Santo. Donuk sezonun gevşemesinde portal
Arkalarında açık kaldı ve çocuk gitti ve içeride dolaştı
Bay Tiber'i ceketinin altına taşımak, yarı gizlenmiş, çünkü köpekler
kutsal muhafazada izin verildi. Benozzo'nun fresklerine baktı,
"Son Yargı" ve "Ölüm Zaferi" nde. O geçti
ne olduğunu bilmeden lahit oldu, dikkati
Modern anıtlar, büyük mermer figürler tarafından daha fazla ilgi çekici
Ve ayakta, bu onun hareketsiz beyaz gözleriyle ona baktı.
Sonunda dinlenmek için bu rakamlardan birinin tabanında oturdu,
Buradaki hava dışarıdaki atmosfer ile karşılaştırıldığında serindi. İki
Yabancılar, yavaş ilerlemelerinde, her şeye bakarak,
El, onu bir kez geçmişti; Şimdi ikinci turlarında yanında durdular
Onu kapıda, kalkışa hazırlanıyor. "Şey, hiçbir şey yok
Pisa'da görmek için daha fazlası, "dedi biri." Teşekkürler Cennet! Pisa bitti. Şimdi yapabiliriz
Lerio'ya devam et. "

"Henüz bu tabakları bulamadık," diye itiraz etti diğerine.

"Hangi tabaklar?"

"Neden, hatırlamıyorsun?
Buradaki Campaniles'ten biri-Moors'dan yıllar önce alınan troflar. Ben
Her kampanile baktı ve bir işaret görmedim. Acaba böyle olur
Çocuk bilir mi? Ne kadar kötü görünümlü bir yaratık! "

Maso, gerçekte, en iyi üçüncü takımında ve ekonomik olmak zorunda kaldı
Çamaşırhane olarak hareket eden ayakkabının karısının faturalarıyla ilgili olarak,
çekici bir görünüm göstermedi.

Ona doğru dönen bayan başlamıştı, "
Campanile-- "Ama yorumunu kızdıran Maso yükseldi ve uzaklaştı.

"Açıkçası İtalyan değil, çünkü anlamıyor" dedi
onun için çok kolay olduğunu beyan etmeye alışkın olan sorgulayıcı
Yurtdışına seyahat etmek, "beş dil eşit derecede iyi" konuşurken. "Belki
O Alman-o açık saçla. "Onun peşinden koştu." Tisch, "
"Thurm'da. Haben-Sie Gesehn Ein?"

"İngilizce konuşuyorum," dedi Maso durarak.

"Asla İngilizce değilsin, elbette!"

"Ben Amerikalıyım."

"Amerikalı? Biz Amerikalılar; ama asla _You_ almamalıydım
Bir! "Sonra tabaklarla ilgili sorusunu sordu. Maso hiç duymamıştı
onlardan; Ona söyledi ve kaçışını yaptı, çimlere geri döndü
cephenin altında. "Çirkin eski şeyler," diye düşündü, "ikisi de! Ben sadece
Keşke _mother_.
Güzel yüzünü ve güzel adımını hatırlarken kalp gururla şişti,
ve görünüşünün genel mükemmelliği. Sadece dört hafta kadar ve
Onunla birlikte olmalı! "Bay Tiber, burada Pim. İsviçre'ye gidiyoruz.
Bunu duyuyor musun? Seni bir sepete götüreceğim ve öğle yemeği gibi davranacağım.
Nobil İmparatoriçesi "(köpek dilinde bu karakter Bayan
Roscoe) "Mut'un havlamamaya vaat ettiğini söylüyor. Ama şimdi havlayabilirsin. Merhaba! Bay
Tiber. MERHABA!"

Ve Bay Tiber Hied. Ve sonra, komuta sözüyle, her şeyi gerçekleştirdi
Hile biliyordu.


V

Peynir dükkanı dört parlayan gaz yakıcı ışığıyla parlıyordu;
Zemin kısa bir süre önce sulanmıştı ve bu
Atmosfer füme kokularla her zamankinden daha güçlü bir
Balık ve sosis, peynirle birlikte, caviare ve yağ
Malın ana kısmı satışa sunuldu. Akım yoktu
dışarıdaki atmosfer için açık kapıdan geçen hava
mükemmel bir şekilde. Sakin süzülen sivrisinekler her yerdeydi, ama
Maso bu kadar umursamadı; Büyük siyaha daha fazla itiraz etti
Geceleri gürültülü bir şekilde ortaya çıkan böcekler; durma şeklinden nefret ediyordu
Raflarda ona bakıyormuş gibi, hareketsiz tasarruf için
ve uzun antenlerinden. Peynir almak için bir çocuk geldi. Yumuşaktı
peynir; Maso onu tarttı ve üzüm yaprağına koydu. "Sadece alıyor
Daha sıcak ve sıcak! "Diye dikkat etti, öfkeyle. İtalyan delikanlı
Isıyı çok aldırıyor gibi görünüyor; Terlemen tereyağlıydı
Geceye kadar sabah, ama bundan başka bir atmosfer bilmediği gibi
Pisa'nın, bunun normal yaz durumu olduğunu varsaydı.
tüm dünya. 27 Ağustos'du.

Temmuz ayının son gününde, Maso'nun her nefesinin eşlik ettiği bir
İsviçre'nin beklentisi, uzun bir hayal kırıklığına uğramıştı
annesinden mektup; umulan parası gelmemişti ve olmazdı
Gel: "Tekrar Reuben John!" İsviçre gezisi vazgeçilmeli ve şimdi
Soru, Bay Waterhouse onu biraz daha uzun süre tutabilir mi? "Çünkü eğer
Yapamaz, önümüzdeki hafta Bagni'ye döneceğim. "Maso, boğulsa da
Hayal kırıklığı ile eski olduğunu söylediği bir mektup oluşturdu
Longlegs onu korumaktan çok memnun oldu ve üzgünüm yazamadığı için
kendisi, ama kolu sertleşmeye devam etti; "Muhtemelen topuk asla yapamaz
Agae yaz, "diye ekledi, karanlık, bir kez, bir kez, bir kez,
Bu karmaşık konu. Dönüşüne gerek yoktu, değil
en az; O ve Bay Tiber iyi ve "çok eğlenmek"; Ve,
Ayrıca, otelde veya herhangi bir yerde tek bir boş oda yoktu
ve 6 Eylül'e kadar olmazdı; hiç olmamıştı
Daha önce Bagni'de böyle bir kalabalık. Yazdıklarını okudu ve
büyük bir geyim izlenimi verdiğini algılamak
İtalyan sulama yeri, "P.S. Tüm Cooks Turistleri Peple" diye ekledi. (İçin
Bayan Roscoe, bu rahatsız edici olanlardan nefret ettiğini beyan etmeye alışkındı
Gezginler.) Sonra adını olağan bir şekilde imzaladı: "Senin
Affecshionate oğlu Maso. "
İsim-muhtemelen özellikle iyi yazmaya çalışıyordu. Bayan.
Roscoe bir keresinde her zaman ya "So" veya "Ma" blotu; Bu
Zaman "Ma" lekesi oldu.

Bu mektup gönderildi, çocuğun kararlılığı bozuldu. Gitmedi
Peynir satıcısının dükkanına geri dönün; Kazandığı paranın üzerinde yaşadı,
Ve bu gittiğinde kıyafetlerini sattı, sadece giydiği kişileri tuttu
ve en iyi kıyafeti, yetersiz bir değişiklik ile. Sonra onu sattı
gövde; Sonra okul kitapları, ancak birkaç asırlık getirdiler.
Tuttuğu eski peri kitabı; Sıcak öğlen saatlerinde okudu, yalan söylüyor
Yerde, Bay Tiber yanında. Günün geri kalanı adadığı
hayal ettiği zevklere. Yüzmeye gitti ve kaldı
saatlerce; Ve Bay Tiber'i yüzdü. Kendini şımarttı
sayılan kavunlar; Bay Tiber'in eşlik ettiği kukla şovuna gitti; O
Saçlarını o kadar yakmıştı ki sarıdan çok daha fazlası değildi
aşağı; Ve akşamları sigara içen kasaba hakkında sıkıldı.
Bu vagabond varlığından üç haftadan sonra geri döndü
Peynir satıcısı, yarım ücret için çalışmayı teklif ediyor. Onun fikri kazanmaktı
Bagni'ye yaptığı ücret için yeterince para ve ayrıca yıkama için ödeme yapmak
birkaç kıyafetinden, böylece buluşmak için saygın durumda olabilir
6 Eylül'de annesi; Çünkü 6. dört ay
Bulun ve güvenli bir şekilde geri dönebilirdi. Bu onun sürekli düşüncesiydi. İle ilgili
Geç 6'nın mektubunda konuşmuştu ve kabul etmişti,
Yani onun geldiğinden şüphe yoktu. 27 Ağustos, gündeme gelmişti
Peynir satıcılarında bir hafta çalışın ve böcekler daha siyahtı ve
Her zamankinden daha kurnaz.

Cumartesi gecesi oldu ve dükkan geç açık tutuldu; Ama sonunda o
serbest bırakıldı ve eve gitti. Kabakçının karısı ona mektubunu verdi,
Ve güçlü kokulu ışığın ışığı ile okumayı bıraktı
Petrol lambası. Çünkü bir mumun sadece kısa bir ucu vardı; Ve,
Ayrıca, bekleyemedi, içinde bulması gerektiğinden emindi.
Sihirli kelimeler, "Lucca'ya ulaşan trenle geleceğim" ve
Ardından, sayfadaki gerçek rakamlarda yazılan sabit bir tarih ve saat.

Mektup, annesinin üçüne geri döndüğünü açıkladı.
Haftalar: Paris'e gidiyordu. "Böyle harika bir
Bu yaz Bagni'de iyi zaman, bu kısa gecikmeye aldırmayacaksınız. Eğer
Herhangi bir şans eseri Bay Waterhouse sizi bu kadar uzun tutamaz, ona telgraf bırakın
Ben. Hiçbir telgraf yapabileceği anlamına gelmez. "
Paris'ten ona getirmeli ve mektup cümle ile kapanmalı,
"Yerleşmeden önce bu keyifli fikri düşündüğüm için çok mutluyum
Kış için o ölümcül Casa Corti'de tekrar aşağı. "(Ama fikir vardı
bir insan şekli. Violet Roscoe'nun fikirleri genellikle kişileştirildi; aldılar
hoş adamların şekli.)

"Kötü haber mi? Bana öyle değil!" dedi ayakkabının karısı, fark etmişti
Okurken çocuğun yüzü.

"Pooh! Hayır," diye cevapladı Maso, şişkin. Mektubu cebine koydu
ve odasına gitti. Kapısının kilidini açarken,
Bay Tiber'in bacaklarına karşı her zamanki neşeli acele; Sessizlik
rahatsız edilmemiş. Duvara bir maç vurdu ve mum ucunu aydınlattı.
Orada, köşede, küçük kırmızı örtü lidinde, Bay Tiber'i uykuya daldı.
Sonra, mum daha parlak bir şekilde yanırken,
uyumayın. Teneke tabakta yiyecek ve kasede su vardı; O vardı
hiçbir şeye ihtiyaç duyulmadı. Tutumda acı çekme belirtisi yoktu, ya da
kapalı gözleriyle küçük siyah yüzünde (o yüzün vardı
her zaman bir insanın karşısında açıkça anlaşılabilir olmuştur); .
Görünüş sanki köpek kendi köşesini ve kapaklarını arıyor gibiydi,
ve acı çekmeden çok huzur içinde ölmek için kendini bırakmıştı
çabalamak.

Mum ucu uzun zamandır kendini yakmıştı ve çocuk hala
kolu evcil hayvanının etrafında yer. Ona kalbinin olacağı anlaşılıyor
kırmak. "Bay Tiber, Sevgili Küçük Tiber, Kendi Küçük Köpeklerim-Burada Ölüm
Yalnız!-Kinnin Küçük Şık! "Böylece ağladı ve ağladı
yıpranmıştı. Dawn'a doğru neyin takip etmesi gerektiğini düşündü. Ama hayır;
Bay Tiber götürülmemeli ve korkunç bir yere atılmamalıdır!
Bununla birlikte, bunu önlemek istiyorsa, çok hızlı olmalı. Bir tane vardı
İtalyanların yerine kullandığı büyük renkli mendillerin
sepetler; Şafak daha parlak büyüdükçe onu yaydı, evcil hayvanını attı
Merkezde dikkatli bir şekilde ve köşeleri sıkıca düğümledi;
Sonra, mümkün olduğunca çok gizlemek için yüzünü yıkadıktan sonra izler
Gözyaşlarından merdivenlerden aşağı çaldı ve kasabadan geçti,
yükünü yerli tarzda taşıyarak,
tepelere doğru.

Uzun bir yürüyüştü. Hayatta çok hafif olan küçük beden
şimdi kurşun gibi tartıldı; Ama iki kat daha ağır olabilirdi,
bunun bilincinde olmamıştı. Sonunda yere ulaştı, ev
Giulio'nun karısının beş çocuğuyla birlikte yaşadığı yer,
Pisa'dan görüldüğü gibi, beyaz lekeler gibi parlayan tepe tarafı köyleri
ORDURE. Paola karanlık konutundan çıktı ve onu dinledi
Wonder ile kısa açıklama. Bir köpek için çok sorun çıkarmak için! Ancak
Hafif bir yaratıktı, onun bol formu inek gibi, gözleri de inek gibi,
Ve bu nedenle güzel; Ona eşlik etti ve meraklı tuttu
Çocukken çocukları bir tür sırayla kalabalıklaştıran, kürek ile,
işaret ettiği bir alanın köşesine bir mezar kazdı. Maso kazdı ve
sıcağa kazılmış. Köylü bardağından o kadar korkuyordu ki yaptı
Pamuk mendiline sarılmış köpeği bırakmaya cesaret etmeyin,
Zavallı küçük mezar onu elde etmek için yivli olmalıdır; Bu yüzden verdi,
Çocuklardan birine ve taze yapraklar toplayarak bir yatak yaptı
onları deliğin dibinde; Sonra eğilerek, evcil hayvanını koydu
şefkatle yeşil üzerinde ve onu daha fazla yeşillikle kalın bir şekilde kapladı,
Bulabildiği en yumuşak. Küçük siyah kafanın son izi olduğunda
kayboldu kürek aldı ve gözleri tekrar ıslak
Bunu önleme çabalarına rağmen, mezarı kadar çabuk doldurdu
Üstündeki zemini düzgün bir şekilde dengeleyebilirdi. Onu yapmıştı
Kazı çok derin, kimsenin yeri karıştırmaması için
Daha sonra: Çok fazla sorun olurdu.

Şimdi neredeyse öğlendi. Paola'ya üç frank verdi, bu da yarısı
sahip olduğu her şey. Sonra, köşesine doğru bir hızlı bakışla
Field, Pisa'ya geri döndü.


VI

"Nereden biteceğini biliyor musun, Roberta! Bizimle biteceksin," dedi Bayan
Harrowby.

"Seninle mi?"

"Evet; kilisede. Jeoloji ile başlayarak her şeyi denedin ve
Müzikle bitiyorum (sonda gülmeye yardım edemem; hiç olmadın
kulak) ve hiçbir memnuniyet bulamadınız. Sen çok naziksin
bize; Her zaman yaparlar. "

Napoli'de yaşayan bir Amerikalı konuşmacı, Roma'ya girmişti
On yıl önce Katolik Kilisesi; Boston'da bir Unitarian'dı. BT
10 Eylül idi ve Pisa'da bir gün kalıyordu.
güneye doğru; Piazza'da Bayan Spring ile şans eseri karşılaşmıştı
Santa Caterina'nın gün batımında ve ikisi ile uzun bir konuşma yapmıştı.
Yine de çocuklukta bir tanıdık, bununla birlikte
Yılların toplam ayrımı müdahale etmiş olabilir.

"Başka bir alternatif daha var," diye yanıtladı Bayan Spring; "oldu
Eskiden burada olan oldukça küçük bir kadın tarafından önerildi. Bana tavsiyede bulundu
kristal kokusu ve dağılımı denemek için. "Bu bir şaka, özledim
Bahar gülümsemeyi amaçlamıştı; Ama bu anda dikkati
Caddenin diğer tarafındaki bir şey ve yüzü
ciddi kaldı.

"Kristal koku şişesi? Dispiding? Merhamet!" diye bağırdı Bayan Harrowby.
"Ne demek istiyorsun?"

Ama arkadaşı gitmişti; Caddenin karşısında acele ediyordu. "BT
Mümkün değil maso, bu _ sen! _ "
hasta görünümlü bir çocuk.

Sorusundan iki saat sonra Maso, Palazzo Rondinelli'de yatakta idi.
Madam Corti Ekim ayına kadar asla geri dönmedi ve _pension_
Açık, ama hizmetçiler oradaydı. Ev bekçisi formdan geçti
Protesto etmek: "Signora her zaman ateş hakkında çok büyük alarm var."

"Madame Corti'yi bana yönlendireceksin; onun alarmını ödeyeceğim," diye yanıtladı
Roberta, arabanın sürücüsünü yönlendirmek için onu geçiyor,
Maso'ya merdivenlerden yukarı yardım etmek. "Bulaşıcı ateş değil. Sadece
sıtma. "Roberta kendisi bir doktordu.
İkinci katta büyük, havalı bir odanın açılması,
Yatağın yapımı ve ardından keten arasında maso montajı
çarşaf. Hizmetçilerin hepsi çocuğa düşkündü; Ayrıca, Madam Corti
Sorrento'daydı ve Miss Spring'in Francları buradaydı. Fransızları
az, ama onları sanki sanki sanki cömertçe maso için geçirdi
birçok.

Çocuk, yatakta olur olmaz Giulio'ya fısıldadı, "Kalem-kağıt".
Sonra Miss Spring odadan ayrıldığında, sayfada çizildi, Giulio
Altında bir kitap tutarak, "Köpeğim ded" ve adını imzaladı. Dedi
Giulio, geldiğinde ona verecek; Sonra, adımını duyduğunda,
Hızla gözlerini kapattı.

Bayan Bahar okudu ve anladı. "Soracağımdan korkuyordu. Ve o
bundan bahsedemedim. Zavallı küçük adamı hatırlıyor,
köpeğe bak. "

Maso ona annesinin nerede olduğunu söylemeyi reddetmişti. "O geliyor,
22d, Bagni di Lucca'ya "; tek söyleyecekti. Ertesi sabah
Gün ışığında onu hemşire ile bıraktı (çünkü hemen göndermişti
Prior ve Pisa'daki en iyi hemşirelerden biri için) ve
Zambak caddesi, etekleriyle kirli merdivenlerden çıktı
Yüksek ve gözlükleri, evin tepesindeki odaya. Maso
Toplantısından sonra birkaç eşyasını bir araya getirmişti
Santa Caterina'nın piazza'sında, ama gücü yoktu
onları alt kapıya taşıyın. Bayan Spring iki parsel aldı,
gazetelere bağlanan ve bunu görmeye baktıktan sonra
Hiçbir şey kalmadı, aynı zencefil şekilde indi ve
Kapıda bekleyen arabaya tekrar girdi, tekerlekleri
Karşı evi otlatıyor. "Evet, o hasta; sıfal ateş. Ama umarım
İyileşecek, "dedi ayakkabının karısına sordu.
Keder ve sevgi ve çok kirli bir yüz.

Bayan Roscoe'nun adresini bulmak için, ona telgraf edebilmesi için Bayan
Bahar, Maso'nun parsellerine bakmak zorunda kaldı. Ona soramadı
İzin, çünkü şimdi kimseyi tanımadı; Zihni dolaştı. Biri
Paketler en iyi kıyafeti içeriyordu, hala annesinin
varış. Diğeri birkaç hazinesini tuttu: annesinin mektupları,
kendi cevapları için kağıt ve zarflar; Eski peri kitabı; ve Bay
Tiber'in battaniyesi, kapak ve küçük yaka, temiz bir şekilde sarılmış
mendil. Son mektup Paris adresini verdi.

       * * * * * *

"Sevgili küçük oğlum! Sadece bilseydim!" inilti menekşe roscoe,
Çocuğu kollarında yatağın kenarında oturur. O sadece vardı
ulaşmış; Eldivenleri hala açıktı. "Ah, Maso, neden bana söylemedin?"

Maso'nun yüzü Gaunt ve Brown, omzuna uzanıyordu; Gözleri
Garip, ama onu tanıyordu. "Bir daha hastalanmamalısın anne"
Murminal, endişeyle, yazın sabit fikri kendini iddia etti. Daha sonra
Daha geniş bir hatırlama şafak oldu. "Ah, anne," diye fısıldadı kuru
Dudaklar, "Bay Tiber öldü. Küçük Tiber!"

Ateş-sıcak gözleri gözyaşı dökemedi, ama annesi onun için ağladı,
Yalnız kederinin düşüncesinden bunalmıştı. Sonra denedi
onu rahatlat: "Tiber yaşlı bir köpekti, maso; biz genç değildi
Onu aldım ve ona uzun yıllar geçirdik. Köpekler çok uzun yaşamıyor
en eskisi bile; Bir süre ölmek zorunda kaldı. Ve çok mutlu bir küçük
Seninle yaşam, her zaman; Onu sevdin ve ona her şeyi verdin ve o
Seni sevdi. Hiçbir köpek daha fazlasına sahip olamazdı. "

Roberta bu girişimi kulak misafiri oldu; Öğesini eklemek için başucuya geldi
Ayrıca teselli. "Belki de evcil hayvanınızı tekrar göreceksiniz, maso. İçin
Daha az derecede olsa da, hayati kıvılcım vardı. Eğer
Bizimki gelecekteki bir varoluşta yeniden ortaya çıkacak, bunu düşünmeye meyilliyim
onun da iradesi. Neden?"

Maso onu anlamadı; Annesinin tek başına sesi donuklaştı
istihbarat. Ama en azından Roberta elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Bir ay sonra New Hampshire, Coesville'den Bay Reuben J. Coe,
Kardeşi David: "Tom'un o aptal karısı sonunda eve geliyor.
Benim tarafımdaki her çabaya rağmen, ördek ve draks yaptı
neredeyse tüm parası. "

"Bu yüzden geri geliyor mu?"

"Hayır; çocuk için daha iyi olacağını düşünüyor. Ama korkarım çok geç
Bunun için. "




Bir Floransa Deneyi


Bir öğleden sonra, üç yıl önce, iki bayan birlikte konuşuyordu
Floransa'ya bakan fiesole yükseklikleri. Taş tezgahı işgal ettiler
Donörünün yazıtını taşıyor, takdir eden bir İngiliz,
hayırsever bir ruhla kim fayda için oraya yerleştirdi?
bu yüksekliklere gelen tüm uluslardan hacıların
Büyüleyici manzara. Ancak iki bayan görüşten bahsetmiyordu,
Ama daha kişisel bir şey. İlginç görünüyordu.

"Kesinlikle sana çok aşık," dedi daha uzun ve
arkadaşından daha karanlık. Konuşurken, bir mektubu geri verdi
Okuyordu. "Evet, sanırım öyle," dedi diğeri, yansıtıcı bir şekilde,
mektup.

"Sanırım ona çok alışkınsın Beatrice, yapmıyor
senin için çok izlenim, "ilk konuşmacı, bakış açısına devam etti
Arkadaşına değil, güzel seviyelerde dinlenerek konuştu
Altında, menekşe renkli dağlar yumuşak bir şekilde yükseliyor
Onları, o kadar yumuşak bir şekilde, göz yakana kadar dağ olduklarını unuttular
Doğuya doğru zirvelerde kar parlaması. Bir duraklama vardı
Bu sorudan sonra ve o kadar uzun sürdü ki
Uzunluk gözlerini manzaradan çıkardı ve onları ona çevirdi
arkadaş; Şaşırtıcı bir şekilde arkadaşının kızartığını gördü.

"Neden Beatrice!" diye bağırdı, "Mümkün mü?"

"Hayır," dedi Beatrice, "bu mümkün değil. Blushing yaptığımı biliyorum;
Çok fazla düşünmemelisin. Benim kadar güçlü değilim ve
her şeyde kızar; Bunun için demir alıyorum. Mevcut durumda,
Sadece şu anlama geliyor-- "Durakladı.

"Ondan hoşlanıyorsun," diye önerdi diğeri gülümseyerek.

"Birkaç kişiyi seviyorum," dedi Bayan Lovell, sakin, bakıyor
Onun küçük, hafif sargılı vadiyi geri çevirmesi, küçüküyle noktalı
beyaz köyler ve sarımsı bir pusla biten,
Arno, kursu uzun boylu, ince, hafif yapraklı bir çizgi ile işaretlendi,
Görünüşe göre, yapraktaki uzun çubuklar gibi dalsız ağaçlar,
Batı.

"Yaptığını biliyorum," dedi ilk konuşmacı. "Ve gerçekten keşke," diye ekledi,
hafif bir dokunuşla, "zamanın gelirdi-bu ben
Sonunda bir kişiyi gerçekten ve derinden severek görmeliyim ve
Kıskançlıkla ve diğerlerinin dışlanması. "

"Neden bana mutsuzluk dilediğini bilmiyorum Margaret. Sen var
Güzel teoriler, biliyorum; Ama benim _Experience_ "(Bayan Lovell
Bu kelimeyi sanki "teorilerinin" karşısında biraz altını çizdi
arkadaşı) "Bu tür daha derin duygulara sahip insanlar
Açıklama neredeyse her zaman çok mutsuzdur. "

Margaret başını çevirdi ve sallanan çizgiye baktı
Carrara Dağları; Gözlerinde aniden yansıması vardı
içsel ağrı. Ama bu anı şımartabileceğini biliyordu
duygu ifadesi; Dağlar ona ihanet etmez ve
Yanında arkadaş, özel bir şeyin sahip olabileceğini fark etmedi
"Margaret" a oldu. Bayan Lovell için mazeretle, öyle söylenebilir
Çok özel olan çok şey her zaman olmuştu ve hala devam etti
ona, daha hafif renkli için fazla zamanının olmadığını oldu
Diğer insanların bölümleri.

Beatrice Lovell alışılmadık derecede sevimli bir kadındı. Sıfat burada
Eskiden sevgiye ilham verdiğini gösterirdi. Bir çaba, kelime, eylemle değil,
ya da kendi ilgisi neredeyse hiç; Ama sadece o olduğu için.
Güzelliği çarpıcı denilen şey değildi; göze nazikçe dokundu
İlk olarak, ama her zaman büyüdü. Analiz etmeyi seven insanlar sırrın
Tatlılığa, renk tonlarına, yüzeye sahip olduğu gerçeğinde yatıyordu
çocukluğun olduğu gibi doku ve hatta bazen ifadesi
Hala; Ve sonra, daha derine bakmaya geldiğinizde, hepsinin altında buldun
Kadının daha zengin çiçek açması. Altın saçları, kalın veya uzun değil, ama
küçük başı üzerinde küçük yumuşak dalgalarda büyüyor; Onun narin
Mavi damarları gösteren gül yapraklı cilt; Küçük dişleri ve şekli
Tatlı ağzından-hepsi çocukluk gibiydi. Ayrıca öyleydi
Deli kesilmiş özellikleri ve uzun darbeli menekşe ile çukurlu ve yuvarlak
Yumuşak derinlikleri her zaman nazik bir güven ifadesi olan gözler.
Bu güzel yaratık, dul eşinde günümüzde soyuldu-Garb Made
En şiddetli bir şekilde, bir tekli olarak dekore etmeye veya hafifletmeye çalışmadan.
Ama düz kızarmış, zalimsiz giysiler, küçük yakın kaput,
ve ağır peçe üzerinde düz krep pimleri ile sabitlenmiş, sadece getirildi
Daha canlı bir şekilde onun güzelliğinin renk tonları. "Hayır," diye devam etti, arkadaşı konuşmadığı için, "Ben hiçbir şekilde diliyorum
Benim için çağırdığın duygular için. Benim gibi daha iyiyim; Benim tutuyorum
Kendini doldurma. Örneğin, bu Sicilya kişisine bunun içinde olduğunu söyledim
Benimle böyle bir zamanda konuşmak için çok kötü bir tat-çok kısa bir süre sonra
Bay Lovell'in ölümü; Ve benden çok rahatsız olduğumu. "

"Yazısını engellemedi," dedi Margaret, yavaş yavaş geri dönüyor
Carrara Dağları'ndan ve gözlerinin kulesinin üzerinde durmasına izin vermek
Aşağıdaki Palazzo Vecchio, gövde gibi şehir çatılarının üzerine çıkıyor
bir çiçeğin.

"Her zaman yazıyorlar, sanırım," dedi Bayan Lovell, basitçe.

"Yaptıklarını biliyorum-_you_," dedi Margaret. Konuşurken döndü ve
aynı eski sevgi ve hayranlıkla arkadaşına baktı
Çocukluğundan itibaren onun için hissetmişti, ama şimdi bir tür spekülatif
Merak eklendi. Böyle bir yaşamı yaşamak nasıl olmalı-sürekli olmak
Bir bağlılık ve büyüme atmosferi ile çevrili ve eşlik ediyor
Bu mektupun ifade ettiği gibi mi? Beatrice bir şey ilahi görünüyordu
arkadaşının düşüncesinden ve modasından sonra cevap verdi.

"Seninle birlikte olmak çok rahat Margaret," dedi.
sevgiyle; "Bizim olduğundan beri her zaman bir rahatlık oldu
çocuklar. Seninle özgürce konuşabilirim ve başka hiç kimseyle konuşabileceğim gibi.
Anladın; Yanlış anlamıyorsun. Ama tanıştığım diğer tüm kadınlar
her zaman yapmak; ya da en azından, varlıklarını mazur görecek kadar iddia et
Korkunç bir şekilde anlaşılmaz. "

Margaret elini tuttu. Eldivenlerini çıkarmışlardı,
Öğleden sonra sıcaktı ve kendilerine yükseklikleri vardı; erkendi
Mart ayında ve ilkbaharda İtalya'ya gelen turist kalabalığı ve
Kışı Napoli'de geçiren daha loiter gezginler veya
Roma, henüz Floransa'ya ulaşmamıştı, ancak onlar söylenebilir
kapıdaydı. Bayan Lovell'in elleri, şimdi süslemenin yok olması
Düğün halkasının düz bandı, küçük, çukurlu, çok beyaz; o
Arkadaşım Bayan Stowe, aynı derecede küçük, ama daha koyu ve daha ince elleri vardı.

"Hayatın boyunca mutlu oldun, değil mi Beatrice?" söz konusu
Margaret, sorgulamadan değil.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Lovell, "Sanırım var. Tabii ki çok
Bay Lovell'in ölümünden şok oldu; Bana karşı çok nazikti. "

"Bay Lovell", karısının her zaman dediği gibi dört ay öldü
önceden. Elli altı yaşındaydı ve Beatrice onun
Bir yıldan biraz fazla karısı. Onunla çok mutlu olmuştu ve
ona servetini ve kutsamasını bırakmıştı; Bunlar ve onun hafızasıyla,
Yurtdışına gelmişti ve altı hafta boyunca Sicilya'da, bazılarıyla
yaşlı arkadaşlar. Floransa'da Miss Stowe'yi görmek için durmuştu.
Kışı orada bir teyzeyle geçirmek; Ama kalmayacaktı. İçinde
Venedik ve gölleri ziyaret edecek olan inzivaya çekilme durumu
Sezonun ilerlemesi ve yazını "en sessiz köyde" geçirin
Brittany'deki özel faydası için keşfedilebilir
sahil. Arkadaşlar iki yıldır tanışmamıştı ve çok şey vardı
Söyle-yani Beatrice'in anlatması. Her zaman kişisel anlatıları
Ancak sıkıcılıktan kurtuldu, çünkü onlar olağan değildi
Dekorasyonlu kadınsı fanteler, ama düz erkeksi gerçekler (oh, çok sade!);
Ve çünkü, anlatıcı kendisi de kibirsizdi
doğal olarak onlara eşlik etmiş olabilir. Bu son liyakat görünüyordu
Hayranları çok dikkat çekici; Gerçekte sadece buydu
Hayal gücü yok, her şeyin basit ve pratik bir görünümünü aldı,
kendileri dahil. Ancak bu son, hiç keşfetmediler, çünkü
Dürüst olmayan dokunuşu ve nezaketi, her şey üzerinde geniş ve yumuşak bir şekilde yatıyordu.

"Peki Sicilya kişiniz hakkında ne yapmalısınız?" dedi Margaret, içinde değil
Ancak en azından, sözleri ilişkilendirmek ve bunu da bilmek
Beatrice bunu "Bay Lovell" ve "hafızası" ile ilişkilendirmez (
aralarında "Bay Lovell" hakkında oldukça iyi anlaşıldı).

"Tabii ki cevap vermeyeceğim. "

"Ve eğer seni takip ederse?"

"Bunu pek yapamayacak-şimdi. Ayrıca, Amerika'ya gidiyor; yelken açıyor
Yarın. Sicilya'da birlikte olduğumuz şans eseri
kurs; Bunu biliyor ve aynı zamanda her birinde ödemek istediğimi de biliyor
Yol, Bay Lovell'in hafızasına en katı saygı. Bu tamamen olacak
iki yıl. "

"Ve daha sonra?"

"Ah, asla planlamam. Eğer işler kendilerini iddia etmezse
bir plana değer. "

"Kesinlikle en keyifli küçük sağduyusun
Hiç tanıştı, "dedi Margaret, gülüyor ve onu öpüyor." Keşke yapsaydın
Bana bir pay ver! Ama gel-geç kaldı; Gitmeliyiz. "

Yamaçtan aşağı inerken,
Taşıma bekliyordu, iki on yedi yaşındaki çocuktan farklı görünmüyorlardı
sekiz yıl önce okul kızları; Beatrice gülümsüyordu ve Margaret
Daha karanlık yüz, her zaman büyülenmiş olan eski animasyon tarafından aydınlandı
Onun sevimli ama oybirleşmemiş arkadaşı. Burada belirtilebilir
Beatrice Lee'nin bildiği en büyük entelektüel heyecanlar
Margaret Stowe hayal gücünü kaybettiğinde ve onu taşıdığında
Onunla, güçlü kanatlarda olduğu gibi, fantezi bölgelerine arkadaş olan
Asla yalnız kalmadı; Beatrice bundan zevk almıştı, merak etti ve
Sonra bir dahaki sefere kadar pasif kalmıştı.

"Ah iyi fakir Sicilya!" dedi Margaret, yerlerini alırken
arabada. "Onunla ne yapacağını biliyorum. Yazacaksın
Unutmamak için bir muhtıra kitabında ismini aşağı; olacaksın
Zavallı mektubunu güvenli bir şekilde yakıyor, çünkü diğerlerini güvenli bir şekilde yaktınız;
Ve külleri bile almadan Brittany'ye nazikçe gideceksin! "

"Benim için sakla!" dedi Bayan Lovell, aniden mektubu çizer
Cebi ve Margaret'in eline yerleştiriyor. "Evet," diye tekrarladı
fikrinin tadını çıkarmak ve üzerinde durmak, onu bulmaktan çok memnun
sonuçta kendi başına küçük bir fantezi vardı, "benim için sakla ve
Arada bir okuyun. Oldukça iyi yazılmış ve seni yapacak
İyi, çünkü bu sizin teorilerinden biri değil, bir gerçek. Orada
Bunu sana verdiğimde sadakatsiz bir şey yok, çünkü sana her zaman söylüyorum
her şey ve bu Sicilya kişinin bu konuda muafiyet iddiası yok
saygınlık. Amerika'ya geri döndü ve onunla tanışmayacaksın.
Hayır-pozitif olarak, almayacağım. Benim için saklamalısın. "

"Çok iyi," dedi Margaret, bu beklenmedik uçuşla eğlendirildi.
"Ama Amerika'ya da geri dönebileceğim gibi, nerede olduğumdan emin olmak istiyorum
durmak. Bu Sicilya kişisine ismimden bahsettiniz mi?
Benim hakkımda bir şey var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Lovell, derhal. "Bu tür konularda konuşmadık,
Biliyorsun."

"Ve Floransa'da duracağına dair hiçbir fikri yoktu?"

"Hayır; Napoli'ye Marsilya için vapur alacağımı düşündü. Sen
Bu kadar titiz olmak zorunda değil; Her şey oldukça güvenli. "

"Ve mektubu ne zaman iade edeyim?"

"İstediğimde," dedi Bayan Lovell, gülerek.

Ertesi sabah kuzeye doğru Venedik'e gitti.

       * * * * * *

İki hafta sonra Bayan Stowe, şirketten birini bir resepsiyonda kurdu veya,
Aksine, bir müzik parti. "Margaret" den oldukça benzemedi
Fiesole küçük, soluk mor saten bir kanepeye otururken, dinleme,
Yürüyüşü takip eden dalgalanma hareketine oldukça kaşlarını çatıyor
Beethoven'ın Sonata, Opus yirmi altı; O dalgalanmayı hiç sevmemişti
Hareket, şimdi seviyormuş gibi yapmadı. Ancak kaşlarını çattı
Hafif-Koyu kaşları arasında küçük bir çizgi; Ona verdi
onaylamama yerine dikkat görünümü. "Margaret"
Fiesole animasyonlu, neredeyse neşeli, genç bir kıza benziyordu; "Bayan
Stowe "resepsiyonun gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve yüzü
tüm tarafından örtülü olmasına rağmen gururlu rezerv ifadesi giydi
Toplumun gerektirdiği geleneksel nezaket, bu hesapta değildi
Herhangi bir daha az belirgin. Zengin giyinmişti; Ama genel etkisi
Onun kıyafetleri sadelikti. Kendini yavaşça havalandırdı
çubukları oyulmuş kehribar ve yumuşak olan büyük fan
Gri devekuşu tüyleri, kıvrılmış; kapalı veya açık, kullandığı veya yattığı gibi
Onun yanında, bu fan bir güzellik nesnesiydi. Müzik bir bayanı durdururken
Odanın karşısında çırpınarak geldi ve fısıldayan bir "Bana izin ver"
Serbest bırakma mülyonunda adı olan bir beyefendi tanıttı
Konuşma, Bayan Stowe duymadı.

"Eski resimler hakkında _everhthing_ anlıyor ve nasıl olduğunu biliyorsun
cahil _i_ am! "dedi bu bayan, yarısı gözlerini kapattı ve onu salladı
Ringleted kafa, bir abonelik havası ile. "_İ_ var ama _one_
esin; İçimde yer var ama _one_ için. Onu getiriyorum, bu yüzden
çok fazla olan _you_! Erken olan sevginizi biliyoruz
Üstatlar-Diyelim ki, _earliest_? "

Madam Ferri, Floransalı ile evlenen bir Amerikalı; O şimdi bir
Müzikle ilgili gri ringletler ve duygular ile elli küçük dul
ifade edilemeyecek kadar etkisiz. "Neredeyse" diyorum çünkü yaptı,
Sonuçta, arkadaşlarının bildiği gibi onları ifade edin. O yararlı bir insandı
Floransa çünkü herkesi tartışılmaz bir şekilde tanıyordu-İngilizce ve
Amerikalılar ve Florentinler; Ve zamanını geçirdi
Çalışmada işte bu unsurları karıştırmak isterse, hayır.
Kimse ona özellikle bunun için teşekkür etmedi, ya da ondan sonra hatırlamadı
Tamamlandı; Eğer cumhuriyetler nankör ise, daha da fazlası,
Bileşen parçaları geçici, geliyor ve her gün kalkıyor. Ancak
Madam Ferri, sosyalinin önemini takdir etti
Başka kimse yapmadıysa kombinasyonlar; Ve başka birçok kimyager gibi yaşadı
bilincindeki içerik üzerine.

"Eski resimler hakkında çok az şey biliyorum," dedi yabancı
Hafif bir gülümseme, kendini Bayan Stowe'nin yanında yalnız bıraktı.

"Ve ben-onlardan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı.

"Eğer, bundan daha fazlası, onlardan hoşlanmıyorsanız, konuşacak bir şeyimiz olur
hakkında. Beğenmeme genellikle kendini çok iyi ifade edebilir. "

"Aksine, bence bu bizim yapmadığımız duygulardan biri
Express-ama gizli. "

"Belki de insanları düşünüyorsunuz. Bir şeylerden bahsediyordum.
Resimler bir şeylerdir. "

Bayan Stowe kendini biraz rahatsız hissetti; Ve duygu değildi
"Bana izin verecek misin?" Yabancı oturdu
kanepesinin sonu, gri ipeksi taraması tarafından serbest bırakılan alanda
onun elbisesi. Gerçekte onun için bol miktarda oda vardı; Diğer Erkekler
Oturmuştu ve yakın bir sandalye yoktu. Yine de kanepe küçüktü
bir; Birbirini başaran üç İtalyan ve iki Fransız
Sekiz ya da on dakika boyunca onun yanında durma onuruna '
Konuşma, bu kadar sakin bir şekilde alınan yeri istemeyi düşünmemişti
Bu yeni gelen. Konuşmaya başlarken ona baktı; O oldukça
Üç İtalyan ve iki Fransızdan farklı olarak. O için yeterince kaba değildi
bu tenli bir İngiliz; uyuşuk bir tarzı vardı
Amerikalı olmayan. Ancak, kendisi gibi bir
Amerikan; Ama yurtdışında çok fazla yaşayan bir Amerikalı.

Vogue'daki çeşitli önemsiz konularda kolayca konuşuyordu
"Küçük Parti"; Aynı türden cevap verdi.

Margaret Stowe güzel değildi; "Güzel" olabilecek son kelimeydi
ona uygulandı. Özellikleri düzensizdi; O vardı
İyi şekilli, iyi yüklü kafa ve bir miktar koyu saç
arkasında düşük bir düğüm içinde yakından örtülmüş. Uzun boylu, ince ve
oldukça zarif; Karanlık gözleri vardı. Daha önce de söylediği gibi, o değildi
Güzel; Ama son iki yıl içinde satın aldığı, arkadaşları
Düşünce, ayrım denilen bir hava. Gerçekte bu ama
Derin bir kayıtsızlık, aynı anda dilek ile birleştiğinde
Hareket ettiği toplumda değişmedi. Kayıtsızlık ve
uzun ve zarif bir insanda birlikte ele alınan iyi davranışlar
Genellikle bu havayı verin. Beatrice Lovell bu değişikliği algılamamıştı
arkadaşında, ama o gün Fiesole'de Bayan Stowe sadece şöyleydi
"Margaret" eski.

Ona iyi davranışlar dediğimiz şeylere göre, şimdi Bayan Stowe
Stranger'a kolay cevapları, birkaç gülümseme ve bir fuar
Akıllı dikkat miktarı. Bekleyebileceği tek şey buydu; Ancak,
Gözlem adamı olarak, ilgisizliğini genişçe yatırdı
Altında, sığ bir nehrin altındaki beyaz kum gibi.

Aynı hafta boyunca onunla bir akşam yemeği partisinde tanıştı ve biraz vardı
konuşma. Daha sonra bir resepsiyonda konuklardan biriydi.
katıldı ve yine bir süre birlikte konuştular. Şimdi ondan bahsetti
Teyzesine, genel olarak verdiği Bayan Harrison'a her birkaç günde bir,
Çembeki küçük olayların kısa bir açıklaması
aitti. İsmini bu zamana kadar öğrenmişti; Morgan'dı.

"Acaba eski Adam Morgan'ın torunu olup olmadığını merak ediyorum," dedi Bayan Harrison,
şecere ve anımsatan. "Eğer öyleyse görmek isterim
o. Roma burnu var mı? "

"Sanırım değil," dedi yeğeni gülümseyerek.

"Peki, onu tarif et, o zaman."

"Orta yükseklikte, ne ince ne de şişman; hafif,
oldukça tuhaf gözler çünkü çok mavi-derin, donuk bir mavi, gibi
Eski Çin; Ama büyük değiller ve onları tam olarak açmıyor. O
Uzun, hafif bir bıyık, sakal ve çok yakından kesilmiş saçları var. "

"İyi görünümlü olmalı."

"Hayır; o değil, özellikle. Otuz ila kırk arasında herhangi bir yerde olabilir;
Çapraz ışıkta saçları hafif bir gri renk gösteriyor. O görünüyor
yorgun; alaycı görünüyor. O olsaydı şaşırmamalıyım
bencil. Onu sevmiyorum. "

"Ama eğer yaşlı Adem'in torunu olması gerekiyorsa, davet etmeliyim
onu akşam yemeğine, "dedi Bayan Harrison, yansıtıcı bir şekilde." Daha az yapamadım,
Bence."

"Çorbayı zehirlemeyeceğim. Ama Morgan ortak bir isim, Ruth Teyze;
Bu bahar burada tanıştığım dördüncü Morgan. Bir şans yok
Binlerce bildiğiniz aileye ait. "Gülümsüyordu
Konuşurken, ama gülümsemesini açıklamadı; Bunu düşünüyordu
"Morgan" da ona kilitlenmiş o mektuba imzalanan addı
Yazma Desk-İfadeleri şimdi oldukça iyi bildiği bir mektup
Bayan Lovell'in bir kereden fazla "oku" ihtiyati tedbir kararı aldı. Onlar
ateşli ifadelerdi; Gerçekten de çok
ateşli.

Ama ara sıra, binde bir şans, sık sık özetle
Görevden alındı, varlığını ileri sürüyor ve olay yerin üzerinde ortaya çıkıyor. Döndü
Mevcut davada, yabancının eskisinin torunu olduğu
Bayan Harrison'u hatırlayan Adam Morgan. Bayan Stowe, bu arada,
onunla buluşmaya devam etmişti; Ama şimdi onunla yeni bir
Yol-olduğu gibi, olduğu gibi daha fazla olurdu; Bayan Harrison için
onu yemeğe davet etti.

Bayan Ruth Harrison yaklaşık altmış yaşında geçersizdi; O vardı
on yıldır Avrupa'da, ama sadece yetim yeğeni vardı
Son on sekiz ay boyunca. Büyük bir serveti vardı ve
Margaret'e her lüksü verdi; Özellikle onu zengin görmeyi sevdi
giyinmiş. Ancak aralarında oldukça iyi anlaşıldı
Zenginliği, ailesini taşıyan Amerika'da başka bir akrabaya gitmekti
isim. Aralarında anlaşıldı, ama dışarıda anlaşılmadı.
Aksine, genellikle Floransa'da Bayan Stowe
Bütün miras alacaktı. Bu inancın sahip olması mümkündür
hüküm süren görüşü şekillendirmede uzak bir etkiye sahipti
Orada-yani, bu genç bayan "yakışıklı" ve "zarif", ne zaman
Gerçekte, o da değildi. Ama yeni gelen Bay Morgan,
En azından, bu kurguya düşecek bir eğilim yok. İçinde
Tahmin Bayan Stowe, geleneksel olarak kabul edilebilir, içe doğru
Kendini iyi taşıyan ancak yirmi altı kişilik kayıtsız genç bayan
Çok ironik olduğu kadar çok karanlık. Akşam yemeğine geldi. Ve değişmedi
onun görüşü. Akşam yemeğinden birkaç gün sonra Bayan Harrison yeni tanıdıklarını davet etti
sürmek için; Öğleden sonra bir iki saat dışarı çıkabildi,
Ve lüks bir arabası ve ince atları vardı. Bayan Stowe yapmadı
onlara eşlik etmek; Boboli bahçesinde yürümek için kendi başına gitti.

Bayan Harrison iyi mizahta döndü. "Onu seviyorum" diye açıkladı
Hizmetçi kaputunu çıkardı. "Evet, sanırım torunun
Eski Adem'in bir hayal kırıklığı olmayacak. "

"Adam'ın torunu-sanırım adı Adam da-şanslı bir
Kişi, Ruth Teyze, çok yakında beğeninizi kazanmış; Sık sık yapmıyorsun
Yabancılara beğeniler. "

"Adı Adam değil," diye takip etti Bayan Harrison, "ve bu acıma;
Adam'da bir karakter ve dernek var. Onun bir ailesi var
İsim-Trafford. Annesi Virginia'dan bir Bayan Trafford'du, öyle görünüyor. "

Bayan Stowe, doldurması için önünde kokulu bir yığıntan çiçek seçiyordu
yanında yerde duran geniş ağızlı vazolar; Ama şimdi o
durdu. "Trafford Morgan" bunun sonunda imzalanan isimdi
mektup! O olmalı; İki isminin olması muhtemel değildi
Bu özel kombinasyon; Gerçekten dikkate değer bir şans gibi görünüyordu. Ve
Açıkçası Bayan Lovell'in inancına rağmen Amerika'ya gitmemişti.
Gülümsemeye ve neredeyse gülmeye başladı, başını harika bir
Teyzesinin olmayabilmesi için Floransa zambaklarının yumuşak mor yığını
gözlemleyin. Ama büyük oda telaşlı ve Bayan Harrison
miyop; Hiçbir şey gözlemlemedi. İki bayan bir daire işgal etti
Bu kadar yeni olmasaydı,
"Saray." Modern olmasına rağmen, ölçümler eskisinin peşindeydi
Floransa deseni ve sonuç, yolcuların içeri girmesiydi.
Tüm, her biri, küçük bir Amerikalı içerebilecek odalar
ev. Ama genişliği sevdiler. Bir dakika sonra Bayan Stowe devam etti
Çiçeklerini düzenlemek, ama içe doğru çok zevk alıyordu
eğlence; Kendi zihninde ifadeleri geçiyordu
Şimdi oldukça yeni bir karakter alan bu mektup artık geliyor
biçimsiz bir yabancıdan, ama sahip olduğu bir beyefendiden
Konuştu, tanıştığı ve tekrar buluşacağı bir kişi. "Hiç sahip olmamalıyım
onun yeteneğine sahip olduğunu hayal etti, "dedi kendi kendine."
Kayıtsız, _blase_. Ama beni güzel bir pozisyona getiriyor! Özellikle
Şimdi Ruth Teyze ona bir fantezi aldı. Beatrice'e yazmalıyım
hemen ve ondan aptal mektubu geri almasını isteyin. "diye yazdı
Aynı akşam.

Ertesi gün şiddetli bir hastalık tarafından saldırıya uğradı-ancak
kısa. Kimse onunla sorunun ne olduğunu söyleyemedi; hatta
Doktor hatalıydı. Yemek yemedi ya da uyumadı, neredeyse hiç görünmüyordu
Onunla konuştuklarında ne dediklerini bilin. Teyzesi endişelendi. Ama
Haftanın sonu, aniden hastalandığı kadar geri döndü
Yine hayat, Rose, hizmetçiye saçlarını örmesini emretti ve göründü
Bayan Harrison'ın yalnız küçük akşam yemeği masası oldukça, onu kurtar
muazzam ve soluktu. Ama ertesi gün bu işaretler bile hayır
daha uzun çok açık. Bir saldırı yapmasına karar verildi
"Sinir secde;" "Neden dünyada olmalısın
Hemen şimdi ele geçirildi ve burada bir kayıptayım, Margaret, hayal etmek için, "
dedi teyzesi.

Akşam yemeği masasında yeniden ortaya çıktığı gün bir mektup geldi
Kanaldan birinde bir köyün posta işaretini taşıyan Beatrice'den
adalar. Bayan Lovell planlarını değiştirmişti ve bir
Bir iki ay arkadaş partisi ile, muhtemelen bir yat düşünülüyor
inzivaya çekilme özelliklerine sahip olmak
Brittany kıyısında sessiz köy. Tabii ki almamıştı
Margaret'in mektubu, ne de bir tane alamaz-rotası
Belirsiz, ama yine de güneye doğru-dönüşüne kadar.
Bu nedenle şimdiki için aralarındaki iletişim sona erdi. Öğleden sonra Margaret'in yeniden ortaya çıkmasından sonra Madam Ferri
"Sevgili Kızımız" nın toparlanması üzerine tebrik ziyareti. Bu bir
Havalı gün, şiddetli bir yağmur düşmüştü ve zirvelere taze kar parladı
Apennines; Sevgili kızımız, çok tepkisiz ve sessizdi
Zengin, sade kıvrımları onu ortaya çıkaran siyah kadife giymiş
ince ve normalden daha belirgin hale geldi.
baş ve saç. Ama güvenilmeyen siyah onu son derece soluk gösterdi,
Ve muhtemelen onun son hastalığıydı, bu da onu da yorgun hale getirdi
ve durgun. Yeteneğini sürekli uygulamada tutan Madam Ferri
Büyüleyici olduğu için (her zaman "büyüleyici" olarak konuşuldu),
sohbet ederken bir süre onu; Sonra yükseldi, tüm koyu kırmızı aldı
Bir vazodan gelen güller ve ona gitmek saçına bir tane yerleştirdi,
meditatif olarak; Bir diğeri yakından oturan bir düğme deliğinde
korsaj; Ve bir an yansımasından sonra, diğerleri bir grup içinde
Eteğin yanında olan kadife bir döngü tam yarı yolda değil
Aşağı, ilerledikçe amaç için hızla kendini pimleri dengeledi.
"Orada!" Dedi, el işlerini araştırmak için birkaç adım geri adım attı,
Bir tarafta eleştirel olarak, "_NOW_ sen bir resimsin. Bak,
Sevgili Bayan Harrison, Dua et bak. "

Bayan Harrison camını koydu ve onayladı. Ve sonra, bu doruk
Hala sürdü, Madam Ferri ayrılmasını sağladı; Bir
doruk.

Başka bir kart getirildiğinde neredeyse hiç gitmemişti: "Bay Trafford
Morgan. "O da Bayan Harrison'a saygılarını ödemeye gelmişti.
yeğeninde daha iyisi için değişiklik; Görmesini beklemiyordu
İkinci kişi, sadece "bir gelişme" olduğunu duymuştu.
Orada yirmi dakika sonra kendi başına orada olduğunu söyledi
ve birden fazla şekilde. Sadece daha iyi görünmekle kalmadı
Her zamanki (bu güller için olabilir), ancak yeni bir
onun hakkında nezaket; ve algılanabilir bir artışla dinledi
Söylediklerine dikkat. Buna çok önem vermediği için değil; O yapmadı
Miss Stowe'ye hayran kaldı; Ama herhangi bir adam (bu kendine dikkat çekti) seviyor
aksine daha iyi konuştuğunda dinlenin; Ve
Dakikalar geçti, Bayan Stowe'nin sadece değil
Dinleme, ama ona neredeyse ciddi görünen şeylere bahşetme
dikkat. Çok fazla şey söylemedi-Miss Harrison daha fazlasını söyledi; Ama o
dinledi ve ona baktı. Daha önce ona bakmamıştı;
İnsanlar gerçekten bakmadan gözlerini çevirebilir ve özleyebilir
Stowe bu başarıda başarılı olmuştu.

Önümüzdeki hafta onunla bir akşam yemeği partisinde tanıştı; Bunlara gitti
Teyzesinin bir arkadaşıyla eğlenceler, memnun olan bir bayan
varis için şaperon gibi davranır. Bahar sezonu şimdi yüksekliğindeydi
Floransa'da ve aynı çemberin üyeleri sürekli bir araya geldi
birbirine göre; takip eden iki hafta boyunca her ayrı vesileyle
Trafford Morgan, Bayan Stowe'un onu onurlandırdığının bilincindeydi, ancak
Çok gözlemci ile, çalışkan bir şekilde korunan ve sessiz bir şekilde
dikkat. Bu, sonunda, biraz merak uyandırdı. O vardı
Çoğu erkeğin sahip olduğu gibi iyi bir fikir; Ama düşünmedi
mirasçının aniden ona aşık olması muhtemel
kafiye veya sebep, olduğu gibi, "kafiye" olduğu gibi
Apollo, bir endimyon veya askeri bir adam; sahip olduğu "sebep"
Asla en azından kendisini ona kabul etmeye çalışmadım. İle ilgili
Tabii ki, eğer denemiş olsaydı-ama yapmamıştı. O ihtiyacı değildi
eğlence; Bundan yeterince sahipti, her türlü, dahil olmak üzere her türlü
Görünüşe göre talipler tarafından verilen tür. Sahip olma belirtisi göstermedi
sorunsuz dürtüsel duygular; Aksine, soğuk görünüyordu. "O
Bir oyun oynuyor, "diye düşündü;" Ama eğer o
Beni kullanmak istiyor, elini daha fazla göstermeli. Ona yardım edebilirim
Ve ben olmayabilirim; Ama her halükarda ne olduğunu anlamalıyım-yapacağım
yönlendirilmez. "amacının dikkat çekmek olduğunu düşündü
Çevreleri; Muhtemelen o dairede olacak bir tane vardı
Biraz sağlıklı kıskançlık tarafından uyarıldı. Eski ve
sıradan bir yöntem ve onun sıradan olduğunu düşünmemişti. Ama insan
Sonuçta Kalpteki Doğa, yaygın bir olaydan başka bir şeydir ve yöntemler
ve dünyanın güdüleri, grie rağmen çok fazla değişmedi
Çağlar.

Morgan boş bir adamdı; Şu anda İtalya'da bir
amaç ve orada yapacak hiçbir şey yoktu. Bir dahaki sefere Bayan Stowe ile tanıştığında
Teorisini takip etti ve liderlik etti; Dikkatini ödemeye başladı
ki bu, izlenirse, gözlem uyandırabilir. Şaşırtıcı bir şekilde
Geri çekildi ve o kadar tamamen mahsur kaldı. Bunu denedi
üç farklı durumda üç kez ve her seferinde aynı
Rebuff. Bu nedenle, Bayan Stowe'un istemediği belirginleşti.
Dikkat ettiği bir ilgi onun amacıydı; Ama gibi,
Ne zaman gözlemsiz yapabilseydi, ona dönmeye devam etti.
aynı sessiz inceleme, herhangi birini isteyip istemediğini sormaya başladı.
diğer. Onu yaptığını düşündüren bir fırsat oldu.

Boboli bahçesindeydi, burada bir uyumdan uzaklaştı
yorgunluk; Burada Bayan Stowe'ye geldi. İçinde kimse yok gibiydi
Bahçe kendilerini kurtarır-en azından bildikleri kimse; Sadece birkaç
Sokak turistleri Baedeker, Horner ve Hare ile dolaşıyor. .
Moda Dünyası, yarışların devam ettiği gün Cascine'deydi.
Morgan konuşmak istemedi; Her zamanki ifadeleri değiştirdi
Bayan Stowe ve sonra geçmeye hazırlandı. Ama nazikçe dedi ki, "Sen
Şimdi mi gidiyorsunuz? Değilse, neden benimle bir süre dolaşmıyorsun? "

Bundan sonra, zihinsel olarak gözlemlediği gibi, elbette gezmeye zorlandı
bir süre. Ama, genel olarak, kendini eğlendirdi, çünkü onun
Companion ona neredeyse dindar bir dikkat verdi. Onun
Gerçekten de, onu aynı şekilde ciddi olmaya zorladı ve onu yaptı
Sanki bir atmosferde olduğu gibi hissediyorum
bir kilise ve bir okul; Kısmen rahip, kısmen pedagog ve
Duygu eğlenceli idi. Ona Floransa'da en çok neyi sevdiğini sordu; Ve
Gravely, "Büyüleyici Floransa" olarak adlandırdı.

"Giotto ve Botticelli," diye yanıtladı.

"Keşke ciddi olsaydın; ben ciddiyim."

"Dünyadaki tüm ciddiyetle Bayan Stowe, sadece tekrar edebilirim
aynı cevap. "

"Onlarda ne bulduğun? Bana söyler misin?"

"Bir yaş alacaktı-tam yarım saat; oldukça yorgun olurdun.
Kadınlar zihinsel süreçlerinde bizden çok daha hızlı
Ben dışarı çıkmadan önce söyleyeceğimi kavrayacaktı; Sen
tüm yüksekliklere yükselir, tüm ovaları temizler ve
Görünürde bile gelmeden önce, bekleyeceğin, sabırla oturacaksın
Ya da sabırsızlıkla, yavaşça ve ipotek algısıyla yaklaştı. "

"Evet, biz hızlıyız; ama yüzeyseliz. Keşke bana söylerseydin."

Ona baktı; Ona gözlerinde bir ifade ile bakıyordu
ki bu son derece ciddiydi. "Bir söylemi yapamam
Yürüyor, "dedi." Koltuğa ihtiyacım var. "

"Amfitiyatroya gidelim; sık sık bir süre orada oturuyorum
Eski heykeller altında taş banklar. Onları etrafta dururken görmeyi seviyorum
daire; Modern için çok kayıtsızlar
Cüppeleri üzerinde kalem-scrawlings, zamanlarının olacağından sakin bir şekilde emin
Tekrar gel. "

"Söylediğin şey tamamen büyüleyici. Yine de konuşabildiğimi düşünmüyorum
heykeller. Daha fazla bir şey yapmalıyım-tenha. "O farkındaydı
Hafif bir süreksizliğe yol açtığını; Ama görmek istedi
Kabul edip etmeyeceği-ne yapardı. Bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi
konuştuğu inzivaya; Bunu ona bıraktı. Bir an tereddüt etti; O zaman, "Bir koltuğa gidebiliriz, orada
Yamacın tepesindeki ağaç, "dedi." Burası hoş bir yer. "

Kabul etti; Ve uzun boylu, görkemli bir şekilde yoldan çıktılar
çit ve çeşme ve büyük Abbondanz heykelini geçti. .
Stone Bench arananlardan biri değildi; Önde değildi ama açık
Batı tarafı. Duomo ile aşağıdaki şehrin manzarasını emretti
ve Giotto'nun güzel çan kulesi; meyve ağaçlarından, hepsi de çiçek
etekler; Cascine'nin ağaç tepelerinin, şimdi bir altın bulutu gibi
ihale kahverengi broşürleri, püsküllü çiçekleri ve kanatlarla duman
tohumlar; genç tahılın, vadiye yeşil bir şekilde yayılıyor; ve
Yumuşak, kadifemsi dağlar her yerde yükseliyor. "Ne kadar güzel!" o
dedi, geriye yaslanarak, şemsiyesini kapatıp ellerini katladı.

"Güzel-evet; ama insan ilgisinin çorakları
meyveyi satacak veya tahılın büyümesine bağlı olan. .
Sanatın güzelliği daha derindir; hepsi insan. "

"Sanat konusunda oldukça cahil olmalıyım," diye cevapladı "çünkü
Beni bu şekilde etkileyin; Keşke yapmış olsaydı. Keşke bana talimat verseydin
Küçük, Bay Morgan. "

"İyi!" diye düşündü. "Sırada ne var?" Ama düşünmesine rağmen, elbette
aynı zamanda konuşmak zorunda kaldı ve böylece iki sanat ustası hakkında başladı
bahsetmişti. Giotto'nun iki küçük üzerine oldukça destansı verdi
Santa Maria Novella'nın ikinci manastırında freskler ve açık bir şekilde
Üçüncüsünü tercih etti-küçük bakire imkansız çıkıyor
Adımlar-Titian'ın Venedik'te aynı konunun muhteşem resmine. O
Uffizi'nin yuvarlak botticelli üzerinde didaktik ve mistik büyüdü ve
Biri Pitti'deki Prometheus odasında; Devam ederken icat etti
ve kendi olağandışı dil akışı ile kendini biraz eğlendirmedi.
Arkadaşı dinledi ve şimdi ve sonra bir soru sordu. Ama o
Sorular daha çok resimler hakkında düşündüğüne yönlendirildi
(Bir süre sonra bunu fark etti) ve hangi izlenimleri yaptıkları
O, resimlerin kendilerinden ya da ünlüye yönelik iddialarından ziyade. Gibi
Devam etti.
el ele konu ve etek, eğer çok hafifse, sınırları
flört; Onu orada takip edip etmeyeceğini merak ediyordu. Ama o
tepkisiz kaldı; Ve, onu algılama konusunda hiçbir işaret vermezken
Digresions, onu her seferinde sanat atmosferine geri getirdi
Bunu, bir soru veya açıklamada çok iyi adapte olmuş bir soru ile bıraktı; Bu yüzden
Gerçekten de, şans eseri olamazdı.

Eskortunu eve götürdü, ödemek istediği bir ziyaret gibi davrandı;
Ama kendi isteğiyle, bir sonraki sırada şarkı söyleyeceğini söyledi
Geldiği zaman. Bunun sık sık vermediği bir iyilik olduğunu biliyordu; Madam
Ferri onu çok bilgilendirmişti.

Çok fazla gecikmeden gitti; Ve tuhaf bir şekilde birkaç şarkı söyledi
Piyanosunun yanında oturduğu köşede durdu. Balmumdan gelen ışık
Bayan Harrison'un olduğu büyük odanın diğer ucundaki mumlar
Örme, burada nüfuz etmedi; Ama şarkı söylemeyi sevdiğini söyledi
Sadece alacakaranlık bir sesi olduğu için yarı karanlık. Gerçekte değil
hepsi güçlü; Ama tatlı ve alçaktı ve o çok şarkı söyledi
ifade. Trafford Morgan müziği sevdi; telafi etmek gerekli değildi
bununla ilgili bir mahkumiyet veya teori; Onun için doğal bir sevgisi vardı
Ve Bayan Stowe Sing'i duymak için bir kereden fazla geldi.

Bu arada Bayan Harrison "eski torunu" sevmeye devam etti
Adam, "ve onu tekrar sürmeye davet etti. Bir ay geçti ve sonunda
Bundan bir şekilde, bir diğeri de bu ikisinin büyük bir kısmını görmüştü
bayanlar. Bayan Stowe'nin "daha sonra" (zihinsel olarak adlandırdığı gibi)
devam etti; Şirketteyken, o
Başlangıçta, ama gözlemlenmediklerinde ya da kendi başlarına,
Ona tam olarak anlamadığı tuhaf ayık dikkat. O
Bu konuda birkaç teorisi vardı ve aralarında değişti. O bir adamdı
Hiçbir zaman fazla söylemeyen kişilerden bahsetmedi. Sorgulanırsa,
kolayca ve görünüşte rezerv olmadan cevaplamak fark edildi
Daha sonra hiçbir şey söylemedi. Hiç Sicilya'dan bahsetmemişti
örneğin, ama çok sayıda İsveç konuşmuştu. Bu susanlık, yani
Birçok kadına öfkelenmek, kendisi de Bayan Stowe için hoş görünüyordu
Çok fazla şey söylemedi ya da insanlardan bahsetmediler-yani genellikle. Bir kişi
Konuştu ve ısrarla. Morgan onunla neredeyse hiç değildi
Er ya da geç onunla kendisi hakkında konuşmaya başlamadığını.
Bazen duyarlıydı, bazen değil; Ama duyarlı veya
tepkisiz, toplumda ya da ondan, hepsinin iyi bir şekilde konuşmuştu
Miss Stowe ile saat sayısı Zenith ve
Sezon azaldı.

Turistler Venedik'e gitmişti; Kılavuz kitapların kırmızı parıltısı
sokaklar ve yünlü travış çırpınlarının vicdani
Galeriler artık görünmüyordu. Bayan Stowe şimdi adım attı
Dikkatinin sınır çizgisi biraz; tanıdığı insanların çoğu
gitmiş; Trafford ile Akademi ve Pitti'ye gitti; Onu aldı
serin, loş kiliselere ve onu inancıyla ilgili olarak sorguladı; o
San Marco manastırı aracılığıyla onunla dolaştı ve onun ne olduğunu sordu
Fikir bir sonraki dünyadan geliyordu. Manastırları sevdiğini söyledi; İsterdi
Her gün bir iki saat boyunca yürümek.

Floransa'da bir dizi manastır olduğunu söyledi; yapabilirler
Onları art arda ziyaret edin ve sessizce hızla hız verin. Etki olurdu
Yüksek sesle okursa, tempolu, kısa cümleler
_de compemtu mundi_ gibi bazı eski, sert kaplı küçük kitaplar.

"Ah," dedi, "Sen ciddi değilsin. Ama ben!"

Ve öyle görünüyordu; Kendi kendine bir göz atmadığını söyledi
Ya da ondan sadece ciddi değil, aynı zamanda neredeyse da öyle.
Şimdi ondan ne yapmasını istediği her şeyi yapmaya başladı, şarkı söylerse
İtalyan müziği veya her ikisi de sahip olduğu Dante'nin _vita nuova_ okumak için
sevmediğini söyledi. Ondan bir numara yapmasını istemesi muhtemel
özellikle umursamadığı bu zamanla ilgili şeylerden
uyup uymayacağını görmek için; Her zaman yaptı.

"Eğer bu şekilde devam ederse," diye düşündü, "asla
en az muhalefet ya da benimkinden farklı kişisel ruh halleri, gerçekten yapmıyorum
Nerede bitireceğimizi bilin! "

Ama sonunda ikisini de gösterdi. Akşam oldu ve o
piyano; Bir veya iki baladdan sonra ondan biraz İngilizce söylemesini istedi
Müziği arasında bulduğu şarkı, basılmış değil, el yazmasında.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi, onu almak için elini söndürerek
o. "Bunun yerine Schumann'ın bunu söyleyeceğim; çok daha güzel."

Ama amacını korudu. "Bunu daha çok seviyorum," dedi. "Seviyorum
İsim-elbette imkansız, ama hoş-'Semper Fidelis.' '

Aldı, bir an sessizce baktı ve sonra
Daha fazla cevap, şarkı söylemeye başladı. Kelimelerde dikkat çekici bir şey yoktu
veya müzik; O da her zamanki gibi şarkı söylemedi; Acele etti
zaman.

                   "Semper Fidelis

    "Aptal ve değişmedi Düşüncelerim hala seni dolaşıyor,
               Ne de taşınmayacak;
     E'en çabalarken, kalbim sevgilin kalıyor
               Yanmamış olsa da;
     Yine de sadakatte üzücü içerik var,
     Ve sessiz hediye sana boşa çıksa da,
               Asla değişmez--
               Sonsuza kadar sadık. "

Bu ayetti; Ama beşinci satırda durdu, durdu ve
Sonra, aniden yükseliyor, odadan ayrıldı.

"Margaret bazen çok düzensiz," dedi Bayan Harrison, özür dileyerek,
kolay sandalyesinden.

"Tüm ilginç kişiler düzensiz," diye yanıtladı. Gitti ve aldı
Yarım saat daha uzun kalan hostesinin yanında bir koltuk; Ama giderken
Oteline geri dönersek, Bayan Stowe'un birçok kişi için olduğunu söyledi
Haftalar şimdiye kadar tanıdığı en çok kadın, hiçbir varyasyon göstermiyor
ne döndürme gölgesi. Düz bir çizgi gibi bile olmuştu.

Bu açıklamada ani duygusu onun üzerinde bir izlenim bıraktı. Sonraki
Gün Trieste'ye gideceğini söyledi.

"Venedik değil mi?" dedi Bayan Harrison. "Herkesin Venedik'e gittiğini sanıyordum."

"Venedik," diye yanıtladı, "önceden ikisinin de ihtiyacı olduğu yer
en sevgili türün gerçek, somut bir arkadaşlığı veya gibi bir anı
BT. Ben, hiçbiri, Venedik'ten uzak duruyorum! "

"Sanırım Bay Morgan, hemen hemen ne var
Venedik'te veya başka bir yerde arandı, "dedi Bayan Harrison, kuru bir mizahla
Bazen gösterdi. Burada fakir görmek için odadan çağrıldı
arkadaş olduğu kadın; Bayan Stowe ve Morgan yalnız kaldı.

Ona bakıyordu; Varsa, hangi etkinin
Ayrılışı (yarın adını vermişti) onun üzerine olurdu. O yapmadı
geleneksel; Şimdi konvansiyona başvurur muydu?

Bakışları yere bükülmüştü; Bir süre sonra baktı. "Nerede
Bu yaz olacak mısın? "Dedi yavaşça." Belki de orada olacağız
"Gözleri yüzüne sabitlendi, tonu neredeyse hiç
fısıltılı.

Belki de yaptığı şeyi yapmasını sağlayan meraktı; olsun ya da
Değil, onunla karıştı kesinlikle çok fazla cesaret vardı. O
Rose, ona gitti ve elini tuttu. "Affet beni," dedi; "İçindeyim
bir başkasıyla seviyorum. "

Çok ima etti. Ama onun tarzı aynı ya da daha fazlasını ima etmemiş miydi?

O yükseldi; İkisi de şimdi ayakta duruyordu.

"Ne demek istiyorsun!" diye sordu, gözlerine bir ışık geliyor-oy
Genellikle soyutlanmış, neredeyse donuk.

"Sadece söylediklerim."

"Neden bana söylemelisin?"

"İlgi çekici olabileceğini düşündüm."

"Yanılıyorsun. En az ilgilenmiyorum. Neden olmalıyım?"

"Biraz kaba değil misin?"

"Sen küstah olduğundan daha kaba değil."

Çok kızgındı. Kendisi biraz kızgın olmaya başladı.

"En derin alçakgönüllülükle affı soruyorum Bayan Stowe.
beni suçluyorsun, aklımda olabildiğince uzaktı. Eğer düşünürsem
Size söylediklerimle biraz ilgilenebilirsin, çünkü
Dikkatinizin küçük bir kısmı ile beni onurlandırdınız.
Geçen hafta iki; Muhtemelen beni şımarttı. "

"Ben var; ve bir iki ay boyunca, bir iki hafta değil. Ama bir
Güdü-bu bir deneydi. "

"Beni deneysel amaçlarla kullandın mı?"

"Evet."

"Bir parçaya layık olduğu düşünüldüğüm için çok minnettarım.
Pasif bir tane olmasına rağmen denemeniz. Sorabilir miyim
Deney bitti mi? "

"Öyle."

"Ne zamandan beri? O itirafı başka biri hakkında yaptım?"

Bayan Stowe'nin yüzü soluktu, karanlık gözleri mükemmeldi. "Hepsini biliyordum
Aşkta olduğun zaman-İfade'de sevgiyle-Bayan Lovell ile, "
Dedi, gururlu bir gülümsemeyle. "Bunun nedeni buydu, benim
Deney, _you_ seçtim. "

Konuşurken yüzünün üzerinde bir sifon yükseldi. "Sahip olacağını düşündün
Daha büyük zafer? "Diye sordu.

"Not hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. Güvende olmam gerektiğini düşündüm, çünkü
Yanıt vermezsin. "

"Ve cevap vermemi istemedin mi?"

"Yapmadım."

"Affedersiniz-açıkçası konuşuyoruz, değil mi?-Ama değil misin?
Kendine biraz çelişiyor mu? Cevap vermemi istemediğini söylüyorsun;
Yine de beni yapmaya çalışmadın mı? "

"Bu benim nesnem değildi.
deney."

"Ve eğer _had_ cevap verirsem?" Dedi, ona bakarak.

"Yapamadığını biliyordum. Oldukça iyi biliyordum-yani oldukça hayal edebiliyorum
Beatrice'i sevdiniz. Ama hepsi bir çılgınlık parçası oldu
Benim açımdan-şimdi görüyorum. "
piyano. "Keşke şimdi gidecek olsaydın," dedi düşük sesle, belirsiz bir şekilde
Müziği tersine çevirir. "_İ_ yapamaz, çünkü teyzem bunu düşünecek
Beni gitmemi bulmak garip. "

Ona itaat etmek yerine odayı geçti ve yanında durdu; Ve
Sonra alacakaranlıkta gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.
Dudaklar, onu önleme çabalarına rağmen. "Margaret," dedi aniden ve onun içinde iyi bir hisle
"Ben buna değmiyorum! Gerçekten değilim!" Ve yine ona dokundu
el.

Ama onu ondan çekti. "Gözyaşlarımın
_you_ için mi? "Dedi, düşük bir tonda, ama onunla bir yaratık gibi yüz
Körfezde. "Beni bu şekilde yorumladın mı? Bilme hakkım var;
konuşmak!"

"Seni yorumlamak için bir kaybım var," dedi bir an sessizliğinden sonra.

"Sana bütününü söyleyeceğim, o zaman-sana söylemeliyim; hatan güçler
Benden. "Durdu, hızlı bir nefes aldı ve sonra hızla devam etti:
"Birini seviyorum. Çok mutsuzdum. Sen geldikten hemen sonra ben
Bana yakında evleneceğini söyleyen bir mektup aldı; o _is_
şimdi evlendi. Sonuçta bir hastalığım vardı. Hatırlayabilirsin
hastalık? O zaman fark ettim, o zaman duyguyu köklendiririm
Mümkün, ne kadar acı ve çaba ve uzun sabır ne olursa olsun.
Yoluma geldin. Başka bir yere derinden bağlı olduğunu biliyordum-"

"Bunu nasıl bildin?" dedi. Piyanoya yaslanıyordu
onu izlemek; Elleri katlanmıştı ve çok sıkı bastı
Birlikte baskının gücünü görebiliyordu.

"Boş ver, ama oldukça basit ve doğal olarak. Kendi kendime dedim
sadece küçük bir dereceye kadar bile sizinle ilgilenmeye çalışacaktı; BEN
onu iletmek için elimden gelen her şeyi yapardı. Edinilmiş olurdu
faiz; Yine de, edinilmiş çıkarlar derin olabilir. İnsanlar olabilir
Müzikle, resimlerde, sporda, bu şekilde ilgilenmek; Neden olmasın, o zaman,
Kişilerde de, daha insan oldukları için mi? "

“Bu çok sebep-çünkü onlar çok insan” dedi.

Ama dikkat etmedi. "Seni inceledim; iyiyi bulmaya çalıştım
senin içinde; Seni idealize etmek için sana inanmaya çalıştım. Verdim
Size ve size tek başına kontrol edebileceğim her düşünce iki kişilik
uzun aylar, "dedi tutkuyla, ellerinin kilidini açmak,
Birbirlerine karşı baskıları ve geri dönüyorlar.

"Bu bir başarısızlık mıydı?"

"Tamamlamak."

"Ve eğer başarılı olsaydın?" diye sordu, eğilirken kollarını katladı
piyanoya karşı.

"Sevinmiş ve mutlu olmalıydım. Asla görmemeliydim _You_
Yine, elbette; Ama en azından sefil eski duygu olurdu
dinlenmeye bırakıldı. "

"Ve yeri bir başkası tarafından perişan olarak dolduruldu!"

"Ah hayır; asla _that_ olamazdı" dedi.
küçümseme.

"Tehlikeli bir çare denedin, Margaret."

"Hastalık kadar tehlikeli değil."

"Bir çare bir hastalıktan daha kötü olabilir. Screnful tonunuza rağmen,
Size başarılı olmuş olsaydın, olacağını söylememe izin ver
Sonunda beni sevdiğin gibi severek-yani aşkım-bu diğer adam.
Bu arada ben aşığım (bilgilendirecek kadar nazik olduğun gibi
ben-hoplesscle) başka bir kadınla! Beatrice senin bir arkadaşın mı? "

"En sevgili arkadaşım."

"Ona doğru oynadığın size hiç gelmedi mi?
hain kısım? "

"Asla."

"Diyelim ki, bu denemeniz sırasında, aşık olduğumu
Seninle? "

"Olsaydın Beatrice için hiçbir şey olmazdı," diye yanıtladı Bayan
Lovell'in arkadaşı anında ve sadakatle, hatırlamasına rağmen, aynı
An, o fiesole allık. O zaman, değişen bir sesle ve gururla
Dokunan alçakgönüllülük, "Oldukça" olurdu
imkansız. Beatrice dünyanın en güzel kadını; Herhangi biri kim
sevmişti _her_ beni asla düşünmezdi. "

Şu anda Bayan Harrison'un sesi salonda duyuldu; o idi
geri dönüyor.

"Güle güle," dedi Morgan. "Yarın gideceğim. Beni tercih edersiniz
Git. "Elini aldı, bir anda tuttu ve sonra ona kaldırdı
dudaklar. "Güle güle," dedi tekrar. "Affet beni Margaret. Ve yapma
Tamamen-beni zorla. "

Bayan Harrison geri döndüğünde piyanodaki müziğe bakıyorlardı.
Birkaç dakika sonra ayrıldı.

"Gittiği için üzgünüm," dedi Bayan Harrison. "Dünyada O
Trieste'de mi yapacak? Peki, hayat sürüyor! Bölümlerden başka bir şey! Bir
Ancak şey bir tesellidir-en azından benim için; Eski torunu
Sonuçta Adam bir hayal kırıklığı yaratmadı. "

"Yargıç olduğumu sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Stowe.

       * * * * * *

Haziran ayında Bayan Harrison, yeğeni eşlik eden Paris'e kuzeye gitti
o. Yazını İsviçre'de geçirdiler; Sonbaharda geri döndü
Paris; Ve Aralık ayında güneye Napoli ve Roma'ya gitti.

Bayan Lovell, Haziran ayında Margaret'in mektubuna cevap vermişti. Altı Hafta
Yatlama büyüleyici idi; Yat bir İngiliz beyefendisine aitti,
Devonshire'da bir ülke koltuğu vardı. Kendisi, yoldan olabilir
Yaz aylarında Devonshire'da; Orada çok sessizdi. Kaçırılamadı
Harrison Devonshire'a gelmeye teşvik edilecek mi? Bu _so_ olurdu
keyifli. Derin yas giymek son derece zordu
deniz; Ama elbette içinde ısrar etmişti. Çoğu olmuştu
tamamen mahvolmuş; Daha fazla satın almak zorunda kaldı. Evet-_was_
Eğlenceli-Trafford Morgan ile tanışmak. Ve elbette çok beklenmedik. Yapmış
Onu seviyor mu? Hayır, mektubun iade edilmesine gerek yok. Eğer onu rahatsız ederse
Var, yok edebilir; Belki de olmalıydı
yok edildi. İngiliz yaşamında çok hoş nitelikler vardı;
Belki de Amerika'da olduğu gibi o kadar fazla fırsat yoktu-"Bu allık
Sonuçta, hiçbir şey ifade etmiyordu, "diye düşündü okuyucu, gözlerini kaldırarak
sayfadan ve müzikle duvardaki bir resme bakmak. "Dedi
Bu sadece demir eksikliği anlamına geliyordu; Ve Beatrice'in her zaman gerçeği söylediği gibi,
Demek istediğim, muhtemelen, muhtemelen ironi değil, demek istediğim gibi. "Oturdu
Birkaç dakika düşünmek ve sonra mektuba geri döndü:
Belki de Amerika'da olduğu gibi çok fazla fırsat değil; Ama daha fazlası vardı
istikrar, işlerin devam edeceği konusunda daha kesinlik. Orada
anlatmak istediği çeşitli olaylardı; Ama o asla
Margaret'in bildiği gibi böyle bir şey yazdı. Sadece gelirse
Yaz için Devonshire-ve böyle, vb.

Ama Beatrice bazen "bu tür şeyler" yazdı. Sırasında
Önümüzdeki Şubat, Roma'da, uzun bir sessizlikten sonra Margaret bir
Nişanının haberlerini getiren mektup. O bir
İngiliz. Devonshire'da bir ülke koltuğu vardı. Bir yat sahibi oldu.
Beatrice çok mutlu görünüyordu. "Önümüzdeki kışa kadar evli olmayacağız,"
Yazdı. "Elbette daha önce hiçbir şeye rıza göstermem. Var
sürekli olarak en başından beri doğru olanı yapmaya çalıştı ve
şimdi tereddüt etmeyecek. Ancak önümüzdeki Ocak ayına kadar herhangi bir eleştiri olamaz ve
Sanırım bu zaman olacak. Bana tavsiye etmek için burada olsaydın nasıl keşke
Yaklaşık yüz şey! Ayrıca, onu tanımanı istiyorum; Sen olacaksın
Ondan hoşlandığın için. O "-vb.

Roma'daki okuyucu, "Kaderini takip ediyor," diye düşündü.

Mart ayında Bayan Harrison Ebedi Şehri çok sıcak buldu ve taşındı
Floransa'ya kadar kuzeye doğru. Madam Ferri onları görmekten çok memnun oldu
Tekrar; İlk üç gün boyunca beş kez geldi.

"Geçen yıl burada tanıdığınız _SO_ birçok kişi bulacaksınız.
Kendiniz, "dedi coşkuyla." Bir bazılarımız olacak
_Charming_ Eski Reunions. Bakayım-sanırım sana söyleyebilirim. "Ve o
Aralarında "Bay Morgan" adlı isimlerin bir listesini koştu.

"Ne, Adem'in torunu değil mi?" dedi Bayan Harrison.

"O kadar yaşlı değil _quite_ değil mi?" dedi Madam Ferri, gülerek.
"Geçen yıl sizinle birkaç kez yemek yiyen kişi
İnan-Mr. Trafford Morgan. Ona söylemekten büyük zevk alacağım
Bu gün buradasın. "

"Uzun kalıp kalmadığını biliyor musun?" dedi Bayan Stowe,
konuşmadan önce.

"Olmadığını söylediğim için üzgünüm; Bay Morgan her zaman bir ektir, ben
Düşünmek-değil mi? Ama bana sadece dün buna gittiğini söyledi
Hafta-Tarascon'a göre, sanırım dedi. "

"Trieste ve Tarascon-en olağanüstü yerleri seçiyor!" söz konusu
Bayan Harrison. "Bir dahaki sefere Tartarus olacak."

Madam Ferri neşeyle aşıldı. "_Dear_ Bayan Harrison, sen
_too_ droll! _İs değil_, sevgili Bayan Stowe? "

"Muhtemelen isimlerini rastgele seçiyor," dedi Bayan Stowe,
kayıtsızlık.

Ertesi gün, Pitti'de onunla tanıştı. O yalnızdı ve geri döndü
Soğuk bir şekilde selamlama. Yakınında duran bazı bayanlarla birlikteydi,
"Sandalyenin Madonna'ya" bakıyorum. Sadece Bayan Harrison'un nasıl olduğunu sordu
oldu ve onu görmeye gelmenin zevkini vermesi gerektiğini söyledi
Çok yakında; Sonra eğildi ve arkadaşlarına döndü. Çok uzun
Daha sonra hepsinin galeriyi birlikte bıraktığını gördü.

Yarım saat sonra Titian'ın önünde duruyordu
Portreler, yanında bir ses yakınında "Ah! Genç adam içeri
siyah. Buna hayran değil misin? "

O sabah muhteşem odalarda neredeyse bir kalabalık vardı. O
artık fark etmediği pek çok insanla dirseğe dirsek durmuştu
onlara; Trafford Morgan, bu nedenle yaklaşabilir ve dayanabilirdi
Yanında, tanınmasını çekmeden birkaç dakika boyunca. O gibi
konuştu ve gülümsemesine cevap olarak daha hızlı bir yay verdi
eskisinden daha; Göz kapaklarının bir hareketinden neredeyse daha fazlası değildi. İki
İngiliz kızlar, büyük şapkalar, tatlı, utangaç gözler ve pembe yanaklar
yanlarında duruyorlardı, bir
Başka bir resme bakmak için dakika.

"Bana kötü davranma," dedi. "Nezakete ihtiyacım var. Çok değilim
mutlu."

"Bunu anlayabiliyorum," diye yanıtladı. Burada İngiliz kızlar geri döndü
Tekrar.

"Bence hayran olmakta yanlışsın," dedi
portre; "Bu oldukça imkansız bir resim. Bu küçük olan bir genç,
Hassas baş ve yüz asla o omuzlara sahip olamazdı; bunlar
Oldukça başka bir insanın omuzları. Bu Titian
düz olmak istedi; Ama o, övgüyü denemek ve gizleyecek kadar sanatçıydı
o palto ile. Yüzün sakinliği yok; hayran olmazdın
hayatta. "

"Aksine, büyük ölçüde hayran olmalıydım," diye yanıtladı Bayan Stowe.
"Ona hayran olmalıydım. Gözlere hayran olmalıydım."

"Elbette içlerinde bir tür pufnacity'den başka bir şey yok."

"Her neyse, keyifli."

İngiliz kızlar şimdi sağa doğru döndüler.

"Oldukça değiştin," dedi ona bakarak.

"Evet, sanırım öyleyim. Çok daha hoşum. Herkes sana söyleyecek
Bu yüzden; Madam Ferri bile, benim sahip olduğumla uzlaştırmak zorunda
Dünyadaki herhangi birinden her zaman daha kabul edilebilirdi, biliyorsunuz. Bende
hafiflemek. Artık ağır değilim. "

"Artık ciddi değilsin demek istiyorsun."

"İşte bu. Eskiden saçma ciddiydim. Ama bizden beri bir yaş
Son Met. Trieste'ye gidiyordun, değil mi? Umarım bulmuşsun
kabul edilebilir mi? "

"Bu bir yaş değil; bir yıl."

"Ah, bir yıl içinde çok şey olabilir," dedi Bayan Stowe.

Her zamanki gibi zengin giyinmişti ve o kadar da açık değildi. Saçları
alnına düşük küçük dalgalanan dalgalar halinde düzenlendi,
daha dünyevi olarak adlandırılabilecekse, en azından daha fazla görünmesini sağladı
Modaya uygun, daha önce bir sadelikle düzenlenmiş giymişti
Bu da değildi. Saçlarının bu yeni düzenlemesi nedeniyle, gözleri
Daha büyük ve daha koyu görünüyordu.

Bazı anlar için yanında yürümeye devam etti ve sonra geldiğinde
Bir arkadaş partisi üzerine ayrıldı.

Akşam Bayan Harrison'u aradı ve bir saat kaldı. Kayıp
Stowe evde değildi. Ertesi gün Bayan Harrison'a güzel gönderdi
Sepet çiçek.

"Odaları her zaman onlarla dolu tuttuğumuzu biliyor," diye belirtti Bayan Stowe,
oldukça küçümseyerek.

"Hepsi aynı, dikkati seviyorum," dedi Bayan Harrison. Ve gönderdi
ona akşam yemeğine davet. Bir konuk almayı severdi.

O geldi. Akşam boyunca Bayan Stowe'den şarkı söylemesini istedi. "Kaybettim
Ses, "diye cevapladı. "Evet," dedi Bayan Harrison, "gerçekten dikkat çekici; Margaret, ancak
Çok iyi görünüyor, aylarca şarkı söyleyemedi-gerçekten
tam yıl. Oldukça üzücü. "

"Bu konuda üzgün değilim, Ruth Teyze; rahatladım. Asla iyi şarkı söylemedim-ben
yeterince ses almamıştı. İçinde gerçekten hiçbir şey yoktu; Ve
Hepsi bu iddiaydı. "

"Bizi çok yapay düşündürmeye çalışıyorsun," dedi Morgan.

"Ne istediğimi düşündürebilirim, muhtemelen. Birkaçını takip edebilirim
Birbiri ardına davranış çizgileri ve hepsine inanmanızı sağlıyor. "
Hafifçe konuştu; Genel tonu eskiden çok daha hafifti,
Kendisi söylemişti.

"Şimdi Boboli Bahçesi'nde yürüdün mü?" diye sordu sonra.

"Ara sıra; ama sıkıcı bir yer. Ve ben kadar yürümem
yaptı; Teyzemle araba kullanıyorum. "

"Evet, Margaret sağlamlaştı," dedi Bayan Harrison; "Ve öyle görünüyor ki
ona katılıyorum. Eskiden daha fazla rengi var; İyi görünüyor. "

"Harika," dedi Morgan. "Ama senden daha incesın"
ona doğru dönerek.

"Ve daha koyu!" Cevapladı, gülerek. "Bay Morgan hayran değil
Siyah beyaz düzenlemeler, Ruth Teyze; Onu utandırmayın. "O
O akşam, herhangi bir renkten alçakgönüllü olmayan beyaz bir elbise giydi.

"Görüyorum ki, kaba davrandığınızda büküldü," dedi. Bir olması gerekiyordu
Toplum sözü.

"Dünyada en az değil," diye cevapladı aynı tonda.

Onunla birkaç kez tanıştı ve kısa görüşmeler yaptı
o. Sonra, bir öğleden sonra, beklenmedik bir şekilde Cascine'de geldi;
Sadece geniş yolda dolaşıyordu.

"Yani bazen yürüyorsun, sonuçta," dedi.

"Asla. Sadece geziniyorum. Burada Ruth Teyze ile sürdüm, ama o
Yarına giden Amerikalı arkadaşlardan oluşan bir partiye geldi, vazgeçtim
benim yerim ve bir süre birlikte dolaşıyorlar ve şüphesiz
Westchester İlçesi'nin tüm işlerini çözmek. "

"Onlarla tanışmasına sevindim; seni yalnız bulduğuma sevindim. Bir şeyim var
Sana söylemek isterim. "

"Böyle bir başlangıç ​​beni her zaman korkutuyor. Dua et erteleyin."

"Aksine, onu hızlandıracağım. Bu nadiren en iyi şekilde yararlanmalıyım
fırsat. Bana ne zaman onur yaptığını hatırlıyor musun, Bayan Stowe,
Beni bir deney konusu mu yap? "

"Bu çılgınlığı hatırlamakta ısrar ediyor musun?" dedi, onu açtı
Parasol. Tonu bestelendi ve kayıtsızdı.

"Hatırlıyorum çünkü üzerine bir şey dayandırmak istiyorum. Sormak istiyorum
siz-pasif olarak bir deney konusu olmanıza izin vermek için
_my_ bölümü, aynı nitelikte bir deney. "

Ona baktı; Yarı gülümsedi. "O zaman benimkini hayal ettin mi?
ciddiydeydi? "Dedi, ince, hafif bir küçümseme, hava gibi ışık.

"Asla hiçbir şey hayal etmiyorum. Hayaller işe yaramaz."

"Deneyler kadar işe yaramaz değil.
Sevdiğini buldun-Trieste. "

"Sanırım İngiltere'ye gittiğimi biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ama evet-biliyorum-Tarascon."

"İstediğime izin verirsen gitmeyeceğim."

"Aniden planlanmadı mı?" İronik olarak dedi. "Yapmadın
Geldiğimizi biliyorum. "

"Çok aniden. Sadece dünden beri düşündüm."

Bu yamalardan birinin liderliğindeki dar bir yola girdiler
Cascine'de birkaç tane olan Underwood-Little Bosky
çok güzel ve karışık bir vahşilikte dikkatlice korunan yerler
Amerikan gözlerine eğilimli, gerçek ormanların gerilmesine alışkın.

"Bu küçük yamaları nasıl sevdiğimi bilmiyorsun," dedi Bayan Stowe.
"Onlar hakkında çok iyi niyet var; büyüleyici."

"Her zaman doğaya düşkündün, hatırlıyorum. Sana o sanatı söylerdim
daha iyiydi. "

"Ah! Yaptın mı?" Dedi ki, gözleri bir kuşun uçuşundan sonra.

"Bir yıl içinde tamamen unuttun."

"Evet, sanırım sahibim. Her zaman unutuyorum, bilirsin, ne değil
Hatırlamak hoş. Ama geri dönmeliyim; Ruth Teyze bekliyor olacak. "
Döndüler.

"Daha açık bir şekilde konuşacağım," dedi Morgan. "Temmuz ayında İngiltere'ye gittim
Son olarak-bu, Bayan Lovell'i takip ettim. Devonshire'daydı. Epeyce
Son zamanlarda onun içinde nişanlandığını öğrendim-Devonshire ve
yakında orada evlenecek. Doğal olarak bu konuda aşağıdayım. Ben
başka bir ilgi arıyor. Planınızı bir süre denemek istiyorum,
Ve bir ilgi yaratın-sen. "

Bayan Stowe'nin dudağı kıvrılmış. "Planlar birbirine benzemiyor," dedi. "Seninki
Kötü bir şekilde durdu. _İ_ ne olduğumu önceden söylemedi
Yapmaya çalışıyorum! "

"Sana söylemek zorundayım. Bunu keşfedeceksin."

"Ne iddialı olduğunu keşfetti? Bu doğru. Bir kadın bir rol oynayabilir
Bir erkekten daha iyi. _You_ keşfetmedi! Ve bende ne yapacağım
Küçük komediniz? "

"Hiçbir şey. Gerçekte, senin için hiçbir şey değil; bana bunu söyledin,
Bu özel nesneye büyük çaba harcadığınızda,
Bana en ufak bir ilgiyi artırmak imkansız. Şiddet almayın
Bana sevmiyorum; hepsi bu. "

"Ve eğer zaten alınmışsa?"

"Bunu fethetmem gerekecek. Ne demek istedim-taze almıyorum
bir."

"Emsal gibi bir şey yok ve bu nedenle sorunuzu tekrarlıyorum:
Ya başarılı olursa-kendinle ilgili olarak mı? "Dedi, dedi
Ona hicivli bir ifade ile bakıyor.

"Başarılı olmak benim en ciddiyetim."

"Benim yaptığım gibi, başarılı olmanız durumunda,
kurs beni bir daha asla görmüyor, ama en azından sefil eski duygu
dinlenecek mi? "

"Eklemiyorum."

"Ve sonuçta, başarısız olduğunda, bana
Başarısızlık nedeni-kaçınılmaz karşılaştırmalar mı? "

"Beatrice son derece güzel," diye yanıtladı, başını çevirip bakıyor
Arno'da, çitteki bir açıklıktan parlıyor. "Denemiyorum
Kendime bile, o şimdiye kadarki en güzel kadın değil gibi davranmak
biliyordu. "

"Bunu kendinize taklit etmediğiniz için, onu bana taklit etmeyeceksin."

Sorgulamadan konuştu; Ama kelimelere bir soru olarak davrandı.
"Neden yapmalıyım?" dedi. Ve sonra sessizdi.

"Ruth Teyze var," dedi Bayan Stowe; "Atları görüyorum. O
Muhtemelen bana ne olduğunu merak ediyorum. "

"Beni tamamen reddetmedin," dedi, ulaşmadan hemen önce
taşıma. "Seni temin ederim en az ithalatsız olmayacağım. Alın.
dikkate alınması gereken bir veya iki gün. Sonuçta, kimsenin yapabileceği kimse yoksa
Gerçekten ihlal (elbette hayranların olduğunu biliyorum; hatta duydum
isimleri), neden biraz eğlenceli bulamamalısın? "

Bayan Stowe ona doğru döndü ve ona tuhaf bir ifade geldi
Onunla tanıştıklarında gözler. "Emin değilim ama bunu bulacağım"
cevaplandı. Sonra Bayan Harrison'a katıldılar.

Bir iki gün geçti. Resmi bir soru sorulmamıştı ve
resmi cevap verilmedi; Ama Bayan Stowe kesinlikle yasaklamamış gibi
Bu, deneyin başladığı söylenebilir. Yakında rapor edildi
Floransa'da Trafford Morgan'ın eli için taliplerden biri
varis; Ve aday olarak, elbette
Kamu soruşturmasının ışığını araştırıyor. Kamu soruşturması onun olduğunu keşfetti
otuz sekiz yaşında; küçük bir geliri olduğunu; O öyleydi
Hafta, kayıtsız ve alaycı. Herhangi bir açık bulamamak
Vices, kamu soruşturması, sahip olmak için çok _blase_ olduğunu;
Muhtemelen onları çok daha önce tüketmişti. Bütün bu Madam Ferri
Bayan Harrison'a tekrarlandı, en az karşı olduğu için değil
Bay Morgan, ama toplayıcı olarak genel görevinin bir parçası olarak ve
Disseminator.

"Trafford Morgan bir aziz değil, ama onun yolunda yeterince iyi,"
Bayan Harrison. "Bir azizin olacağından hiç emin değilim
ailede kabul edilebilir. "

Madam Ferri bununla çok eğlendirildi; Ama o uzaklaştırdı
Ayrıca Bayan Harrison'un talipi tercih ettiği izlenimi.

Bu arada hiçbir şey yoldan daha sessiz olamazdı
Miss Stowe ile birlikteyken dava açtı. Şimdi sorular sordu
o; Kiliselere gittiklerinde, izlenimlerini sordu.
mimarlık; Galerileri ziyaret ettiklerinde, görüşlerini sordu.
resimler. Hangi kitapları sevdiğini ve neden onları sevdiğini sordu;
Ve bazen cevaplarını yavaşça tekrarladı.

Bu son alışkanlık onu rahatsız etti. "Keşke bunu yapmasaydın," dedi,
biraz tahriş ile. "Kendine bakmak zorunda kalmak gibi
bir ayna. "

"Onları analiz etmek için yapıyorum," diye yanıtladı. "Çok yoğunum, biliyorsun
Anlamam uzun zaman alıyor. Örneğin,
Romola doğal bir karakter değil çünkü Tito'ya olan sevgisi duruyor, ben,
doğal olmayan kısmın sevmesi gerektiğini düşünen
O, doğal olarak sözün üzerinde duruyor. "

"Onu hayatta sevmeye devam ederdi. Güzellik tamamen güçlü."

"Kadınların buna çok önem verdiğini bilmiyordum," diye yanıtladı. Sonra, sonra
Bir an, "Üzerimde çok şiddetli olma" diye ekledi; "Yapıyorum
en iyi."

Cevap vermedi.

“Kesinlikle 'aksine'? 'Diye cevap vereceğini düşündüm.
gülümseyen. "Ama sen olduğu kadar hicivli değilsin. Seni yapamam
Bana kızgın. "

"Denedin mi?"

"Tabii ki denedim. Seni hareket ettirmek için kazanılan bir adım olurdu-
Bu şekilde. "

"Deneyinizin bir tarafta olacağını düşündüm." dedi. Onlar
San Marco manastırlarının gölgeli bir köşesinde oturuyordu; o idi
Sandalyesine yaslanarak, şurası noktasını takip ederek
Latin yazıtlarının ayakları üzerindeki levha üzerindeki çizgileri eski bir
Monk'un son dinlenme yeri.

"Olmam gerektiği kadar tutarlı değilim," diye cevapladı, yükseldi ve
Saunter, elleri kısa sabah katının ceplerinde,
Şehit St. Peter'a bakmak.

Başka bir zamanda San Lorenzo'nun Michael Angelo Şapeli'deydiler.
Kapanış saatini geçti, ancak Morgan velayetine rüşvet vermişti
Kalmalarına izin ver ve yaşlı adam kapıyı kapatıp gitti,
Onları harika mermerlerle yalnız bırakıyor.

"Ne demek istiyorlar?" dedi. "Söyle bana."

"Kader demek istiyorlar, üzücü insan kaderimiz: tüm acıdaki güzel şafak
uyanma; günün sert belirlenmesi; tanınması
akşam başarısızlığı; Ve kasvetli, umutsuz uykunun küçüklüğü
Gece. Hayata bakmanın bir yolu. "

"Ama senin yolun değil mi?"

"Ah, hiçbir yolum yok; çok sınırlıyım. Ama dahi daha geniş bir görüş alıyor,
Ve sanırım dahi, her zaman üzülmeli. Bu bağışta bulunan insanlar, ben
fark ettim, neredeyse her zaman çok mutsuz. "

Yanında oturuyordu ve konuşurken biraz sifon yükseldi
yanaklarında; Bayan Lovell'in aynı şeyi ne zaman kullandığını hatırlıyordu
Kelimeler, başka bir bağlantıda olmasına rağmen.

"Beatrice'den hiç doğrudan veya herhangi bir uzunlukta konuşmadık" diye
dedi, aniden. "Keşke bana ondan bahsetseydin."

"Burada?"

"Evet, burada ve şimdi; Lorenzo senin yargıç olacak."

"Lorenzo'dan korkmuyorum. O bir tanrı değil; aksine,
Musing yüzündeki en derin insanlığımız; Bu nedenle
Bizi çok güçlü bir şekilde etkiliyor. İlk kez olduğu gibi
Herhangi bir dileği ifade etti, Bayan Stowe, sanırım buna itaat etmeliyim. "

"Zor olacak mı?"

"Bir erkeğin mutsuz bir şekilde konuşması her zaman zor, değil mi?
Aşk? "Dedi, dirseğini koltuğun arkasına eğdi ve gölgeleme
ona bakarken eliyle gözleri.

"Sana izin vereceğim."

"Mazeret edilmesini istemedim. İlk olarak Sicilya'da Bayan Lovell ile tanıştım.
Beş hafta boyunca neredeyse sürekli onunla birlikteydi. O kadar sevimli
Rose-şeftali olarak-çocukken. "Durakladı.

"Karşılaştırmalarınız oldukça dikkat çekici," dedi Bayan Stowe, gözleri
Günün büyük büyüklüğüne dayanıyor.

"Doğrular. Ona aşık oldum; ve ona söyledim çünkü
O ölümcül bir şey, bir fırsat-yani bir bahçe koltuğu vardı
Starlight ve çiçek parfümü. Tabii ki bunlar
karşı konulmaz. "

"Aslında?"

"Aşırı saymayın. Olmamış olabilirsiniz
henüz kombinasyonun kuvvetine maruz kaldı. Beni bununla azarladı
Onun güzel, nazik yumuşaklığı ve sonra gitti; Sicilyalı
Günler bitti. Ona yazdım-- "

Aynı pozisyonda oturuyordu, eli gözlerini gölgede bırakarak,
ona bakmak; Son cümleyi konuşurken algıladı
Renkli ve derin renkli.

"Hikayeyi genel olarak biliyordun," dedi kolunu düşürüp eğilerek
ileri. "Ama o mektubu görmen mümkün değil!"

O yükseldi ve sanki günün daha yakın bir manzarasını elde etmek gibi yürüdü. "Hayran oldum
Çok fazla! "Dedi, bir süre sonra." Eğer germelise
Büyük sağ kol, bizi atomlara ezebilir. "Ve ona doğru döndü
Tekrar.

Yaptığı gibi de renklendirdiğini gördü; derin, karanlık bir sifon vardı
Yüzünde yükseldi ve alnını bile kapladı.

"Güvende-çok güvende!" dedi. "Böyle bir mektup okuduktan sonra,
Başka bir kadına yazılmış, çok fazla saygı duymayacaksınız
Yazar, olabildiğince deneyin! "

Bayan Stowe ona baktı. "Aşırı işliyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Öyle
Sizin tarafınızdan bu kadar erken bakım gibi davranmak için değil. İnşa edilecekti
gitgide."

"Lorenzo beni anlıyor," dedi kendini kurtararak. "Devam edeyim mi?"

"Sanırım şimdi gitmeliyim," diye cevapladı bir koltuktan azaltarak; "geç oldu."

"Bir anda. Bitirmeme izin ver, şimdi başladığım için. Düşünmüştüm
Amerika'ya dönüyor; Gerçekten de Beatrice bunu tavsiye etmişti; Olduğumu düşündü
inç. Ama vazgeçtim ve İtalya'da kaldım çünkü ben
Çok fazla köle görünmek istemedi (kadınlar erkeklerden hoşlanmıyor
onlara çok iyi itaat et, biliyorsun). Bu çabadan sonra yeterince tutarlıydım
onu İngiltere'ye takip etmek için. Onu buldum-devonshire, daha güzel
durmadan; Ve yine büyülenmiştim; Önceden kabul etmeye bile hazırdım
Bay'ın anısına en katı saygının tüm kuralları ve ambargo
Lovell. "

Bayan Stowe'nin gözleri gündeydi; Ama burada, istemsizce baktı
arkadaşına doğru. Yüzü değişmeden kaldı.

"Ona çok aşık oldum. Bana cesaretlendirilmesine izin vermedi. Ama yaptım
Bu son değişikliğe kadar bir tür belirsiz umuttan vazgeçmeyin. Daha sonra,
Tabii ki, benim için her şeyin bittiğini biliyordum. "

"Senin için üzgünüm," diye cevapladı Bayan Stowe bir duraklamadan sonra hala bakıyor
Gün.

"Tabii ki buna güveniyordum-sempatinin arttığını. Seni biliyordum
anlardı. "

"Bana alıntı, 'bir arkadaşlık,' vb.
kapıya doğru hareket ediyor. "Ben gidiyorum; sanki zaten sahipmişimizi hissediyorum
Bu kutsal yer çok uzun süre kutsal oldu. "

"Desecration değil. Hayatın yanı sıra en yüksek sanat yüksekliği,
Sevgiye ait, "dedi, havalı, alçak salona girerken,
Medici'nin mezar taşlarıyla döşenmiş.

"Her zaman aşağıda uzanmaları düşünmüyor musun?" dedi. "Giovanni
Zırhında ve Toledo'dan Leonore altın saçlarında mı? "

"Ne zamandan beri çok tarihsel oldun? Onlar kötü bir ırktı."

"Ve ne zamandan beri bu kadar erdemli oldun?" cevap verdi. "Onlar
en azından başarılı. "

Zaman geçti. Floransa'da hızla geçmenin bir yolu var; Her ne kadar
Gün uzun, yavaş, dolu ve keyifli, bir ay uçuyor. Yine
Sezon azalıyordu. Şimdi Bay Morgan'ın
Başarılı, ancak kesin bir şey bilinmemesine rağmen. Nasıl olduğu belirtildi
Alışılmadık derecede iyi Bayan Stowe baktı: gözleri çok parlaktı ve öyle
Gerçekten parlak görünüyordu çok renk. Madam Ferri bunu tekrarladı
Bayan Harrison'a.

"Margaret her zaman harikaydı," dedi teyzesi.

"Ah, son derece!" dedi Madam Ferri.

"Sadece insanlar bunu hiç bulamadı," diye ekledi Bayan Harrison.

Kendisi sakin ve sinirsiz bir tavır sürdürdü. Bazen o
yeğeni ve yeğeninin sözde talipesindeydi ve bazen değil.
Sahip olduğu aynı duygu ile onu almaya devam etti
ilkinden ona verildi ve bazen onu davet etti
Akşam yemeği ve sürmek. Onun sıklığı hakkında yorum yapmadı
ziyaretler veya küçük balkondaki konuşmalarının uzunluğu
Çeşmenin plakasının hafifçe aşağıdan geldiği akşam.
Gerçekte, isteği için bir nedeni yoktu; Hiçbir şey daha sakin olamaz
iki konuşmacının tonundan. Bayan hakkında başka bir şey söylenmedi
Lovell; Konuşma eski kişisel olmayan kanala geri dönmüştü.

"Çok eşitsin," dedi Morgan bir akşam. "Sahip görünmüyorsun
Herhangi bir ruh hali. Geçen yıl fark ettim. "

"Biri eşit," diye yanıtladı, "ne zaman ..."

"Kayıtsız," diye önerdi.

Onunla çelişmedi.

Yapmayı reddettiği iki şey: şarkı söylemezdi ve gitmezdi
Boboli Bahçesine.

"Ben özellikle o uzun boylu, törenli eski çitlere düşkün olduğum için ve
Sakin heykeller, beni gerçek bir zevkten kestin, "dedi Morgan.

16 Mayıs akşamı oldu; Açıkta oturuyorlardı
pencere; Bayan Harrison yoktu.

"Gittikten sonra oraya gidebilirsin," dedi gülümseyerek. "Biz ayrılıyoruz
Yarın."

"Yarın ayrılıyorsun!" Tekrar etti. Sonra, bir andan sonra "
Bana önceden söylemek için son derece nazik, "dedi ironik bir şekilde." Yapmalıyım
Ayrılıncaya kadar bırakacağınızı düşündüm! "

Cevap vermedi, ama kendini yavaşça güzel gri ile havalandırdı
fan.

"Sanırım ayın sona erdiğini ve sen olduğunu düşünüyorsun
Ücretsiz mi? "

"İstediğin her şeye sahipsin, Bay Morgan."

"Ve bu yüzden şimdi sadece cömertliğiniz için teşekkür ederim ve
git."

"Bence de."

"Deneyimin sonucunu bilmek umursamıyorsun-
Bir başarısızlık mı yoksa başarılı mı? "Dedi." Bana sonucunu söyledin
senin. "

"Sana söylemek istemedim. Benden benden zorlandı
yanlış anlama. "

"Yanlış anlamalar, çünkü onlara saldıramayacağı kadar hafif,
korkunç şeyler. Şimdi aramızda hiçbiri olmasın. "

"Hiçbiri yok."

"Bilmiyorum." Sandalyesine yaslandı ve yumuşakça baktı
İtalyan gecesinin karanlığı. "Sormak için bir iyilik daha var," dedi,
Şu anda. "Bana çok verdin; bunu bana ver. Hangi saatte sen
yarın mı? "

"Öğleden sonra."

"Sabah Boboli Bahçesi'nde seninle biraz zaman ver."

"Sen başarılı bir işçisiniz Bay Morgan;
cila; Kaba uçları bırakmayı sevmiyorsunuz. Memnun olmak; Kabul edeceğim
niyetin gerçekleştirilmesi ve son kelimelerin olduğunu varsayalım
Güzel ve parlak bir şekilde konuşuldu. Bu da oldukça yapacak. "

"Lütfen herhangi bir inşaat koy," diye cevapladı. "Ama rıza."

Ancak bu rızayı elde etti.

"Duymayı önemsediğimi söyleyebileceğiniz hiçbir şey yok," diye açıkladı,
Sonunda.

"Kral öldü! Zamanım sona erdi, açıkça!
Hangisini duymayı umursadığınızı söyleyebileceğiniz bir şey, sizi tekrar yapmaya teşvik ediyorum
onay."

Bayan Stowe Rose ve uzun pencereden ışığa geçti
Boş oda, her zamanki gibi birçok çiçek ile süslenmiş; Burada durdu, baktı
Ona da girdi.

"Bunu önlemek için elimden geleni yaptım" dedi.

"Var."

"Ve hala ısrar ediyor musun?"

"Evet."

“Çok iyi; rıza gösteriyorum. Ama denediğimi unutmayacaksın” dedi.
"İyi geceler."

Ertesi sabah onda, eski amfitiyatroya girerken onu gördü;
Üst taş koltuklardan birinde oturuyordu, bir heykel altında
Diana.

"Eski yerimize gitmeyi tercih ederim," dedi ortaya çıkarken; "koltuk
Ağacın altında biliyorsun. "

"Bunu daha çok seviyorum."

"İstediğiniz gibi, elbette. Daha çok kraliyet, daha çok eyalette olacak; ama
Buna uygun ol, bir şeyle giyinmiş olmalısın
Majestic, o yumuşak, verimli bir renk yerine. "

"Bu pek gerekli değil," diye yanıtladı.

"Sanırım yüzünüzün verilmediğini kastediyorsunuz. Ve
Gerçekten de değil. "

Baştan ayağa krem ​​rengi giymişti; Açık tuttu, hazırlandı
Bir omuzda, büyük, ağır saçaklı, krem ​​rengi bir şemsiye. Üstünde
Bu yumuşak perdelik ve bu yumuşak gölgenin altında saçlarının karanlığı ve
Gözler iki kez belirgindi.

Yanında oturdu, şapkasını çıkardı ve esintinin oynamasına izin verdi
başı ve yüzü; Sıcak bir yaz sabahıydı ve onlar
gölge.

"Sana deneyimin sonucunu söyleyeceğime inanıyorum" dedi.
Bir süre sonra, kırmadığı sessizliği kırdı.

"İstedin; ben sormadım."

Eğer havalı olsaydı, sakindi; O gece olduğu gibi hiç değildi
önce; Sonra acele ve tahriş gibi görünüyordu, şimdi sessizdi. "
Deney başarılı oldu, "dedi, kasıtlı olarak." Kendimi sık sık buluyorum
seni düşünüyorum; Seninle olmayı seviyorum; Seninle bir çeşit ne zaman hissediyorum
memnun içerik. Sormak istediğim şey-bunu da söyleyebilirim
bir kez-bu daha iyi bir anlayışın temeli olarak olmayacak
biz?"

Karşıt Monte Morello'nun mor yamaçlarına bakıyordu. "BT
Mayıs, "diye cevapladı.

Döndü; Profili ona karşıydı, gözlerini göremedi.

"Oldukça açık olacağım," diye devam etti; "Koşullar altında
tek yolum. Başka birini sevdin. Ben başka birini sevdim.
İkimiz de mutsuz olduk. Bu nedenle, bence, tuhaf bir
birbirlerine sempati ve anlaşılması. Bana öyle görünüyordu
Bunlar, sizin için gerçek sevmemle birlikte, yeterli olabilir
Vakfı-bize başka bir deney deyin. Senden yapmanı istiyorum
Bu deney, Margaret; Benimle evlenmeni istiyorum. Başarısız olursa-eğer sen
mutlu değil-seni en ufak bir dereceye kadar tutmayacağım söz veriyorum. Sen
Özgürlüğünüzü engellemeli ve aynı zamanda hepsi
Yorumdan kaçmak için düzenlenecek. Seninle birlikte olacağım.
görünüşler; hepsi bu. Gerçekte tamamen özgür olacaksınız. Bence
Sözüme güvenebilirsin. "

"Teyzemden çok az şey yapacağım," onun cevabı, gözleri hala
dağın üzerinde sabit. "Sanırım sanki ben varisi değilim."

"Şiddetli olmak demek istiyorsun; ama zararsız düşüyor. Ben doğru
Varsaydın onun varisi oldun; Ama olmamanın hayır
isteğimdeki fark. Zengin olmayacağız, ama yaşayabiliriz; BT
Seni rahatlatmaktan zevk alacağım. "

"Bunu neden sorduğunu tam olarak görmüyorum," dedi aynı yavaş
Söz ve gözleri döndü. "Beni sevmiyorsun; değilim
Güzel; Servetim yok. Öyleyse ne kazanıyor musun? "

"Kazanıyorum," dedi-"Kazanıyorum--" Sonra durdu. "Benden hoşlanmazsın
Sana söyle, "diye ekledi; ve sesi değişti.

"Bana söylemen için yalvarıyorum." Dudakları hafifçe sıkıştırılmıştı, bir titreme vardı
onu ele geçirdi; Tüm öz kontrol güçlerini uyguluyor gibiydi.

Onu bir an izledi ve sonra yeni bir iken ona doğru eğildi ve
Gözlerinin içine çalınan güzel hassasiyet ifadesi, "Ben kazanıyorum,
Margaret, "dedi," bir adama verilebilecek en büyük hediye
Bu dünya, özlem duyduğum bir hediye-beni gerçekten ve derinden seven bir eş. "

Sıcak renk yüzünü ve boğazını sular altında bıraktı; O yükseldi, ona döndü
yanan gözleri. "Bunu bekliyordum," dedi sözleri
Ölümden, diğerinin üzerine, hayal kırıklığına uğramayan hızla
tutku. "Bunun geleceğinden emin oldum. Derin köklü bencillikle
Seni sevdiğime inanıyorsun; Buna inandın
Başlangıç. Çünkü bunu bildiğim için bu denemeye izin verdim
seninki devam edecek. İlk başta cazibeye direndi, ama o da öyleydi
benim için güçlü; Kendin böyle başardın. Seni yapmak için bir şansdı
Yüce hatanızın bilincinde; İntikamımı alma şansı. Ve ben
verildi. Çok uzun zaman önce bile olduğumu söyledin. Buna cevap verdim
biri olduğu zamandı- 'kayıtsız' dedin ve ben çelişmedim
Sen. Ama gerçek cümle, biri peşinde koşarken bile
amaç. Bir amaç izledim. Bu benimdi: seni koymasını sağlamak için
Kelimeler berbat kibiriniz, sizi yoğun bir şekilde mahkum etmek için
Ve büyük bir hata. Ama sonuna doğru daha iyi bir dürtü yükseldi ve
Oyun mum değerinde görünmüyordu. Kendi kendime gideceğimi söyledim
Sonuçta, kendinizi dikme şansı vermeden uzakta
Açıklanamayan ve şaşırtıcı kibirinizi açıkça sergileme şansı. Ama sen
ısrar etti ve dürtü kayboldu; Sonuna devam etmenize izin verdim. BEN
Seni seviyorum! _Sen!_"

Ayrıca yükselmişti; Diana heykelinin altında yan yana durdular;
Bazı insanlar aşağıdaki amfitiyatroya girmişti. Hafifçe dönmüştü
Bu acı sözleri söylerken solgun, ama oldukça sessiz kaldı. O
Hala şapkasını elinde tuttu; Gözleri geri çevrildi.

"Söyleyecek bir şey yok mu?" diye sordu, bazı anlar geçtikten sonra.

"Bence hiçbir şey yok," diye cevapladı dönmeden.

Sonra tekrar bir sessizlik vardı.

"Muhtemelen gitmek istiyorsun," dedi kırarak; "Gözaltına almama izin verme
sen.
İniş, elini vermek için biraz garipti.

Aşağıdaki küçük İtalyan partisine, Mısır Dikilitaşına bakarak,
Şövalyelik resmi gibi görünüyordu, çünkü barlı kafayla ona yardım etti
aşağı; Ve dikilitaşları geçerken, ülkenin bu çocukları
Onlara zengin Amerikalılardan ikisi olarak baktı, bayan gibi giyinmiş
resim, beyefendi ayırt etti, ancak hem jest veya bir
ilgi ve soğuk sessiz ve soluk.

Evine eşlik etmedi. "Seninle geleyim mi?" Dedi, kırıldı
Çıkışa ulaştıklarında sessizlik.

"Hayır, teşekkürler. Lütfen bir araba arayın."

Yakın olan bir sürücüye işaret etti ve onu birine yardım etti.
Küçük çıngırak Floransa phaetons.

"Güle güle," dedi otururken.

Şapkasını kaldırdı. "Akciğer 'Arno Nuovo," dedi sürücüye.

Ve taşıma yuvarlandı.

       * * * * * *

Ülkeler bizi farklı şekillerde çekiyor. İngiltere'de rahatız
Almanya'da müzikal, Paris'te eğlendirildi (Paris bir ülke) ve pastoral
İsviçre; Ancak sevgi söz konusu olduğunda, İtalya
Kalp-ona geri dönmeye devam ediyoruz. Bayan Harrison, arabasında oturuyor
Bellosguardo'nun yüksekliklerinde, bunu bakarken bunu düşünüyordu
Floransa ve aşağıdaki vadi. Önümüzdeki sonbaharın başındaydı-sonuncusu
Eylül; Ve o yalnızdı.

Bir phaeton onu geçti ve tepeden geri döndü; Ama tanımıştı
Geçti ve adını çağırdı-"Bay Morgan!"

Döndü, onu gördü, eğildi ve bir an tereddütten sonra onun
Duracak, dışarı çıktı ve onunla konuşmak için geri döndü.

"Dünyada Floransa'da nasıl olursunuz?
yıl? "dedi, samimi bir şekilde, ona elini verdi." Bir ruh yok
yer. "

"Gelmemin nedeni bu."

"Ve biz de yapmamızın sebebi," dedi gülerek. "Memnun oldum
seninle tanıştım; Bir ruh çok kabul edilebilir. Gelip beni görmelisin
hemen. Umarım kalacaksın. "

"Teşekkürler; çok naziksiniz. Ama yarın sabahı bırakıyorum."

"O zaman gece gelmelisin; yedi yaşında yemeğe gel. Bu imkansız
nişanlanacak kimse olmadığında başka bir nişan almalısın
-resimler değilse; İnanıyorum ki gitmedikleri için
yaz."

"Gerçekten bir nişanım var, Bayan Harrison; çok naziksin ama ben
düşmeye zorlandı. "

"O zaman arabasını reddet ve benimle geri dön; seni ayarlayacağım
Otelinizde. Bir çeşit ziyaret olacak. "

O itaat etti. Bayan Harrison'un güzel atları başladı ve yavaş hareket etti
Dilencilerin henüz başlamadığı dolambaçlı yoldan statelik
toplanmak; Dilenciler için "mevsim" değildi; Hala içindeydiler
deniz kıyısı.

Bayan Harrison çeşitli konularda konuştu. İsviçre'deydiler,
ve sürekli yağmur yağmıştı; Sis dışında hiçbir şey görmemişlerdi. Vardı
St. Gothard'ın üzerinden gelin ve arabaları yıkılmıştı. Vardı
Venedik'teydi ve orada sıtma bulmuştu. Padua'daydılar,
Verona ve Bologna ve üçü de korkunç modern ve
ikonoklastik. Hiçbir şey en az tatmin edici değildi ve Margaret
İyi olmadı; Onun için oldukça endişeliydi.

Bay Morgan bunun ciddi bir şey olmadığını "umuyordu".

"Olur olup olmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Harrison. "Margaret
Daha ziyade ciddi bir insan, sanırım. "

Ona teyit gibi baktı, ama takip etmedi
ders. Bunun yerine, kendi sağlığından sonra sordu.

"Ah, ben her zamanki gibi. Her zaman iyi olan sadece gerçek geçersiz olmanız;
Kötü sağlıklarının tadını çıkarıyorlar, biliyorsunuz. Ve ne yapıyorsun
Seni en son gördüğümden beri mi? Umarım yoldan yoktur. Bakayım-Trieste
ve Tarascon; Muhtemelen-Transylvania? "

"Bu biraz yoldan çıkacaktı, değil mi? Ama ben
Orası; Çeşitli daha yakın yerlerde bulundum, daha ziyade nişanlandım
sistematik olarak kendimi eğlendiriyor. "

"Başarıldın mı? Eğer sen deha bir adamsın. Birinin olması gerekir
Bence, bence, kendini kırkta bu şekilde eğlendirmek için. İle ilgili
Tabii ki otuz beş demek istiyorum, biliyorsun; Ama kırk daha iyi
Konuşma kelimesi-sınıflandırır. Ve eğlendirildin mi? "

"Son derece."

"O kadar ki, Eylül ayında dinlenmek için Floransa'ya gelmeniz gerekiyor
BT!"

"Evet."

Bayan Harrison konuştu. Dinledi ve gerekli yanıtları yaptı.
Araç şehre girdi, Carraja Köprüsü'nü geçti ve döndü
oteline doğru.

"Bu akşam, nişandan sonra yarım saat gelemez misin?
Bitti mi? "Dedi." Ben yalnız olacağım, çünkü Margaret orada olamaz
gece yarısından önce; Bu sabah Madam ile ülkeye gitti
Ferri-bir tür fete, bir villa, yerli bir Florentine olay. Sen
Onun hakkında fazla bir şey sormadım, sanırım, ne kadar sürekli olduğunu düşünerek
Geçen bahardaydı, "diye ekledi ona sakince baktı.

"Ben hatırladım; affet."

"Tabii ki sadece unutkanlık. Bugünlerde bu bir hata değil;
bir erdem ve daha fazlası, son derece şıktır. Ama bir tane var
Küçük haberler sana yeğenimden bahsetmeliyim: O olacak
evli."

"Bu küçük değil; harika. Lütfen ona samimi iyiliğimi sun
dilekler ve tebrikler. "

"Üzgünüm, onları kendiniz sunamıyorsun. Ama en azından gelebilirsin
Ve bu akşam _Me_'e biraz bkz. .
Büyükbabanızın torunu çok sivil Ruth Harrison
Eski zamanlar için. "Burada araba kapısında durdu." Unutma,
Seni bekleyeceğim, "dedi ayrılırken.

Sam yaklaşık olarak onu görmeye gitti; Onu yalnız buldu
örgü örmek. "
fakir. "Şüphesiz onları giyecek kadar" fakir "vardı; ama
çok sayıda ve her zaman çocuk büyüklüğünde ve siyahı olduğu için,
Arkadaşlar bazen bir tür eğlendirilmiş dehşetle, alayın düşündü
sorumlu olduğu küçük cenaze bacakları.

Söyleyecek özel bir şeyi yoktu; Niyeti en kısa kalmaktı
Mümkün olan süre; Saatin ellerini görebiliyordu ve
Arada sırada ilerleme kaydettiği yirmi dakika boyunca
kendisi.

Bayan Harrison çeşitli konularda konuştu, ama başka bir şey söylemedi
yeğeniyle ilgili; Yanında da bir soru sormadı. Sonra
Sanatta modaya geldiğinde. "Bu en meraklı şey"
"İnsanlar belirli bir yol boyunca birbirlerini nasıl itaatkar bir şekilde takip ediyor,
Bir koyun sürüsü gibi, hangi yollar olursa olsun, eşit derecede iyi ve muhtemelen
Daha iyi, sağa ve sola açık. Şimdi harika bir
Masaccio'nun Carmin'de ruhlu freskleri, incelenen freskler
ve Raphael ve Michael Angelo tarafından kopyalandı. Yine de bu kilisenin yok
Vogue; Oraya gitmek moda değil; Ruskin bir yazmadı
Bu konuda bordo renkli broşür ve baedeker bunu veriyor ama yetersiz
Çeyrek sayfa, diğer kiliseler ise üç ve dört. Şimdi öyle görünüyor
Bana göre-- "

Ama Morgan'ın hiç bilmediği şey, çünkü burada
kapı açıldı. "Ah, Margaret var, sonuçta," dedi. "Yapmadım
Onu üç saat bekleyin. "

Bayan Stowe büyük odaya rastladı, beyaz şalını geri attı ve
Gelirken küçük tüylü şapkasını çıkardı. Bunu algılamadı
Herhangi biri teyzesini kurtardı; Işık parlak değildi ve
Ziyaretçi gölgede oturdu.

"Çok aptalcaydı," dedi. "Tekrar gitmemi teşvik etme." Ve daha sonra
Onu gördü.

O yükseldi ve eğildi. Bir anın gecikmesinden sonra ismini konuştu ve koydu
Resmi olarak verdiği kadar aldığı elinden çıktı. Bayan Harrison
Voluble idi. Margaret'in daha önce geri döndüğü "çok memnundu"
beklenenden daha; Ziyaretçi oldu "çok memnundu"
Hala orada. Gerçekten her şeyden memnun görünüyordu ve konuştu
İkisi için; Gerçekte, sorularına yanıtlar için kaydedin,
oldukça sessiz. Ziyaretçi kaldı, ancak bir saatin kısa bir çeyreği ve
Sonra ayrıldı, aynı zamanda güle güle diyerek, gittiğinden beri
sabah erken.

"Trent'e?" dedi Bayan Harrison.

"Tadmor'a, sanırım, bu sefer," diye cevapladı gülümseyerek.

Ertesi sabah donuk gri bir yağmurla açıldı. Morgan geç kaldı
Yükseliyor, trenini kaçırdı ve öğleden sonraya kadar beklemek zorunda kaldı.
On bir hakkında bir şemsiye altında dışarı çıktı ve bir süre sonra yorgun
sürekli sinyaller ve hackmenlerin taklitleri takipleri
Zengin bir yabancının neden yürümesi gerektiğini anlayamadı,
Duomo. Parlak bir günde bile asla aydınlatılan geniş kilise şimdi
kasvetli, neredeyse karanlık, yıldızlar gibi birkaç küçük parıldayan konik,
Üst uçta sunak, sadece karanlığı daha görünür hale getirmeye hizmet eder.
Dış duvarı olan kapalı batı girişine doğru yürüdü
Yavaşça yükselir, gün geçtikçe, saman iş ekranının altındaki yeni cephe.
Burada hala durdu, loş genişliğe bakarak, gölgeli gölgelerle,
Büyük kanatlı, biçimsiz hayaletler gibi, onun üzerinde gezinir.

Güney kapılardan biri, koroya yakın olan, açıktı ve aracılığıyla
Gri gün ışığının ince bir ışını geldi ve zemini geçmeye çalıştı.
Ama cesareti yakında bu genişlik ve kasvette başarısız oldu ve öldü
on metre gitmeden önce. Kör bir dilenci, bir sandalyeye oturdu
Giriş, hasta yüzü hafifçe ışınla özetlendi; Orası
Kilisede başka hiç kimse gibi görünmüyordu.
Loş şekilde hareket ederek, yanmadan önce yanan ışıkları yenileyebilir
uzak şapeller.

Yalnız ziyaretçi gölgede ileri geri dolaştı. Sonra
Ray'dan giren bir figür kaydetti. Bu bir
kadın; Her zamanki kilise dilencisinin ana hatları yoktu; olmadı
eğik veya bringe; Dik ve ince idi ve hafifçe bastı; oldu
Batı ucuna doğru ilerliyor, burada ilerliyor. O
Durdu ve durdu, izledi. Yaklaşmaya devam etti-ve
son ona karşı fırçaladı. Gün ışığından geliyor, görebiliyordu
Ağır gölgede hiçbir şey yok.

"Affedersiniz, Bayan Stowe," dedi; "Konuşmalıydım. Gözlerim
Bu ışığa alışkındım ve ben seni tanıdım; Ama tabii ki yapabilirsin
Beni görmüyorum. "

Ona dokunurken geri başlamıştı; Şimdi harekete geçti
daha uzak.

"Yağmurlu bir günde burada büyük ölçüde yalnız, değil mi?" Devam etti. "BEN
Bir fırtına sırasında buraya sık sık gelirdi. Zaten sanki hissettiriyor
Dishoded-sanki bir gölgemiş gibi, gride dolaşıyor, bilinmiyor
başka bir dünyanın etekleri. "

Şimdi kendini kurtarmıştı ve dönerek geri dönmeye başladı
Üst kapıdaki ışın. Ona eşlik etti. Ama Duomo çok geniş
ve bir dakika içinde geçilemez. Gölgeler hakkında konuşmaya devam etti;
Sonra durdu.

"Size iyi dileklerimi vermek için bu fırsattan memnunum, Bayan Stowe,"
dedi, ileriye giderken. "Umarım oldukça mutlu olursun."

"Umarım aynı," diye cevapladı. "Yine de hiç göremiyorum
Özellikle şu anda sizden iyi dileklerin yeni bir nedeni. "

"Ah, bildiğimi bilmiyorsun. Ama Bayan Harrison bana söyledi
Dün-yakında evleneceksin. Asla sende
beni affettim, şimdiki mutluluğun ışığında bence yapmalısın
Şimdi yap. "

Durmuştu. "Teyzem sana mı söyledi?" Dedi ki, hala
konuşuyorum. Ama şimdi dururken yürüdü. Onu göremedi
yüz; Işyaya yaklaşmasına rağmen, hala gölgedeydiler ve
Başı ondan döndü.

"Affetmeye gelince, senden af ​​dilemem gereken ben," diye
dedi, biraz gecikmeden sonra, bu sırada ses yoktu ama
Mozaik kaldırımda ayak sesleri.

"Evet, çok sert miydin. Ama seni uzun zaman önce affettim. Bir doldaydım ve
Keskin sözlerinizi hak etti. Ama duymasını çok istiyorum _You_ bunu söyle
affet _me_. "

"Affedecek hiçbir şey yok."

"Bu nazikçe konuşuluyor. Bu benim için evliliğin ve hissediyorum
bunun için daha iyi. "

Bir dakika sonra ışına ve kapıya ulaşmışlardı. Onu görebiliyordu
şimdi yüz. "Ne kadar hasta görünüyorsun!" Dedi, istemsizce. "En son fark ettim
akşam. Bunu söylemek geleneksel değil, ama en azından gerçek
pişmanlık. Sana daha iyi bakmalı. "

Kör dilenci, ayak izlerini duyan, elini söndürmüştü. "Yapamaz
Henüz git, "dedi Morgan, ona bir frank veriyor." Nasıl yağmur yağdığını gör
dıştan. Uğruna tüm iç mekan etrafında benimle yürüyün
Floransa günlerimizin hoş bir kısmı-orada _was_ hoş bir parça;
Birlikte son yürüyüşümüz olacak. "

Sessizce kabul etti ve tekrar gölgeye döndüler.

"Bir itiraf edeceğim," dedi koroyu geçerken;
"Şimdi hiçbir fark yaratamaz ve bilmen gerektiğini tercih ederim. Ben
O zaman kendim fark etmedim, ama şimdi görüyorum-yani var
dünden beri keşfedildi-sana aşık olduğum, az ya da çok
başından beri. "

Cevap vermedi ve Michael Angelo'nun Grand'ın altından geçtiler,
bitmemiş heykel ve diğer tarafta geldi.

"Tabii ki Beatrice'den büyülenmiştim; bir şekilde onun köleydim.
Yine de sana söylediğimde, 'Affet beni; Birine aşığım
başka, 'bence ne söyleyeceğinizi veya ne yapacağınızı görmek çok daha fazla
ona herhangi bir sadakat hissi. "

Yine hiçbir şey söylemedi. Kuzey koridorundan aşağı indiler.

"Keşke bana söylerseydin," dedi, kendi konusunu bırakarak ve
Ona dönerek, "Bu evliliğinde tamamen ve gerçekten mutlu olduğun
senin. Umarım tüm kalbimle olursun; Ama onu duymak istiyorum
kendi dudaklarından. "

Sanki reddetme gibi bir jest yaptı; Ama devam etti. "Tabii ki biliyorum
Hakkı yok; Bunu bir iyilik olarak soruyorum. "

Şimdi derin belirsizlik, neredeyse karanlıktılar; Ama bir şey görünüyordu
ona acı çektiğini söylemek için.

"Bu sefil şeyi yapmayacak mısın-aşksız mı evlen?" O
dedi, aniden duruyor. "Yapma Margaret, yapma! Seni daha iyi biliyorum
Kendinizi bildiğinizden ve onu taşıyamayacaksınız. Bazı kadınlar
olabilmek; Ama yapamadın. Çok derin duyguların var-çok-- "

Cümleyi bitirmedi, çünkü aniden ondan döndü,
ve büyüklerin merkezindeki gölgeli alanda yürüyordu
Temelleri altı yüzyıl önce çok büyük bir şekilde yerleştirilmiş olan tapınak.

Ama onu takip etti ve neredeyse zorla, her ikisini de alarak durdurdu
elleri onun içinde. "Bunu yapmamalısın," dedi; "Evlenmemelisin
Bu şekilde. Tehlikeli; Korkunç; Senin için bu bir suç. "
Sonra, ona yakın durdu ve iki gözyaşı gördü ve düştü
Önlenmiş gözleri, "Margaret! Margaret!" Dedi ki, "Bundan ziyade,
Benimle bile evlenmek daha iyi olurdu. "

Ellerini ondan çekti ve yüzünü kapladı; Ağlıyordu.

"Çok mu geç?" Fısıldadı. "Bir olasılık var mı-seni çok seviyorum
derinden, "diye ekledi. Ve Floransa'nın onu düşündüğü gibi soğuk ve kayıtsız,
Sesi kırıldı. * * * * * *

Ray'a tekrar geldiklerinde, kör dilenciye tüm
Onunla ilgili küçük bir değişim; Yaşlı adam bunun bir kağıt olduğunu düşündü
Golconda.

"Bana başka bir devre borçlusun," dedi; "Tam olarak konuşmadın
sonuncunun yarısı. "

Böylece ikinci kez dolaştılar.

"Bana ilk düşünmeye başladığını söyle," dedi, onlar
koroyu geçti. "O mektubu okuduğunda mıydı?"

"Bu saçma bir mektuptu."

"Aksine, bu çok iyi biriydi ve biliyorsun.
BT?"

"Hayır; uzun zaman önce yaktım."

"Çok uzun değil! Ancak, asla korkmayın; sana çok daha fazlasını yazacağım,
Ve daha da iyi olanlar. Bilerek gideceğim. "

Büyük kubbenin altında doğu ucunu geçtiler ve
diğer taraf.

"O eski amfitiyatro Margaret'te bana bazı acı şeyler söyledin;
her zaman yerden nefret edecektir. Ama her şeyden sonra-oldukça
Kayıtsız-sadece biraz _too_ kızgın değilsin? "

"Bunu şimdi söylemek kolay," diye yanıtladı.

Kuzey koridorundan aşağı indiler.

"Şarkı söylerken neden durup odayı aniden terk ettin?
İstediğim şarkı-bilirsin, 'Semper Fidelis?'

"Sesim başarısız oldu."

"Hayır; bu senin cesaretindi. O zaman artık olmadığını biliyordun
O eski aşkına 'Fidelis' ve senden korktunuz
keşif. "

Karanlık Güney ucuna ulaştılar.

"Ve şimdi, o eski sevgiye gelince," dedi durakladı. "Asla sormayacağım
Yine sen; Ama burada ve şimdi Margaret, bana ne olduğunu söyle. "

"Bu bir hayranlık değildi-seninki gibi," diye yanıtladı.

"Özellikle bir kilisede belirsiz olma. Bayan Lovell benim değildi
Sadece hayranlık, sizi temin etmek için yalvarıyorum; Unutma, otuz altı yaşındayım
eskimiş. Ama şimdi-neydi? "

"Bir hata."

"Güzel; ama daha fazlasını istiyorum."

"Gerçek olduğunu düşündüğüm bir irade-o'-the-wisp idi."

"Daha iyi; ama yeterli değil."

"Çok fazla soruyorsun, sanırım."

"Her zaman soracağım; korkunç bir şekilde bencilim; seni önceden uyarıyorum
Her şeyi en acımasız bir şekilde bekliyorum. "

"Şey, o zaman, yanlış anladığım bir fantezi, Trafford'du" ve
Duomo tek başına cümlenin nasıl sona erdiğini biliyor.

Geçerken, üçüncü kez, kapıya doğru yolda,
Duvar tableti Giotto'ya, Morgan durakladı. "Bir tür hissi var
Yaşlı adama borçluyum, "dedi." Her zaman onun sadık oldum
ve şimdi beni bir benediction ile ödüllendirdi. Sonraki
Yüksek festival, tableti en kırmızıya gülle ve
Minnettarlığımın kabulü olarak kalın bir Heliotrope Bank. "

Oldu; Ve kimse nedenini bilmiyordu. "Sezon" da olsaydı,
Sorgulamak turistler,
öğrenmenin imkansızlığı; Ama katılan yerli Florentines'e
Katedralde Kütle, Latin yazıtının "Ben oumdayım
Kayıp resim sanatının yeniden canlandırıldığı, "boş kaldı, sadece
Bazı "ayrılan arkadaşa" bir övgü.

"Ve o bir şeyden ayrılmamış gibi arkadaşım
Beş yüzyıl önce, "Trafford;" Ben ikna olduğumu hissediyorum. "

"Acaba daha iyisini biliyor mu, şimdi, bir meleği nasıl boyayacağını merak ediyorum
Gökyüzünden, "diye yanıtladı Margaret.

       * * * * * *

"Bayan Harrison'un neden bu muazzam kurguyu icat ettiğine dair bir fikrin var mı?
Senin hakkında? "Dedi, eve doğru ilerlerken.

"En önemlisi değil. Ona sormalıyız."

Onu yeni bir çorap başlatarak kolay sandalyesinde buldular. "Düşündüm
Tadmor'daydın, "dedi Trafford içeri girerken.

"Başladım; ama bir soru sormaya geri döndüm. Neden bana bunu söyledin
Bu genç bayan evlenecek miydi? "

"Peki, değil mi?" dedi Bayan Harrison, gülerek. "Otur, siz ikiniz ve
Çılgınlığını itiraf et. Margaret bütün yaz mutlakla hasta oldu
Pinking-evet, var, çocuk ve alçakgönüllü olmak için bir kadının yeri.
Ve sen, Trafford, bir erkek için de özellikle sevinçli görünmüyordu
aynı zaman boyunca son derece eğlendirilmiş. Ne yaptım
Üzerinde bir tür nötr zemin icat ederek senin için yapabilirim
buluşabilir ve konuşabilir. Diğer adam için çok nötr, bilirsiniz,
Kız evlendiğinde; O da onunla konuşabilir
değil! Dün gece almayacağından korktum
buluşumun avantajı; Ama başarılı olduğunu görüyorum (bazılarında
Tüm bu yağmurda gizemli bir yol) Bildiğimden daha iyi. Öyleydi
"Yeni bir iğneye başladığı için sonuçlandırdı" diye düşünün.
Deneyim-bir Floransalı deney. "

Trafford muazzam bir kahkaha attı, bir an sonra,
Margaret katıldı.

"İkinizin neye güldüğünü bilmiyorum," dedi Bayan Harrison
onları araştırıyor. "Daha duygusal olmalısın olduğunu düşünmeliyim, sen
Bilmek."

"Tüm gerçeği itiraf etmek, Ruth Teyze," dedi Trafford, geçerek ve
Onun yanında oturuyor, "Margaret ve ben bir ya da iki tanesini denedik
Deneyler zaten! "




Garson


Akşam keyifli olduğu için kahveleri bahçede servis edildi.
Modesta düşük bir masa ve bir tepsi ortaya çıkardı; Sonra,
Mutfak, tekrar ateşten taze, kahve içimi ile tekrar geldi,
ve biri Dennison için, diğeri konuğu için iki bardak doldurdu,
Edward Gray. Kahve kokulu, çok sıcak, çok siyah. John
Dennison geceleri asla bu küçük bardaktan daha fazla almadı; Ama öyleydi
içindeki damlaların kalitesinin en saf olması gerekir,
Ve Peppino, aşçı, başarısız olmaması gerektiğini biliyordu. Vardı akşam yemeği
Kahve mükemmel olmuştu.

"Şey, Jack, sen _Live_ iyi!" Gray, iki tane harcadıktan sonra dikkat çekmişti
Eski okul-felaketiyle günler.

"Evet, iyi pişirme benimle _sine qua olmayan bir şey oldu," Dennison
cevaplandı. "Çok fazla almıyorum, ama öyle olmalı; koyamam
hatta önemsiz bir eksiklik ile. Peppino'ya bunun için çok yüksek ücret veriyorum
ekonomik arazi; Ama benim tarafımda, ona haksız bir şekilde ona çok ihtiyacım var
En iyi beceri. Korkarım, "diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle"
Günümü geçemedim ve yapmazsam yüce düşünceler geliştiremedim
Sonunda küçük bir sermaye olacağından emin olun
Akşam yemeği masada bekliyor. Fiziksel rahatlık muazzam hale geldi
benim için önemli. Sonuç: Ben şişmanım! "

"Ah hayır," dedi Gray.

"Öyleyse, o zaman. Eskiden ne kadar yalın olduğumu hatırlıyor musun?"

"Ne zaman olduğundan çok daha iyi bir döşemeye bakıyorsun ..."

"Ben gençken. Bunu söylemekten çekinmeyin;
Bu açıdan aynı kutu. Şimdi kendimizi kaç yaşında arıyoruz? "

"Elli ikiiz," diye yanıtladı Gray. "Ama bugün elli sekiz bakıyorum ya da
Dokuz ve sen yaklaşık kırk. Bana göre, Jack, bu Marvellous-senin gençliğin. "

"Evet, tombulum. Artık endişelenmiyorum; kolayca hayat alıyorum. Ama bu bir
Kendim izlemeyi bıraktığım her şekilde muazzam bir değişiklik. Neden, ben
Bir hikaye anlatan resimleri sevdiğimi hatırla, iyi gökler! Ve
Ahlaki ve demir önlü blokları ve bol miktarda gaz ışığı olan kitaplar. "

"Şey, çok cazip," dedi Gray, yavaş yavaş baktığı gibi
o.

"Bol miktarda gaz ışığı mı?"

"Hayır; burası-her şey."

[İllüstrasyon: Bahçede Çay]

Çiçek sınırlı bir yürüyüşün bir ucunda oturuyorlardı, bu da
bir korkuluklu teras; Buradan kadifemsi bir panorama açıyor
Toskana Tepeleri, Serried Mountain-Peaks kalabalığıyla geride yükseliyor
onlara; Aşağıda, bir sarma akışının dar vadisinde küçük
Ortaçağ kasabası Tre Ponti veya üç köprü. Bahçe bir
Son keşişi birkaç tane bırakmasına rağmen, belirgin şekilde manastır havası
yüz yıl önce; İşte tanrıça ve muses heykeli, çok yaygın
İtalya'da; Bunun yerine okunaksız iki yıpranmış taş haç var
Üslerinde Latin yazıtları. Bir taraftaki bir arcade döşelidir
bayrak taşlarıyla ve bir manastırın havasına sahiptir; Sonunda bir fresk var
parmağını dudaklarında bulunan bir keşişi temsil ediyor, sanki aşılıyormuş gibi
sessizlik; Yüz loş, hepsi gözleri kurtar, ama bunların garip bir
Vitalite ve Gazer'ı dönerken zeka ile takip ediyor gibi görünüyor
uzak. İki eski güneş saati var ve heyecanlandıran bir kalıntı var
Merak-Yüksek sınır duvasına bağlı bir taş basamak uçuşu; .
Sekiz veya dokuz feet mesafeye adımlar yükselir ve sonra durur
hiçbir şeye. Kuzey ve batıda,
Tepe, bahçe açık, sadece korkulukla savunuyor. Karşısında
South Edge Casa adlı düzensiz taş ev tarafından kapalı
Kolombiya. Doğuda daha önce bahsedilen sınır duvarı var ve
Bu duvarın üstünde, on beş metre uzakta değil, büyük bir
Torre adlı yüz otuz feet yüksekliğinde kare savaşlı kule
Kolombin veya güvercin kulesi. Bu kule şimdi sadece işgal ediliyor
Baykuşlar ve gezginler, bir şekilde bir şekilde ait olduğunu belirsiz bir şekilde varsayarlar.
Ayaklarında yer alan Santa Lucia'nın küçük kilisesi; Hatta süslüyorlar
Santa Lucia'nın çanları için kampanile. Ama büyük taş
Güvercin Kulesi On üçüncü yüzyıldan kalma tarihler ve Noel Baba
Lucia genç olarak adlandırılamaz, iki yüz elli yıldır
Onun büyük antik, gölgeli, gölgede olan daha büyük bir şey yok
komşu. Santa Lucia'nın çanları gerçekten de,
Güvercin. Azizde üç, her on iki inç uzunluğunda ve
minyatür peal bir çan kulesinde bir güvercin evi kadar büyük bir
kendi küçük tapınağının çatısında tünemiş-sarı bir sığınak
görünen düz sivri bir cepheyle süslenmiş (bu bir karakteristiktir
İtalya'daki birçok kilise cephesinden) sanki ortaya çıkacak ve
bir kutunun önü veya bir slayt gibi üstte güçlü bir şekilde çekildi
fener.

Edward Gray'in iltifatı Dennison'dan aşağılayıcı bir "Oh,
Hepsi harap, tıpkı

"Sıfatlarınızı yedekleyin," diye yanıtladı diğer adam. "Saflar
ikiyüzlülük. Beğenmediğini iddia etmene gerek yok! "

"Tabii ki yapmıyorum. Yaklaşık yirmi yıldır burada mı yaşadım
Beğendiğim için mi? Bu hikayeyi anlatıyor. "

"Evde mesleğim kazan plakası yapımı olsa da,"
devam etti, kendi düşüncelerinin akımını takip ederek, "
Kendi ülkenizden vazgeçerek burada senin gibi yaşayamadı ve yaşamazdı
(dünyanın en büyük ülkesi), yine de hayal etmeyin, Jack, ben
İçeri alamıyorum! "

Konuşurken yükselmişti. Şimdi parapete indi ve durdu
manzaraya bakıyorum. Her dağ-tepe ışığında yıkandı
gün batımı; Hepsi yumuşak bir şekilde adildi-İtalya'nın etkisiz sevgisi. O geldi
geri. "Bunu senden daha fazla almam muhtemel," diye devam etti.

"Ah evet, elbette; yeni gelenler her zaman öyle düşünüyor. Yapmadığımızı düşünüyorlar
Ya ülkeyi ya da insanları kavrayın çünkü onları sakin bir şekilde alıyoruz.
Kendilerinin çok daha fazla ayrımcılık gösterdiklerine inanıyorlar
ara sıra geliyor. Çünkü bu şekilde güçlerini koruyorlar
takdir etmek; Bizim gibi donuk gözlü ve aptallaşmıyorlar. "

"Kesinlikle. Bence bu," diye yanıtladı Gray. "Sen ne
Diyelim ki bu merdivenler için? "diye ekledi, tekrar yanına otururken
masa ve bir sigara yaktı.

"Muhtemelen düşmüş küçük bir dış kapı minberine yol açtılar.
Bu tepenin tüm üstü bir manastırla kaplıydı-güçlendirilmiş bir yer, ben
Dört kule ile inanın. Kulelerden sadece biri kalır ve hiçbir şey
Bu yüksek duvarın dışında diğer tüm binaların zemini; BEN
Aşağıda bol miktarda alt yapı ve tonoz olduğunu söylemeye cesaret edebilir. Ama yine de
Manastır gitti, keşişlerin bu eski bahçesi çok kalıyor
Olduğu gibi, bence. "

Modesta şimdi tepsiyi almaya geldi. Ona bir kedi ve bir
köpek. Köpek, uzun ipeksi kulakları olan küçük bir dachshund, siyahtı ve çok
çarpık pençeler. Kedi, kıvrımlı sarı bir matron, buna inanıyor gibi görünüyordu
O favoriydi, çünkü kendini metresine ovuşturdu
ayak bilekleri okşayarak. Modesta olarak, mırıldanmış "mazeretler" ile kaldırdı
Tepsi, dört yavru kedi evden koştu, gamboling ve yuvarlandı
birbirine göre; Hepsi ayaklarına doğru yola çıktılar, kıvrıldıkları yuvarlak
kendileri bir kedi karışıklığı içinde yürüdü. Doğru döndü
Evi tepsisi, gülüyor ve onlara basmamaya dikkat ediyor. .
Dog bir an haysiyetle bekledi. "İşte, Hannibal! İşte!" dedi Dennison.
Ancak Dachshund ona dikkat etmedi; Eve geri döndü
Kısa bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı.

"Benim mülküm olması gerekiyordu. Ama hayatını içinde geçiriyor
Mutfak, "diyor Dennison.

"O kızın hayvanlar için bir tutkusu var;
merhamet, belki de onun seviştiğini bile gördüm
İfade ettiği kötü huylu ve iğrenç eşek
su tekerleği, "Gray'e dikkat çekti." Her yöne uzanıyor gibi görünüyor
Kutuları ile eski sütçüye tepeye yardım etmek için kaçıyor ve
Ana yolu rahatsız eden salak çocuğa tidbitler verir. "

"Bu yarısı değil. Düzenli olarak biraz yaşayan iki çocuğu besliyor
Aşağıda, vadiye giderken. Kısmen bunu yapmam için beni soyuyor
Kolay İtalyan modasından sonra; Ama o da kendini soyuyor-bende
bunun kanıtı. Neredeyse her zaman, değişen bazı nesneleri var
Topal bir tavuktan kör bir adama kadar her yerde,
Mahkeme veya mutfak, görebileceği ve rahatlatabileceği mutfak. Ve her
Cuma, Tre Ponti'nin düzenli dilencileri-yetkili
Humbugs-Bu tarafın bu tarafındaki villaların ve poderlerin turunu yapın.
Vadi, her biri için her biri için bir şeyler kurtardı. "

"O olağanüstü yakışıklı. Tam boğazıyla, büyük, yumuşak
gözler ve o klasik baş ve saç,
eski ressamlar. Hiç daha nazik ve güzel bir gülümseme görmedim. "

"Yeterince iyi. Ama harika olan şey,
hizmetkar. Yapması gereken bir hata olmadan yapmak. "

"Ve o da çok sakin ve tatlı, aynı zamanda yetenekli," Gray
devam etti. "O düzenli bir harikadır!"

"O düzenli bir Toskana!"

"Size güzel doğaları yarıya takdir etmediğini söylemedim
bu insanların? Bu özel kıza gelince-Amerika'ya geri dönün ve
Neye katlanmamız gerektiğini görün! Orada böyle bir garson olurdu
Gümüşte ağırlığına değer olun-altın değilse. "

"Ne?" diye sordu Dennison.

"Bir garson; şimdi onlara diyoruz; biz 'yardımdan vazgeçtik. O mu
Aşçınla mı evli? "

"Ah hayır; Peppino neredeyse altmış. O sadece yirmi beş yaşında, ancak o
Otuz görünüyor. O bir dul ve başka bir tane almayı düşünüyor
Koca çok geçmeden. İçinde çalışan genç bir adamı fark ettiniz mi?
Vineyard pencerenizin hemen altında mı? "

"Orada bir somun olduğunu fark ettim."

"Bu adam."

"Zavallı iyi huylu kadın-ona dayattı; kazanması gerekecek
onun olduğu kadar yaşamı da. Olduğu gibi, onu izledim ve
hiç görmediğim daha parlak yaratık; Vines'e ara sıra bakar ve
Aşağıdaki diğer erkeklere şakalar çağırıyor; Onun kapsamı bu
eforlar. Yürüyüşe çık. "

"Akşam yemeğinden sonra yürümem."

"En azından kuleye kadar gel."

Böylece Dennison Rose. Kendi iddiasına rağmen, o değildi
şişman; Ana hatları büyüyen uzun bir adamdı; Ama o
hala kaslı. Gri de uzundu. Edward Gray'in bir hobisi olsaydı,
Dünyaya bir Amerikalı iş adamı kadar atletik olabileceğini göstermek
İngiliz tilki avcısı veya eski bir Yunan; Yüzü, ince ve
Derin astarlı, hırsına gelmedi; Ama onun dik figürü,
Çılgın ve elastik, iyi gelişmiş ve güçlüydü.

Evden geçerken, şimdi alacakaranlıkta loş büyürler,
Mutfakta oturan uzaktan garsona bir bakış yakaladı,
örgü örmek. Masada uzun boylu, ince Tuscan lambalarının ikisi yanında
her biri üç küçük fitil ve üç pirinçle yanıyordu
zincirler; Turunda iki yavru kedi uykuya daldı. Işık aydınlatılmış
Ayrıca duvarda şatafatlı bir baskı, görünüşe göre bir Madonna. Baskının altında
çiçeklerle dolu bir sürahi idi.

"Aşçın bu küçük dindarlık mı?" Gray, geçtikçe sordu
dışarı.

"Hayır. Aşçı özgür bir düşünce. Modesta; ezici bir şekilde
dindar. Tüm evi düzenli aralıklarla kutsanmıştır-Priest ve
kutsal su. "

Casa Colombina'nın dış kapısı doğrudan küçük kareye veya
Santa Lucia'dan Piazza, dakika pembe papatyalarla noktalı çimenli bir alan.
Bu karenin bir tarafı alçak bir duvarla sınırlanmıştır. Gündüz bu
Wall'un geniş, düz tepesi, yaslanmış tarafından seyrek olmayan bir şekilde süslendi
Modesta'nın proteinlerinden birinin, ödülünü aldıktan sonra
Burada, güneş ışığında veya gölgede bir siesta almak,
mevsim; Bazen Hannibal'dı, burnu pençelerinde; Bazen
Kedi idi; Çoğu zaman bir dilenci ya da salak çocuktu. Bu akşam
Döşeme boştu ve yolun yarım saatlik bir yürüyüşten sonra ve
Geri dönün, Dennison ve ziyaretçisi bir an buraya oturdu; yaptı
Mükemmel koltuk. Şimdi karanlıktı; Tre Ponti'nin ışıkları parlıyordu
Vadide, akşam yıldızı güvercin kulesinin üzerinde parladı; .
İtalyan Mayıs ayının yumuşak havası, çiçek kokusu ile dolduruldu.
Aniden kuzey gökyüzündeki dağlardan birinde ortaya çıktı,
yanıp sönen, bir parıltı. Sonra bir yangın.

"Orada ateşte ormanlar," dedi Gray, orman yangınlarına alışkın
evde.

Ama konuşurken benzer bir parıltı bir dağda ortaya çıktı.
güney. Ve sonra doğuda üçte biri. Birçok zirve ve yan
Apennines görünürdü ve çok geçmeden elli yanma vardı
Görünür, bazıları yakın, bazıları uzak, ama hepsi yüksek noktalarda görünür sinyaller.

"Dağ köylülerinin olduğu gece, yükselişin nöbeti
bir dini ayin türü olarak zirvelerinde hafif şenlik ateşleri "diye açıkladı
Dennison. "Gerçekte bu pagan zamanlarının bir kalıntısıdır.
Tören yıl boyunca ailelerine huzur getirecek. "

Evden gelen bir figür şimdi onları geçti. "Lordships
af, "dedi Modesta'nın sesi;" istemeyeceğimi biliyorlar
rahatsız etmek. Ama mutfaktan dağı saymak mümkün değil
yangınlar. Ve hepsini saymak önemlidir, çünkü huzurun çoğu
Elbette kutsanmış bir şey. Mazeretler. "Uzak bir açıyla geçti
Beş veya on dakika durduğu duvar.

"Ne dedi?" diye sordu Gray, kim öğrenebileceğinden emindi
Bir iki hafta içinde İtalyanca konuşun. Dünyadaki en basit şey-çok fazla
Latince gibi.

Dennison ifadeleri tercüme etti-lordlar, mazeretler ve
Sakinlik hakkında fikir verilen görüş.

"Çok güzel," dedi Gray, hayranlıkla.

Modesta, sayımını bitirdikten sonra Piazza'yı küçüklere geçti
kilise. Yıldız aydınlatıcı karanlıkta orada diz çöktüğünü görebiliyorlardı
sundurma.

"O, birkaç özel orison tarafından-sakinlik-parlatıyor" dedi.
Dennison.

Şu anda, özverileri sonuçlandı, garson eve döndü.
İki adam bulundukları yerde kaldı. Her türlü konu vardı
Birlikte harman. Onları kaldırdılar, ya da gri, uyuyorlar ve
başlar.

"Şey, Jack, o zaman asla eve gelmeni mi?" O
başka bir sigara kabul ederken belirtti.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Dennison. "Ne zaman geri döneceğim
Hisset. Bu arada vergilerimi düzenli olarak orada ödüyorum ve
İnandığım tüm hayır kurumlarına abone oluyorum-üç ya da dört. Eğer orada
Başka bir savaş olacaktı (ama olmayacak) Bir kerede geri dönmeliyim. "

"Şey, buna faydalı bir hayat demiyorum. "

"Para kazanmak daha yararlı mı-başkasının pahasına mı?"

"İyi bir vatandaş olmak daha yararlıdır; kişinin ailesini iyi gündeme getirmek;
ile--"

"Orada duralım," dedi Dennison. "Asla aileleri olan insanlar
Bu nimetleri olmayan insanları onaylayın. Olmaz
Onları kimsenin onları evlenmeye zorlamaması; Çok seçtiler ve
Bu nedenle sorumlulukları kabul ettiler. Ama olmayan bir adam
Taahhüt edilen aile hayatı, bakımlarıyla üzülmemelidir. Seçin
erkek ve kızlarınız; İtalya'yı seçtim. Her biri onun zevkine. Sorabilirsiniz
O zaman dünya halkalı değil mi? ' Bununla ilgili sorun yok; Her zaman
olacak. Şahsen aynı soruya kendi cevabım olabilir,
Ancak, eskisi, 'Je n'en vois pas la zorunludur.'

"Hepiniz bittiğiniz yer; kasvetli nihilizm!"

Şimdi yükselen yolu takip eden Piazza'yı geçiyordu
vadiden. "Bakalım Hannibal evden dil verip vermediğini,"
dedi Dennison. "Profesör dedikleri bir adam; arkasında yaşıyor
Kilise ve o ve köpek birbirini yok ediyor. Genellikle Hannibal bilir
Zeytinlik derinliklerinden bile onun adımı! İstemiyorsun
Bu ateşleri bütün gece izle, değil mi? "

Eve döndüler. Casa Colombina'nın dış kapısı Hayır
Çizim odası, yemek odası veya kütüphane ile ilişki. Yol açtı
Mahkeme, mahzene, bahçelere, podere, mutfağa,
ne olursa olsun; Ama bu sadece dolambaçlı bir yolla
Dennison'un kendisine ulaşabileceği koridorlar ve amaçsız önlemler
Daireler. O ve konuğu bu rotayı takip ederken yakaladılar
Mutfağında Modesta mahkemesine bir başka bakış. Kapı
Bu sefer daha geniş bir şekilde açık ve tüm iç kısmını görebiliyorlardı.
Büyük, tonozlu, salon benzeri bir oda, bakır tava sıraları ile
duvar. Yavru kedi şimdi yerdeki sepetlerinde ve Modesta'nın
Lap, kendini bir topa kıvrılan Dachshund tarafından işgal etti.
Garson hala örüyordu, başı çalışması üzerinde öne doğru eğildi.
Pürüzsüz örgülü saçları ve beyaz apronu ile, düzgün, sessiz
Oda, kedileri ve köpeği ve çiçek güverte tapınağı ile
Barış imajı.

"Sakinlik kesinlikle kutsanmış bir şey," diye alıntı Gray. "Olsaydı
Hareketli iğneler için değil, onun uyuduğunu söylemeliyim. "

"Muhtemelen uyuyor; bilinçsizce örüyor. Görünüşe göre
Yirmi dört kişiden yaklaşık on beş saatlik uyku gerektirir "dedi
Dennison, balmumu maçlarını aydınlatırken, birbiri ardına, göstermek için
yol. Oturma odasına ulaştığında ışıklar için çaldı ve şu anda
Modesta ortaya çıktı, lambayı taşıyan, gözleri uykulu.

Dennison, "Peppino geldiğinde evi kapatabilirsiniz." Dedi.
"Geceye başka bir şeye ihtiyacımız olmayacak."

Garson lambayı indirdi, fitilini yakacak şekilde ayarladı
parlak. Sonra bir tarafta duran gölgeli mumları aydınlattı
masa. Hannibal onu takip etmişti; Görevini bitirdiğinde o
eğildi ve onu aldı. "Üstat izin verirse,
yarın, "dedi." Ya da daha doğrusu yarın değil, çünkü bir festa ama
ertesi gün. Şimdi sıcak hava olduğu için Peppino onu
Gölet, onu yeşil çanak çömlek havzasında yıkamak yerine. Annibale
Kendisi gitmek istemeyecek-siil cherub! "(burada köpeğin okşadı
kafa.) "Ama-ne istiyorlar? Gerekli. İyi geceler için
Lordships. "Ve kayboldu, köpeği taşıyarak ve mırıldandı
O giderken ona sevgiler.

Ertesi sabah Gray, her zaman erken bir yükseltici, kendini uyanık buldu
Anormal şafak saati; Mayıs ayında ve İtalya'da
Gece yarısından kısa bir süre sonra doğuda ışığın başlangıcı. Dörtten çok önce
Saat giyinmiş ve dışarı çıkmıştı. Çiğini görmek için bir fantezi vardı
Çiçekler, güneşin apennines'in üzerinde doğmasını ve dokunmasını izlemek için
Birincisi, Toskana'nın tüm tepelerinin o kısmında gri kuleler
taçlandırılmış. Peppino kalktı, çünkü mutfak kapısı açıktı. Hannibal,
İşitme adımları, mahkemeye baktı ve birinin gittiğini görmek
Yürüyüş için de gitmeye karar verdi ve niyetini bir kabukla ilan etti
Bir hece-"Vay canına!" Bu bir "sessiz ol!" Tuscan'da
İçinde bibin. Gereksiz sesin, ustasını rahatsız etmemelidir.
saat sekizden önce hiç görünmeyen ev; Kışın Bir Saat
Daha sonra. Gray, koridorlardan ilgisiz dışa sessizce gitti
Kapı, açtı ve kendini dışarı çıkarın, ardından köpek izledi. YÜRÜYOR
Kısa bir mesafe için yol; Sonra dolambaçlı bir şeride dönüştü. Burada
Çit ve tarlalarda kalın çiy gördü, ama sadece bir kuş; ile
Dennison, Casa bahçesinde üç kuş yuvası tutmuştu
Kolombin, ama muhtemelen kilometrelerce tek yuva onlardı. Şu anda
Güneş doğu dağlarının üzerine çıktı, ilk ışınları aydınlandı
Günün ilerleyen saatlerinde görünmez olan uzak yüksek köyler. Sonra geldi
Kulelerin parıltısı. Bunlardan bazıları tek başına, kulesi gibi
güvercin; İkisi yıkık kalelere ait; Ama çoğunluk şimdi
daha sonra inşa edilen villalara bağlı veya daha doğrusu villalar
kendilerini kulelere bağladılar. Bu villalar, şimdi sırayla eski,
çoğunlukla büyük, sağlam, boş görünümlü yapılar, sarı
Hue, yakınında onurlu bir selvi grubu ile. Renklerin renkleri
Gün doğumu gitmişti, Toskana'nın geniş ve net ışığında birleştirildi
Yaz Günü, Gray geri döndü. Ana yolu takip ediyordu. Gibi
Piazza'nın arkasında Santa Lucia'nın yanında duran ev kümesi,
Görünmeye başladı, geniş bir beyaz köpeğin aniden geniş olduğu görüldü
Bahçelerden birini sınırlayan bir duvarın tepesi. Bu köpek havlamaya başladı
Aşağıda olan Hannibal'da derin bir ton; çünkü Hannibal çok acele etmişti
arkadaşından önce, bir şey bekleme havasıyla. Bu
Beklediği buydu; Ve şimdi zorluğa sıçrayarak cevap verdi
Alaycı saldırganı için olabildiğince yüksek ve havada
Tüm gücüyle dönün. Duvarın tepesi on metre yukarıda olduğu için
Karayolu, Büyük Köpek saygın bir küçümseyerek çok aşağı gönderebilir
pozunun haysiyetini düşürmeden aralıklar; Ve onun alay
duvarda diğer iki köpek göründüğünde açıkça arttı.
yan ve seslerini kargaşaya ekledi. Hannibal bu arada neredeyse
uygunla cevap verme çabalarında kendini içeri çevirdi
hor görme; Onları üçünü de sesinin en üstünde gördü. Birden
Karşı bir evden tekil bir figür ortaya çıktı-uzun boylu, ince bir adam
Gece shirt, az bir giyinme ile kaplı-acele etti
Yakın dövüşün içine, bir bastona binip ve vokifikallara vurmaya çalışıyor
Dachshund. Hannibal, şimdilik savaşından vazgeçiyor
Köpek düşmanları, dikkatini bu yeni düşmana çevirdi, ama değil
Gururlu kabuğunu bir Yelp haline getiren bir darbeden kaçacak kadar hızlı
dehşet.

"Köpeğe vurma!" Gri denir, boş, İngilizce, acele ederken
eylem mahalline doğru. Ama o noktaya ulaşmadan önce bir uçuş
Figür, ters yönden gelen müdahale etmişti. Modesta
kaçan Hannibal'a koştu ve bir sel gönderirken onu aldı
şimdi antagonisti geri çektikten sonra Tuscan sarkaslarının. "İki ayaklı
Brutes dört ayaklı olanlardan çok daha kötüdür, "diye açıkladı yüksek sesle;
"Ve _legs_'in kalitesine gelince, karşılaştırma olamaz." .
İnce insan uzuvları gerçekten, sadece çok açık bir şekilde görülebiliyordu.
yetersiz giysiler ve zayıf noktalarını wittle numaralandırdı
şimdi tümünde ortaya çıkan bakan kafaların yararı
Mahallenin pencereleri, dikkati dağılmış adam olarak, ilkini kaybediyor
Terlikleri ve sonra diğeri sonunda onları elinde ele geçirdi ve,
Sonunda kapısını açarak içeride kayboldu. "Anla
Kendiniz-bir profesör! _Literary_ mesleği için bacaklar böyle! "
garsonun son itişti.

Kahvaltıdan sonra, Dennison ve Gray bahçede otururken, o
göründü. "Lordships mazeret olacak, ama onların en iyisi görünüyordu
Bilmek. Annibale pençesi yaralandı; Aynı şekilde omzu ve bir kulağı.
Bir losyon giydim ve onu bandajladım ve sabrını gösterdi
bir meleğin. Ama acı çektiği görünür ve bu nedenle
Üstat, ben kitleye giderken onu burada bırakabilir miyim, böylece olmayabilir
Yalnız, Peppino şehre gitmiş mi? "

"Ah, onu getir, istersen getir," dedi Dennison. "Küçük Scamp!" Ekledi
İngilizce.

Modesta gitti, bir iki dakika sonra geri döndü, Hannibal
onun sepeti. Köpek, yaralıların havasıyla yastıklarını yeniden düzenledi
kahraman; Karmaşık bir kaba beyaz keten bandajında ​​dizildi,
ki bu bir pençe sarıldı ve omzunu ve başını kuşattı. "Düşünmek
Herhangi biri çok küçük bir yaratığı yaralayacak kadar kaba bir şey! "Dedi
Modesta, sepeti hafifçe gölgeye koyduktan sonra. "Ancak,
Şüphesiz, bu dünyada mutlak şeytanlar var! "

"İkiyüzlü!" dedi Dennison, garsondan sonra Hannibal'a
ayrıldı. "Uyanmak için hayatının her sabah şafak vakti gidiyorsun
Zavallı adam üst üste Ciardelli köpekleri-biliyorsun! O bir
Altı ay boyunca burada olan Floransa'dan dil öğretmeni, "
Grey'e ekledi. "Şimdiye kadar çok fazla dinlenmedi! Zaten
tüm botlarını ve ayakkabılarını Hannibal'a pencereden daha fazla attı
bir kere. Bu sabah sanırım umutsuzdu. "

"Pençen _Very_ kötü mü, Hannibal?" sordu Gray.

Bandaj aşağı kaymıştı, böylece Hannibal'ın sadece bir gözü görünürdü.
Bu gözle göz kırptı.

Öğle yemeğinden sonra iki adam yürüyüşe çıktı. Yollar eşcinseldi
Ülke-Folk, Festa'yı İtalyan tarzında kutluyor
Açık havada birlikte olmanın basit bir eğlence. Buruşuk yüzler
Yaşlı kadınlardan yeni kırmızı ve sarı karşılarıyla çerçevelenmişlerdir,
başlarının üzerine katlanmış ve çenelerinin altına bağlanmıştı. Her Kız
Saçında bir çiçek giydi ve bu saç her zaman kalındı, yükseldi
uzun uçlar ne kadar yakından olursa olsun, yoğun bir kütle içinde yüzü yuvarlak
Örgülü ve arkasında sarılmış. Adamlar en iyi şekilde giyinmişlerdi, ama onlar
Hepsi ceketlerini katlanmış ve bir omuzun üzerine atmıştı.

Küçük erkekler kendilerini eğlendiriyorlardı.

"Bizi ayak bileklerinde ikiye dilimleyerek sona erecekler," dedi Gray,
Bir şekilde, üç ya da dört kez bir kenara atladıktan sonra
Bir köşeye döndüklerinde aniden karşılaşan keskin disk, fısıldayarak
Hızından neredeyse görünmez olan yoldan uçarken onları geçti.

"Bu bir oyun," dedi Dennison.

"Ah, öyle mi? Suikast olduğunu düşündüm."

Şu anda paslı bir teneke ile süslenmiş küçük bir taş binaya geldiler
geçmek. Yolun yanında küçük, demir çubuklu bir penceresi var,
İçerideki cam o kadar kalın ki tozla kaplı ki sanki
Sarı boyanmıştı. Taşta kesilmiş bir Latin yazıt var
Uzun süredir kapanmış kapısının üzerinde: "Pul-Pulsat, ET-Knock ve
Size açıldı, "Gray'i tercüme etti, kelimeleri zorlukla ortaya koydu.

"Kimse vurmaya cesaret edemez. Ve istedikleri son şey ona sahip olmak
açıldı, "Dennison'a dikkat çekti." O eski villanın özel şapeli
tarlalarda, ancak son iki yüz yıldır bir
İçeride mezar, sakin yükselmesi ve pencereye gelmesi gereken
ara sıra yoldan geçenlere parlamak için. Kontes Alberoni idi,
Efsane doğruysa, trajik bir sonu olan. Kendi çocukları söyleniyor
Onu bir görevli ve en sade ile o villa'ya kilitlemek için
Yemek, nihayet, saf melankoli, öldü. Diğer taraftan,
Daha kötü bir yaşlı için dünyanın ondan iyi kurtulduğu eklendi
Kadın asla yaşamadı. Ancak suçları, ne olursa olsun,
Modesta'yı önledi, anlıyorum, onu diğerleriyle dekore etmesini, "o
devam etti. Çünkü yürürken soluk bir tapınak algıladılar,
Doğu ucundaki şapelin dış duvarında süslenmişti
Taze yeşil yapraklar ve çiçeklerden yapılmış uzun bir çelenk ile.

"Diğerleri? Diğerleri ne?"

"Madonna güzelliğiniz her yol tarafı tapınağını bir mil içinde süslüyor
Casa Colombina tüm başlıca festivalde, "dedi Dennison."
Öğle yemeğinden sonra, kollarında bir yığın çelenk taşıyor ve başka bir
Kafasına hazır, böylece yürüyen bir saman yığını gibi. "

Şimdi vadiye yol açan dar bir yol izlediler. Bu yol rüzgarlar
Dışarıda parlak pembe, karanlık bir küçük bir alçak evin etrafında yuvarlak
ve kasvetli iç.

"İşte orada," dedi Gray, her şeye keskin bir şekilde bakarak
Bir yabancının dikkati, Casa Colombina figürünü keşfetmişti
İçinde hizmetçi. Sırtı onlara doğru idi; Biriyle konuşuyordu
yoldan görünmeyen. Ayak izlerini duydu, döndü.
Ve sonra, kapıdan gelen ışık ona düştükçe,
Hannibal kollarında vardı.

"O gülünç hayvanı bırak!" Dennison denir.

Garson çıktı ve kahkahalarına katılarak köpeği üzerine koydu
zemin. "Bandajlarıyla, evet, komik görünüyor" dedi.
onaylayarak. "Ama ona temiz bir nefes vermek en iyisi görünüyordu."

"Onu evden tamamen sürdün mü?" diye sordu Dennison, kim
iki sigara yuvarlamak için duraklamıştı. "Köpek ve çiçekler de?"

"Bu hiçbir şey; Lordship onun yumuşaklığını bilir. Aralarında bir
kuzu."

"Ama neden kötü Kontes'e çelenk verdin, Modesta?"
Dennison devam etti. "Signor Grey böyle bir eylemde şaşkın."

"Povera! Kendi çocukları tarafından bu kadar tedavi edilmek," diye cevapladı İtalyan;
"Bu bana iğrenç görünüyor. Kötü bir tane olsa bile anneleriydi.
Ve sonra kişi onun için hissediyor; Sadece bir festa üzerinde herhangi biri
Şapel ve böylece baktığında bile görecek çok az şey var.
Üstat bilmiyor olabilir mi? Burası Pietro'nun evi. "

"Idiot çocuk?"

"Tanrı'dan etkilenen," dedi Modesta nazikçe.

Adını duyan çocuk, karıştırmaya gelmişti. O bir
itici görünümlü bir çocuk, ama Modesta saçlarını yumuşattı. "Bana göre
Sürekli daha zeki görünüyor, "dedi.

Dennison ve ziyaretçisi, sigaralarını aydınlatan, şimdi geçti
Açık. Rakamlarının bir eğri etrafında kaybolduğu anda garson
eğildi ve bekleyen Hannibal aldı. "Sana komik demek için
Acı içinde küçük pençen! "Kulağından mırıldandı." Ama bunu biliyorsun
Bunu kastetmedim. `` Ustalar için nezaket ama nezaket. "

Üstatlar Tre Ponti'ye indi, burada atlar ve
Phaeton'u tıkırtı ve hafif olan bu görevlerden birine gitti
Heyecan Dennison sessiz İtalyan günlerini canlandırdı. Bu sefer öyleydi
keşfedilen bazı goblen arayışı, bu yüzden söylendi,
Altı mil uzakta bir villa. Villa sahip olanlardan biriydi
Dejenere, son yüz yıldır bir
çiftlik evi. Önceki hafta boyunca bir ilave çekildi,
ve yıkım hiçbir şeye karşılık olmayan bir pencereyi ortaya çıkarmıştı
içinde; Daha fazla arama duvarlı bir oda ortaya çıkarmıştı ve bu
Goblen içeren oda. Oda oradaydı-küçük bir
Yüksek tavana sahip oda. Goblen içermiyordu; Aslında hiçbir şey,
Ama bir tekil nesne: dantel kapalı bir bayan tuvalet masası, eski bir
Ayna, iki şamdan ve çeşitli tabaklar, şişeler ve kutular. .
Yaştan parçalara ayrılan dantel, kalitede sıradantı; .
Ayna çerçevesi ve şamdanlar taklit eden metalden yapılmıştır
bronz; ve tabaklar, şişeler ve kutular, taklit eden camdı
kristal; Bu nedenle hiçbir şeyin içsel bir değeri yoktu. Dennison küçük yaptı
Hükümetin olmaması durumunda, tam olarak durduğu gibi teklif
Nesnelere hak talebinde bulun.

"Bu sadece bilmecenin için," dedi arkadaşına geri döndüklerinde
Tre Ponti'ye. "Elbette bir tarih var ve kimse bilemez
BT; Bu cazibe; kişi memnun olan her şeyi sevebilir. Eğer alırsam
Tablo, kullanılmayan yatak odalarından birine koyacağım. Ve sonra oradayken
Bazen Toskana'da olduğu gibi vahşi rüzgarlı bir gece geliyor, gideceğim
orada gece yarısından sonra ve yavaşça içeri girip bakmadığını görün
kendisi eski camında. "

Öğleden sonra geç kaldı.
Üç köprü. Phaeton'u ahırda bırakarak dolaştılar
Casa Colombina'ya dönmeden önce bir süre köy.

Ama köy pek bir kelime değil. Tre Ponti hiç içermese de
iki binden fazla nüfusu (şu anda on beş var
Yüz), burçları olan önemli bir taş duvarla çevrilidir ve
Eski ağ geçitlerinden ikisi, büyük kemerli portallar hala kullanımda. .
Dar dolambaçlı sokaklar,
ev her iki tarafta duvarlar, böylece koridorları takip ediyor gibi görünüyor
Yollar yerine üstte açın. Hiçbir yerde bir inç bahçe yok;
Yüksek bloklar katı sıralarda yan yana durur. Tek
Solunum yeri merkezi meydandır; Bu piazza'nın bir tarafı
Griffins ile dekore edilmiş bir palazzo-pubblica veya kasaba salonu tarafından süslenmiş
ve Armorial Rulmanları. Başka bir tarafta süslenmiş bir arcade var
Andrea Della Robbia, yaşlı kadınlar, keşişler, şövalyeler, bir dizi başkanla,
çocuklar ve diğerleri, her biri bir
Kümelenmiş porselen meyvenin ağır çerçevesi.

"Bu meyve çerçeveleri bir devlet fuarı için yapardı," dedi Gray,
saygısız bir şekilde. "Queer, sağlam, taşlı küçük yer! Her nasılsa görünüyor
Fierce de. "

"Doğal olarak. Burada neredeyse hiçbir şey yapmadılar ama yüzlerce için savaş
yıllar; Toskana'daki her kasaba ile savaştılar. Ve hemen hemen her kasaba
Toskana onlarla savaşarak cevap verdi. "

Gray her şeyi gördüğünde, batı kapısından geçtiler,
Tepeden aşağı ve üçünden birinin karşısında yola çıkma
köprüler; Bu köprünün diğer tarafında bir yol olan
Kısa kesilmiş Casa Colombina.

Bu kapının dışındaki açık alanda küçük bir kafe var
en modern tip. Dış kısmı, bir tarafında freskle süslenmiştir.
Garibaldi portresi ile hayat kadar büyük. Diğer tarafta
Kafesinden ikinci bir sanat eseri var, boyalı bir açık pencere
Bir hanım, bir hanım, bir
En son Paris modalarının İtalyanca'ya çevirisi. Bu küçük hanım
misafirperver, yoldan geçenlere bir kadeh şarap sunar. "Nefes alalım,"
dedi Dennison, kendini yeşil ile banklardan birine oturtuyor
Masa, kapının önüne yerleştirildi.

"Kendinizi gördüğünüz her bankaya takmak istiyorsun, Jack."

"Aksine, evde kendimi çok tercih ederim. Sadece senin uğruna
Ülke hakkında bu şekilde, ayaklarımın üzerine çıkmaya gittiğimi. "

"Böyle bir yerde ne var?" diye sordu Gray, kendini fanilet
şapkasıyla. "Bir şey sipariş etmeden burada oturamayız."

"Evet, yapabiliriz. Paranı atma."

"Sadece çeyrek. Bunun için ne alabilirim?"

"Kırmızı Sirke."

Şu anda kafenin sahibi ortaya çıktı ve
Üç ayaklı tabure ve sıcak kömürlerle dolu bir Brazier. Selamladı
Işınlı bir gülümsemeyle beyler, ancak onların
himaye; tabureyi ve Brazier'i biraz mesafeye yerleştirerek,
eve döndü ve büyük bir tava ile tekrar ortaya çıktı,
altta yarım inç derinliğinde bir katmanla kaplı
Berry. Kendini tabureye oturtarak, kahveyi kızartmaya başladı,
Tavayı kömürlerin üzerinde uzun saplı tutmak ve sallamak
Ritmik bir hareketle biraz yan yana. O bir
Pitoresk genç adam, etrafında parlak pembe ipek mendil ile
boyun. Ne zaman fitil bakış açısı,
Amerikalılar, sanki onları temin etmek istiyormuş gibi, cinsel olarak gülümsedi,
Ruh halleri ne olursa olsun, eğer ona sempati duyacağından emin olmalı
güvenlerine itiraf etti.

"Ondan şarap isteyin," dedi Gray.

"Muhtemelen içemezsin," diye ekledi Dennison.

"Cuma dilencileri için mütevazı olarak alacağım. Yapmayacak mısın? Çok iyi,
Sonra kendim yapacağım. Burada, Vyno! Vyno, duyuyor musun? Vyno Bono. Oon
Liry. _Oon! _ "Ve bir parmağı kaldırdı.

Genç ev sahibi, samimi gülümsemelerle, tavasını indirdi,
ev ve iki küçük tumbler ile geri döndü ve
Zarif Tuscan şişeleri, örgü saman örtüsünde sarıldı. Alıcı
tıpa dışında, abartılı bakım ile koruma katmanını kaldırdı
uzun bir wisp ile yağın ve sonra şişeyi masaya yerleştirin
Fursish ile. "Ecco!"

"Beni her zaman anlıyorlar," dedi Gray, şikayetle, kahve olduğunda
Kavurma tekrar başlamıştı.

"Bir Patagonya'yı anlarlardı; deli ve aptal olan biri!"

"Demek istediğim bu; çok olağanüstü zekiler," diye yanıtladı
Gri, snubbed'i reddetti.

Tre Ponti, festa'yı çok fazla geyim ile tutuyordu; Sokaklar doluydu
gezinme figürleri; Tüm kafelerin önündeki banklar doluydu.
Kapının ötesindeki bu küçük yol tarafı ana bilgisayarları şimdi almaya başladı.
paylaşmak; uzak bir podere'den kasabaya gelen dört adam burada durdu
Kendilerini şarap ve karanlık İtalyan ekmeğinin parçaları ile yenileyin. Daha sonra
Vadiye bir seferden dönen gençlerin bir alayı geldi.
Şapkalarında çiçek dalları giydiler ve onlar
yürüdü. Daha fazla şarap çıkarıldı ve hepsi içti.

"İtalya'da sarhoş bir adam görmedim," dedi Gray; "Mükemmel
müthiş. Evde viski ve viski çırpmalarını düşünün! Düşün
İngiltere'de cin ve korkunç eş atma! "

"Onları neden düşünmem gerektiğini bilmiyorum. Hoş değiller
konular. "

Şimdi bir kadın partisi ortaya çıktı ve kasabadan geçitten geliyordu;
Birinde kollarında bir bebek vardı, diğeri ağır bir çocuk taşıyordu
Kırmızı bir kapakla süslenmiş olan üç kişiden
omuz. Bu ağ geçidinin dışındaki duvarda yer alan büyük bir
Tapınak bir ızgara ile korumalı. Bir yazıt taşıyor
İtalyanca-"Bu noktada hissedilen merhamet jetonuna dikildi." Düşük var
ızgaranın dışına mermer adım ve daha büyük olan kadın
Çocuk bir an buraya diz çöktü ve çocuğu onun tarafından diz çöktü
taraf; Kemerindeki düğümden biraz çiçek alarak, ona nasıl olduğunu gösterdi
Onları ızgaradan olabildiğince atmak, bir teklif olarak
İçindeki Madonna. Çocuk ona itaat etti; Ve sonra nazikçe eğildi
Selam olarak eliyle öne doğru ilerleyin. Diğer kadınlar da diz çöktü
Bundan sonra yükseldi; Ama bunu mükemmel bir şekilde yaptılar; Bobbed
Aşağı ve tekrar sallandı, kendilerini geçerek, tüm süreç alıyor
yaklaşık iki saniye.

"Kırmızı kaplı çocuğu taşıyan kişi yine garsonun," dedi Gray,
Kadınlar olarak, bağlılıkları bitti,
köprü. "Burada ne yapıyor?"

"Burası onun evi; o bir Tre Ponti kızı-burada doğdu; ve ailesi
Hala burada yaşa. Kendisi kasabayı ülkeye tercih ediyor; o
Browning'in bir villa içinde ifade ettiği fikirleri tam olarak paylaşıyor,
Şehirde. '"

Modesta şimdi onları keşfetti ve durakladı,
Onunla "lordships" e böyle genel bir selam verdi
Gri, birkaç metre beyaz diş tuttuğu, sıralarla aşılanmış
derinlikleri hiçbir kuzey küresi yapamayacağı bir tatlılık tutan karanlık gözler
hiç içerir.

"Kısa bir mesafeye eşlik ediyorum arkadaşım Paola," diye açıkladı
Garson, "Paola yorgun ve zaten taşınacak bebeğin olması.
Bu, sahip olduğum, onun meleği-ustanın algılayabileceği gibi
Kendisi, gerçekten bir melek-küçük ayak bilekleri güçlü olmasa da. Ama-ne olurdu? Bu sabır gerektirir; gelişecek. .
Ustalar şüphesiz bebeği de görmek ister mi? Bir mucize
Güzellik! "Ve büyük çocuğu arkadaşlarından birine vererek aldı
annesinden kundaklı bebek ve onu Dennison'a ve
Arkadaş, yüzünü ışınlayan saf bir coşku gülümsemesi. "Onun yanakları-yap
Üstatlar onlara bakıyor mu? Ve gözleri yıldız gibi mi? Lordluklar not edebilir
kollarının kalitesi. "

Gri, ona doğru genişleyen çukurlu yağ rulosunu hafifçe sıktı. "Oui,
oui. Grandeena! "Dedi.

Modesta bu dikkatle büyülenmiş gibi görünüyordu; Ona teşekkür etti
sıcak. Sonra bebeği annesine geri taşıdı, daha önce öptü
Bundan vazgeçti ve diğer çocuğu alarak tepeden aşağı indi,
Bütün parti geri dönmeden önce yeni saygı duyuyor.

"Ne Frank, Hoş yüzler hepsinin sahip olduğu!" dedi gri.

"Çok açık.
Bebeğin hayranlığı, onlara bunun selamlandığını söyledin. "

"Hailing? Neden bahsediyorsun? Bebeğin kolunun büyük olduğunu söyledim."

"Grandina 'selamlıyor' anlamına geliyor; hepsi bu."

"Yapamazdı; o kadar aptal olmazdı! Burada kalacak mıyız
gece? Çok tozlu. "

Çünkü kapının dışındaki açık alan artık şezlonglarla doluydu ve
Garibaldi kafesi hem içeride hem de dışta kalabalıktı; İki Amerikalı
Tezgahlarını terk etti ve tepeden aşağı doğru dolaştı. Ulaştıklarında
Köprü suyu izlemek için durdular. Yaptıkları gibi müzik duydular;
Derenin yanındaki geçitten aşağı, iki ve iki kız partisi geldi,
bağlantılı kollarla; Hep birlikte yavaş bir şey şarkı söylüyorlardı ve
tatlı ve köprünün altından geçerken her biri yukarı doğru bir bakış attı
Bakmak için parapetin üzerine eğilen iki beyefendiye doğru
onlara.

"Ne şarkı söylüyorlar?" diye sordu Gray.

"Bakire'nin bir ilahisi, sonsuz sayıda ayetle; burada kalın
ay, o kadar sık ​​duyacaksınız ki uykunuzda şarkı söyleyeceksin. "

"En son olan kız bir İtalyan gibi görünmüyordu," diye devam etti Gray
Müzik grubu bir virajın etrafında kayboldu.

"O değil; o bir İsveçli. Geçen yaz bir queer tarafından buraya getirildi
on yıldır yaşayan ve kapalı ve devam eden yaşlı İngiliz kadın
ikinci köprünün hemen üstünde villa; Hizmetkarlar için bir fantezi vardı
Bir kelime İngilizce konuşamadı ve bu kızı aldı
Stockholm yolculuklarından biri sırasında-Toskana'da olmadığı zaman,
Tüm dünyada paça çekiyordu. Sonunda aniden öldü; BT
iki ay önceydi ve şimdiye kadar İngiltere'deki mirasçıları, uzak kuzenler,
İnanıyorum, bu mahsur hizmetçisi için bir şey yapmayı reddettim. .
Ancak İsveç konsolosu bunu aldı ve var olduğunu duyuyorum
bir havale beklentisi bir süre ya da başka bir şey-masraflarını ödemek için
Stockholm'e geri dön. Neyse ki kendisi için konuşmayı öğrenmişti
İtalyan. Ve Tre Ponti'de arkadaş edinmişti; O kalıyor
şimdi bu arkadaşlar ve bu arada elini bu her şeye çeviriyor
Para gelene kadar kendini desteklemek için teklifler. Hadi eve gidelim
Ve biraz çay iç. Akşam yemeği bu akşam çok geç olacak
Festa; Saat dokuzdan önce masanın üzerinde olmasını umuyoruz. "

"Sadece bir dakika daha," dedi Gray.

Sahneye aşina olmayan adamın
oyalanmak istiyorum. Güneş gözden kaçtı, geniş gönderdi
kaybolurken altın şaftları; Altının üstünde derin bir gül renk tonu dolu
gökyüzü. Derenin suyu yaldızlandı ve yaldızlı
On dördüncü yüzyıl manastırının kılları, burada bir
Gorge'nin güneye doğru bir viraj yaptığı Crag. Zıt, ötesinde
Dove'un yükselen kulesi Casa Colombina pembeyle yıkandı. Ve
doğu tarafında, başlarının üzerinde, küçük taş kasaba
Basited duvarlar somon ve inci çubuklarında renklendirildi. Yakın
Tepelerin Çemberi, arkasındaki dağların daha geniş amfitiyatrosu, hepsi
İtalya'da dağların giydiği menekşe mantosunda giyinmiş
turuncu ile. Ve bir şekilde tüm bu güzel tonlar derinleşiyor gibi görünüyordu
Tre Ponti çanları Angelus'u çalmaya başladı. Manastırın Peal'ı
Kısa bir süre sonra marşta katıldı, bu son ziller fırladı
kendileri gökyüzüne karşı açık çan kulelerinden uzakta, fro,
Kendi içinde bir resim olan bir terk ile ve fro. Ve ne zaman
Chime durdu, başka bir tür müzik yerini aldı,
Yol, yavaş ilahilerini söyleyen aynı kız grubu ortaya çıktı; vardı
Geçitten ayrıldı ve köprü yoluyla Tre Ponti'ye geri dönüyorlardı.

Artık küçük bir şirket değildi; Bir düzine kadın onlara katıldı ve
Altı veya sekiz genç geride kaldı. Modesta kızlara eşlik etti,
Paola ve çocuklarına eskort olarak görevlerini bitirmişti.

"İşte garsonun geri geliyor," dedi Gray. "Ne kadar yakışıklı
görünüyor! "

Köprünün kemeri yüksektir ve ona dik yol açan yükseliş;
İki beyefendi küçük bir yansıtma yarım tabanında duruyordu,
bir zamanlar şüphesiz, bir nöbetçi kutusu olarak hizmet etti; Rakamları
Bu nedenle aşağıdan göze çarpmayan ve kimse onları görmedi. Modesta yürüdü
kızlardan birinin yanında. Kolları katlanmıştı, elleri dinleniyor
onları sakin; Koyu mavi renk tonu elbisesiyle kaplanmıştı,
Krem renkli ipekin Kerchief göğsünün üzerine katlandı ve saçlarında
Kırmızı bir gül vardı; Yürürken şarkı söylüyordu, katılıyor
Bakire'nin ilahisi ve gözleri hafifçe kaldırıldı, rüya ile düzeltildi
renkli gökyüzü üzerine. Grup yükselişe yaklaşırken
Köprü, alayı sonunda bir kız şakacı itmeye başladı
arkadaşlarından birine karşı ve itme bir hoidenish ile sona erdi
yarış, ikisi dönüp yola geri dönen,
saldırgan peşinde saldırıya uğradı. Diğerleri durakladı ve durdu
Kovalamayı izlemek, ama onların ilahilerini durdurmadan, istikrarlı bir şekilde giden
Yine de, takip edilen kız beklenmedik bir şekilde iki katına çıktı ve onu şaşırttı
Pursuer, şarkıcıların ağızları çok geniş bir şekilde gerildi
hecelerini telaffuz etmelerinin imkansız olduğunu ve
Melodiyi mekanik olarak, kelimeler olmadan ve neredeyse bir
çığlık atıyor.

"Modesta, bir ilahi olduğunu hatırlayan tek kişidir,"
Gray'e dikkat çekti.

"İlahi? Bu başka bir tür. Muhtemelen onun olduğunu bilmiyor
hiç şarkı söylemek; çok daha az. Ve o yarışları bile görmüyor
Tomboys. Sadece bir şey biliyor, bir şey görüyor ve bu onun
Goro. "

"Goro?"

"Evet; evleneceği genç adam. Hemen arkasında
Onun-onun dirseğinde. Onu bağımızda yarım düzine gördün
kez."

"Orada yeterince sıkıcı görünüyordu! Günümüzde çok akıllı görünüyor. Ancak,
onun için çok genç-bir çocuktan daha fazlası. "

Takip edilen kız şimdi kaçmıştı ve geri dönüyordu. Takipçi
takip etti ve ikisi de bekleme grubuna ulaştıkça son yaptı
umutsuz çaba ve diğerini tekrar kavramayı başardı,
İkisi de yere düştüğü için. İlahi şimdi aniden sona erdi,
İki kız tozda mücadele ederken genel kahkahalarda boğuldu.
Bir süre sonra yükseliyorlar, eteklerini sallıyorlar ve
Merriment, aniden birinden yüksek bir bağırış geldi.
Kendini diğerlerinden uzaklaştırarak, vücudu sertleşti
Sanki tahtaya dönüşmüş gibi ve gözleri kapandı,
Hızlı bir İtalyan seli tiz bir sesle döküldü. Arkadaşları
Bu arada kahkahalarıyla çok üstesinden geldiler.
Onlar geri salladılar ve ellerini yanlarına çırptılar.

"Ne diyordu?" diye sordu Gray, sonunda delici sesi ne zaman
durdu.

"Bir örnek diliyor musun? Dedi, 'Brute, Sen! Canavar, sen! Sen kimsin
Hast yaptı, bir Vanna Domuzu! Çünkü beni bir öfkeyle vuruyorsun, böylece ben
dedi kötü sözler. Ve şimdi ödünç almamın ne faydası? İle düştüm
Oruç? Bayılmadım mı? İnançlarımın her birini yapmadım mı? Ve şimdi
Hepsi _thee_ ile kayboldu. Yılan! Ve kurbağa! ''

Modesta bu çılgın patlamaya sahip olduğundan daha fazla dikkat etmemişti.
ondan önce gelen yarışa ödendi; Ne zaman şarkı söylemeyi bırakmıştı
Diğerleri durdu, ama gözleri hala gökyüzüne rüya gördü. Sonra
Bir iki an döndü, böylece bakışının Goro'ya girebileceği ve sonra
Sakinsiz bekledi, yüzü sakin, içerik.

Şu anda küçük şirket, onun gülüşü, tekrar devam etmeye başladı,
Bir Straggling grubunda yükselişe geliyor, bağıran kız
Vücuduyla olan suçlamaları onlara çok garip bir şekilde sertleşti,
Heyecan uyumu sona erdi. Hatta utanç verici bir şekilde eğlenmeye çalıştı
bir tür yol; Çiçeği saçlarından aldı, fırlattı ve yakaladı
Sanki bir topmuş gibi, dikkatsizce kendine bir melodi mırıldanıyor. Gibi
Grubun iki beyefeni algıladığı köprüye ulaştılar.
yarı temel; Hepsi, yani Modesta'yı kurtar. Emiliminde garson
Yanında olan kız kolunu çekene kadar hiçbir şey görmedi.

"Üstat, senin," diye fısıldadı. "Senin iki lordluğun."

Garson şimdi gerçek hayata geri döndü. Bir an bekledi
Diğerleri geçti. "Goro," dedi. "
Ustalar onu zaten iyi tanıyor. "

"Festival kıyafetlerinde değil," diye yanıtladı Dennison. "O hiçbir şey", o
ekledi, şaka yaparak; "Yeterince iyi değil! Ona sahip olmazdım, Modesta,
Ben olsaydım. "

Dennison "O hiçbir şey" dediğinde Goro, "E Vero" diye yanıtladı (
doğru) ve hafifçe güldü. O uzun boylu, güçlü bir gençti, kıvrılıyor
saç ve neşeli bir gülümseme.

"Eh-bana çok iyi diliyor!" Modesta'yı sevgiyle yanıtladı.

Ertesi sabah Gray başka bir gündoğumu yürüyüş yaptı; beş gün vardı
Toskana'da harcamak için daha fazlası ve her saati söylemek istedi. O zaman
GERİ GERİ GARİK Mahkemede, uzun bir kordon bağlamada işgal edildi
Hannibal'ın yakasına; Yanında iki havlu ve bir pastalı sabun vardı.

"Şimdi banyosu için giden Annibale," diye açıkladı; "Peppino
onu alır. Bir banyo annibale için mükemmel. "

Köpeğin ruhları derinden depresyona girdi; Uzun küçük vücudu
onun kederli durumundan dolayı neredeyse zemini süpürmek gibi görünüyordu
kısa bacaklar. "Hiçbir şey, aptalsın!" dedi modesta,
sevgiyle. "Yıkanmalısın-biliyorsun. Ve
Sabah çok sıcak, gölete gitmek için sanatsın. "

Peppino şimdi keşif için hazır mutfaktan geldi. İle
Ziyaretçilerine selam, kordonun sonunu elinde aldı ve
Aşağıdaki alanlara giden yolu geri çevirdi.

"Ben de gideceğim," dedi Gray. "Ego," diye ekledi, göğsüne şiddetle dokunarak,
Kendini kastettiğini göstermek için.

İki hizmetçi bu fikirle büyülendi; Modesta bunun olacağını söyledi
Hannibal'ın beyefendi eşlik etmesi için cesaret verin ve Peppino
"Çok fazla onur" olduğunu ekledi. Aşçı çok uzundu,
bir seer'in yüzü; lekesiz beyaz keten ceketinde, onun uzun
Beyaz önlük ve beyaz keten kapağı, görünüşü, karanlık gözleriyle ve
Kalın gri saç, çarpıcıydı. Sırrına ait olduğundan şüpheleniliyordu
Nihilistik İlkeler Derneği; Ama onun nihilizmi başvurmuş olmalı
Sadece insanlığa, çünkü tepeden olabildiğince yavaş gitti
Hannibal'ın boynunun,
yaka. Çünkü köpek kordonunun aşırı uzunluğunu takip ediyordu,
Tüm gücüyle inatçı bir şekilde geri sürüklemek ve çarpıkını kazmak
her biriyle olabildiğince derin kuma küçük pençeler
isteksiz adım; Peppino altı feet yüksekliğinde ve Hannibal Ten
İnç, gösteri eğlenceliydi. Tepenin dibinde parıltı
Göletin görünür oldu ve Hannibal'ın direnişi çok çaresiz kaldı
Peppino geri döndü ve onu aldı,
sanki bebekmiş gibi kollar. "Kesinlikle olmamalı
Kendini boğmaya izin verdi, "diye açıkladı Gray'e ciddi
ses.

Casa Colombina'ya ait vadi alanları sayıdır; beş
tahıl ve bir tane sebze içindir ve hepsi sıralarla sınırlanmıştır
Meyve ağaçları, üzüm vines ile gövdeden gövdeye sallanmak için eğitilmiş.
Bu alanlar,
gölet. Ve gölet gerçekte bir yay suyu için bir rezervuar
üstünde. Önce baharı geçtiler. Bir çatı ile kaplıdır
Tuğla sütunları tarafından desteklenen biraz mesafe uzatır; .
Altındaki zemin bayrak taşlarıyla döşenmiştir ve burada bir araya getirildi
Kırmızı toprak eşyalarının büyük küvetlerinin, şekil ve renk gibi toplanma
Toskana köylülerin kıyafet yıkamak için kullandığı mamut çiçek pot.
İlkbaharın üstünde, sütunlardan birine takılan,
Agnes ve görüntünün altında bir fitil ile asılı bir lamba vardı,
Parlak sabah ışığında soluk sarı bir nokta gibi küçük alev.

"Modesta?" dedi gri, lambayı geçerken gösterdi.

Aşçı olumlu bir şekilde başını salladı.

"O aptalca batıl inançlı," dedi. "Ama kadınlar--"
cümleyi tamamladı.

[İllüstrasyon: "Köpek onun aşırı uzunluğunda takip ediyordu
Kordon "]

Havuz kare, içine döşenmiş ve düşük taş bir korkuluk ile çevrelenmiş;
Su oldukça derin değildi. Peppino Hannibal'ı dikkatlice sabunladı
Beyaz köpük kütlesi olana kadar; Sonra onu nazikçe içine koydu
ve uzun bir yardımla kıyıya dönmesini engelledi
dal. "O zaman yürüyün; yürüyün! Kendini çalkalayın," dedi ona baskı yaptı
Diklerle yumuşak bir şekilde. Hannibal onun kadar az yürüdü
olabilir; Onun öfkesi onun ucunda bile açıkça görülebiliyordu.
Burun, suyun üstünde tek parçası olan. Yargılandığında
Yeterli bir şekilde tahrik edilmek için şube geri çekildi ve sıçradığında
Aşçı onu yakaladı ve bir havlu ile kurutdu. Başka bir havlu o zaman
Yakından katlandı ve uzun bantlarla tutturuldu, sadece onu bıraktı
Baş ve pençeler ve kuyruksuz. "Şimdi geri koşmalısın, böylece almamak için
Soğuk, "dedi Peppino, yakayı giyip kabloyu yeniden ayarlar. Ve
Sonra alay geri döndü, bu sefer Hannibal
kordon izin verdiği gibi ilerleyin ve tepeyi yukarı çekerek
Minyatür buhar motoru. "Modesta'ya geri dönmek için endişeli" dedi
Gri.

Aşçı anladı. "Bu doğru. Onu hoşgörü ile şımartıyor;
Karakterindeki melankolik bir zayıflık, "diye yanıtladı.
Kırmızı mendilini cebinden aldı ve sildi
yüzü, yüzü, terlemelerle büyük ölçüde bedewed, nedeniyle
Havuzdaki eforları.

Evin arkasındaki seviyeye ulaştıklarında kedi görülebilir
Hannibal'ın sepetinde, dışarı çıkmış olan sepetinde
hava. Dachshund öfkeyle havladı; Aşçı onu özgür bırakmadı, ama
davetsiz misafirleri çıkarmak için kendini ileri sürdü; Ve bunu yaptığı gibi, bazılarında
Ayağının kayması ve çimlerin üzerinde tam uzunlukta indi
thud. Ve sonra mutfak kapısında görünen Modesta
Heyecanla seslenin: "Gülüyor-ona sahip! Annibale _Laughs_!" Ve,
Gerçekte, köpek ağzı geniş bir sırıtışta yer alarak, bu görünüme sahipti.
Dili biraz sarkıyor, kuyruk sallıyor ve gözleri
Glee ile parlak, secde arkadaşını araştırdı. Modesta koştu
ve onu aldı. "Gülüyor musun, küçük olan? Bir insan yaratık gibi mi?
Ve gerçekten de, bir sanat sensin; 'Bu bir adam sanat! "Peppino, o en kısa sürede
yine ayağa kalktı, neredeyse olduğu kadar ilgileniyordu; arasında
Onları havluyu çıkardılar ve onu yeni biriyle yeniden kurudılar,
onu şefkatle izlemek, sanki sanki nefes nefese, sanki
Her an konuştuğunu duymasını beklemek.

Onun neşesine rağmen Gray, garsonun gözlerinin olduğunu fark etmişti
sanki gözyaşı döküyormuş gibi kızarmıştı.

Kahvaltıda Dennison da bunu fark etti. "Sorun herhangi bir şey var mı?" dedi.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye yanıtladı Modesta, elini aşağılayıcı bir şekilde sallayarak.
"Sadece çok büyük bir dikkatsizliğim-bu konuda utançım var.
Aslında kapağını çıkardığımı kendilerine anlayacaklar mı?
Büyük biber-jar ve içeriği bir kaseye boşalttı, yüzüm tutuldu
Bu arada ve kilerden üfleyen bir esinti! Buydu
aptal gibi davranmak; Biber doğal olarak gözlerime uçtu. Ama yeterli;
geçecek. "

Kahvaltıdan sonra Dennison iş bağlantısında Tre Ponti'ye indi
zeytin-korusu ile. Ama çok yakında geri döndü ve girerek
Kütüphane, zili keskin bir şekilde çaldı.

"Naber?" dedi Gray, pencerenin yanında mektup yazdı.

"Bu evi geçerken fakir yaşlı bir adam çok yaralandı
Sabah; Eşeği yuvarlanan bir taşa kaydı ve düştü ve adam
Büyük şiddete sahip iki tekerlekli arabasından atıldı. Peppino dışarıdaydı
Görünüşe göre-o saatte nerede olduğunu hayal edemiyorum, çünkü onun günü değil
şehre gidiyor. "

"Köpeği yıkamak havuzdaydı; onunla birlikteydim."

"Bu açıklıyor. Modesta, bu nedenle sahaya sahip olmak,
Zavallı yaratığı buraya getirmelerine izin vermeyi kesinlikle reddetti; o
Tre Ponti'ye kadar sarsılan bir vagona girmesine izin ver, bana hiçbir şey söylemez
Ne olursa olsun. Daha da kötüsü, adamın bir kontadin olması
benim için çalışıyordu; Aslında o büyüyene kadar benim için çalıştı
Her yerde çalışmak için eski. "

"Muhtemelen onu sevmemek için bir nedeni var."

"Aksine, onu seviyor; bunu biliyorum. Ve çok
Yaşlı insanlar için yumuşak kalp, her türlü sakatlık ve acı için. O
onu ilk fırsatta görmek için uçacak; O soyacak
ona en iyi yiyecek ve şarabı ve yapabileceği her şeyi almak için kendisi
düşün; Yatağından yastıkları alacak! Ona ağlamıştı
Gözleri onun üzerinde, bu belirgindi. Biber hakkındaki ipliği ile! "

"Ama neden dünyada, o zaman--

"Sadece fikri asla hoş olmayan konulardan bahsetmemek için
Üstleri bundan kaçınabilirse; Bir şey söylemeye zorlanırsa
Gerçek, onu kavşakta sarar, iyimser ifadeler
Solomon'u bile aldatın! Ama kendiniz duyacaksın. Ne çevireceğim
Daha sonra diyor. "

Modesta şimdi halkaya cevap olarak ortaya çıktı.

Dennison, "İki adam zeytin korunmasında çalışmak için geliyor," dedi.
"Peppino'ya aletleri hazırlamasını söyle; her öğleden sonra gelecekler
bir hafta boyunca. Gözlerin daha iyi, güveniyorum? "

"Neredeyse iyi, Lordship'in görebileceği gibi. Çok fazlaydı
Dikkatsizlik-Mine-o biberle! "

"Biber, gerçekten; kendimi biberli hissediyorum," diye yanıtladı Dennison. "Neden yapmadı
Bana bu sabah burada yaralanan adamdan mı bahsediyorsun? "

"Eh-Lordship duydu mu? Bu hafif bir kazaydı."

"Bacağı ve kolu kırıldı ve biliyorsun. Ayrıca başı
kesmek."

"Kesinlikle bu bir hata. Bir burkuldu, bir anahtardı; başka bir şey yok."

"Ama onu kendim gördüm. Ve eski Niccolo'ydu."

"Lordship onu gördü mü? Niccolo olması mümkündür; ben yapmadım
yakından gözlemleyin. "

"Kapıma gelip beni almak yerine uyandırmalıydın
Emir vermek için kendin, "dedi Dennison.

"Ah!" Garsonu hayrete düşürdü, içinde canlı bir ifadeyle
gözleri. "Ona bir sorundan bahsetmek için Lordship-bir talihsizlik gibi
O? Öyleyse, onun sakatlığı-huzuruna ne olur? "

"Sakinliğim hakkında kendinizi endişelendirmene gerek yok," diye yanıtladı
Dennison. Ama vazgeçti. "Gidip gidebilirsin," dedi. "Bir dakika kal"
eklendi; "Niccolo ve bir doktor için bir hemşire sağladım ve o
En iyi yiyecek ve şarap için çok fazla gün ödenecek; O yüzden olacak
senden hiçbir şey gerektirmez. "

"Şefkatimi kurtar," diye cevapladı garson, şimdi gözyaşları yuvarlanıyor
Yanaklarından serbestçe aşağı inin ve gözlerini yeniden kızartır. "Ve verdiğim
Tüm kalbimle! "
damla. "Görmek üzücü oldu-ustalar hayal edebilir! Çok yaşlı bir adam ve
zayıf. Beyaz saçları toz içinde. Ama ben bittiğimde beni tanıyordu. BEN
çok ağladı. "

"Biber peki ya?" Dennison, odadan ayrılırken sordu.

Ancak garson, yanlışlığının tespitinden rahatsız değildi.

"Her şey ona sadece en sıradan görev gibi görünüyor," dedi
Dennison, gittikten sonra. "Ve eğer Niccolo'yu görmemiş olsaydım
Kendi gözlerimle, yargı gününe yalan söylemesine yapışırdı.
Şahsen onu göndermek onun için korkunçtu; O isterdi
Onu burada olmaktan daha iyi bir şey, o havalı odalardan birinde
Mahkeme, onu kalbinin içeriğine kodlayabilir. "

"O zaman, yaptıklarının bir şekilde büyüleyici olduğunu düşünüyorum,"
dedi gri. "Bütün bu İtalyan köylüler bana en çok sahip gibi görünüyor
Harika bir medeniyet; Görgüleri her zaman kabul edilebilir; Onlar neredeyse
cilalı. Görgü kurallarını düşünün. "

"Bir şey düşünmeyi reddediyorum; sizin tarafınızdan yapılan keşifler yeni gelenler
sadece kibiriniz tarafından aşılır. Kapsamlı bir bilgi için
İtalyan karakteri bana altı hafta içinde geçiren adamı ver
İtalya?"

Gray'in ziyaretinin son günü geldi. Kahvaltı masasında otururken,
Ev sahibi şöyle dedi: "Bir şeyi kutlamak için bir geceye bir güç var veya
Diğeri, buradan yaklaşık bir mil uzaklıkta poderlerden birinde. Modesta gidiyorsa
Ona izin veriyorum. Eğer yaparsam, gece yarısına kadar geri dönmeyecek,
Ve bu nedenle akşam yemeğinde masa hizmeti Sixes ve Yedilişte olacaktır.
Gün çok iyi olduğu için, o kuleye bir sürüş için alabiliriz.
Dağ-size göre, bir sargı ile süslenmiş olan
Dış merdiven! "

"Kesinlikle bir merdiven var," diye ısrar etti Gray.

"Ve sonra biraz akşam yemeğinde bir şeyler alabiliriz
Zaten sezon için açık olan Summer Hotel. Bir ay var
Geri sürüş ve daha önce durup Powwow'a bir göz atabiliriz
Eve geliyor-Toskan her şey için o kadar atla. "

"Mükemmel. Kavanoz!" dedi gri.

"Jar? Ne kavanoz?"

"Jar. Jarr, o zaman, her zaman R'lerimi kestiğimi söylediğin için. _You_ bilmeliyiz
İtalyanca duyduğunuzda. Kavanoz, ne demek istediklerinde bana söyledikleri
Evet."

"Sen saçma bir nesne, 'gia' kelimedir."

"Ben de öyle dedim ki: Jar."

Başladıklarında saat üç ve güzel bir Mayıs öğleden sonraydı. A
Çift at ve çıngıraklı phaeton Casa Colombina'ya gönderilmişti
Tre Ponti'den. Modesta zaten ayrılmıştı.

"Kutlama erken başlıyor," dedi Gray, başladığını görürken.

"Şimdi oraya gitmiyor," diye yanıtladı Dennison. "Önce gidecek
Goro'nun annesi, buradan yaklaşık yarım mil uzaklıkta; Orada yapacak
Kılavan samanı ve dedikodu yaparak yaşlı kadınla karanlıkta.
Sevgili nesne eve gelene ve hazır olana kadar mahzen benzeri bir oda
ona eşlik. Onu yapmak için bir şey alacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bu fırsat için akıllı-yeni bir kravat veya ipek bir mendil. "

Arabaya giderken dışarı çıktıklarında bir göz attılar
sırtıyla oturmuş aşçının uzak beyaz figürü
Mutfak kapısının dışında gölgede, boş zamanlarını işgal ediyor
flüt oynamak; Onlara ulaşan notları yumuşaktı ve
iç çekti gibi uzun çizik.

"Nedir?" dedi Gray, dinleme. "Eminim biliyorum."

"'Com' e gentil '; yani,' Ey yaz gecesi. ' Peppino çok duygusal
müzik zevklerinde. "

"O zaman partiye gitmiyor mu?"

"Partileri hor görüyor. _He_ bombalara giriyor."

Akşam saat sekiz ila dokuz arasındaydı,
Sürücüden dönün, Dennison atlarını çit sınırlı bir şekilde kontrol etti
Lane ve durdu. (Ulaşmadıkları söylenebilir
kule; Kimse-yani yabancı değil-ona ulaşmadı. İtalyanlar
Gizemine kayıtsız.) "Burası yer" dedi. "Ev
Buradan dörtte bir mil uzakta ve seni daha yaklaştırabilirdim
ana yolda tutmak; Ama bu durumda duymuş olabilirler
tekerleklerimizin sesi. Hiç kimsenin geldiğimizi bilmesine izin vermedim, bu yüzden
gerçekte olduğu gibi sahneye bir göz atabilirsiniz ve evcilleştirilmez
yabancıların varlığı. "Atları çitlere bağladı ve,
Taş bir duvarın üzerinden tırmanmak, geniş bir tarlada yol açtı, taze
sürülmüş. Bu alanın diğer tarafında yer yükseldi ve
Yamaç bir zeytin-koru ile kaplandı. Seyrek gri yeşillik
Budamalı ağaçlar, ay ışığında bir dantel gölge işinden çok daha fazlasını yapmaz
ve iki adam kolayca yukarı doğru yola çıktı; on dakika içinde
Zirveye ulaşmışlardı. Burada, geniş bir platoda, çiftlik evi durdu
Outuildings ile. Platonun ötesinde yer tekrar yükseldi,
Başka bir koru tarafından süslenmiş. Evin kapısı ve pencereleri açıktı,
Ve kahkaha sesleri ortaya çıktı. İki Amerikalı yaklaştı
Dikkatli bir şekilde, ağaçların gölgesinde olabildiğince sessizce yürümek.
Ancak bakımları gereksizdi; Hepsi içeride toplandı ve kimse
ya kapıdan ya da pencerelerden bakıyordu; Gürültü de öyleydi
Bir dinleme tarafından bile dışarıda hiçbir sesin duyulamaması harika
kulak. Dennison, dolambaçlı bir yoldan, arkadan birine yol açtı
Korumlar. Bu pencere, küçük bir pencere meme yüksekti; Küçük
Kurşun sınırlı bölmelerin kafesleri geri atılmıştı; açıldılar
Oda, pencerenin dış kısmı demir çubuklar seti ile korunurken
birbirine yakın. Bunlar arasında bakarak dışarıdaki iki seyirci
Çubuklar, içindeki sahnenin bir görünümünü aldı. Oda büyük, düşük ve
duman-kahverengi; Evin yapabileceği tüm lambalar tarafından aydınlatıldı
Muster-Zeytinyağı için eski Toskana deseninin lambaları; Ayrıca vardı
aynı yağla dolu ve yüzen bir
fitil. İki mum, birine yerleştirilen bir akşam yemeği tablosunu aydınlattı
Dairenin sonu. Bu masa beyaz keten bezi üzerinde duruyordu
Bayramın yemekleri-her şey olduğu gibi,
hala bir tedarik olan ekmek tasarrufu (herhangi biri olması durumunda
açlık geri dönüşü hissetmeli). Ayrıca taze şarap şişeleri vardı
Gelecek susuzluk için ve ocakta bir avuç kömürde bir
Uzun saplı kahve dalı. Bir oyun şimdi devam ediyordu, ya da daha ziyade bir
pantomim; Maskelerde iki adam Harlequins gibi atlıyorlardı ve
Arada sırada seyirci saflarından bir kişiyi ele geçirdiler,
ve onu yuvarlak ve yuvarlak baş döndürdü; Tahmin vardı
Herkes yüksek sesle isimleri çağırdığı gibi bir şekilde onunla bağlantı kurdu; .
Uproar aralıksızdı, ara sıra alkışlar ve çok fazla
kahkaha. Harlequins'in ayakları çok toz kaldırmıştı ve sonunda
Oda loş oldu. "Daha hafif, daha hafif, Filippo. Göremiyoruz,"
birkaç ses çağırdı.

Filippo, Harlequin olarak hareket eden sinüslü küçük bir adam
(sırayla erkekler için), karısına danıştı. Artık yoktu
mumlar ve artık tabak ve fitil yok; Ama bir yangını yapabilirler
Şirket ek aldırmazsa
sıcaklık? Karısı, hala yakışıklı bir yüz gösteren gülen bir matron
Rotund kişinin üstünde, bir binaya bir kapı açtı ve sonra
Bazıları dolaşım, üç ibne küçük, kuru dal üretti; Bunlardan biri
Kömürlerin üzerine yerleştirildi ve bir veya iki dakika içinde bir yangını atladı
Geniş baca, odayı parlak bir şekilde aydınlatıyor. Oyun şimdi devam etti
Yeniden iki katına çıkar ve Glee ve Gazerler tüm yüzleri görebiliyor
Çemberin belirgin bir şekilde.

"Masanın yanında Modesta var," diye fısıldadı Gray. "Nasıl gülüyor!
doğal görünmüyor. "

"Ah evet, öyle. Bazen gülme şekli bu; devam edebilirler
çocuklar gibi saatler. "

"Harlequins'ten biriyle İsveçli kız değil mi?
Açık renkli o bronz, siyah saçlı kalabalığa bakıyor! O
oldukça güzel; Stockholm'e geri dönmesine izin vermek yerine, bunlardan biri
İtalyan gençler onunla daha iyi evlenmiş olsaydı. "

"Muhtemelen kendini üstlerinde tutuyor," diye cevapladı Dennison, aynı
düşük ton. "Ama her durumda, Toskana köylüleri evlenmek için son derece yavaş
Toskana olmayan bir kişi. Romalılar bile yabancılar olarak adlandırıyorlar;
Genel olarak da onlara kaba diyorlar! Pekala, yirmi buradaydık
Dakikalar: Yeterli miydi? "

Döndüler ve evin ikinci bir devresini yaparak geçtiler
Plato gürültülü bir şekilde ve Grove'a tekrar girdi. Gitmişlerdi ama birkaç
Uzak sesler ve kahkahalar aniden büyüdüğünde yamaçta adım atıyor
daha yüksek sesle; Geriye dönüp baktığımızda, tüm şirketin dışarı çıktığını gördüler,
Harlequins'in ardından her biri dirseklerin yanında bir kızı tutan,
ve parlak ay ışığında onu çimlerin üzerinde döndürüyordu.
Şu anda dört çift daha aynı şekilde fırçalamaya başladı ve hepsi
Diğerleri, manzaradan esinlenerek, ellere katıldı ve uzun bir zincir yaptı
ki ritmik adımlarla ve şimdi bir yıldız oluşturan, şimdi bir
Square, şimdi bir Şekil 8. Oyun sona erdi; Herkes dans ediyordu.
Harlequins'lerden biri eşini birkaç dakikada bir değiştirdi, ancak
Diğerleri yanında getirdiği kızı kavradı
evden. Bir süre sonra bu ikinci Harlequin
diğer dansçılar ve plato boyunca Grove'a doğru vals yaptı
Dennison ve Gray'in durduğu yerde, her biri bir
ağaç gövdesi; Yamacın tepesinde adam durmadı, ama
in, hala dans ediyor ya da dans ediyormuş gibi yapıyor ve onu çekiyor
onunla isteksiz bir ortak.

Bu anda bir kadın kendini uzak gruplardan ayırdı
Revelers ve koruya doğru koştu. Ve onun figürüne geldiğinde
hareketin hızlılığı ve amaç yoğunluğu gibi bir vizyondu
O Grey onu izlerken bilinçsizce nefesini tuttu. Plato
genişti; Geçirken tam bir dakika oldu. Yakınında çizilirken
Grove biraz kafasını kaldırdı ve ay ışığı olan
Arkasında alnına düştü; Sonra Modesta olduğunu gördü.

Harlequin, onu aniden durdurarak onu tanımıştı.
Gyrations, arkadaşını serbest bıraktı ve tersine kaçtı
Yönlendirilen yöne göre, varsaydığı yöne göre
karakter ve evin yakınındaki dansçı zincirine yüksek bir
yüksek alkışlarını kazanan sıçrama. Bu arada ortağı,
Sonunda serbest bırakıldı, gözleri kapalı, baş dönmesi ile durdu
Dönenden.

Bu anda Modesta ona ulaştı; aşağı iniyor
Muazzam hızının toplanan tüm ivmesiyle eğim, o salladı
Kızın üzerine, onu yere sıktı, onu yanağından vurdu ve
Sonra, onu bir eliyle aşağıda tutarak, kendi cebine girdi
diğeri.

Bu arada Dennison, garsonunu zirvede tanıyar tanıyor olmaz
inişten (daha önce kim olduğunu ayırt etmemişti, onun görüşü
Gray'inki kadar keskin olmamak), ağacını terk etmişti ve
Aradan geçen alan, şimdi kolunu dirseğe sıkıca yakaladı,
El hala cebindeydi. Gray yardımına acele etti ve onu ele geçirdi
diğer bilek, parmaklarını yerdeki kızdan uzaklaştırarak; Böylece
Onu aralarında tutarak, onu ayağa kaldırdılar. Yaptıkları gibi
Sağ eli cebinden çıktı. Öldürücü görünümlü bir
bıçak.

"Sen şeytan," dedi Dennison, İtalyanca, "O bıçağı bırak!"

Onu o kadar yakından tuttular ki hareket edemedi, ama yüzü baktı
onları ay ışığında. İnsan hiçbir şey gibiydi; Başı itildi
Dışarıda, gözler daralmış ve ışıltılı, burun delikleri düzleşti ve
Dudaklar setten yukarı ve geri çekildi, şiddetli dişler. Dördü
Rakamlar-üç ayakta duran, bir yerde-yamacın altında ve hayır
biri onları gördü. Secde kızından hiçbir ses yoktu,
Korkudan Bilinç Kayıp
Ona saldıran kadın; Ve garsonun kendisi hayır
Gelirken ses. Şimdi ses çıkarmadı, onu kurtardı
nefes aldı; Bir bahar yapan ve hakkında olan vahşi bir canavar gibiydi
bir başkasını yapmak için.

"Bıçağı bırak, yoksa hapse gireceksin," dedi Dennison, sertçe, onun
Eller omzunda bir mengene gibi.

Parmakları hareket etmedi.

"Dinle. Eğer bırakmazsan, yemin ederim Goro'yu Amerika'ya göndereceğim
Bir sonraki Leghorn vapur tarafından, cebinde beş yüz lire ile. "

Bıçak düştü.

"Al," dedi Dennison, Gray, İngilizce. "Şimdi bak yapabilir misin
O kızı kaldır ve onu tepeden aşağı taşıyın. Onu tarlaya al
Bir şekilde tırmandığımız taş duvara; Orada bekle
Ben-yola çıkmaması gerekmedikçe, bu durumda belki de
duvarın üzerinden tırmanabilme. Eğer yaparsa, onunla orada bekle
Phaeton tarafından. Uzun sürmüyorum. Ama bu kurtu geri almalıyım
önce ev. "

Gray eğilmişti; İnert gövdeyi ayaklarına kaldırdı ve onu yükseltti.
Küçük ve öyle yaptığı gibi baş geri döndü ve ay ışığı parlıyor
Saç ve tapınaklarda, İsveçli olduğunu gösterdi. Modesta, o gibi
Yüzü de gördüm, bir bahar yaptı. Ama Dennison onu sarstı.
Sonra, boğazında hırıltılı bir sesle, başını döndürdü,
ve omzunu tuttuğu elinde vahşice biraz.

"Acele et. O mükemmel delilik," dedi Gray.

Gray, İsveçli yerden çıkmış, sol kolunu onun altına koy
Omuzlara ve sağını dizlerinin altında ve onu kaldırarak
Bu pozisyonda, onu olduğu kadar hızla tepeden aşağı taşıdı
olası. Bu harika değildi, çünkü zemin düzensizdi ve
Adımlarını nereye yerleştireceğini göremedi, yolunu hissetmek zorunda kaldı
İlerledikçe ayakları ile-dikkatli bir şekilde karıştırmak için. Zamanında,
Ancak, tepenin dibine ulaştı. Sonra yavaşça başladı
Alanı geçin. Yumuşak, ufalanan nedeniyle bu da zordu
Taze sürülmüş olukların toprak. Ama burada sonunda kız açıldı
gözleri.

"Durabilir misin?" diye sordu Grey, nefessizce. Sonra düşündü,
Tahriş, "Hiçbiri Konuşamaz _Anything_!"

Ama İsveçli şimdi kendi anlaşmasından yapılmıştır.
Ayakları ve memnuniyetle kaymasına ve durmasına izin verdi
Zemin, kolları ağrıyordu. Ancak hala onu destekledi
Düşmeli.

Fakat kız zayıftan daha dehşete düşmüş gibiydi; Ayakları anında
Taş sınır duvarına doğru koşmaya başladığı dünyaya dokundu,
Kimsenin takip etmediğini görmek için her yarım dakikada bir geriye bakıyorum. O gitti
Onunla, ona olukların üzerinde yardım etmeye çalışıyor; Ve onlar acele ettikçe
yan yana, yüzü ölümcül bir korkunun öyle bir resmiydi ki
Duygu da ona sahip oldu; Kendini pişman buldu
figürlerinin ay ışığında çok açık bir şekilde görülebildiğini ve
O da omzunun üstüne gergin bir şekilde baktı, sanki görmeyi bekliyormuş gibi
İtalyan kadın çılgınca, ışıltılı gözleriyle ve
Parlayan bıçak.

Duvara ulaştılar ve dışarıdaki yola tırmandılar, İsveçli
Yardıma ihtiyaç duymuyor, ama hareketlerinde ondan daha hızlı. Yolda
Onu durdurmaya çalıştı, ama kendini ondan çekti. Hala tutuyor
Ona, çitin gölgesinde bağlanan atları gösterdi. Bu o
Anladım. Bu nedenle bekledi; Ama kendini birkaç metre tuttu
ondan uzak, böylece tekrar yapması durumunda onu durdurmamalı
Kaçmak istiyorum. O ince bir genç yaratıktı ve orada çok durdu
Bir kuş olarak kendini bir dalda atar; dinlenmiyor, dolu değil
ağırlık, ama geçici olarak tünemiş, olduğu gibi-tekrar uçmaya hazır
anında.

Şimdi soğukkanlılığını kurtaran Gray onu yatıştırmaya çalıştı. Onunla
En cesaret verici bükülmeler tekrarladı: "Şimdi hepsi güvenli. _all-ll_ güvenli!
Tam burada benimle kal. "

Ona en az dikkat etmedi. Gözleri devam etti
Grove'un alt ağaçlarının gergin saati. Uzun zaman bir erkeğin figürü
Bu ağaçlardan ortaya çıktı ve kız boğuk bir çığlık verdi. Ama gri
kolunu tutmuştu; atlara işaret etmek ve sonra Dennison'a,
Dedi, enerjik olarak gesticing: "Atlar _his_. Dennison's.
_Arkadaşım. _Your_ arkadaş. (Oh, ne _is_ 'arkadaş?') Amicus! Sen değil mi
Yalnız olduğunu görüyor musun? Onunla kimse? Solo? Sola? "

Ve kız gerçekten kendisi için yaklaşan kişinin
yalnızdı. Atların buna ait olduğunu anlamıştı
kişi ve umudu atlarda idi; Onu götürebilirlerdi-
Buradan!

Dennison yeterince yakın olursa İtalyanca konuşmaya başladı ve
Duvarın üzerinden tırmanırken onu sakinleştirirken onunla konuşmaya devam etti,
açıklama ve düzenleme. Sonra Phaeton'u çevirdi ve hepsi aldı
İçerideki yerleri, İsveçli iki adam arasında oturuyor
koltuk. Dennison, hala cesaret verici bir şekilde konuşarak şeritten aşağı indi. Ne zaman
Onları uzaklaştıran bir yön aldığı ana yola ulaştılar
Casa Colombina ve Tre Ponti. "Biz bunun içiniz!" Dedi İngilizce dedi
Gri. "Onu en yakın tren istasyonuna götüreceğim-sen değil
Bilin, ama bir diğeri-ve onu Floransa'ya paketleyin; Orada konsolosu
ona bak. Onu açıkça açıkladım. Yeterince mutlu
Gitmek."

"Her şey neyle ilgiliydi, yine de?"

"Anlamadın mı? Bu Harlequin (hiçbir isimden bahsetmeyeceğim ve sonra
Şaşkın olmayacak) senin sevgilinizden daha az kişi değildi
Madonna Beauty-evlenmeyi beklediği genç. Oyun sırasında
şimdiki zamanımızla flört veya modasından sonra flört etmeye çalışıyor
arkadaş. Bu yaşlı kadın için çok fazlaydı. Dolayısıyla bıçak. "

"Cebimde, by-the-by."

"Şimdi çıkarma; biz attıktan sonra atabilirsin
İskandinavumuz. Sanırım daha önce hiç böyle bir şey görmemişti
Bu tür markalı silah. Köylüler tarafından kullanılan bir bıçak
burada saklanacak; Madonna'nın muhtemelen arasından aldı
Filippo'nun şenlikler devam ederken bir şekilde araçları. O yapmalı
o zaman bile kıskanç oldu. "

“Sana gülüşünün doğal olmadığını söyledim.” Yine de korkunç bir manzara!
Olmasaydık kesinlikle kızı öldürürdü
Tam olarak bulunduğumuz yerde. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Dennison. "Tchk, tchk," diye ekledi atlara.

"Umarım bu zamana kadar güvenli bir şekilde kilitlenir."

"Kilitlendi! Muhtemelen Harlequin ile dans ediyor."

"Gitmesine izin verdiğini söylemek istemiyor musun?"

"Oldukça öyle. Şu anda hepsi; duyularına geri döndü. Ben vardı
Ancak gençlerle altı kelime; Ona daha iyi davranacak-
en azından mevcut; Onu korkuttum. "

"Onu göndereceğini söylediğinde ne demek istedin?"

"Onu yuvarlayan buydu. Uzun zamandır bir özlemi vardı
özgürlüğün ülkesine göç etmek; Bir dakika içinde giderse
Geçiş ödendi ve cebinde yüz dolar vardı-git ve
Onu bir daha asla düşünmeyin; Bunu biliyor. Ama özgür ülkesi
Onu istemiyor-yanlış tembel; Ve onun ayrılması bitecekti
Ben endişelendiğim kadarıyla-onu mükemmel bir şekilde yap. "

"İyi gökler! O katkı geri almayacak mısın?"

"Önce onu göndermeden onu geri alamıyorum. Ve ben
Yapmadım, "diye yanıtladı Dennison.

"Ama tutuklanmayacak mı, her durumda? Herkes onu bilecek
Bu kıza saldırdı ve kız kaçtı. "

"Kimse ona saldırdığını bilmiyor. Ve tahmin edilse bile Toskana
Köylüler varsaydığınız kadar kolay alarmed değildir; Her birini anlıyorlar
diğer. Bunun ortadan kaybolmasına gelince, bunu söyleyerek açıklayacağım
Floransa'ya kadar onu göndermek için parayı ilerletmeye karar verdim,
beklenen havale beklemek yerine
Konsolos; Her durumda çok geçmeden gideceği biliniyor. BT
Bana bir şeye mal olacak, ama barışı ve sessizliği seviyorum. Diğer kadın
bir hizmetçi olarak mükemmel ve kıskançlığının nedenini kaldırdı
Mükemmel devam et. "

"Brrrr!" dedi gri, ürperti eşlik eden sesi söyler.

İsveçli bunun anlamını tanıdı; Ona çabucak baktı
Dudakları ayırdı ve eli uzatıldı. O bahar etmeye hazırdı
fayton.

"Sessiz ol!" dedi Dennison. Sonra İtalyanca'daki kızla konuştu,
onun dehşetini susturmak.

İstasyona güvenlik olarak ulaştılar ve gün doğduktan kısa bir süre sonra
Northerner, nefesi hala acele etti, elleri soğuk, içine yerleştirildi
Floransa treninden sorumlu olan yetkilinin bakımı. Dennison verdi
Beyaz ipek mendilini ortaya çıkarılan kafasını bağlamak için. .
Gün ışığı yanağındaki çürüklerin renksiz çizgilerini ortaya çıkarmıştı
Modesta'nın darbesi tarafından üretildi. "Zavallı şey!" Gray dedi, tren olarak
Yolda başladı ve korkmuş gözlerine son bir bakış vardı
pencerede.

"Evet. Ama zamanında üstesinden gelecek-güçlü ve sağlıklı. Ben
onunla tanışmak için Floransa Konsolosuna telgraf et ve her şeyi al
ona bakımı; Parasını benden verecek ve sonra onu gönderecek
Stockholm'a, rahatça, uygun bir kişinin sorumluluğunda. O zaman
oraya varır, kredisi için küçük bir miktar bulacak
bankacı. "

"Onun korkusu için iyi para ödüyorsun."

"Rahatım için iyi para ödüyorum."

Taze atlar aldılar ve Casa Colombina'ya döndüler.

Güvercin kulesi tepesinde görülürken, Gray şöyle dedi: "O
Orada olmayacak, o da evde mi demek istedim? "

"Ah evet."

"Bizi gördüğünde ne yapacak?"

"Her sabah getirdiği gibi kahvaltıyı getirecek,
Hannibal ve kediler geride kalacaklar. Belki konuşacak
Olağandan çok daha fazlası; Eğer yaparsa, en hoş olumlu olacak
konular ve onun gülümsemesi (ki çok hayran olduğunuz) daha tatlı olacak
durmadan; Saçları mükemmelliğe örgütlenecek ve daha fazlası
Önemli, çalışmaları mükemmelliğe yapılacak. İkisini de yapacağız
O ve ben, elimdeki ısırmanın işaretini görmüyoruz.
Devam edeyim mi? Bir iki hafta içinde, muhtemelen goro ile evlenecek ve
Sonra o kadar sürekli ayaklarımın altında olacak ki biteceğim
Onu ömür boyu bahçıvan olarak kurmak. Hiçbir iş yapmayacak
önem; Ancak, onun varlığı nedeniyle _i_,
kendiniz düzenli olarak tanımladığınız bir garsonun hizmetleri
Marvel. "

Bu kehanetin tam olarak yerine getirildiği eklenebilir.




Corinne Chateau'da


Leman Gölü kıyısında birçok villa var. Birkaç yüzyıl boyunca
Asma kaplı bankalar, ziyaretçiler için favori bir dinlenme yeri olmuştur.
Birçok ülke. İngilizce, Fransızca, Almanlar, Avusturyalılar, Polonyalılar ve Ruslar
bahçeleri gölü saçan yabancılar çemberinde bulunur
Cenevre'den kuzeye, Lozan'dan doğuya ve Vevey'den güneye doğru
Clarens ve Montreux. Kısa bir süre önce bir Amerikalı bu daireye katıldı. .
Amerikalı Winthrop adında bir bayandı.

Bayan Winthrop'un villası daha büyük konutlardan biri değildi. Bu bir
Eski moda kare konak, yarı İsviçre, yarım Fransız, bitiyor
Birkaç daralmış üzerinde keskin bir şekilde eğilen yüksek tepe çatı
Dove-perçalar gibi küçük pencerelerle belirtilen yarı hikayeler-
En geniş kısım, yukarıda, sonra biri zirvenin altında tek başına bir göz kırpıyor. Açık
Sol tarafta bir yuvarlak kule, uygunsuz ama pitoresk, katıldı
Ana binanın kare taslağına; Yuvarlak kule vardı
Ayrıca, bükülmüş bir demir süsü ile aşılan zirve çatı
Bir şekilde bir Mektup'a benzeyen bir şekilde villa bir tür
Amerikalıların "tuhaf" demeye alışık oldukları ev. Adı
Tuhaf da-Miolans la Tour, ya da daha kısa bir süre Miolans. Kuzen walpole
Bu "Miawlins" olarak telaffuz etti.

Bayan Winthrop, Mayıs ayında villaya sahip olmuştu ve şimdi
Ağustos ayının sonlarında; Leman Gölü bu nedenle üç kişilik toplumundan zevk almıştı
uzun aylar. Bunca zaman boyunca, eski gölün tahmininde ve
İngiliz, Fransız, Almanlar, Avusturyalılar, Polonyalılar ve
Birçoğu başlıklı, aynı zamanda bankalarında olan Ruslar,
Amerikalı bayan ilginç bir varlık olarak kaldı. Ve görüşte değil
sadece eski gölün, ama aynı zamanda diğer gözlemcilerin de daha az akıcı
ve kişisel olmayan. Bayan Winthrop çok hayran kaldı. Miolans eğlenmişti
yaz aylarında çok sayıda misafir; Ancak bugün sadece
_Bona Fide_ Ailenin üyeleri-yani, Bayan Winthrop, kuzeni
Sylvia ve Bay H. Walpole, Bayan Sylvia'nın kuzeni. Bay H. Walpole
Her zaman adına rahatlık alan Sylvia tarafından "Kuzen Walpole" olarak adlandırılır,
Kendi (ona keder) sürahiden ne daha fazla ne de daha az.
"Sylvia sürahi" etkileyici değildi, ama "H. Walpole"
iki. İnsanlar H.'nin Horace için durduğunu varsayarlarsa, neden, bu onların
kendi meselesi.

Bayan Winthrop, ardından büyük beyaz köpeği aşağı inmişti
göle doğru. Bir süre sonra kapıyı gördü; bazı
Biri giriyordu. Porter's Lodge, iki eski tarafından boş tasarruf edildi
Pencerelerin üstündeki nişlerden dışarı bakan büstler, çok şaşırdım
Kimse onları tanımıyordu. Yeni gelen lodge ve büstleri araştırdı; Daha sonra
Kapıyı açtı ve içeri girdi. O bir yabancıydı; bir beyefendi; BİR
Amerikan. Bu üç öğe Bayan Winthrop'un gözleri ona tek tek,
Yaklaşırken. Şimdi onu gördü-aşağı inen bir bayan
Su yolu, ardından tüylü bir köpek. Onunla tanışmak için ileri gitti
Şapkasını yükseltti. "Sanırım bu Bayan Winthrop.
kendim? Ben John Ford'um. "

"Sylvia çok mutlu olacak," dedi Bayan Winthrop, elini içeri vererek
nazik karşılama. "Sizi görmemiz gerektiğini umuyoruz, Bay
Ford, yaz bitmeden önce. "

Birkaç dakika durdular ve sonra uçak ağacı caddesine doğru gittiler.
ev. Bayan Winthrop, bir
lütuf ve kolaylıkla tanıdık; Arkadaşı olağan cevaplar yaptı.
O kadar rahattı, ama özellikle değildi
lütuf geliştirin. Sylvia, Cousin Walpole ile konuşmasının tadını çıkarıyor,
Sadece salon kapısının içinde oturdu; Şaşırtıcı bir şekilde alındı. "Ah,
John, beni nasıl korkutuyorsun! Norveç'te olduğunu sanıyordum. Ama ne kadar
Seni gördüğüme sevindim canım, sevgili oğlum! "Öpmek için kalem attı
O, yumuşak, soluk ama yine de güzel gözlerinde bir nemle.

Bayan Winthrop dışarıda kaldı; küçük bahçe sandalyeleri vardı
Sundurma ve kendini onlardan birine oturdu. Biraz gülümsedi
Sylvia'nın bu olgun erkeklik örneğini "sevgili, canım
erkek çocuk."

Kuzen Walpole şimdi öne çıktı. "Hoş geldiniz efendim," dedi onun içinde
İnce küçük ses. Sonra onu Fransızcasından betonladı, ekledi.
Dignity, "Miaw-Lins'e Hoş Geldiniz-Miaw-Lins-Lay-Tower."

Ford teyzesinin yanındaki salonda oturdu. Volluply konuştu:
Sürpriz onu heyecanlandırmıştı. Ama arada sırada ona baktı
Gözlerinde uzak bir hatırlama: Annesini düşünüyordu,
Kardeş, Long Dead. "Ona ne kadar görünüyorsun!" Sonunda dedi. "
Aynı profil-mevcut. Ve Mary'nin profili ne kadar güzeldi! Herkes
hayran kaldı. "

Halıya bakan Ford yukarıya baktı; Bayan yakaladı.
Winthrop'un bakış ve içindeki merhamet parıltısı. "Evet, profilim
Annemin olduğu gibi ve bu yüzden iyi, "diye cevapladı, ağır bir şekilde." Bu bir
Tam yüzümün onunla çeliştiği üzücü. Ancak profilde yaşıyorum
mümkün olduğunca çok; Kendimi daha Edgewise sunuyorum. "

"Ne demek istiyorsun canım?" dedi Sylvia.

"Ben yeni ay gibiyim," diye yanıtladı; "Gösteriyorum ama bir jant. Geri kalanlar ben
karanlık tut. "

Bayan Winthrop güldü; Ve yine Ford bakışını yakaladı. Ne vardı
Kendisinin doğru olduğunu söyledi. Düzenli, açıkça kesilmiş, hassas bir şekilde
Bitmiş profil, ama tam yüzü biraz çelişti, gösteriyor
Güzellikten daha fazla güç. Gözleri gridi, çok fazla ifade olmadan,
Sakinlik bir ifade olarak adlandırılamadıkça; saçları ve sakalı, her ikisi de
yakından kesilmiş, koyu kahverengi. Boyuna gelince, kimse aramazdı
Uzun boylu, ama hiçbiri onu kısa olarak tanımlamazdı. Ve
Aynı ifadeler genel görünümüne uygulanmış olabilir: hiç kimse
ona yakışıklı diyecekti, ama hiçbiri de sınıflandırmazdı
onu sıradan olarak. Görünüşten daha önemli olana gelince, yani,
Şarkı, onun sessiz olmasına rağmen ve oldukça iddia etmeden, yakın
Gözlemci onu keşfedebilirdi ve çok çaba sarf etmeden
John Ford'un görüşleri (başkalarına asla engellenmese de)
General John Ford için yeterince tatmin edici; Ve dahası,
Onunla uyumlu veya uyumsuz olan diğer insanların görüşleri
Kendi, onu çok az rahatsız etti.

Bir süre sonra Mont'taki paraşım sonrası görmek için her şey görünüme indi
Blanc. Bayan Winthrop, yüksek olan kuzen Walpole ile öncülük etti.
Çan taçlı hasır şapkanın hiçbir modern kafa örtüsünün yapamayacağı bir haysiyeti vardı
Rakip olmayı umuyorum.

Sylvia, yeğeni ile onu takip etti. "Gelip bizimle kalmalısın,
John, "dedi." Katharine'nin o kadar çok şirketi var ki bulacaksın
Eğlenceli ve hatta bazen öğretici. Eminim buldum
Bu yüzden; Ve ben, biliyorsun, kıdemli. Günümüzde yalnızız; Ama bu
ilk kez. Genellikle ev dolu. "

"Ama tam bir evi sevmiyorum," dedi Ford,
Yanında küçük "kıdemli" yüz yüzü.

"Bunu seveceksin. Bu yaygın bir toplum değil-hiçbir şekilde
sıradan. Saatler de kolaydır; Örneğin kahvaltı
Dokuz ila on bir-istediğiniz gibi. -bedeninin kalitesine gelince
Destek, yürüyüşlerin ev sahibi olduğunu söylemek yeterlidir. Sen
Yürüyüşleri hatırlıyor musun? "

"Mükemmel bir şekilde. Kimsenin unutamaması."

"Katharine yürüyüşler için bana borçlu," diye devam etti Sylvia. "BEN
Evliliği vesilesiyle onu Katharine'ye bıraktı, on
Yıllar önce; Çünkü o tamamen deneyimsizdi, biliyorsun-sadece on yedi. "

"O zaman şimdi yirmi yedi."

"Bundan bahsetmemeliydim," dedi Bayan Sürahi, içgüdüsel olarak.
"Bu bir yanlışlıktı. Beni unutarak beni mecbur edebilir misin?"

"En kolay şekilde. O zaman, yaşı hakkında hassas mı?"

"En azından değil. Neden olmasın? Kesinlikle kimse hayal etmez
yirmi yedi _old_! "(Bayan sürahi haysiyetle duraklattı.)
Elbette onun güzel mi? "Diye ekledi.

"O iyi görünümlü bir kadın."

"Ah, John, her zaman iki yüz ağırlığındaki kadınlar hakkında söyledikleri şey bu!
Ve Katharine çok ince. "

Ford güldü. "Bayan Winthrop'un yakışıklı olduğu gerçeğini sanıyordum
Söylemeden. "

"Gidiyor," dedi Sylvia etkileyici bir şekilde, "ama söylemeden değil; ben
Söylemeden hiçbir şekilde sizi temin ederim. Bu yaz söylendi
birçok kez. "

"Ve onu yorucu bulmuyor mu?"

Küçük teyze yeğenine baktı. "Ondan hoşlanmıyorsun," dedi,
İnce bir penetrasyon havasıyla, ceket koluna hafifçe dokunarak
bir parmak. "Ondan hoşlanmadığını görüyorum."

"Sevgili teyzem! Onu en azından tanımıyorum."

"Peki, o zaman seni nasıl etkiliyor? dedi Bayan
Sürahi, kollarını küçük pembe şal altında tarafsız bir şekilde katlar
hava.

Ön taraftaki şekle baktı. "Beni nasıl etkiliyor?" dedi. "O
Beni çok çekici ama çok eksiksiz bir kadın olarak etkiliyor
dünya."

Sylvia'nın dudaklarına bir rahmet seli yükseldi; Ama mecbur kaldı
Bastırın, çünkü Bayan Winthrop durdu ve onları bekliyordu.

"İşte en adil küçük manzaralarımızdan biri, Bay Ford," dedi onlar
o çalılıkta oval bir açıklık göstererek geldi,
Karşı kıyıdaki bir köy olan Blue Lake'in parıltısı ve Arrowy,
Üst mavide yüksek olan karla kaplı gümüş iğne
Görünür, bir yaprak çerçevesindeki bir resim gibi. Açılış o kadar dardı ki
Sadece iki kişi bakabilirdi. Sylvia ve kuzeni Walpole yürüdü
Açık.

"Ama daha önce hepsini gördün," dedi Bayan Winthrop. "Sana değil
Benim gibi inanılmak zor olan peri arazisinden bir şey. Yapıyor musun
BİLİN, Bazen, şafak erken uyanırken, prosaikten önce
Aklımda günün küçük detayları yükseldi, kendime soruyorum.
Her şeyin gerçekliğinde bir tür şüphe, eğer bu Katharine Winthrop ise
Leman Gölü kıyılarında yaşamak-gerçekten değil,
sadece hayal gücü, özlem hayali. "Bir
onu taşıyan ve kendi içinde bir
kendinden emin.

"Evet-ah-quite öyle. Yine de düşünecek bir insana benziyorsun
Bu koşullar altında bu tür şeyler, "dedi Ford,
Kavuk, Leman Gölü'nün pitoresk geç salları ile,
Doğudan batıya yeşil çerçeveli resim.

Bayan Winthrop küçük jestini yaptığı elin izin ver
düşürmek. Ona bakarak durdu. Ama ona hiçbir şey eklemedi
Sözünü belirtin ya da bakışını Lateen-Sails'den çevirin.

"Öyleyse ne tür bir insan nasıl görünüyorum?" dedi.

Döndü. Gülümsüyordu; Ayrıca gülümsedi. "Sadece
adlandırdığınız zaman. Olduğu gibi, teyzem bana bahsetmişti
Kahvaltı saatlerinizi şans. "

"Sanırım hepsi bu değildi."

"İlgilenmek için çok iyisin."

"Ben iyi değilim; sadece meraklı. Dua et bana söyle."

"Çok az hayal gücüm var Bayan Winthrop, icat edemiyorum
Gerektiğim gibi uygun büyüleyici yorum. Kel gerçeğe gelince, elbette
İlk ziyaret sırasında size bunu sunmamı bekleyemezsin
tören. "

"İlk ziyaret, umarım uzun bir süre olacak; gelip kalmalısın
bizimle. Törene gelince, eğer bu sizin fikrinizse-- "

"-Belirsiz olduğunda ne olmalıyım! Sanırım düşünüyorsun," dedi
Ford, gülüyor. "Genel olarak, hiçbir girişimde bulunmadım. Baykuş,
Kendi karakterinde, dürüst bir kuş sayılır; Ama denememesine izin ver
Bülbül ol. "

"Baykuş, bülbül olarak gel ya da lütfen geldiğiniz sürece. Ne zaman
Sen, size ne demek istediğini tekrar soracağım. "

"Eğer üzerimde tutacaksan, belki de sana söylemem iyi olur
Şimdi."

"Çok daha iyi."

"Sadece Bayan Winthrop'un bana her şeyde olduğu gibi vurmadığını kastettim.
Prosaic'in ona müdahale etmesine izin verecek bir tür kişi
Şiirsel, yürekten coşkular. "

Eşcinsel olarak güldü. "Efendisin. Çok ağır bir aparatın var
Oldukça görkemli hale geldiğini fibbing için. Sahip olduğuma inanmıyorsun
Herhangi bir coşku, "diye ekledi. Gözleri koyu mavi, uzun
kirpikler; Çok iyi gözlerdi.

"Ne istersen inanacağım," dedi John Ford.

"Very well. Believe what I tell you."

"Söylediklerinizi kelimelere ekliyorsunuz?"

"Açıkçası, çekingenlikten rahatsız değilsin," dedi bayan, gülerek
ikinci kez.

"Aksine, bu aşırı çekingenlik. Beni çaresiz yapıyor ve
ham."

Üzerinde yürüdüler ve şimdi diğerleriyle birlikte geldiler. "Eğlenmek mi
Sen? "Dedi Sylvia, düşük tonda, kuzen Walpole dönüşünde yürüdü
Yeni gelenle birlikte. "Güldüğünü duydum."

"Evet; ama o hiç söylediğin gibi değil. Çok utangaç ve hasta rahat
neredeyse acı verici. "

"Sevgili ben!" dedi teyze, endişe ile. "O zaman en iyi şey olacak
onun gelip bizimle kalması için. O kadar çok şirketin var ki
onun için iyi ol; Onun utangaçlığı yıpranacak. "

"Onu davet ettim, ama onun geldiğinden şüpheliyim," dedi
Manor.

Görünüm, su üzerine inşa edilmiş küçük bir terastı. Bayan Winthrop
kendini oturdu ve bahçe şapkasını çıkardı (Bayan Winthrop
zarif kafa ve kalın, yumuşak, kahverengi saçlar). "O kadar yakın değil, Gibbon"
dedi, tüylü köpek kendini yanına bıraktı.

"Köpeğine Gibbon mu diyorsun?" dedi Ford.

"Evet; Gibbon'un yaşadığı Lozan'dan geldi; ve bence görünüyor
tıpkı onun gibi. Ama dua et şapkaya koy, Bay Ford. Açıkta Bir Adam
air, deprived of his hat, is always a wretched object, and always takes
soğuk. "

"Çekilmiş olabilirim, ama üşütmüyorum," diye yanıtladı Ford,
şapka yalan.

"John _does_ çok güçlü görünüyor," dedi Sylvia, gururla.

"Ey şanslı gençlik-eğer iyi olduğunu biliyorsa!" dedi kuzeni
Walpole. "Latince'den efendim; orijinal dili alıntı yapmıyorum
bilgiçlik gibi görünen bayanların varlığı. Güçlü görünüyorsun
Gerçekten de, seni tebrik ediyorum. Ben kendim hiç atlet olmamıştım; Ancak
Gladyatör kaslarına hayranım ve tarafsızlıkla. "

"Elbette, kuzen Walpole, John ve A arasında ortak hiçbir şey yok
Gladyatör! "

"Affonun, kuzen Sylvia. Genel olarak konuşuyordum. Sohbetim,
Efendim, "dedi, Ford'a dönen lisans," genel olmaya yatkın. "

"Sanırım kimse kişilikleri sevmiyor," diye yanıtladı Ford, sonuncuyu izliyor
Gün batımının tonları.

"Aksine, onlara adanmışım," dedi Bayan Winthrop.

"Ah hayır, Katharine; kendinizi kötü adamlıyorsun," dedi Sylvia. "Yapmamalısın
Her şeye inan, John. "

"Bay Ford, bunu yapmayı vaat etti," diye belirtti Bayan
Winthrop.

"Sevgili ben!" dedi Sylvia. Dezavantaj tonu o kadar samimi ki hepsi
güldü. "Biliyor musun canım, çok fazla hayal gücün var" dedi.
Özür dilerim, kuzenine.

"Bay Ford yapmadı," diye yanıtladı genç bayan; "Yani egzersiz yapacak
ona zarar yok. "

Mont Blanc'ın muhteşem beyaz kütlesinin arkasındaki gökyüzü derin bir sıcaktı
altın; Monarch'a katılan karlı zirvelerin çizgisi düzensiz bir şekilde yükseldi
Doğudan batıya olan bu ışıltıya karşı, karanlık tarafından çerçevelenmiş
Sale ve Voirons kitleleri. Güneş kayboldu, tepkiydi
Jura'nın yumuşak mor zirvelerini batırırken ve bir
Rhone'un dar vadisinde renk yangını. O zaman, bütün bunlar
Yavaşça griye dönüştü, yumuşak, utangaç, güzel parlamış yüzen yüzdü
Hükümdarın yan tarafında, tüm saf beyaz buz tarlalarını tingining
ve ileriye doğru pembe ışıkla kar ve uzakta dinleniyor
Gölden ve kıyıları geceye girdikten çok sonra gökyüzünde zirve.

"Bu göl efendim," dedi kuzen Walpole, "
Çeşitli zamanlarda ikamet eden edebiyatta ayırt edilen kişiler
bankaları üzerine. Cursorily, Voltaire, Sismondi, Gibbon,
Rousseau, Sir Humphry Davy, D'Aubigne, Calvin, Grimm, Benjamin Constant,
Schlegel, Chateaubriand, Byron, Shelley, Yaşlı Dumas ve
Ek olarak en etkili yazar ve asil kadın Madam de Stael. "

"Bankalar kesinlikle büyük miktarda para cezasıyla tanışmalıdır
Dil, "dedi Ford.

"Ve oh, Coppet'i nasıl sevdik John! Coppet'i hatırlıyor musun?" söz konusu
Bayan sürahi. "Sizi temin ederim, orada günler ve konuşmalar var
ki ben, birincisi asla unutamam. Hatırlıyor musun Katharine,
Balık havuzu tarafından an, ne zaman,
Spot, Bay Percival haykırdı ve böyle derin bir hisle, '_etonnante
femme! _ '"

"Bayan Winthrop anlamına mı geliyor?" dedi Ford.

"Hayır, John, hayır; Madam de Stael anlamına geliyor," diye yanıtladı küçük teyze.

Bay Ford, teyzesine rağmen Miolans'taki meskenini almadı.
Wish ve Bayan Winthrop'un davetiyesi. Arasında küçük bir hanı tercih etti
üzüm bağları, yarım mil uzakta. Ama sık sık villaya geldi,
Genellikle kendini bir kaygada gölden aşağı doğru kürek çeker. Skiff, gerçekten,
zamanının çoğunu Miolans'ın su adımlarında demirledi, çünkü
Sahibi, Vevey, Clarens, çeşitli gezilerde bayanlara eşlik etti.
Chillon ve güneye Cenevre.

"Çok fazla şirketin olduğunu sanıyordum," dedi bir öğleden sonra Sylvia'ya,
Yalnız kaldıklarında. "Şimdi gelip gidiyorum
on gün ve kimseyi görmedim. "

"Bu on gün fırtınalar için ayrıldı," diye yanıtladı Miss Pitcher.
"Ama yaşlı Bayan Storm Baden-Baden'e hastalandı ve ne yapabilirlerdi?"

"Ona bak, söylemeliyim."

"Gilbert Storm dokunaklı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Bence,
Bütün, en iyisi Katharine'nin _outside_ hayranları arasında. "

"O zaman içinde olanlar var mı?"

"Birkaç. Biliyorsunuz Bay Winthrop otuz beş yaş daha büyüktü
Katharine. Bu nedenle, sevmesi pek beklenmiyordu
O-_true_ tarzında demek istiyorum. "

"Yanlışta ne yaparsa yapsın."

"Çok alaycısın, sevgili oğlum. Bu konuda yanlış bir şey yoktu;
Katharine sadece bir çocuktu. Ona çok düşkündü, seni temin ederim. Ve
en mutlu öldü. "

"İlgili herkes için."

Sylvia başını salladı. Ama Bayan Winthrop'un adımı şimdi
salon; Elinde birkaç mektupla geldi. "Haber var mı?" söz konusu
Bayan sürahi.

"Hayır," diye yanıtladı genç bayan. "Artık hiçbir şey olmuyor."

"Ronsard'ın söylediği gibi,

    "'Le Temps S'en Va, Le Temps S'en Va, Ma Dame!
      Las! le temps non; Mais nous nous en allons, '"

dedi Ford, özel sandalyesini öne çıkardı.

"Bu doğru," diye cevapladı ayık, neredeyse kasvetli.

O akşam göldeki ay ışığı son derece güzeldi; Orası
suyun parlaklığını kırmak için bir dalgalanma değildi ve açık taslak
Mont Blanc, gökyüzünün koyu siyah mavisine karşı gümüş gibi yükseldi.
Hepsi kıyıya doğru yürüdü; Bayan Winthrop, Ford ile dışarı çıktı
Onun skiff, "on dakika." Sylvia küçük teknenin yüzmesini izledi
ve yirmi için aşağı; Sonra eve döndü ve kırk için okudu
Daha. Sylvia aşağı merdivenlerken "Childe
Harold "; kendi odasında, Bayan eserlerinin özel bir tedarikini korudu
Yonge. On Katharine girdi. "John gitti mi?" dedi teyze
işaretinde ve byronic hacmini kapatıyor.

"Evet; kapıya geldi ama içeri girmeyecekti."

"Keşke gelip kalsaydı. O da olabilir; her gün burada."

"Bu mesele bu; her gün de gidiyor," diye yanıtladı Katharine.

Sandalyesine yaslandı, gözleri halının üzerine sabitlendi.
Sylvia, aniden yeni bir fikir geldiğinde daha fazla bir şey söyleyecekti
o. Bu heyecan verici bir fikirdi; Sık sık böyle ilhamları yoktu;
Sessiz kaldı, araştırdı. Bir süre sonra, "Ne zaman
Carrolları mı bekliyor? "Dedi.

"Ekim'e kadar değil."

Bayan Sürahi bunu mükemmel bir şekilde biliyordu, ama sorunun olabileceğini düşündü
daha fazla bilgiye yol açar. Yaptı. "Bayan Jay yazdı" dedi
Bayan Winthrop, gözleri hala halıya sabit kaldı. "Ama ben
cevap verdi, ondan carrollerin ne zaman olacağı Ekim ayına kadar beklemesini istedi
Burada. İkisi için de çok memnun olacak. "

"Onları erteledi!" Küçük teyzeyi düşündüm. "Hiç istemiyor
şu anda burada. "Ve o yeni tarafından çok çırpındı
İyi geceler söylediği bir bulut gibi onu yükselten olasılıklar,
ve onları düşünmek için yukarı çıktı; Bayan Yonge bile okumadı.

Ertesi gün Ford, akşam yemeğinden hemen önce Miolans'a gelmedi
saat. Sylvia bu gecikme beni hayal kırıklığına uğrattı, ancak ne zaman alkışladı
Katharine içeri girdi; Bayan Winthrop en çok olanlarından birini giydi
Elbiseler. Teyze, "En iyisine bakmak istiyor," diye düşündü teyze. Ama bu konuda
Anı, alacakaranlıkta, hızla araba yoluna çıktı ve
kapıda durdu. "Neden, Bay Percival!" dedi Sylvia, yakaladı
Yolcunun gözü.

"Evet; birkaç gün geçirmeye geldi," dedi Bayan Winthrop
Yeni konuğunu selamlamak için salon.

Aşağı teyzenin bulut castle düştü; Ama aynı anda daha fazla
Kişisel duygu, mütevazı küçük orta yaşlı memede yerini aldı;
Bayan Sürahi Bay Percival'a derinden hayran kaldı.

"Elbette kim olduğunu biliyor musun?" O ne zaman yeğenine fısıldadı
soğukkanlılığını kurtarmıştı.

"Percival dedin, değil mi?"

"Evet; ama bu Lorimer Percival-Lorimer Percival, şair."

Katharine şimdi geri döndü. Sylvia oturdu ve bileziklerini çevirdi
bileklerinde yuvarlak. Sylvia'nın bilezikleri kolayca döndü; O aldığında
Kitaplığın üst rafından kitap omuzlarına gittiler.

Çok geçmeden Bay Percival girdi. Akşam yemeği ilan edildi. .
Masadaki konuşma canlandırıldı. Ondan Ford,
Yeni konuk sezonun başlarında Miolans'ta birkaç hafta geçirmişti ve
o zamandan beri bir veya iki daha kısa ziyarette bulunmuştu. Onun tarzı
samimi bir arkadaştı. Samimi arkadaş iyi konuştu. Kuzen
Walpole'nin küçük mumu dış köşeleri aydınlattı. Sylvia
genel hayranlık atmosferi sağladı. Bayan Winthrop bir tane sağladı
güzellik. Oldukça iyi görünüyordu-kırılgan; konuğu-
bir şair değildi-bunu not etti. Bunu fark etmek için zamanı vardı
Birkaç şey daha, çünkü çok az şeydi; konuşma
Bay Percival tarafından yönetildi.

Ertesi gün hepsinin coppet'e gideceğine karar verildi-"canım
Coppet, "Sylvia'nın dediği gibi. Sefer kısmen kutsal görünüyordu
ve kısmen Sylvan; bir hac-piknik. Ford ayrıldığında Bayan
Winthrop ve Bay Percival, su adımlarına kadar ona eşlik ettiler. Gibi
Skiff sakin göle kaydı, beyefendinin sesini duydu
Ay ışığında bir süre yukarı ve aşağı doğru gezinmeleri gerektiğini öne sürerek,
Ve bayanın cevabı, "Evet; on dakika." Bayan olduğunu hatırladı.
Winthrop'un on dakikası bazen bir saatti.

Ertesi gün Coppet'e gittiler; Bayan Winthrop ve Bay Percival
Phaeton'da taşıma, Sylvia ve kuzeni Walpole ve Ford on
at sırtında.

"Ah! Bu neredeyse çok hoş değil!" dedi Bayan Sürahi, ne zaman
Eski Necker Chateau'nun kapılarına ulaştı. Kuzen Walpole nişanlandı
atını bağlarken ve Bay Percival kibarca ilerlemişti
Phaeton'dan ona yardım et. Ancak, bunu varsayalım ki
Onun ünlemleri,
Madam de Stael'in şair dikkatine ilişkin evi. "Yaşayabilirim
Burada ve ben burada ölebilirdim, "diye devam etti, Ardor ile. Ama Bay olarak
Percival şimdi Bayan Winthrop'a geri dönmüştü, bitirmek zorunda kaldı
Yeğenine cezası, aynı şey değildi.
"John, John?" dedi.

"Ölmek yeterince kolay olurdu, demeliyim," diye yanıtladı Ford,
sökme.

"Hepimiz ölmeliyiz," diye belirtti Cousin Walpole
at üzerinde çalışın. O barışçıl hayvanı böylesine karmaşık ve
Bayan Winthrop'un Coachman'ı daha sonra aldığı beklenmedik kıvrımlar,
onları anlamak ve çözmek için tamamen yirmi dakika.

Necker Homestead, yuvarlak inşa edilmiş sade, eski moda bir şato
Bir karenin üç tarafı, içinde bir mahkeme avlusu. Güney'in sonundan
tarafı, alt ek binaların uzun, düzensiz bir kanadı
Yol, marjı boyunca kalınlaşmış, toplu bir düğümle bitiyor, sanki
Ülke Karayolu, aristokrat tecavüzlere izin vermeyi reddetti ve
hepsini kararlı ellerle geri itmişti. Üç yüksekte,
Ana binanın soluk sarı cepheleri soluk panjurlar sıkıca
kapalı. Bir hayat işareti yoktu, küçük bir kare evden kurtar
Tarihi konaktan mümkün olduğunca burada düğümün sonu
Korundu, güçlü bir şekilde benzeyen eski velayetini yaşadı.
Benjamin Franklin'in portreleri.

Benjamin Franklin, Bayan Winthrop'u (ve Bayan Winthrop'un çantasını) tanıyordu. O
Kararak yünlü ayakkabılarında düğümden acele etti ve kilidini açtı
Mahkeme-bahçe girişi.

"John'un uğruna tekrar sevgili eski evin üzerinden _go_ yapmalıyız,"
dedi Sylvia.

"Kendinizi feda etme; gördüm," dedi yeğeni.

"Ama son zamanlarda değil, sevgili John."

"Bir bahane olarak hizmet etmeye çok istekliyim," diye cevapladı yol açtı.
içinde.

Beyaz heykelin aşağıdaki karanlık eski salondan geçtiler
Necker yalnızlık içinde parlıyor ve geniş merdivenden çıktı, eski
Onlardan önce gelen vekili ve odanın çubuklu panjurlarını açma
oda sonra. Sıcak güneş ışığı içeri girdi ve zeminlerden aktı,
loş halılar, iğ bacaklı, yaldızlı mobilyalar ve
Aşk tanrıslı saatler. Duvarlardaki eski resimler uyanmış gibiydi
Yavaşça ve geçerken onları inceleyin. Lorimer Percival kendine oturdu
sarı bir koltukta ve bir adamın havasıyla baktı
hassas bir aroma solumak.

"Burası 'eşsiz juliette' onu dans ettiği oda
Gavotte'yi kutladı, "diye belirtti", muhtemelen o eski müziğe
klavsen-ya da bu bir spinet mi?-köşede. "

"Dua et bize bundan bahset," diye konuştu Sylvia,
Pembe ile işlemeli küçük bir Osmanlı'nın kenarında zencefil
mavi çayır ve gül renkli kuzular üzerinde çoban. Bayan Winthrop
Bu arada iş mili bacaklı bir kanepe almıştı ve geriye yaslanmıştı
Gobli bir endimiyona karşı.

Percival gülümsedi, ancak Sylvia'nın talebini reddetmedi. O değildi
bazı erkeklerin bir monologa sahip olduğu itiraz. Ancak eklenmeli,
Bu tür bir şey için izleyicisini seçti. Bu vesileyle
John Ford'un dış unsuru, pencerelerin yakınında dolaşan
uyumsuz, ancak hayranlık uyandıran takdirini etkilemek için yeterli değil
sandalyesine yakın küçük grup.

"Madam de Stael," diye başladı, gözleri kornişle birlikte, "bir kadındı
birçok ve cömert coşkuyla. Uzun zamandır görmek istiyordu
Güzel arkadaşı Madam Recamier'in zarafeti, onun ünlü gavotte,
Paris salonlarında iyi bilinir, ancak henüz sürgün tarafından görülmez
Coppet. Büyük bir iyilikle köyde oldu,
Fransız dans-ustası Madame Recamier'den bir ziyaret vesilesiyle.
Madam de Stael onun için gönderdi ve büyülü küçük adam
Güzel Juliette ile danstan geçmenin onuruna işaret
Bu oda, tüm seçkin coppet toplumunun huzurunda:
Şüphesiz hayatının ihtişamı oldu. Dans sona erdiğinde
Hayranlıkla taşınan Corinne, ulaşımla kucaklandı-"

"Dans-Master?" dedi kuzen Walpole, çok ilgileniyor.

"Hayır; onun _ravissante amie_."

Bir hata yaptığının bilincinde olan kuzeni Walpole
Yakın portre. "Mükemmel kadın!" Diye düşünerek mırıldandı.
"Mükemmel!"

Portre, _corinne_ ayakta olan yazarını temsil etti, onu
Sarı saten türban görkemli bir aureole tarafından taçlandırılmış yetenekli kafa,
hacimli kıvrımları muhtemelen yetersiz miktarda açıkladı
omuzlar ve kollar için malzeme kaldı.

"Eğer seçim yapabilseydim," dedi Bayan Pitcher
Bu portre, "
tarihin sayfasında başka biri. "

Daha sonra eski bahçeye gittiler. Arkasına gerildi
Biraz mesafe için ev, yüksek taş bir duvarla kapalı. Uzun, düz
Hatta ağaç sıraları ile gölgelenen sokak, bir tarafı aşağı indi
Matematiksel çizgi; Öte yandan bazı sertler vardı
Geçen yüzyılın manzara bahçesi. Merkezdeki açık alanda
yosun yetiştirilen bir balık havuzuydu ve evin yakınında onurlu bir
Kırpılmış Ağaçlar Şirketi. Düz yürüyüşte dolaştılar: bu
Time Ford, Bayan Winthrop'la birlikteydi, Sylvia, Bay Percival ve kuzen
Walpole öndeydi.

"Sanırım burada yürürdü," diye gözlemledi Bayan Winthrop.

"Onun türbanında," diye önerdi Ford.

"Belki de o tezgahın üzerine oturdu-kim bilir?-ve musallat," dedi
Sylvia, yaratıcı bir şekilde.

"Tabii ki yüksek sesle," diye yorumladı yeğeni. Ama bu saygısız sözler
alt tondaydı; Sadece Bayan Winthrop onları duyabiliyordu.

"Hiç şüphe yok ki hepsi burada yürüdü," diye gözlemledi şair; "Bu
Bunlardan birinde günlük yavaş egzersiz yapmak için zamanın gelenekleri
onurlu sokaklar. Tüm Coppet toplumu şüphesiz burada idi,
Madam de Stael ve çeşitli konukları Schlegel, Constant, The
Montmorency, Sismondi, Madam Recamier ve diğerleri. "

"Ben de o şirketten olabilirdim!" dedi kuzen Walpole,
sıcaklık ile.

"İki bayandan hangisine bu yürüyüşe eşlik ederdin,
Seçim sana zorlanmış olsaydı? "Dedi Bayan Winthrop.

"Hangisi?-Madam de Stael, elbette," diye yanıtladı küçük lisans,
şövalye.

"Ve sen, Bay Percival? "

"Aklı olanla," diye yanıtladı şair.

"Sanırım güzellikte daha da eksik olmalıyız, Sylvia, çünkü
Hepsi sade olanı seçti, "dedi Katharine, gülerek." Ama sen var
Henüz konuşulmadı, Bay Ford: Seçiminiz ne olurdu? "

"İkisi arasında pek bir tane olmazdı."

"Bu biraz esrarengiz değil mi?"

Teyze, "John onlara eşit hayran olduğu anlamına geliyor," diye açıkladı teyze.

"İşte bu," dedi yeğeni.

Öğle yemeği çimlere yayıldı. Bayan Winthrop'un koçu bir
taşıma halıları ve şalların doğaçlama halısı. Percival kendini attı
bayanların yanında; Kuzen Walpole, çeşitli tutumları denedikten sonra,
"Çapraz bacaklı" bir mezhep aldı. Ford, gruplarını bir
Anı, sonra gitti ve bir bahçe tezgahıyla geri döndü; Bunun üzerine o
sırtını bir ağaca karşı rahatça oturdu.

"Yeterince alçakgönüllü değilsin, Bay Ford," dedi Katharine.

"Bu bir alçakgönüllülük meselesi değil, lütuf.
Bay Percival. "

Percival hiçbir şey söylemedi. Zarifti; Neden reddedelim?

"Ama sen çok güçsün John," dedi Sylvia, niyetle
teselli. "Ve tam olarak zarif değilse, eminim çok iyisin
şekilli. "

Ford'un kendisi de dahil olmak üzere dinleyicileri gülmemeye çalıştı, ama başarısız oldu.
Bir merhamet patlaması vardı.

"John'un cesaretime ihtiyacı olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi küçük bayan
Laughers'a bakıyorum. "Kaç yaşında olduğunu unuttuğumu düşünüyorsun? Oldukça
Doğru, şüphesiz. Ama onu çok iyi hatırlıyorum, biliyorsun, küçük
Beyaz frock, sevgili küçük çukurlu omuzlarıyla! Her zaman olur
Onun için iyi olsun ya da olmasın, ekmek ve şeker al ve öyleydi
Güzel ve dolgun! "

Bu anımsamalar başka bir peal kışkırtı.

"Gülebilirsin," dedi Bayan Pitcher, başını sagerek başını salladı, "diye yaptı
Çok fazla şeker yiyin. O kase dışında başka hiçbir şey onu memnun etmez
yüksek rafta. "

"Hala aynı zevkleri koruyor musunuz, Bay Ford?" dedi Katharine. "Yapıyor musun
Yine de ulaşılamayanları tercih ediyor --_ yüksek rafta? _ "

"Biri büyüdüğünde," dedi Ford, "kesinlikle çok az şey var
ulaşılamaz. Genel olarak konuşursak, sadece bir soru
kararlılık ve-uzun bir kol. "

Güneş battı; Işınları ağacının altında eğildi, çimleri yaldızladı
barlarda. Konuşma, topluluğa doğru bir dönüş yapmıştı
On sekizinci yüzyıl. Percival en çok dedi. Ama bir şair iyi konuşabilir
Yastıklı bir halıda susturulmuş ve güneşli bir anıt bahçesi
Ağaçlar, elinin yanında uzun gövdeli bir oyun gözlüğü ve adil bayanlar
RAPT Dikkatinde Dinleme. Ford, ağacına yaslanarak
sigara içmek; Ayrıca dinlediği varsayılmalıdır.

"İşte geçen gün okuduğum bir şey, en azından elimden geldiğince
Hatırlayın, "dedi konuşmacı. Ağaçların üstüne bakıyordu
Göletin diğer tarafı. Gözlerini sabitleme alışkanlığı vardı
Konuşurken dinleyicilerinin kafalarının üstünde bir şey. Erkekler düşünüldü
Bu bir süreksizlik; Ancak kadınların bunu ima ettikleri biliniyordu
"Rüya gibi. "

"'Geçmişin adil kaybolmuş bayanlar,' '
ses, "'hatalarınızda bile çok çekici, yargıyı hak ediyor musunuz
Modern çağımızın daha katı gelenekleri sizin üzerinizde telaffuz edilir?
Erdem ve sizinle birlikte
soluk mürekkeple yazılmış ve akan lezzetli eski harfler ve anılar
Çok zekâ ve çok kötü yazım ile dil süslenmiş-öyleydi
Tüm beyanlar sadece, çünkü daha ciddi bakiyelerimize ağırlık verdi,
Hayat her zaman buna uygun değildi? Başka yok mu
bakiyeler? Ve hatalarınızda bile, en azından bir
adil olan ideal mi? En çok sadık bir duyarlılıkla değiştirmeye çalışıyorum
ve çevreleyen yapay toplumda bir ahlak ihlali
Sen, neredeyse imkansız olmuş muydun? Kaçınızı unutmayalım,
Korku saati geldiğinde, değişmeyen cesaretle karşı karşıya
Devrim, örneğiniz tarafından sürdürülen güçlü adamların kalpleri
onları başarısızlığa uğratmış ve hatalar için kırmızı giyotine kefaret etmişti ve
Hassas hayatlarınızla tüm neslinizin folies. ''

Durakladı. Sonra, daha hafif bir tonda, ekledi: "Büyüleyici Dames, içinde
Tozunuz ve brokarın, seni selamlıyorum! Birincisi, kendimi arasına kaydoluyorum
Sadık ve hassas hayranlarınız. "

Bay Percival, Miolans'ta iki hafta kaldı. Bayan ile çok vardı
Winthrop. Konuşma için kendi konuları var gibi görünüyordu,
Birkaç kez Ford sabah geldiğinde
"Kütüphanede" olduğu söyleniyor ve Bayan Sürahi itiraf etmek zorunda kaldı
onları rahatsız etme özgürlüğünde hissetmediğini. Biriyle belirtti
iç çek, "çok entelektüel" olmalı ve yeğenini sorduktan sonra
Şairin "kaşını" fark etmemiş olsaydı.

"Ah evet; o uzun boylu, ince, uzun yüzlü, konuşan arkadaşlardan biri
Siz kadınlar hayran kalmaya çok yatkınsınız, "dedi Ford.

Bayan Sürahi, nazik doğasının izin verdiği kadar gazda hissetti. Ama yine
Duyguları bölündü ve kişisel duygularını feda etti.
O akşam Katharine'ye, en derin rehin altında
Gizlilik, "John" ın "kıskanç" olduğuna olan inancı.

Bayan Winthrop bu güveni kahkaha ile karşıladı. Cesareti kırılmamış,
Ertesi gün teyze yeğenine,
Şair gören Katharine henüz "hiç karar vermemişti".

"Bu Percival için oldukça acımasız, değil mi?" dedi Ford.

"Ah, o da çok, çok _friends_," dedi Sylvia, tekrar.

"Şanslı adam!"

Sonunda Percival gitti. Ford yine tek ziyaretçiydi. Ve eğer yaparsa
Kütüphanede uzun sabahları yok, porsiyonları yoktu
Bahçede öğleden sonraları. Çünkü su adımlarını çıkardıysa ve bulursa
Ağaçların altında oturan evin metresi, başka yok
Bir kitaptan ziyade, ona katılması doğaldı ve
Muhtemelen basılı sayfaya rakip olmak için biraz çaba sarf edin.

"Sürüşü sevmiyor musun?" Bir gün dedi. Salondaydılar,
Ve taşıma dönüyordu; Onu eşlik etmeye davet etmişti
Onları ve düşmüştü.

"Bir antrenörle değil, itiraf ediyorum."

"Her zaman phaeton var," dedi dikkatsizce.

Ona baktı, ama dantel eşarpının sınırını inceliyordu.
"Genel olarak, sürmeyi tercih ederim," diye cevapladı sanki bir
Genel tercihler sorusu.

"Ve Katharine sürüşler _so_ iyi!" dedi Sylvia, balmumundan bakarak
Çiçekler. Sylvia, büyüleyici balmumu çiçekleri, genellikle su lamyonları yaptı,
Çünkü onlar "çok düzenli".

"Burada iyi at yok," diye gözlemledi Ford. "Onları denedim
Tümü. Amerika'da evde iyi bir tane tutuyor musun? "

"Ah, Amerika'da! Bu çok uzak. Ne yaptığımı hatırlamıyorum
Amerika, "diye yanıtladı Bayan Winthrop.

Bir veya iki gün sonra. "İyi olmadığı konusunda yanıldın
Saddle-Horses burada, "dedi." Koç adamım iki tane buldu; bunlar
şimdi ahırda. "

"Onlardan birini bana sunacak kadar nazik olacaksan"
dedi, oldukça resmi olarak, bir an sessizliğinden sonra, "O zaman ben
Sonuçta seninle bazı gezintiler. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Winthrop. "Dediğin gibi-hepsinden sonra!" Gülümsüyordu.
O da gülümsedi, ama başını salladı. Sylvia bu kadar küçük görmedi
by-play. Ancak ne anlama geliyorsa, Ford'un sürmesini engellemedi
Bayan Winthrop ile birkaç kez, damat takip ediyor. Bayan Sürahi
Bu küçük gezileri çok ilgiyle izledim.

Bu arada Lorimer Percival'ın mektupları neredeyse her gün Miolans'a geldi.
"Bu percival kret," dedi Sylvia yeğenine, bunlardan biri
Yeni gelen, salon masasında olmak, yukarı doğru mühürlenin,
geçtikçe. "_So_ bir şair için uygun, sanırım-bir alev."

"Ah! Steam için aldım," dedi Ford.

Şimdi yaşlı Percival başarılı bir lokomotif kurucusuydu.
"John," dedi Bayan Pitcher, ciddiyetle, "Bunu alay etmek için mi demek istiyorsun?"

"Alay, sevgili teyzem! Dünyada o kadar güçlü bir şey yok
buhar. Sadece daha fazlasına sahip olsaydım, ben de bir şair olabilirim. Ya da babam olsaydı
Daha fazlası vardı, ben de bir servetten zevk almış olabilirim. "

"Bay Percival servetten hoşlanmıyor," dedi Sylvia, hala ciddiyetle.

"Onunla ne yaptı, o zaman? Her şeyden zevk aldı?"

"Bana bir sis gibi, kavrayışında çözüldüğünü söylüyor."

"Evet; buna çeşitli isimlerle diyorlar," dedi Ford.

Alışkanlığı giymiş Bayan Winthrop şimdi merdivenden aşağı indi; o
Mektubu aldı ve cebine koy. O gün damat yapamadı
Onlara eşlik etti: Baya girdiği at topaldı. "Yeterince cesuruz
Bir öğleden sonra onsuz yapmak, değil mi? "Dedi bayan.

"İtiraf ediyorum çekingen olduğumu itiraf ediyorum; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı Ford,
onu monte etmek için. Kapıda duran Sylvia, bunu en çok düşündü
talihsiz cevap.

Güneye doğru sürdüler. "Birkaç dakika duralım mı?" dedi Katharine,
Coppet'e doğru geldiklerinde.

"Evet; on için," diye yanıtladı.

Eski velayet onları içeri aldı ve daha önce olduğu gibi pencereleri açtı. .
Ziyaretçiler, açılan küçük raf benzeri balkona çıktı
Çizim odası.

"Hiçbir görünüm olmadığını veya hiçbirinin yanında olduğunu fark ettiniz," dedi Ford, "
Leman Gölü kıyısında ve Mont Blanc'ın gölgesinde. Onlar
On sekizinci yüzyılda görüşleri umursamadı-yani,
toprak; Hepsi 'ruh' görüşleri içindi. Madam De Stael Destred
ülke; Son olarak, Coppet ona kasvetli bir sürgün kaldı. O idi
Açıkçası bakmak için odayı geçmeyeceğini söyleyen kadın
Napoli Körfezi, ancak hoş bir şekilde konuşmak için yirmi mil yürürken
Adam."

Winthrop, "O zamanlar nadirdiler, görünüşe göre, şimdi olduğu gibi," dedi.
"Ama bugün yirmi milden fazla gidiyoruz; Avrupa'ya gidiyoruz."

"Aynı şeyi yaptı-yani, gününde aynı olan şey;
Almanya. Orada iki oldukça hoş adam buldu-Goethe ve Schiller.
Onları bulduktan sonra onlarla konuşmaya başladı. Her birine itiraf ettiler
Diğer, uzun zamandır, o yetenekli kadın olduğunda hissettikleri derin rahatlama
ayrıldı. "

"Ah, peki, tek istediği, aradığı tek şey sempati idi."

"Ona gelene kadar beklemeliydi."

"Ama eğer hiç gelmediyse?"

"Bu-o kadar istekli ve obur olmasaydı. Gerçek şu ki,
Corinne, aşırı bir egotistti. Tüm zihinlerin ertelemesini bekliyordu
üstünlüğü, şu anda çıkarmaya çalışırken
onlardan sahip olabilecekleri fakir küçük bilgi veya fikirler
kendi amaçlarına hizmet edebilir. Tüm kitapları varoluşla konuşuldu;
Onları yazmadan önce konuştu. Bu onun gelenekiydi
burada olduğu konuyu tanıtmak için coppet'te yemek masası burada
nişanlandı ve tüm misafirlerinin gerçekten tartışması bekleniyordu
Onunla tüm rulmanlarında, kendisinin söylemesi gereken her şeyi dinlemek için,
ve asla en ufak bir kazı ile verilen çizgiden ayrılmamak
sinyali verene kadar. Ertesi sabah, kendi odasında kapatıldı,
Tüm bunların sonuçlarını yazdı ve bir bölüm oldu. "

"O bir dahi kadındı, hepsi aynı," dedi Bayan Winthrop
katılmıyorum tonu.

"Dahi bir kadın!
öyle olmadığı sürece halkın büyük yüzsüz dili tarafından ilan edildi
sefil karmaşa için kadınsı inzivaya çekilen doğum hakkını uzaklaştırdı
Pottage'ın 'şöhret' denilen. "

"Bir manastırın inzivaya çekilmesi mi? Yoksa bir hapishane?"

"Ne. Bir ev."

"Belki de itaat ediyorsun?"

"Bir şekilde-evet."

"Başka yollar olduğunu bilmekten memnunum."

"Sevdiğim kadına çok itaatkar olacağım.
yollar, "diye yanıtladı Ford, bazı olgunlaşan üzümleri topladı
balkon rayı.

Bayan Winthrop soluk çizim odasına geri döndü. "Orada üzücü
Burada Madame Recamier'in portresi yok, "diye belirtti."
hayran kaldım. "

"'Eşsiz juliette' en azından edebi değildi. Ama başka bir
O, halkın önünde olduğu gibi, senin gibi gibiymiş gibi
Dahi bir kadını arayın. Gerçekten dehası olduğu söylenebilir-
hayranlık çekmek için dahi. "

"Memnun etmek zor."

"Hiç de değil; sadece basit ve emekli kadınları soruyorum. Ama
Emekli her şeyi on sekizinci yüzyılda bulmak zordu. "

"Edebiyat kadınlarını çok sevmiyorsunuz," dedi Bayan Winthrop. O vardı
Cam karelerinden yapılmış eski bir aynayı incelemek için odayı geçti,
Bir zamanlar yaldızlı olan küçük kurşun çerçevelerle birlikte kaynaklanmıştır.

"Zor değil. Onlara acıyorum."

"O zaman ben olduğunu bilmiyor musun?"

Odayı da geçmişti ve şimdi onun arkasında duruyordu; o gibi
Soruyu camdaki imajına baktığı sordu.

"Bilmiyordum," diye cevapladı.

"Ben, anonim olarak."

"Anonim olarak daha iyi."

"Yazdığım bir şey okuyacak mısın?"

"Teşekkürler. En azından bir eleştirmen değilim."

"Bunu biliyorum; sen çok önyargılı, çok dar, bir olmak için. Tüm
Aynı, okuyacak mısın? "

"Eğer ısrar edersen."

"Israr ediyorum. Dahası, yanımda var. Birkaç kişi için aldım
Günler, iyi bir fırsat bekliyor. "Cebinden küçük bir
düz paket ve ona verdi.

"Şimdi olmalı mı?"

"Burada ve şimdi. Daha uygun bir atmosfer nerede bulabiliriz?"

Kendini oturdu ve parseli açtı; İçinde küçük bir kare kitap vardı
Esnek kapaklarda, dekorasyon kağıdında ve tipte,
hacim.

"Ah! Bunu biliyorum," dedi. "İlk çıktığında okudum."

"Çok daha iyi. Bana fikrini sorun olmadan verebilirsin
okuma."

"Çok övgü aldı, hatırlıyorum" dedi.
yapraklar.

Sessizdi.

"Bir yerde büyüleyici bir küçük açıklama vardı-dışarı çıkıyor
Campagna, vahşi narsusu toplamak için, "bir duraklamadan sonra devam etti.

Ve sonra başka bir sessizlik daha vardı.

"Ama--" dedi Bayan Winthrop.

"Ama, nazikçe önerdiğiniz gibi, şiir yargıcı değilim. Hiçbir şey söyleyemem
değer. "

"Söyle, değerli olsun ya da değil. Biliyor musunuz, Bay Ford, nadiren sahipsin
İlk tanıştığımızdan beri bana gerçekten doğru bir kelime konuştu. Yine de hissediyorum
Elbette size doğal gelmediğinden ve size biraz mal olduğu
Sorun-"

"Olduğu gibi dekore etmek, sade konuşmam. Ama eğer bu doğruysa, değil mi?
Bir iltifat mı? "

"Ve iltifatlarınızı umursuyor muyum? Bolca iltifatlarım var,
Ve seninkinden çok daha ince olanlar. Senden istediğim şey gerçek, senin
Elinizdeki bu küçük cilt hakkında gerçek görüş. Sen benim tek adamsın
beni düzleştirmek, beni yapmak için hiçbir arzu hissetmeyen yıllar içinde tanıştım
Kendimi iyi düşünün. İyi düşünmemem için hiçbir neden göremiyorum
kendim; Ama hepsi aynı, merak ediyorum. Beni yargıladığını görebiliyorum
tarafsız, hatta ciddi bir şekilde. "

Durakladı. Bakmadı ya da reddetmedi; Sayfaları çevirmeye devam etti
küçük hacim.

Kendini oturmamıştı; Karşısında bir masanın yanında duruyordu
o. "En azından benden hoşlanmadığını görebiliyorum," diye ekledi bir
daha düşük ton.

"Sevgili bayan, senden hoşlanacak çok şey var!" dedi Ford.

Ve sonra baktı; Gözleri buluştu.

Yanaklarına bir sifon geldi. Küçük kitabı kapattı ve Rose.

"Gerçekten, ben çok önemsiz bir kurbanım," dedi,
iade etti.

"Demek istiyorsun-denedim-"

"Ah hayır; bunu doğal olarak yap."

Şimdilik kendi kendini doldurması onu başarısızlığa uğrattı. Ama şimdi içeride vardı
tekrar el. "Doğal veya yapay olarak denediysem, bir
Başarısızlık-bende yok mu? "

"Bayan Winthrop için yeni bir deneyim olmalı."

Geri döndü ve Voltaire portresine baktı. Bazılarından sonra
Anlar, "Aramızdaki gerçek noktaya geri dönelim" dedi
Konuşmadı-"yani benim küçük kitabım hakkındaki görüşün."

"Aramızdaki gerçek nokta bu mu?"

"Tabii ki öyle. Corinne'nin eski odalarında yukarı ve aşağı yürüyeceğiz ve sen
Bana yürürken söyleyecek. "

"Neden beni hoş olmayan şeyler söylemeye zorluyorsun?"

"Onlar tatsız, o zaman? Bunu biliyordum! Benim için tatsız değil."

"İkimiz için."

"Senin için, şüpheliyim. Benim için, onlar daha tatsız olamazlar
zaten söylediğin şeyler. Yine de onları affettiğimi görüyorsun. "

"Evet; ama seni affetmedim Bayan Winthrop."

"Ne için dua et?"

"Beni kurban yapmayı teklif ettiği için."

"Görünüşe göre kaçmakta küçük zorluk çektin."

"Dediğin gibi-belirgin bir şekilde. Ama belki de yaralarımı gizliyorum."

"Konuyu çevirmeye çalışıyorsun, böylece ısrar etmeyeceğim
Küçük kitap. "

"Gerçekten, ısrar etmemeyi diliyorum."

"Ama eğer belirttiğin türden bir kadınsam, seni düşünmeliyim
Beni biraz cezalandırmaktan zevk alacaktı. "

"Biraz, belki. Ama ceza çok şiddetli olurdu."

Odalarda yavaşça yürüyorlardı; Başını çevirdi ve
ona baktı. "Seni dinledim Bay Ford;
Benim için memnun olduğun şey, çünkü bu eğlenceliydi. Ama sen
Söylediklerini gerçekten önemsediğime, şiddetli veya
aksi takdirde?"

"Sadece herhangi bir doğru fikirli kadının umursaması gerektiği gibi."

"Söyle. Şimdi ısrar ediyorum."

"Miolans'a güle güle, o zaman. Beni asla kapılarında kabul etmeyeceksin
Tekrar; yani, olağandışı adaletiniz yoksa-
Kadın-Söylediklerimin gerçek bir arkadaşın ciddiyetinden başka olduğunu görmek için. "

"Bir arkadaş şiddetli değil."

"Evet, o; böyle bir durumda olmalı."

"Devam et. Daha sonra karar vereceğim."

Üçüncü odaya girdiler. Ford bir anı yansıttı; Sonra başladı. "
Şimdi bana söylediğin şiir, ayırt edici olarak
Özellik, belli bir cesur. Diğer noktaları ile ilgili olarak: ritmi
kaba ve duyarlı olmayan; Renkleri abartıldı-okuyordu, biri
renkle sıkışmış; mantığı-çünkü bir mantık girişimi vardı-
Tamamen zayıf. "Durdu. Bayan Winthrop doğrudan ondan önce bakıyordu
Vista'daki son odanın ucundaki duvarda. Eleştirmeni yaptı
gözlerini kaldırmayın, ama bakışlarını bir bölümden aktardı
Koyu eski zemine ileriye doğru yürürken bir sonraki kat.

"Bütün bunlar," diye devam etti, "affedilebilir. Beklemiyoruz
Kadınlardan harika şiirler, harika resimler beklediğimizden daha fazla; Yapmıyoruz
Brawny kas beklediğimizden daha güçlü bir mantık bekleyin. Bir Kadın
Şiir özneldir. Ama ne affedilemez-en azından benim
görüş-ayırt edici özelliği olarak adlandırdığım
hacim, belirli bir tür cesur. Bu onun gerekli, açılmaz
günah. Kendi içinde tehlikeli olduğu için değil; Yeterince zorlamıyor
O; Ancak geldiği ve bir kerede geldiği için tanınabildiği için,
bir kadının dudaklarından. Çünkü bir kadın bu şekilde cesaret edememelidir.
Uçmayı düşünerek, her zaman iner. Zihinsel alanı değil
insanla aynı; daha düşük, aynı seviyede veya çok üstünde,
en az farklı. Ve onu terk ettiğini görmek ve tüm beyazına gel
kaçınılmaz olarak kirlenmesi gereken saflık, erkeklerin
tozun yükseldiği ve hava lekeli ve
Ağır-bu gerçekten acı verici bir manzara. Her dürüst adam gidiyormuş gibi hissediyor
Ona, zavallı yanlış sibyl, dudaklarını nazikçe kapatarak
el ve onu sessiz alanlar arasında bir noktaya götürmek,
Hatasını öğrenebilir ve hayatına yeniden başlayabilir. Acımasızca
Söylediği kelimelerin olabileceği kesin gerçeği eklenir
Eğer sert bir şekilde giyinmiş olsaydı, mantıklı sonlarına kadar yürütüldü
hayatın gerçekleri ve önünde kurulmuş, önce vuracaklardı
Onları zikreten ve onu toza ezen zavallı yaratık.
Neyse ki bunun tehlikesi yoktur; imkansızlıklar arasındadır.
Ve bazen yoksul sibyls öğreniyor ve onların öğretileri aracılığıyla
kendi kalpleri, büyük hataları. "Son kez, ilk kez
gözlerini yerden kaldırdı ve ona baktı.

Katharine Winthrop'un yüzü kızardı; koyu renk onun üzerinde uzandı
Alın ve boğazını bile boyadı ve sanki bir ifade vardı
Sadece güçlü bir çaba ile kontrol edilen dudakların titremesiydi. Bu verdi
ağzına sabit bir görünüm. Kendinden çok farklıydı, bunun içinde örtüldü
istemeden ve ciddiyetle, derin, istikrarlı, acı verici allık, ford
Dedi ki, "Çok fazla algılamaman için yalvarıyorum."

"Sadece bana böyle şeyler söylemeye cesaret etmelisin"
Yavaşça cevap verdi, sanki söyleme bir çabaydı.

"Beni konuşmaya zorladığını hatırla."

"Beklemiyordum-bu."

"Ne beklediğini nasıl bilebilirim? Ama bir şekilde yaptığına sevindim
Ben devam ediyorum; Bir kez bir erkeğin gerçek olması gerektiği iyi
fikir."

"Bütün erkekler düşündüğünüz gibi düşünmüyor."

"Evet, yapıyorlar; dürüst olanlar."

"Bay Percival değil."

"Ah, Percival! O efsane."

"Yani onu yargılıyorsun," dedi Bayan Winthrop, şimdi öfkesi şimdi
farklılığı restore etti.

"Lorimer Percival hakkında kavga etmeyeceğiz," dedi Ford; "O değil
Buna değer-en azından bana değmez. "O zaman, girdiklerinde
Son oda, "demek istediğim gibi al, Katharine" dedi.
Ses Değişen-"Gerçek bir kadın olarak al. Bana tatlı tarafı göster
Doğanızdan, nazik, kadınsı tarafı ve ben de senin talipin olacağım
gerçekten de ve
Beni istediğin kurban. Beni umursamayabilirsin; Asla olabilirsin
bakım. Ama sadece söylediklerimi kendi iyiliğini kabul ettiğini görmeme izin ver
Doğru ruhla ve en azından sizden alçakgönüllülük olarak ve
Kadın istediği gibi özverili bir şekilde. O onun gerçek benliği olduğu zaman
Şimdiye kadar sadece alçakgönüllü olabiliriz. "

Flush hala alnını kapladı; Gözleri ona baktı, garip bir şekilde
Ve tüm bu kırmızıda koyu mavi.

"Merak, değil mi, işler nasıl ortaya çıkıyor?" dedi. "Beni yaptın
Sonuçta bir bildiri. "

"Koşullu bir."

"Hayır, gerçekte şartlı değil, memnun olmuş olsa da
Kendiniz süslemeyle. Çünkü ciddiyette olmam gerekmiyor. Sadece vardı
Biraz taklit etmek için, size tanıdık yaratık gibi davranmak için
hayran ve seni küçük parmağımın etrafına çevirebilirdim. Daha çok
Yazık ben yapmadım. Eğlenceli olabilirdi. "

Konuşurken onu izlemişti. "En azından sana inanmıyorum"
dedi, ağır bir şekilde.

"Bana inansın ya da inanmamanız pek bir sonuç değil. Sanırım,
Ancak genel olarak, bu vesileyle size söyleyebilirim
Şüphelenmediğiniz şey: Bay Percival ile nişanlanıyorum. "

"Tabii ki, o zaman, benim yaptığım gibi konuştuğumda kızgındın. Ama yalvarıyorum
Bana bir an asla hayal etmediğime inanmak için bana adalet yapacaksın
Bayan Winthrop için bir şey olduğunu. "

"Hayalleriniz gözlemsiz olmalı."

"Elbette seninle olduğunu ve onu aldığını biliyordum
Mektuplar-şimdi cebinizde bir tane var. Ama hiçbir izlenim bırakmadı
Benim üzerimde-bu, endişe duyduğunuz kadarıyla. "

"Ve neden olmasın? Bir özür kisvesi bile, Bay Ford, başarıyorsunuz
Küstahlığınızı ima etmek. Ne dediğin, tercüme edildiğinde, basitçe
Bayan Winthrop'un ilgilenebileceğini hiç hayal etmediğiniz anlamına gelir
Bay Percival. Ve neden ilgilenmemeli? Ama gerçek şu ki,
Arada o kadar sonsuz bir alan var ki en azından
Onu anlayın. "Merdivenlere yol açan kapıya döndü.

"Bu çok mümkün," dedi Ford. "Ama şimdi olmak onurum yok
Bay Percival'ın bir rakibi, elverişsiz bir talip olarak bile; Yapmadın
benim durumuma uy. "

Merdivenlerden aşağı indiler, parlayan Necker heykelini geçtiler ve
güneş ışığına. Benjamin Franklin atları öne çıkardı ve
Ford ona monte edilmesine yardım etti. "Seninle gitmemem gerektiğini tercih ediyorsun"
dedi; "Ama tabii ki yapmalıyım. Her zaman bizim gibi bir şeyler yapamayız
Onları bu can sıkıcı dünyada diliyorum, biliyorsun. "

Yüzündeki sifon hala derindi; Ama kendini kurtarmıştı
gülümsemek için yeterince. "Güvenli olarak hareket edecek konuları seçeceğiz
İletkenler sıradan olarak indi, "dedi. Yaptılar. Sadece kapısında
Miolans, önceki konuşmaya yapılan herhangi bir ima oldu.

Güle güle demişti; İki binicilik-eldi.
diğer. "Uzun zamandır olabilir," dedi. "İtalya'ya doğru başlıyorum
Bu akşam; Chambery ve Turin'e gideceğim. "

Onu geçti; Atı uçak ağacı caddesine dönüştü. "Yapamaz
Diyelim ki olamazdım, olamazdım-seçersem-hepsi
"Dedi," dedi geriye dönüp bakarak.

"Yapabileceğini biliyorum. Beni çeken olasılıklardı.
Ve ne yaptığımı söylememi sağladı. "

"Olasılıklarınız için _that_!" Cevap verdi, jestini yaptı
Hafifçe bir şey atmak.

Şapkasını kaldırdı; Gülümsedi, hafifçe eğildi ve öne doğru sürdü
görünüş. Atını ahırlara götürdü, su adımlarına indi,
ve onun kaygısını azalttı. Ertesi gün Sylvia ondan bir not aldı; BT
Güle güle içeriyordu, ama kendisi zaten İtalya'ya gidiyordu.

       * * * * * *

Ertesi yaz Miss Pitcher'ı Miolans'ta tekrar buldu. Ama yine de
Küçük figürü hala gün batımında görünüme iniyor,
Hala balmumu çiçekleri yaptı ve okuma (bir işaretle) "childe
Harold, "Onun gibi olmadığı açıktı. O
Düzgün, kederli ve Ağustos ayına kadar bu sıfatlar artık
Durumunu tanımlamak için yeterli, çünkü şimdi ciddi bir hastaydı. O
Yaz'ı İskoçya'da geçiren yeğeni,
Kuzen Walpole'den mektup. Cevap olarak güneye doğru göle gitti
Bir saatlik gecikmeden Leman; Sylvia ve kendisi için tek kişi
Atlantik'in eski tarafındaki kanlarının ve nazik küçükse
Teyze garip bir ülkede yeryüzünden geçecekti, yanında olmak istiyordu
o.

Ancak Sylvia geçmedi. Yeğeni davasını çok ustaca okudu ve
Diğerleri onu o kadar dikkatli bir şekilde yönlendirdi ki, üç hafta içinde öyleydi
Pencerenin yanında bir kanepede yatarken, yine yanında "Childe Harold".
Ama şimdi küçük bir edebiyat için yeterince iyi olsaydı, o da
Küçük bir konuşma için yeterince iyi.

"Sanırım Katharine'yi hala Bayan bulmak için çok şaşırdın John
Winthrop? "

"Hayır, pek değil."

"Ama bana nişanlandığını söylediğini söyledi."

"Evet, bahsetti."

"Sanki yapan ve kıran kadınlardan biriymiş gibi konuşuyorsun
Katılımlar hafifçe. Ama o değil, seni temin ederim: ondan uzak. "

"Bunu kırdı, öyle görünüyor."

"Bir kırılma bir kırıcı yapmaz," dedi Sylvia, belirsiz düşünerek
"kırlangıçlar" ve neredeyse "yaz" diyor. Durakladı, sonra onu salladı
Ne yazık ki. "Hiç anlamadım," dedi derin bir iç çekerek.
"Biliyorum, Haziran ayının sonuna kadar sürdü. Sanırım diyebilirim
abartı olmadan, tüm Temmuz ayını, gününü ve
gece, acılarını kendime hayal ediyor. "

"Ondan daha fazla zaman aldın. Temmuz bitmeden evlendi."

"Sadece umutsuzluk."

"Umutsuzluk neşeli bir kisveyi aldı. Geri kalanımızdan bazıları olmayabilir
buna böyle bir şekilde itiraz. "

Ama Bayan Sürahi direğine devam etti. "Böyle bir adam için çok korkunç! A
Sadece çocuk-sadece on yedi! "

"Ve o ..."

"Otuz yedi yıl, sekiz ay ve dokuz gün," diye cevapladı bayan
Bir ölüm ilanının tonu. "Ondan yirmi yıl daha genç! Tabii ki,
Şiirinin gerçek derinliğini en azından takdir edemez. "

"Bunu umursamayabilir, bilirsiniz, eğer onu takdir ederse," dedi
Ford-Kalpsizce düşündü.

Teyzesine bu üç haftalık katılımla elbette, elbette,
Bayan Winthrop her gün gördüm. Genellikle onunla hastalandı, nerede
Hastaya ihale ve özverili bir bakım verdi. Eğer içinde olsaydı
Çizim odası aşağı indiğinde kuzen Walpole de oradaydı; O vardı
Bir zamanlar onu yalnız görmedi. Miolans'ta kalmıyordu, ancak
Zamanının çoğunu orada geçirdi; Onun mesken nominal olarak yakın bir çiftlik eviydi
ile. Sylvia her gün gelişti ve Eylül ayı başlarında yeğeni hazırladı
kalkış için. Heidelberg'e gidiyordu. Güzel bir sabah hissetti
Uzun veda yolculuğu havasında. Sylvia'ya söz gönderdi
Akşamdan önce Miolans'ta olmamalı, monte edilmeli ve bir
tempolu tempo. Bütün gün mavi gökyüzünün altında dışarıdaydı ve zevk aldı. O
Mont Blanc'ın harika yeni manzaraları vardı, biraz heyecan verici hız
Yollar, üzüm bağları arasında rustik bir handa öğle yemeği,
ve kendi düşüncelerinin kesintisiz arkadaşlığı. Beşe doğru
Saat, eve giderken Coppet ile geldi. Burada boş kolaylık
Uzun gün, atının bir ayakkabı kaybettiği küçük kazası kırıldı. O
Onu köydeki küçük demircinin dükkanına götürdü; O zaman,
Çalışma yavaş İsviçre ilerlemesindeydi, yükselişe doğru ilerledi
eski şato.

Onunla tanışmak için tüylü bir beyaz köpek geldi; Arkadaşı Gibbon'du ve
Bir süre sonra Bayan Winthrop'un damatını tanıdı, kendisini tuttu ve
metresinin atı. Bayan Winthrop bahçedeydi, bu yüzden Benjamin
Dedi Franklin. Taş duvarda set setini açtı ve gitti
Uzun yürüyüşten aşağı.

Uzak ucundaydı; Sırtı ona doğru idi ve duymadı
onun adımı; Adını konuştuğunda başladı. Ama kendini kurtardı
Hemen gülümsedi ve aynı kolay, zarifle konuşmaya başladı
Miolans'a ilk gelmesinde, tanıştıklarında gösterdiği şekilde
Bir yıl önce kapı. Bu, onu bir şekilde geri koyduğu anlamına geliyordu
O zaman nerede olduğu tanıdık.

Gitmek istemiyordu. On dakika boyunca yürüdüler;
Sonra Bayan Winthrop, eve doğru başlaması gerektiğini söyledi; Döndüler
kapıya doğru. Sylvia'nın hastalığından bahsediyorlardı ve
iyileşmek. "Sık sık düşünüyorum, küçük teyzeme baktığımda," dedi Ford,
"Gençliğinde ne kadar güzel olmalı. Ve yoldan, sadece
İskoçya'dan ayrılmadan önce bana onu hatırlatan bir bayanla tanıştım ya da daha doğrusu
ne olması gerektiğine dair fikrim. Bayan Lorimer Percival'dı. "

"O büyüleyici, bana söylendi," dedi yanındaki bayan.

"Büyüleyici hakkında bilmiyorum; kelimeden hoşlanmıyorum. Ama o çok
Güzel ve çok sevimli. "

"Onun çoğunu gördün mü?"

"Onu birkaç kez gördüm; ama sadece onu gördüm. Konuşmadık."

"O zaman, sadece görünüşe göre yargılıyorsunuz."

"Bu durumda-evet. Doğası yüzüne yazılmıştır."

"Hepsi onu inceleme özgürlüğünde, o zaman. Dua et onu tarif et."

Sessizdi. Sonra, "Uyarsam" dedi, "
Bu küçük hanımın mutluluğunu yapan şeyin oldukça iyiyim
Bayan Winthrop'un kendi isteğiyle bir kenara bıraktığı bir şey
Değeri hiçbir şey değil mi? "Döndüğü ve baktığı bu cümleyi tamamlarken
o.

Ama gözleriyle tanışmadı. "Hatırlayacağım," diye yanıtladı.

Bekledi. Ama başka bir şey söylemedi.

"Bayan Percival," diye devam etti, "
Ormanda vahşi bir çiçek gibi. Benim için bir ifadesi var
Büyüleyici-tatlı ve basit iyilik ifadesi ve nazik bir ifadesi,
güvene güvenmek. Biri böyle bir yüz gördüğü için minnettar. "

"Sıcak konuşuyorsun. Korkarım fakir Bay Percival'ı kıskanıyorsun."

"Bana fakir o kadar vurmadı. Kıskanç olsaydım, ilk değildi
zaman. Her zaman şanslıydı. "

"Belki ormanda başka vahşi çiçekler var; daha fazla arama yapmalısın
özenle. "Kapıyı açtı, geçti ve ona sinyal verdi
damat.

"Yapmaya çalıştığım şey bu; ama başarılı değilim. Çok
Bazen yalnız çalış. "

"Ne bir zayıflık itirafı!"

Onu eyere yerleştirdi. "Olabilir. Her halükarda gerçek budur.
Ancak kadınlar kendi iyiliği için gerçeğe inanmazlar; Onlara çarpıyor
ham."

"Zalim demek istiyorsun," dedi Katharine Winthrop. O damladı, damat ve
Gibbon takip ediyor. Demircinin dükkanına geri döndü. Ertesi gün o
Heidelberg'e gitti.

Ama Corinne'nin eski şatosunun sonunu görmemişti. 25.
Ekim yine Miolans'ın uçak ağacı caddesine biniyordu, bu
Çıplak dallar altında zaman.

"Ah, John! Sevgili John!" dedi Bayan Sürahi, çizim odasına acele ediyor
Onun orada olduğu söylendiğinde. "Seni görmek için ne kadar mutluyum! Ama nasıl
Biliyorsunuz-yani, yılın bu zamanında buraya nasıl geldin? "

"Demiryolu ve at sırtında," diye yanıtladı. "Sonbaharı seviyorum
ülke. Ve seni çok iyi göründüğünü gördüğüme çok sevindim, Sylvia Teyze. "

Fakat Sylvia bedende iyi olsaydı, akılda rahatlıydı. O başladı
cümleler ve bitirmedi; Sık sık onu küçük tuttu
Sanki kendini bastırıyormuş gibi dudaklarına mendil. Kuzen Walpole vardı
Cenevre'ye gitti, "Katharine için İşletme." Hayır, Katharine ile değildi
o; Bir yere biniyordu. İyi değildi ve ihtiyacı vardı
egzersiz yapmak. Katharine de ülkedeki sonbahardan düşkündü. Ama Sylvia
Yağmurlu buldum. Bir süre sonra Ford izin vererek geri dönmeyi vaat etti
akşam. Köy yoluna ulaştığında durakladı, baktı ve
Bir an için aşağı; Sonra atını güneye çevirdi. Bu bir
Bir yolculuk için kasvetli bir gün; Uzun bir sonbahar yağmuru zemini ıslatmıştı, bulutlar
Gökyüzünü kapladı ve çiğ bir rüzgar esiyordu. Hızlı bir hızda sürdü,
Ve Coppet'e doğru geldiğinde, ıslak parçayı tekrar inceledi, o zaman
Chateau'ya doğru döndü. Yanılmıyordu; Bayan Winthrop'un atı
oraday mıydı. Bu sefer damat yoktu; at bağlıydı
avlu. Benjamin Franklin, bayanın bahçede olduğunu söyledi ve
Kamgaralı bir kapakta boğulduğunu ve gelen uzun süredir devam eden bir ceketin
topuklu. Kuşkusuz, bayanın üzerinde biraz merak etti
tatmak.

Bayan daha önce olduğu gibi uzun yürüyüşün sonunda oldu. Ama günümüzde
Walk, ıssızlığın bir resmiydi; Tüm parlak yapraklar, soluk ve
Kahverengi, yığınlar içinde yerde yatıyordu, o kadar smden ki rüzgar olabilir
Onları kaldırmayın, patladığında güçlü bir şekilde. Bu manzaranın bir ucunda
boş taş duvarını germiş, grisi ıslak lekelerle çizilmiş;
diğer karşısında çıplak ağaçlar arasında eski şato, soğuk, çıplak,
Ve sarı, uzun kış titremesine başlamış gibi görünüyor. Ancak
Erkekler kadınların onları düşündüğü şeyleri aldırmaz. Donuk bir gökyüzü ve gergin
boş taş duvarın onlara dünyanın sonu gibi görünmüyor-
O anda Katharine Winthrop'a görünüyordu. Bu sefer onu duydu
adım; Belki de duyması gerektiğini amaçlamıştı. Döndü.

Yüzü soluktu; Gözleri, altındaki karanlık gölgelerle baktı
normalden daha büyük. Selamını sessizce geri verdi; Sorunu,
Her neyse, görünüşe göre kendini onunla bağlamadı.

"Burada yürümemelisin, Bayan Winthrop," dedi ortaya çıkarken;
"Çok ıslak."

"Islak; ama şimdi gidiyorum. Miolans'ta mısın?"

"Evet. Teyzemi gördüm. Bana bir yere bindiğini söyledi.
Belki burada olabileceğini düşündüm. "

"Sana söylediği bu mu?"

"Sanırım öyle. Hayır; sonbaharda düşkün olduğunu söyledi.
ülke. Öyleyse. Yaşlı Adamın Kulübesinde durmak akıllıca olmaz mıydı,
Yeniden çıkmadan önce ve ayakkabılarınızı biraz kurutun? "

"Asla soğuk almam."

"Belki köyde giyebileceğiniz bir çift bulabiliriz."

"Bu gerekli değil. Hızla bineceğim; egzersiz en iyisi olacak
koruma. "

"Neden geri döndüğümü biliyor musun?" dedi, konusunu terk ederek
ayakkabılar.

"Yapmıyorum," diye cevapladı bayan. Çok üzgün ve yorgun görünüyordu.

"Geri döndüm Katharine, sana açıkça ve alçakgönüllülükle sevdiğimi söylemek için
Sen. Bu sefer hiçbir koşul yapmam; Yapacak hiçbir şeyim yok. Benimle yap
lütfen; Taşımalıyım. Ama seni hepsiyle sevdiğime inanıyorum
kalp. Benim iradüme aykırı; İtiraf etmeye istekli değildim
kendime; Ama geç saatlerde kesinlik kendini üzerime zorladı
Ezici bir şekilde size gelmek için hiçbir kaynağım kalmadı. Ben
hatalarla dolu; Ama-seni seviyorum. Hoşnutsuz birçok şey söyledim
Derinden sen; Ama-seni seviyorum. Kasıtlı olmayın. Beni gönder-eğer git
Gerekçesiyle. Beni sakla-eğer beni tutacaksan-şimdi. Beni cezalandırabilirsin
daha sonrasında."

Yürüyorlardı, ama şimdi durdu. Ayrıca durdu; Ancak
Hiçbir şey söylemedi; Gözleri mahzemdi.

"Size sunduğum gerçek bir aşk," dedi düşük bir tonda. O zaman hala
"Seni çok mutlu edeceğim Katharine" diye konuşmadı.

Yüzü solgun kalmıştı, ama bu iddiasında hafif bir renk
Rose ve bir gülümseme kendini hafifçe gösterdi. "Her zaman çok eminsin!" o
mırıldandı. Ve sonra güldü, biraz alçak, tatlı, ani bir kahkaha.

"Bırakın kim kazandı," dedi Ford, zaferle. Eski çizgili
Taş duvar, kasvetli ise, en azından yüksekti; Kimse onu görmedi ama biri çok
Yukarıdaki ağaçta olan ıslak ve bedraggled küçük kuş. Bu kuş
o kadar çok alkışladı (o olmalıydı) hemen Chirruped
Bir not oldukça hızlı bir şekilde ve daha kuru bir dalda ortaya çıkmaya başladı
sırılsıklam tüylerini düzenleyin.

"Şimdi," dedi Ford, "O ayakkabıları kurutacağız, istesen de
ya da değil. Daha fazla yapıya izin verilmez. Biz dediğimde ne kadar kızgındın
Köyde giyebileceğiniz bir çift bulabilir! Tabii ki demek istedim
çocukların büyüklüğü. "Elini kolundan çekmişti ve gidiyordu
kapıya doğru.

Ama kendini serbest bıraktı ve durdu. "Hepsi bir hata," dedi,
aceleyle. "Hiçbir şey ifade etmiyor. Bugün kendim değilim. Düşünme
BT."

"Kesinlikle kendimi çok düşünmekte zorlamayacağım-ne zaman
Çok daha iyi-bende var. "

"Hayır; hiçbir şey bu. Unut. Seni bir daha görmeyeceğim. Gidiyorum
Hemen Amerika'ya Dön-Bir Hafta. "

Bu kısa cümleleri söylerken ona baktı. Sonra onu aldı
elleri onun içinde. "Servetinin kaybını biliyorum, Katharine; sen
Bana söylemeye gerek yok. Hayır, Sylvia sana ihanet etmedi. Oldukça duydum
Hala Heidelberg'deyken başka bir kaynaktan şans. Bu
gelmemin nedeni. "

"Gelmenin nedeni!" Eski gururla ondan hareket ederek tekrarladı
Işık gözlerine geri dönüyor. "Olacağımı düşündün
Bunalmış-o kadar kırılacağımı düşündün ki olacağım
Sevinmiş-beni çukurlaştırdın-bana yardım etmeye geldin mi? Ve sen _sure _-- "
durdu; Sesi titriyordu.

"Evet, Katharine, sana acım. Evet, eğer yaparsan sana yardım etmeye geldim
Bana izin ver. Ama emin değildim. Kendi inatçımdan başka bir şeyden emin değildim
Seni belada düşündüğümde kontrolsüz bir şekilde patlayan aşk. BEN
Seni daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim; Her zaman sahipsin
her şey. Düşünce beni doğrudan tarafına getirdi. "

Ama yumuşatılmadı. "Söylediğim her şeyi geri çekiyorum," diye yanıtladı.
"Avantaj elde ettin."

"Olduğu gibi, hiçbir şey söylemediniz. Avantaj sağlamak için, elbette
Avantaj aldım: Soluk yüzünü ve üzgün gözlerini görecek kadar memnun oldum.
Ama bunun nedeni her zaman bu kadar yüksek bir şeyleri taşıdınız
el. İlk ve son olarak, çok kötü bir tedavi gördüm. "

"Bu doğru değil."

"Çok iyi; o zaman öyle değil. İstediğiniz gibi olacak.
Bu ıslak çakılda dizlerimin üstüne iniyor musun? "

Ama yine de ondan döndü.

"Katharine," dedi, bıkmış bir tonda, "Hesabında üzgünüm
Servetiniz gitti ya da neredeyse gitti; Ama kendi başıma nasıl yardımcı olabilirim
Memnun olmak? Aramızda bir engeldi, benim gibi ve senin gibi
-ama esasen olduğun gibi-korkarım, umutsuz olur
bir. Hiç aşmış olacağımdan şüpheliyim. Kaybınız seni getiriyor
Bana yakın-derinden sevdiğim kadın, kendime rağmen seviyorum. Şimdi
Sen benim karımsın-ve şefkatle sevilen bir eş olacaksın-
Ölçüm kocanıza bağımlı olun ve bu çok tatlı
Benim gibi kendini istekli adam. Belki zamanla tatlı yapabilirim
Sen."

Yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta yandı. "Çok zor," dedi,
Neredeyse bir fısıltıyla.

"Şey, genel olarak, hayat _is_ sert," diye yanıtladı John Ford. Ama
Gözlerindeki ifade sözlerinden daha hassastı. Her halükarda
onu tatmin ediyor gibiydi.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" Birkaç dakika sonra dedi. "Ben
Benjamin Franklin'i bu eskiden birine ateş edecek
Chateau'da edebi kalpler. Ayakkabılarınız kurutulacak
Corinne'nin varlığı (ancak çok daha büyük bir
çift). Ve kuruturken herhangi bir için resmi bir özür sunacağım
Sadece Corinne için değil, diğerlerine de saygı isteği
Portreler, özellikle de çok sıkı olan mavi gözlü madam boyunlarına
Beyaz saten elbisesi. Sağlıklarını bazılarında içeceğiz
şarap. Eğer ısrar edersen, sarıya hayran kalacağım bile
türban."

Planını gerçekleştirdi. Benjamin Franklin, sunulan ücretin cazip olduğu,
ve kasvetli havaya karşı bir engel olarak şüphesiz güvenmek
Discovery, şaşkın ocaklardan birine parlak bir ateş yaktı ve
Yerli şarap, biraz somun ve biraz para cezası getirdi
üzüm. Ford bunları iş mili bacaklı bir masaya düzenledi ve getirildi
Katharine için eski bir gobli bir kol sandalyesini ileriye döndür. Sonra otururken
şarabını yudumlamak ve çatırtı alevden önce ayakkabılarını kurutarak,
Her portreden önce odanın etrafında, elinde cam, durakladı
törenle eğilmek ve sağlığına ve uzun ömrüne içmek-muhtemelen
Resimli bir his. Devreyi bitirdiğinde, "İşte hepinize,
Geçmişin büyüleyici kaybolmuş bayanları, "dedi;"
pitoresk, toz, toz, alışılmadık çağda onur
Ait ve hiçbir olasılıkla asla bizimkine adım atın! "

"Bu son dokunuş bütünü bozdu," dedi goblenli bayan
sandalye.

Ancak Ford
Sözlerini onayladı.

Şimdi ocaklara geri döndü. "Bu asla yapmayacak," dedi. "
Ayakkabılar kurutulmuyor; Onları çıkarmalısın. "Ve onunla diz çöktü
Aşağı ve onları açmaya başladı. Ama Katharine, emirlere uymayı kabul ediyor,
görevi kendisi bitirdi. İçinde duran eski velayet
Ford'un portre pandomimine gülerek kapı, şimdi bir
kendini yararlı hale getirme fırsatı; öne çıktı, birini aldı
ayakkabılar, eline koy ve diz çökerek,
alev. Ayakkabılar, alışkanlık gibi koyu kumaşın küçük çizmesiydi,
ince, zarif ve ince tabanlarla yapılmış; Binicilik içindeydiler, değil
yürüme. Ford ikinci bir kolluk getirdi ve oturdu. "Yaşlı
Oda gerçekten neşeli görünüyor, "dedi." Portreler başlıyor
Çözülme, şu anda onların gülümsediğini göreceğiz. "

Katharine de gülümsüyordu. Ayrıca biraz kızardı. Allık ve
Hafif utanç onu bir okul kızı gibi gösterdi.

"Kış için nereye gideceğiz?" dedi Ford. "Sana bir tane daha verebilirim
Burada kış, sonra eve gidip tekrar işe gitmeliyim. Ve
Çok az yabancı zamanımız kaldı, hiçbirini kaybetmemizi öneririm,
Ve evli hayatımıza hemen başlayın. Tarmiye edilmeyin; O yapmıyor
İngilizce bir kelimeyi anlayın. O halde gelecek hafta diyelim mi? "

"HAYIR."

"Beni daha iyi tanımayı mı bekliyorsun? Beni al ve beni daha iyi yap."

"Başlıca hatalarınız nelerdir-zaten tanıdıklarımın yanı sıra?"
dedi, yüzünü yangının sıcaklığından koruyarak sürme ile
Gauntletler.

"Çok azım var. Kendi yolumu seviyorum; ama her zaman iyi bir yol.
Görüşlere karar verilir; Ama kararsız bir adam ister misin?
Genel toplumdan hoşlanmıyorum, ancak son derece düşkünüm
özel. Bence hepsi bu. "

"Peki inatçılığın?"

"Sadece sıkılık."

"Dar, önyargısınız; herhangi bir tür ilerlemeye inanmıyorsun.
Kadınları demir eliyle tutarsınız. "

"Kadife biri."

Vekili şimdi diğer ayakkabıyı aldı.

"Kesinlikle onları o geniş avuç içi ile uzatacak," dedi Ford.
"Ama belki de öyle; ayakkabı giyme alışkanlığın var
çok küçük. Ne saçma küçük işler! On iki çift olacak
yıl içerik mi? "

Yanaklarında bir sifon yükseldi; Cevap vermedi.

"Bağımsızlığınızı, kontrolünüzü bırakmanız çok zor olacak
Her şey, "dedi.

Ama gözlerinde çok tatlı bir ifade ile ona doğru döndü.
"Her şeyi benim için yapacaksın," diye yanıtladı.

O yükseldi, oda hakkında yürüdü, yaldızlı tepeye yaslanmak için geri döndü
sandalyesinden ve vurgu yaparak "o eski dünyada ne yapıyor
Sefap, burada bu kadar ısrarla kalarak mı demek istiyorsun? "

Güldü. Benjamin Franklin, görevinden bakarak güldü
çok-muhtemelen genel sosyallik ilkeleri ve takdir
onun ücreti.

"Hatalarınıza geri dönmek için," dedi; "Lütfen gel ve otur ve
Onları kabul edin. Çok kıskanç bir doğanın var. "

"Yanılıyorsun. Ancak, kıskançlığı seviyorsanız, kolayca alabilirim
yukarı."

"Gerekli olmayacak. Zaten orada."

"Belirli bir örneği düşünüyorsunuz; kimin
kıskanç mıydı? "

Ama söylemezdi.

Bir süre sonra geri döndü. "Lorimer'ı kıskanmış olduğumu düşündün
Percival, "dedi.

Vekili şimdi her iki ayakkabının da kuru olduğunu açıkladı; Onları giydi
Saç piminden yapılmış doğaçlama düğme kanalıyla düğmeleri. .
Yaşlı adam bükülmüş duruşundan sonra kendini düzleştirdi; O hala
Gülümsedi-muhtemelen aynı genel ilkelerde. Öğleden sonra
kapanışına doğru çizim; Ford ondan atların etrafında dönmesini istedi. O
dışarı çıktı; Her birinde yavaş ve dikkatli bir şekilde basmasını duyabiliyorlardı.
kaygan merdivenler. Katharine yükselmişti; Aynaya gitti
Binicilik şapkası. Ford geldi ve arkasında durdu. "Ne zaman hatırlıyor musun
Sana bir yıl önce aynı şekilde camda baktım? ”Dedi.

"O gün benimle nasıl konuştun, zavallı küçük kitabım hakkında! Beni başardın
çok hissediyorum. "

"Üzgünüm. Affet."

"Ama kitabı affetmiyor musun?"

"Bunun yerine unutacağım. Artık yazmayacaksın."

"Her zaman çok emin! Ancak, söz vereceğim, eğer seni kabul edersen
kıskanç bir eğilim var. "

Eşcinsel konuştu. Onu bir anda camda izledi, sonra onu çizdi
uzak. "Kıskanç bir eğilimim olsun ya da olmasın bilmiyorum"
cevaplandı. "Ama asla Lorimer Percival'ı kıskanmadım; onu içeride tuttum
Çok ışık tahmini. Ve inanmadım-hayır, hiçbir zamanda-bu
Onu sevdin; Seveceğin bir adam değildi. Neden izin verdin
O'nunla nişanlanmak için kendin bilmiyorum; Ama şüpheliyim
Çünkü edebi yeteneğinizi düşündüğünüzü gururlandırdı. ben değillim
Onunla evleneceğine inan; Geri çekerdin
son an. Onunla nişanlanmak bir şeydi, onunla evlenmek
bir diğer. Katılımınızı aylarca sürdürdün,
Gecikme için hiçbir neden. Onunla evlenmiş olsaydın sahip olmalıyım
Sizden daha az düşündüm, ama kıskanç olmamalıydım. "Durakladı. "Bunu asla bilmenize izin vermemiştim, Katharine," diye devam etti; "Ama ben
Aramızdaki gerçekten başka bir şey olmamasını tercih edin. Biliyorum
Sonunda nişan kıran Percival olduğunu, sen değil.
Yaz aylarında buradayken biliyordum. Benimle tanıştığımda bana söyledi
evliliğinden hemen sonra İskoçya'da. "

Ondan ayrıldı. "Tüm erkekler ne kadar!" dedi, benzeri bir sesle
kendi.

"İçinde sadece bencillikti. Onu bildiğimi biliyordu.
sana nişan ve evlenmek için bunu takdir etmemi istedi
Servetsiz olan o tatlı genç kız, o
büyük bir fedakarlık yapmak zorunda kaldı ve yapmıştı. "

"Gerçekten harika!" Acı bir şekilde yorum yaptı. "Onu övmek için iyi iş çıkarıyorsun."

"Ona övgü yapmıyorum. Sadece onu takip ettiğini söylüyorum
doğa. Şair olarak, o sempatik olarak adlandırılan şeydir, bilirsiniz; Ve o
takdirimi ve sempatimi istedim-alkış demeyeceğim. "

Ona doğru duruyordu. Şimdi doğru yürüdü
kapı. Ama cesareti başarısız oldu, bir sandalyeye battı ve yüzünü kapladı
elleriyle. "Çok fazla," dedi. "Ben kaybedene kadar bekle
Benim servetim ve bunalmışım; Ben reddedilene kadar bekle, bir kenara atın;
Ve sonra gelip benden bir avowal aşkımın bir avowal'ı kazanıyorsun
Daha sonra --_ Daha sonra _ "-sesi kırıldı, gözyaşlarına boğuldu.

"Seni daha sonra sana sevmediğimden başka bir şey söylemiyor. Sana söylemek
daha sonra gerçekten mutlu bir anım olmadı
Bir yıl önce bu eski evde konuşma. Daha sonra sana bunu söylemek
Hayatım kendini değil, bir durgun, işkence isteği-
Keşke, Katharine, beni seveceksin, sanırım söylemeliyim
Biraz, ama çok şey demek istiyorum. Bana bak; Bu kadar alçakgönüllü mü
Sen?"

Ellerini çekti; Ayaklarına diz çöktüğünü gördü; Ve,
Sadece bu değil, aynı zamanda gride bir sis gibi bir şey de gördü
Gözler her zaman çok soğuk düşünmüştü.

       * * * * * *

New York yakınlarındaki Bay John Ford'un kütüphanesinde, orada asılı duruyor
Onur eski sarı bir şato su rengi bir taslak. Altında,
Kendi başlarına, o güzel yazarın tüm eserleri ve
Soylu kadın, Madam de Stael.

"Ona hayran mısın?" Son zamanlarda bir ziyaretçi dedi. "Bana göre
Her zaman-biraz antika gibi görünüyordu, biliyorsun. "

"O antik çağın kendisi! Ama bir zamanlar bana evini ödünç verdi ve ben
minnettar. Yol yolunda, Katharine, sana hiç söylemedim, ancak bulmama rağmen
Daha sonra: Benjamin Franklin İngilizceyi anladı. "

SON

       * * * * * *

Mary E. Wilkins tarafından.

Pembroke. Bir roman. Resimli. 16mo, kumaş, süs, 1 $ 50.

Jane Field. Bir roman. Resimli. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Genç Lucretia ve diğer hikayeler. Resimli. Post 8vo, kumaş,
Süs, 1 25 $.

New England Rahibe ve diğer hikayeler. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Mütevazi bir romantizm ve diğer hikayeler. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Giles Corey, yeoman. Resimli. 32mo, kumaş, süs, 50 sent.

Uzun zamandır Bayan Wilkins'e en güçlü, orijinal olanlardan biri olarak hayran kaldık,
ve Amerika'nın derin yazarları; Ama biz "pembroke" demek zorundayız
eleştirmenlerin verdiği daha yüksek bir ayrım yapma hakkına sahiptir.
Bayan Wilkins'in önceki prodüksiyonları. New England hayatının bir resmi olarak ve
Karakter, o kadar aşan ilginin bir hikayesi olarak, başlayan
bir hatasız veya bir sanat eseri olarak bitirmeye mecbur kaldı
Eksiklik, nasıl geliştirilebileceğini göremeyiz. --_ n. Y.
Güneş._

Bu hikayelerin sadeliği, saflığı ve tuhaflığı onları ayırıyor
rakipleri olmadığı bir ayrım nişinde. --_ Edebiyat Dünya_,
Boston.

Böyle sadık, hassas bir şekilde çizilmiş bulunacak hiçbir yerde yok,
Sempatik, şefkatle mizahi resimler. --_ n. Y. Tribune. _

Bayan Wilkins'in hikayelerinin cazibesi samimi tanıdık ve
Mütevazi yaşamın ve hissettiği tatlı insan ilgisinin anlaşılması ve
Okuyucularını, basit, yaygın, sade insanlara katılıyor
çekiliyor. --_ Springfield cumhuriyetçisi._

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya gönderilecek
yayıncılar, Posta Preeed, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümüne,
Kanada veya Meksika, fiyatın alınmasıyla ._

A. Conan Doyle tarafından

Bay Doyle'un açıklama armağanı var ve nasıl kurgu yapacağını biliyor
Gerçek görünüyor. --_ Bağımsız_, N. Y.

Onun açıklamaları pitoresk ve canlı ve onun anlatı güçleri
yüksek bir düzen. --_ n. Y. Posta ve Express._

Dr. Doyle'un karakterleri, ister tarihsel ister hayali olsun, çok içgüdü
Kredimizi zorlayan hayatın nefesi ile-asla
kuklalar, ama her zaman kreasyonlar. --_ Spectator_, Londra.

Birkaç yazar bu literatür sınıfında Conan Doyle'u mükemmeldir. Onun tarzı,
Güçlü, kısa ve düşünceli, insan hakkında güzel bir bilgiyle birleşmiş
Zihin, her karakteri son derece ilginç bir psikolojik yapar
Çalışma.-_ Chicago Inter-Ocean._

Mülteciler. İki kıtadan oluşan bir hikaye. Resimli. Post 8vo, kumaş,
Süs, 1 $ 75.

Beyaz Şirket. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 75.

Micah Clarke. Onun ifadesi. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs,
1 $ 75; Ayrıca 8vo, kağıt, 45 sent.

Sherlock Holmes'un Maceraları. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs,
1 $ 50.

Sherlock Holmes Anıları. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 1 $
50.

Parazit. Bir hikaye. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 1 00.

Büyük Gölge. Post 8vo, kumaş, süs, 1 00.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya postalanacak
Yayıncılar tarafından, Posta Ödemeli, fiyatın alınması üzerine ._

Richard Harding Davis tarafından

Bay Davis'in görmesi gereken gözleri var, ne gördüğünü söylemekten biraz korkmuyor ve
aslında iyi huylu .... Bay Davis'in takdir fakültesi ve
Zevk taze ve güçlüdür; Canlı resimler yapar. --_ Outlook_, N.
Y.

Richard Harding Davis asla kanıtlamadığı kısa bir hikaye yazmaz
Kendisi bir sanat ustası. --_ Chicago Times._

Paris hakkında. C.D. Gibson tarafından gösterilmiştir. Post 8vo, kumaş, süs,
1 $ 25.

Prenses Aline. Bir hikaye. C.D. Gibson tarafından gösterilmiştir. Post 8vo,
Kumaş, süs, $ 1 25.

Sürgünler ve diğer hikayeler. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs,
1 $ 50.

Akdeniz yöneticileri. Resimli. Post 8vo, kumaş,
Süs, 1 25 $.

İngiliz kuzenlerimiz. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 25.

Van Bibber ve diğerleri. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 1 00;
Kağıt, 60 sent.

Batı bir araba penceresinden. Frederic Remington tarafından gösterilmiştir. Post 8vo,
Kumaş, süs, $ 1 25.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya postalanacak
Yayıncılar tarafından, ön ödemeli, fiyatın alınması üzerine.


Charles Dudley Warner tarafından

Altın ev. W. T. Smedley tarafından gösterilmiştir. Post 8vo, süs
Yarım deri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 2 00.

Güçlü, bireysel ve yaşamın çok ciddi bir düşüncesidir; fazla
New York romanından daha ciddi, düşüncede çok daha derin
olmak. Selefi ile arkadaşlığa layık, "biraz
Dünyada Yolculuk, "ve Bay Warner'ı ön rütbesinde iyi tutar
Medeniyetimizin eğilimlerinin felsefi öğrencileri. --_ Springfield
Cumhuriyetçi_.

Dünyada küçük bir yolculuk. Bir roman. Post 8vo, yarım deri, kesilmemiş
Kenarlar ve yaldızlı üst, 1 $; Kağıt, 75 sent.

Hacları. Resimli C. S. Reinhart. Post 8vo, yarım deri,
Kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 2 00.

Kanada hakkında yorumlarla Güney ve Batı'da çalışmalar. Post 8vo, yarım
Deri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, $ 1 75.

İtalya'mız. Resimli. 8vo, kumaş, süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldız
Üst, $ 2 50.

Biz giderken. Portre ve illüstrasyonlar ile. 16mo, kumaş, süs, 1 $
00. ("Harper'ın Amerikan Denemecileri.")

Dediğimiz gibi. Portre ve illüstrasyonlar ile. 16mo, kumaş,
Süs, 1 00. ("Harper'ın Amerikan Denemecileri.")

Washington Irving'in işi. Portrelerle. 32mo, kumaş, süs,
50 sent.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya gönderilecek
Yayıncılar Posta ile, Posta Ödenmiş, Birleşik'nin herhangi bir bölümüne
Fiyatın alınmasıyla eyaletler, Kanada veya Meksika.

       * * * * * *

Bu tipografik hata ETEXT transcriber tarafından düzeltildi:

Roberta Tepesi Bu girişim => Roberta bu denemeye kulak misafiri oldu






Projenin Sonu Gutenberg Dorothy ve diğer İtalyan hikayeleri e -Kitabı,
Constance Fenimore Woolson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY AND OTHER ITALIAN STORIES ***

***** This file should be named 39170.txt or 39170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/7/39170/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
