*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Safety Match (Bir güvenlik maçı)
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: March 17, 2012  [eBook #39172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Safety Match, by Ian Hay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Safety Match


Author: Ian Hay



Release Date: March 17, 2012  [eBook #39172]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SAFETY MATCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Quentin Johnson, Suzanne Shell ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/safetych00hayiuoft





Bir güvenlik maçı


       * * * * * *

_ Aynı yazar ._


Crown 8vo, 6s.

Bir adamın adamı.

Dördüncü izlenim.



Crown 8vo, 6s.

Doğru şeyler.

_Fifth izlenimi._

Popüler baskı, kumaş, 1s. açık.



Crown 8vo, 6s.

Pip.

_Fourth izlenimi._

Popüler baskı, kumaş, 1s. açık.



William Blackwood & Sons.

Edinburgh ve Londra.

       * * * * * *


Bir güvenlik maçı

ile

Ian Hay

'Doğru Şeyler', 'Bir Adamın Adamı' 'Pip' vb. Yazarı.

Üçüncü izlenim







William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
1911

Her hakkı saklıdır




  _İLE
  H. M. S._




İçerik.

  Birinci kitap.

  Maçın çarpıcısı.

  Chap.                                           SAYFA

        I. Mutlu Aileler 3

       İi. Aranıyor, bir adam 23

      III. Juggernaut 36 tekerlekleri

       IV. Şeytan Bir keşiş 55 olurdu

        V. Şabat Günü Yolculuğu 76

       VI. Daphne olarak eşleştirici 94

      Vii. Maç 105 vuruldu

     VIII. _Moritura te salutat_ 115


  İkinci Kitap.

  Titreşim.

       İx. Suya bir at 129

        X. Sosyal Başarının Hayatında Bir Gün 145

       Xi. _Dies Irae_ 165

      Xii. Cilly; Veya dünya iyi kaybedilmiş 184

     Xiii. Counterstrokes 197

      Xiv. Müdahale 219

       Xv. Jim Carthew 232


  Üç kitap.

  Mumun aydınlatması.

      Xvi. 243'te güvenecek biri

     Xvii. Mum 250

    Xviii. _Athanasius contra mundum_ 263

      Xix. _Laborare EST ORARE_ 276

       Xx. Siyah Pazar 284

      Xxi. _Veillesse sait_ 289

     Xxii. Kaleyi tut!                          296

    Xxiii. En son 308

     Xxiv. Başka bir takma ad 317




Birinci kitap.

Maçın çarpıcısı.




Birinci Bölüm.

Mutlu aileler.


"Nicky, lütfen, Bay Pots ressamı var mı?"

"Hayır, sert, ama kasapın karısı Bayan Bones için seni rahatsız edeceğim.
_Teşekkür ederim. Ve Daph, kasapın oğlu usta kemikleri var mı?
_Teşekkür ederim. Aile! Bana bir tane! "

Ve Nicky, elinden zaferle dört pembe sırtlı kart,
Onları masanın üzerinde yukarı doğru tokatlar. Görünüşe göre
Aile portreleri. Birincisi-Bones _Pere _-- bir kendini beğenmiş tasvir ediyor
Beyefendi, uygun koyun-chop bıyıkları ile,
bir blok üzerine korkunç bir eklem; ikincisi, Bayan Bones, geniş bir matron
Apple-Green, görünmeyen bir müşteriye görünen bir haunch sunuyor
anemik kabin atı gibi; Üçüncüsü, Bayan Bones, çıkarma ile uğraştı
aptal bir kemik şeklinde muazzam bir kemikten beslenme; dördüncü,
Usta Bones (Papa'ya güçlü bir aile benzerliği taşıyor), sürünüyor
İsteksizce bir ayak işine, kanarya pantolonuna ve mavi
Ceket, sağ kulağına karşı sığır eti sığır filetosu ile.

Cumartesi gecesi rectory'de ve Verker ailesi-"Bunlar
Saçma yakışıklı rectory çocuklar, "Yaşlı Lady Curlew, Hainings,
her zaman onları aradı-yemek odası masasının etrafında "mutlu
Aileler. "Bu emici eğlenceyi yöneten kurallar basittir.
Aileler gerçekten mutlu. Dul ve yetim içermezler,
Ve her ebeveyn çifti bir oğlu ve bir kızı var-belki
Evin kenarları için mükemmel sayı eşit derecede dengeli
hem arkadaşlık amacıyla hem de seks savaşı durumunda. Gibi
Prosedür için kartlar dağıtılır ve her oyuncu çabalar,
Gözlem ve kesintiye dayalı talepler, içinde yeniden bir araya gelme
Kendi elinde bir ailenin üyeleri,-
Birlikleri için bir saygı duyanlarda büyülüyor
ev hayatı, şeklinde daha maddi ve acil bir ödül sunar.
Toplanan her aile için bir nokta. Omuzlara bakacağız
Oyuncuların otururken ve her elin kısa bir değerlendirmesi ve
Sahibinin taktiklerinden muhtemelen bize anahtar verecektir.
Verker ailesinin ilgili eğilimlerinin yanı sıra yararlı
Bu paha biçilmez mülkiyeti edinme sanatında ders, mutlu
Aile.

Masa turumuza başlamadan önce bir üyenin
Şirketin başka türlü nişanlandığı. Bu usta Anthony Cuthbert
Verker, on yaşında-genellikle Tony olarak bilinir. O en genç
ailenin üyesi ve bu şanslı insanlardan biri
asla sıkılmadı ve nadiren şirket veya yardıma nadiren
onların eğlence. Kendi dünyasında yaşıyor, halk tarafından halk tarafından
kendi yaratılışı; ve bu görünmeyen ev sahibinin yardımıyla,
belirsiz bir ölçüde çarpın ve herhangi bir şeye dönüş
memnuniyet eder, yanında rekreasyon planlarını organize eder ve gerçekleştirir
Dünyadaki tüm mutlu aileler humdrum ve banliyö olur
tonda. Bir diğerinin karşısında bir sandalyenin üzerine oturdu
sandalye, büyük kutusunun kapağını koyduğu kolların karşısında
tuğlalar ve cebinde hayali bir anahtar için hissediyor, çünkü
Albert Salonu'nda bir organ resitali vermek üzere (ki
görüldü) köy organizatörünün üzerinde modellenen bir tarzda
Her Pazar perde bir çenkın yoluyla çalışmalar.

Şu anda kapak geri döndü ve klavye-üç manuel
ahşap tuğla katmanlarından ustaca oluşan olay-
görüş. Organist görünmeyen müzik düzenler ve görünmez çıkarır
durur. Sonra, bir
Şekil 1'i taşıyan karton kare karesi, koltuğuna devam ediyor ve
Handel'in bestecisinin "Largo in G" nin oluşturulmasına başlar,
Sadece olmak, tanımakta zorluk çekmezdi,
Bu kadar büyük bir sürpriz olduğunu ifade etmiş olsa da
Albert Hall organı olarak enstrüman çok küçük bir hacim üretmelidir
ses. Ama sonra Handel asla kendi largo'yu dolu bir odada oynamadı
Yaşlı kardeşler, mutlu edinmeye dalmış
Aileler ve dikkat dağıtıcı sesler.

Largo tamamlandı, yöneticisi ayağa kalktı ve tekrar yaylar
ve yine büfe yönünde; Ve sonra (alkış
Görünüşe göre azalmış) ciddiyetle karton kareye dönüyor
Şekil 2'yi görüntülemek için şömine üzerinde ve çalışmaya ayarlanır
"Kayıp akor" üzerine.

Bu arada mutlu aileler hızla birleşiyor. Evleri
Ressamı kaplar, fırıncı çörek ve doktorun düzgün bir şekilde yığılmış dozu
Nicky'nin sağ elinde; Ve Machiavellian Damosel'in şimdi
Ailenin tek seçkin üyesi için iş gibi bir arayışta
Groker.

Nicky-ya da Veronica Elizabeth Verker-birçok açıdan en çok
Rectory çocuklarına dikkat çekiyor. On üç yaşındaydı,
ailenin tek koyu saçlı üyesi ve (
açıklama) bir şeytana sahipti. Bu olağanüstü özellik
bazen bir ayrım olarak ve bazen bir
Affed,-İzlenebilir ve gergin çocuklar geldiğinde eski
Çay için, diğer tüm suç palyatifleri başarısız olduğunda. Kesinlikle düşünceli ruha, tüm
korku yokluğu, sınırsız düşük kurnazlık ve günah sevgisi
Master-Criminal'i yapmak için kendi aşkına. Şu anda o
karakteristik tarzda kendini zevk alıyordu. Erkek kardeşi
Stephen-"Stiffy" olarak bilinir-Nicky'nin kıdemli bir yıl, bir
şeffaf bir şekilde dürüst ama biraz sınırlı genç,
Oyunun büyük bir kısmı yavaş hareket eden bir akıl uygulamak
bir tam ailenin satın alınması. Daha yüksek bakmadı.
Nicky'nin alışkanlığı, sonsuz işgücü ile sertleşmeye izin vermekti.
içinde olduğu bir ailenin üyelerinin çoğunluğu
İlgilenen ve sonra on birinci saatte aşağı kaydırmak ve şerit etmek
Çok kazanılan koleksiyonunun bilinçsiz işbirlikçisi.

Sabırla iç çeken Stiffy, Bay, Mrs ve Miss'i teslim etmişti
Blok (kuaförler ve tuvalet gereksinimlerinde bayiler)
Nicky'nin yoksun elleri ve zihninde olup olmadığını tartışıyordu
bir sonraki şansı tamamlamaya çalışmalı
Bay Seot'un soybilimsel ağacı, bung klanının süpürülmesi veya köşesi
Brewer. Bir kurum için iki Bung'a sahip olmak, ikincisine karar verdi
alternatif.

Şu anda kendisine ablası Cilly (Monica Cecilia) tarafından istendi,
Sahip olmadığı bir kart için ve bu ona istenen verdi
açılış.

"Diyorum, Nicky," erteleyerek başladı, "Usta Bung'unuz var mı?"

Nicky bir an için elini inceledi ve sonra bir çift kaldırdı
sıvı mavi gözler ve seraphic olarak gülümsedi.

"Hayır, sert, canım," diye yanıtladı; "Ama Bay Bung ve Bayan Bung'a sahip olacağım."

Her zamanki gibi istifa eden Stiffy, kartları teslim etti. Aniden Sebastian
Ailenin en büyük oğlu Aloysius Verker (genellikle
"Ally"), kartlarını bıraktı ve yavaşça ve ısı olmadan dedi.

"Tekrar hile! Sözüm, Nicky, sen mutlak _EDED_!"

"_Who_ hile mi?" Veronica'yı şok bir sesle sordu.

"Sen. Ya sen _must_ usta Bung var mı, yoksa istiyorsun
Hiç bung olmadan sertleştirilmiş kartlar; Çünkü özledim
kendim."

Söz konusu coryhantic genç bayanı masaya koydu
ifadesini doğruladı.

Nicky tamamen tam anlamıyla kaldı.

"Oh --_ Bung_!" diye bağırdı. "Üzgünüm!" Çörek "dediğini sanıyordum, sert.
G'lerini biraz daha tükürmelisin, delikanlı. _Bung-gah _-- Like
O! Babamla eklemlenmeniz hakkında gerçekten konuşmalıyım. "

Kibar kart oynama çevrelerinde bir kadının sözü genellikle kabul edilir.
yeterli; Ancak günlük yaşamın sıradan nezaketleri
Altı kişilik bir ailede hüküm sürün.

"Rot!" dedi müttefik.

"Aldatmak!" dedi Cilly.

"Boş ver!" dedi sadık ve barışçıl bir sertlik. "Gerçekten umrumda değil.
Hadi devam edelim. "

"Adil değil," diye bağırdı Cilly. "Zavallı sertleşen tek bir ailesi yok
henüz. Ona ver, Nicky, seni küçük canavar! Daph, onu yap! "

Daphne sürünün en büyüğüydü ve bir anne istemek için dağıtıldı
Ailenin geri kalanına adalet ve eşitlik
On dokuz. Şimdilik organizatöre yardım ettiği an için
Klavyesinin bir kısmını yanlışlıkla alabora etti. Şimdi geri döndü
masa.

"Nedir, Rabble?" Maternal olarak sordu.

Tam boğazlı bir koro onu bilgilendirdi ve arbitres ayrıldı
Zahmetsiz Dexterity ile anlaşmazlığın iplikleri.

"Bung değil, Bayan Bun'ı istediğini düşündüğünü söyledin mi?" o
sanıklara dikkat çekti.

"Evet-hepsi bu," diye başladı Nicky. "Görüyorsun," diye devam etti
acımasızca, "Hepsi bana çok haksız ve ----"

Daphne, küçük kız kardeşinin tamamlanmış ailelerin yığınını aldı ve
onları ters çevirdi.

"Stiffy'nin istediğini düşünemezdin _buns_," dedi ölçülen
tonlar, "çünkü buradalar. Onları kendin topladın. Sen
tekrar aldattı. Üst katta ve Çarşamba gününe kadar reçel yok! "

Bayan Verker'in disiplin yöntemlerinin
Çalkantılı Nicky aynı anda ayağa kalktı ve yarı-tearful,
Şeytani sakinlerine yarı infant referans, odadan ayrıldı ve
Üst katta, bir çörekle sıkışmış bir geçmişte meditasyon yapmak için orada
Jamsız gelecek.

Daphne Verker belki de olağanüstü en güzeliydi
çekici aile. Tam adı Daphne Margaret'ti. Ailesi,
İster doğal dindarlıktan ister _LUCUS'ta Lucendo_ olmayan bir prensip,
yavrularını erken azizlerin isimleriyle donatmıştı ve
Şehitler. Pagan türevi Daphne bir istisnaydı. Olmuştu
Brian Verker'in genç gelininin adı ve verilmişti,
Suçsuz öncüllerin aziziyle ilgili olmayan bir şekilde bağlantılı,
Rectory'ye gelen ilk bebeğin üzerine. Bayan Verker
On bir yıl sonra, o verimli doğumdan iki saat sonra öldü
Dahi Anthony Cuthbert ve Brian Verker, güreşmek için ayrıldı
Bir uzaktan kumandada altı çocuğun yetersiz bir burun yetiştirilmesi
ülke cemaati, içgüdüsel olarak daha fazla eğilmeye gelmişti ama
Yalnız insanın titiz modası, en büyüğünün ince omuzlarında
kız çocuğu.

Daha önce erkek cinsiyeti olan kadınların belirli özellikleri vardır,
Yaşam biçimleri hakkında tek bilgi o kıçtan türetilmiştir
Eğitmen deneyimi, sadece saygılı huşu içinde durabilir ve boşluk edebilir. Ne zaman
Annesi öldü Daphne Verker, uzun bacaklı bir çekişti, uzun bacaklı,
Eleven'in sorumsuz bir Çapası. Altı ay içinde bir
daha çok küçük kreş-governess: iki yıl içinde olabilir
Bir annenin toplantısında sandalyeyi aldı. Durum harika
Zorlama evi, özellikle kadınların endişe ettiği yerlerde. Onun rüyası,
pratik olmayan, sevecen bir baba, beklenti olan varlığından habersiz
kayınvalidesi çok sayıda kadın akrabasının önünde,
Küçük kızına ayık, yanında dik yürüyor
Cenazeden eve dönerken kısa siyah frak:-"Sen ve ben
şimdi aramızdaki çocukları yetiştirmek zorunda, Daphne; "ve çocuk,
Bu şekilde kadının en yüksek seviyesine tanıtılmaktan gurur duyan garip bir heyecanla
On bir yaşında ofis, en büyük yerçekimi ile cevap vermişti-

"Parish'e sadık kalsan iyi olur baba ve ben çocukları yöneteceğim."

Ve bunu yapmıştı. Bu Cumartesi masaya başkanlık ederken
Akşam, yuvarlak çenesi ellerinde dururken,
Ondan önce pitoresk ragamuffin mürettebatı, tebrik edemeyiz
Ne olursa olsun, yöntemlerinin başarısı üzerine. Sağında
Gözünün elmasını, en büyük oğul, müttefik. O yakışıklı
Oğlum, hazır bir gülümseme ve oldukça zayıf bir ağzı ile. O varlık
Eğitimli-Tanrı başka yönlerde endişeli ekonomilerin ne olduğunu bilir-
Harika bir devlet okulu. Kısa bir süre sonra ayrıldığında,
Para, on dört yükselen Stiffy'yi eğitmeye gidecek.

Ally'nin yanında, uzun dalgalanan amorf bir kız öğrenci olan Cilly
Saç ve dönüşümlü olarak utangaç sorgulama ile dolu harika gri gözler ve
Hoydenish coşkusu. Sonra yakın zamanda boşalan sandalye geliyor
Madonna benzeri Nicky; Sonra kabarık yüz ve neşeli varlık
Güneşli huylu sertliğin, daireyi tamamlayan. Köşede
Usta Anthony Cuthbert, Cherubic ve Rapturous,
Her parmak ve ayak parmağı, son çılgınlığı üzerine
"Hallelujah Korosu." 6 numara şöminenin üzerinde duruyor.
Resital sona eriyor.

Daphne'yi tanımlamak kolay değildir. Bir gerçek açık ve
Henüz herhangi bir kişi tarafından edinilmeyen bir elbise içgüdüsüne sahip mi?
erkek ve kız kardeşleri. Saçları tuhaf bir şekilde parlak
Altın, başının her dönüşünde yüksek ışıkları yansıtıyor. Gözleri
Brown, güneşli bir öğleden sonra bir yayla yanık yanık ve onun
Kaşlar çok düz ve sakin. Renkleri mükemmel ve ne zaman
Gülümsüyor, neden rejenere olmayan kardeşlerinin ve
Kız kardeşler zaman zaman ona "Odol. "Yüzü içeride olduğunda
Sayın-ki bu, Frank olmak, sık sık değil-acıklı bir sarkma var
belki de umursamalar tarafından açıklanan ağzının köşeleri
erken sorumluluk. Kahverengi kadife giymiş,
Dantel yaka-erkek elbise, bir evde hakim olmaz.
Yüksek çayı etkiler, ancak Daphne her zaman Pazar gününe koyar
Cumartesi akşamları-ve belirli renklerin uygun olduğunu keşfettikten sonra
Diğerlerinden daha iyi, soluk mavi bir kurdele geçirdi
saçları.

Tamamen oturmak için oldukça şaşırtıcı bir genç
Dirseklerini, düzensiz bir masa örtüsünün üzerine dinlendirerek
Amerikan deri ve kızarmış yumurta kokan yemek odası. O
Biri Dorcas Society'de başkanlık eden Venüs de Milo'yu keşfetmiş olsaydı
veya Troy Helen bir A.B.C. mağaza.

"Hallelujah Korosu" o felçte ölmeyi bıraktı
Son kazadan hemen önce gelen iki çubuk arası
Kapı açılır ve Rahip Brian Verker belirir. Bir bakış
Net aristokrat özellikleri, karar vermek için uzun bir yol kat ediyor
"Bu Rectory"
çocuklar."

O uzun boylu bir adam-altı ayak iki-ve neredeyse elli olmasına rağmen
Saç lekesiz beyazdır. Daha çok büyük bir prelate gibi görünüyor veya
Bir ülke papazından daha devlet adamı. Belki bir ya da
Diğer, bir akranın en büyük oğlunun en büyük oğlu doğmuş olsaydı,
En küçük oğlu yerine. Ve yine, belki de değil.
Yüzünün çizgileri karakter yerine beyni gösterir ve sonra
Bizi bu dünyada zirveye çıkaran tüm karakter. Var
Çok fazla çalışma anlatan alnına sahne; Ama hakkında
Ağzının köşeleri, hızlı ve kararın genellikle
Mühür, hiçbir şey yok-hiçbir şey nadir tatlılık gülümsemesi. Onun
Nazik mavi gözler azizleri ve şairleri işaretleyen rüya gibi bakışlara sahiptir
Bu dünyanın: Eylem Adamının çelik parıltısı eksik.
Tamamen Brian Verker'in asil yapacağını söylersin
herhangi bir yüksek işletmeye figür; Ama bunu eklersin
Enterprise başarılı olmak içindi, figürün iyi olması gerekir.
arkasında ithal sürüş gücü. Ve haklı olursun.

Rektör kapıda durakladı ve lamba aydınlatılmış odayı inceledi.

... "_halle-lu-u-ja-ah! _" Albert Hall organını bir
muzaffer kesinlik havası. Brian Verker en küçük oğluna döndü
Bir çocuğun başka bir çocuk oyunları için hazır sempati ile.

"Bu doğru, Tony! Bu şeyler! İyi eski George Frederick! _He_
Müzik kelimesinin anlamını biliyor muydu? "

"Evet-George Fwederick!" organizatörü tekrarladı. "_And_ Arthur Seymour,
babacığım! 'Kayıp akoru' kaçırdın.

"Ah," dedi rektör gerçek bir pişmanlık tonuyla, "bu bir acıma.
Geceye yetmiş sekizinci Mezmur vardı ve normalden daha geçim. "

"Quadruple Chant?" Tony profesyonelce sordu.

"Daha ziyade! Ama resitaliniz oldukça bitti, Boyo?"

"Evet-Bedtime!" organizatöre cevap verdi,
en büyük kız kardeşinin yönü.

"Koş, canım!" ondan aldığı tüm rahatlık mıydı
Esnek olmayan despot.

"Pekala! Yine de kilitlemeliyim."

Usta Tony son sayıyı şömineden çıkardı,
klavyesini parçaladı ve diğer tuğlalarla doldurdu ve
Pencereyi bir kenara çekmek, ciddiyetle karanlığa dikkat çekti
Arkasında girinti--

"Bu tüm gece olacak, organ üfleyici. Şimdi eve gidebilirsin."

Husky ve ventriloquial bir sesin cevap verdiği

"Teşekkürler nazikçe, Bay Handel, Efendim. İyi geceler."

"Şimdi," diye bitirdi Bay Handel, bir havayla büyüklerine dönerek
Martyr bir grup arena aslanına hitap ediyor, "Ben hazırım!"

"Onu al Cilly canım," dedi Daphne. "Babama bakmalıyım
Akşam yemeği. "

"Hadi, Tony," dedi Cilly, uzun bacaklarını altından çıkararak
ve kargaşadan yükseliyor.

"Righto!" dedi Tony. "Sen bir araba atı olacaksın ve ben parçalanacağım
motor. "

Monica Cecilia Verker uysalca uydu ve yukarı çıktı, çekerek
Çarpıcı Anthony'nin arkasındaki cansız mekanizması
Amaç için kaldırdığı kanatını kullanarak
Çekme ipi.

"Ally ve Stiffy," diye emretti Daphne, kalan ikisine dönerek
Ailenin üyeleri, "Gidip sarnıç dolu pompasan iyi olur.
Cumartesi gecesi, bilirsiniz ve çocuk banyoları dolduruldu;
Kazan patlamadan önce keskin görün. "

Sert, her zamanki gibi yükümlü, aynı anda yükseldi; Mütte
Altıncı formda bir çocuk ve on beş okulun bir üyesi
(özellikle bir kadın tarafından sipariş edildiğinde),
onun tanışması. Ancak şu anda her iki erkek de gitmişti ve
Beş dakika sonra Daphne, bir küçük hizmetçinin yardımıyla
Kuruluşun desteklediği, rektörün akşam yemeğini bırakmıştı. O
babasını masanın bir tarafına koltuğuna taktı ve aldı
Öte yandan kendi başına, yemeğin ilerlemesine yardımcı olmak
zaman, ama çoğunlukla çenesinin ikisine dayanarak oturan
Yumruklar ve ondan önce yorgun adamı ciddi kahverengi ile düşünmek
gözler. İki kez, tereyağını çıkarmak için bir kez koltuğunu terk etmek zorunda kaldı
ebeveyninin dirseğinin yakınlığı ve bir kez bir girişimi hayal kırıklığına uğratacak
Şeker serpmek için o mükemmel ama eksik fikirli adamın
marul üzerinde.

"Şey, kızım," diye belirtti şu anda rektör, "
Haftalık rapor? "

Cumartesi gecesi rectory bir tür yerli için ayrıldı
bütçe.

"İşte kitaplar," dedi Daphne. "Her zamanki gibi, bunun dışında
Çarşamba günü bir şişe işleme için iki bob ödemek zorunda kaldım
Müttefik. Başında sporda mil için eğitim alıyor
gelecek dönem ve kaslarını çok iyi yapıyor. "

"Fenner's, Daphne'de mil kazandığımda," diye başladı Rahip Brian,
rüya gibi gözlerinde ani bir anımsama parıltısıyla, "Ben yaptım
İşleme olmadan veya başka bir yeni moda ---- "

"Evet canım, ama şimdi onlardan daha fazla koşmak zorundalar,"
Daphne'yi yatıştırıcı bir şekilde açıkladı. "O zaman, mutfak bacası hakkında ----"

"Ama sadece dört dakika sürdüm, yirmi sekiz ----"

"Evet, yaşlı adam ve ben _proud_ sen!" dedi Daphne hızla. "Kuyu,
Süpürme, Wilford'da uzakta olacağınız Çarşamba günü geliyor,
Öyleyse _that's_ tamam. "Sorudan uzaklaşmak için endişeliydi
İşlemin. Rütbe savurganlığı olmuştu ve bunu biliyordu;
Ama Ally onun zayıf noktasıydı. "O zaman, üç ve dokuz var
Şu anda şu anki masraflardan dağıtın ve eğer iki yarım taç alırsam
acil çantadan ve bu hafta ikinci bir eklem olmadan gidiyoruz, ben
Sakıncası yoksa Nicky'ye yeni bir çift bot alabilir. (Kesme
kaşıkla peynir, canım; Bu bıçağı al.) Tabii ki,
Hiç bot için acil çantaya gitmek zorunda. Daha çok
üzücü. Günümüzde mükemmel bir Ducky Çift Pazar Ayakkabısı,
büyümeyi bırakmadan hemen önce geri döndüm ve tutuyordum
Özellikle o çocuk için, onun için çok küçük. (Denedim
Onları bir yıl önce Cilly'de, ama sadece ayak parmağını içeri alamadı.) Ve
Şimdi boşa harcanacaklar, çünkü daha fazla biz kız yok. Ayaklarım
_ _ _MoMS_ bıkkın. "

"Annenizin küçük ayakları vardı," dedi rektör yarısı kendine.

Tabağını itti ve önünde devam etti.
Oğlu Tony'nin hala zamanının çok fazla geçirdiği yer ve
Tony'nin genç ve güzel annesi on bir yıldır ayrılmıştı
önce. Daphne ona beş dakikalık bir reverie'ye izin verdi,
Kaşlarını hesap kitaplarının üzerinden geçirdi. Sonra ayağa kalktı ve indirdi
Mantelpiece üzerindeki bir raftan bir boru. Bu bir çatlaktan doldurdu
Kavanoz otuz yaşında, kollarından birinin kolu ile süslenmiş
Cambridge'in üç kraliyet koleji ve babasının soluyla koydu
el.

"Sonra başka bir şey daha var," diye devam etti,
ateş. "Okul için sertleşmenin zamanı gelmedi mi? Bay Allnutt bize sordu
Kesinlikle Nisan ayına kadar Ally's Place'i doldurmaya gelip gelmediğini söylemek
Yazdan sonra ya da değil, aksi halde boşluk vermek zorunda kalırdı
başka birine. Şimdi Mart ayının sonu. "

Rektör, bir lüksü olan borusunu yaktı-Meditatif bir tarzda ve
Sonra kızını, parıltılı saçlarıyla düşünmek için geri eğildi
Ve sorunlu küçük kaşlarını çattı.

"Bay Allnutt? Emin olmak için! Elbette! Olgun bir bilgin, Daphne ve
Kendi uzun süredir devam eden kişisel arkadaşım. Porson ve Craven'i aldı
ardışık yıllarda. Onun iambikleri ---- "

Bütün bunlar son derece alakasız ve son derece karakteristikti. Daphne
Bay Allnutt'un başarılarının bir _resume_ ile sabırla bekledi
bilgin ve ilahi ve devam etti:-

"Bir kerede sertleşecek misin, o zaman? Almamak üzücü olurdu
onu müttefikin eski evine dönüştürdü. "

Brian Verker, aniden işine geri döndü, borusunu bıraktı ve
içini çekti.

"Erkekler çok pahalı şeyler, küçük kızı" dedi. "Ve
Biz çok çok çok fakiriz. Buna değer olup olmadıklarını merak ediyorum. "

"_Course_ onlar, sevgili!" dedi Daphne, aynı anda kollarında.

"Tabii ki, elbette," diye kabul etti rektör özür diledi. "Sen
Doğru, çocuk; Her zaman haklısın. Nankör ve Hıristiyan değil
Tanrı bana verdiğinde bu düşüncelere ifade vermek için benim
Üç iyi oğul. Yine de, bunu benim için bir hayal kırıklığı olduğunu itiraf ediyorum
Ally Cambridge'de burs alamadı. Haklı olabilirdi
Son derece güçlü bir dizi olduğu iddiasında
Bu vesileyle adaylar, ama onun
Yunan nesir kağıdının sabahı kendini izledim, hatta
Yine de, işaret ettiği gibi, Yunan düzyazı onun zayıf öznesidir. Ne
acımak! Garip lojmanlar, muhtemelen! Yine de hayal kırıklığı olmalı
Bizimkinden çok daha büyük, bu yüzden daha da ileri sürülmesi canlanmaz
mesele. Ama şu anda hayata nasıl başlayabileceğini göremiyorum
Şimdi. Sadece bir tanesi yedek için küçük bir parası olsaydı! Hiç hissetmedim
daha önce böyle bir şeye ihtiyacı var. "

"Evet, bir dokunuşla yapabiliriz," diye onayladı Bayan Verker
zarif bir şekilde. Ona aile gereksinimlerini işaretlemeye başladı
parmaklar. "Hayatta başlayacak müttefik var ve Cilly olmalı
bir yere gönderildi ve bitti-trajik bir şekilde gawky ve o olurdu
Yarım şans verildiyse mükemmel güzel; Ve Stiffy olmalı
okula gönderildi; Ve iki çocuk büyüyor ve bu ev
Onarım istemek için sadece yuvarlanıyor; Ve gerçekten sahip olduğun zaman
Uzun mesafeli ziyaret için bir küratör. "

"Asla!" dedi Brian Verker sıkıca.

"Tamam. Asla, istersen, ama bir gün gelmesi gerekecek" dedi
Daphne sakin. (Küratör sorusu neredeyse
düzenli olarak Çarşamba günleri ikinci ortakınki gibi.) "Ve hepimiz var
Tüm şovu çalıştırmalıyım, "diye bitirdi, acınası küçük bir
Birçoğunun memnuniyetle tüm mülkünü vereceği kaşlarını çattı
Pürüzsüz, "IS-Acil Durumda Seventeen ve Ninepence iki pound
çanta! Biraz kalın, değil mi? "

Brian Verker, kızının sıkıntılı yüzünü inceledi.
karakteristik yerleşim. Basit inanç-bazıları buna pratik olmayan
İyimserlik-inancının ana makalesiydi.

"Rab sağlayacak, kızım," dedi.

Şu anda kapı güzel bir şekilde açıldı ve kırmızı ve
Usta Anthony Cuthbert Verker'ın öfkeli yüzü
Odaya itin, sahibi sordu, sesle işlenmiş bir sesle
öfkeyle, herhangi birinin nasıl taklit etmesi beklenebilir
Dreadnought Banyoda harekete geçiyor, söz konusu banyo olduğunda
Önceki bir yolcu flotsam ve jetsam ile kaplı. İçinde
Diğer kelimeler, Nicky ile aynı suda yıkanmış mıydı?

Bu, eski bir şikayetti, yetersiz doğasından kaynaklanan
Rectory su-tedarik (ki bu da elle pompalanmalı
bahçe) ve mutfak kazanının küçüklüğü; Ve Daphne vardı
Ayarlamak için üst kata çıkacak. Sonuç olarak
Tüm acil ihtiyaçları ile yol ve araç komitesi ve
Geleceğe yönelik sorunlar, önlemsiz bir şekilde askıya alındı.




İkinci Bölüm.

İstedim, bir adam.


Beş beyler baize kaplı bir masa boyunca yan yana oturdu
ana çukur başından uzak olmayan bir çirkin binada oda
Mirkley Colliery. Onlar yerel koliery temsilcileriydi
Sahipler derneği ve bunlar toplandı ve bir araya getirildi
Birleşik Çıkarları temsil eden bir tanıtım alma amacı
ve _employes_'lerinin kolektif bilgeliği.

Beş beyefendi mevcut olmasına rağmen,
Masa boyunca altı sandalye yerleştirildi.

Şimdi bir doyum, çıkarmak için tasarlanmış bir enstrüman olarak tanımlanabilir
Sizden en ufak bir vazgeçme arzusuna sahip olmadığınız bir şey.
Sonuç olarak, bir küçük hanım olsun
Bir isteyen istenmeyen bir talipin sıçan-a-tat için
röportaj veya terk edilmiş meskeninde oturan tahttanık bir kraliyet ailesi
Bir kamu güvenliği komitesinin sıkıntısını beklemek
Billhooks ve
Kan istemek, her zaman en iyi rahatsız edici bir iştir. Bizim
Beş beyefendi, mevcut pozisyonlarının tadını çıkarıyor gibi görünmüyor
yukarıda belirtilen iki örnekten daha fazlası. Aslında öyle görünüyorlar
herhangi bir açıklamanın görüşmelerine veya argümanlarına aşırı derecede karşı.
Onları bir an bırakacağız ve dikkatimizi
Kömür-siyah su birikintileri süpürüyor
su ve çukur yığınları, kazan evinden yola çıkarak
Üyeleri, Colliery'nin ofis inşasına toplandı.

Altı sayıdır ve bunları tanımlayacağız _seriatim_.

Bay Tom Winch, profesyonel bir ajitatördür, ancak kendini çağırır
başka bir şey. Yüksek sesli ve bir argümanda durmaksızın
düzenlemek. Üst sınıfların tipik bir üyesi kavramı bir
Kronik alkolizm ve çeşitli
Zamanını arasında bölünen aşırı hoşgörü olayı meydana gelen hastalıklar
Para çantaları üzerinde gloking ve yoksulların yüzlerini öğütme. O
özel olarak sendikaları tekerleklere eski bir sürükleme olarak görüyor
Bir gün sermayeyi görmeyi umduğu kuyruğundaki o arabadan
LED esir, Bay Tom Winch gibi beyler dizginleri ele alıyor ve
kırbaç.

Bay Amos Entwistle çalışan bir Collier ve haklı olarak kabul ediliyor
Her iki taraf da güvenli bir adam olarak. Alışkanlık olarak ayık, titizlikle
Dürüst ve Belton Pit'te yaklaşık kırk yıldır çalıştı. O görünüyor
Babası ve annesi olarak sendikalar esnaf üzerine.

Bay Jacob Entwistle partinin Nestor. (Amos onun oğlu.) O
uzun beyaz sakallı ataerkil yaşlı bir beyefendi
Bir büyükelçi, bir topluluğun sağırlığı ve bir katırın inatçılığı.
Tamamen, herhangi birine değerli bir varlığı kanıtlayan bir tür adam
düzgün bir şekilde oluşturuldu. Yerelin kıdemli üyesidir
_employes'_ derneğinin şubesi. Kendini olarak görüyor
Sendikaların babası ve annesi.

Bay Albert Brash, adlandırılabilecek sanatta uzmandır
Doğru öfke. Asla böyle bir sömürücü yoktu
şikayetler. Kısa zaman ilan edildi mi? Bay Brash bir eylemi çağırır
Parlamento. Bir yangın dumbası patlaması var mı? Bay Brash Mutters
Bu günlerde bir yönetmenin sallanması gereken karanlık bir şekilde. Dikkatsizce
İşçi bir çukur propunu çıkarın ve bir çığ kömürü indirin
Kendisi? Bay Brash, bir
devrim. Öylesine ısrarla ve bu kadar metodik olarak
sermayenin omuzları, tüm hastalıkların sorumluluğu
Et, zor bir kıştan üçüzlere kadar sorumludur,
Sonuçta (bu kısa görüşlü dünyamızda olduğu gibi)
Sir Oracle pozisyonunu elde etti. Sınır dışı edilmesi
sahne komplocu ve nadiren boğuk ve tutuklamanın üstünde konuşuyor
fısıltılı. Kendisine anarşist diyor, ama geçişte bıldırıyor
en hayırsever polisin. Ticari sendikalar
iyi niyetli kurumlar, onların
lider seçimi.

Bay James Killick, tamamen dürüst, iyice karışık bir başlık
Oldukça yaygın bir tür sosyalist. Birçok daha akıllı ve daha fazlası gibi
Ondan önce gözlemci bir adam, öğütme bir şey fark etti
Bu dünyanın sefaleti ve acı çekmesi ve büyük ve belirsiz bir arzu
Daha iyi şeyler onun içinde belirsiz bir şekilde artıyor. O geldi
Sonuç, çoğu yarı eğitimli filozofun genellikle yaptığı gibi,
En basit çözüm, sahip olanlardan ve
Olmayanlara gelir. Dünyanın olduğu gerçeği
elleri tutkal ve erkekler gibi yapışan erkeklere bölünmüş
Kimin parmaklarından su gibi kayar ve sonuç olarak
Mülkün ütopik yeniden dağıtılması
Sosyali korumak için uygunsuz sık aralıklar
denge, henüz ona verilmedi. Sendikacılık alım satım yapıyor
Kırık bir saz olarak.

Bay Adam Wilkie, en çok ve en sepulchral'ın bir scot'u
dış görünüş. Yerli suskunluk ve son derece temkinli bir şekilde
Kendini ifade etmek ona bu iş zekası halo ile yatırım yaptı
Sassenach tarafından görüldüğü gibi Scot için kaçınılmaz gibi görünüyor,
Ve onun sessizliği onun tarafından saygılı hayranlıkla kabul ediliyor
Daha ayrıntılı meslektaşları. Gerçekte, o yoğun bir aptal,
tamamen sakin birey. Yine de kendini yerli tarafından tuttu
Tüm hayatı boyunca yabancı olmadan tolere edilebilir rahatlık içinde tasarruf
ve sonuç olarak sendikacılığın ticareti bir
Providence tarafından özel ve merhametle tanıtılan kurum
Zayıf düğümlü İngilizceyi fakir evin dışında tutmak.

"Kim orada olacak?" Entwistle kıdemli Bay Brash sordu.

Dağlık bir atık-heap müzakere eden Patrik, hayır
cevap vermek.

"Kiminle buluşacağız?" Bay Brash'i daha yüksek bir tonda tekrarladı.

"Eh?" Bay Entwistle'yi sorgulayarak,
ani soru.

"Kime _Neet_'e gidiyoruz?" Bay Winch'i şaşırttı.

İkinci kez asla kayıpta olmayan Bay Entwistle gülümsedi
Kendini iyi huylu ve cevapladı

"Ay, öyle. Ama belki de onları ateşte kurutmayı başarabiliriz.
ofis."

"Beş olacağını umuyorum, Bay Winch,"
kurtarmaya geliyor. "Kirkley, Thompson, Crisp, Aymer, Montague ----"

Soyadın
adı geçen.

"Yon Felly!" Karanlık gözlemledi. "Aha! MPHM!"

Sonra sessizliğe nüksetti. Bu kadar güvenli ifadeler üzerindeydi
Bay Wilkie'nin derin bilgelik konusundaki itibarı dayanıyordu.

"Hepsi bu mu?" dedi vinç. "Çünkü eğer öyleyse, öğrenmeyi taahhüt edeceğim
Bu çok doğru! Kirkley, elbette, sadece boş başlı
Aristokrat: Saymıyor. O zaman bu gevrek-yapmak için çok temkinli
herhangi bir şey. Thompson'ı tamamla konuşabiliriz.
zamanlar. Aymer, iki dakika birlikte kendi zihnini asla bilmiyor ve
Musa bir korkak. Ama _is_ hepsi? Büyük adam olacak değil
Orası? O kalabalığın içinde sayılan delikanlı. "

"Dün Londra'daydı," dedi Entwistle Junior. "Ama sen
Asla Bilmiyor ---- "

"Metropolis'in yardımcısı ve lüksünde yürüyor!" Bay Brash
Aniden, sanki bazı iç misafirlerden. "Master yoktu,
Biz burada ve açlıktan kalırken, lekeli milyonlarca insanı giyiyor! Eğer ben
Parlamentonun üyesiydi ---- "

"Konuşma Sense," dedi Amos Entwistle. "Hepimiz için geri dönebiliriz
Bilmek. Her neyse, eğer yapabiliyorlarsa onu büyütecekler, çünkü
Onsuz yapamayacaklarını biliyorlar. Tank motoru, baba. "

Çılgın ıslıkdan habersiz olan yaşlı ebeveynini itti.
küçültücü bir lokomotifin ilerlemesini kararlı bir şekilde engelliyordu
Bir dizi kamyon, daha güvenli zemine götürmek.

"Eh, en iyisini umacağız," dedi Bay Winch. "Olurdu
Geç gelecek olsaydı bir şey. Bana yirmi dakika ver
gerisi kürek almadan önce ve onları yapmayı taahhüt edeceğim
onu geride bırak. "

Bu zamana kadar dükkân yönetim ofislerine gelmişti ve
Beş dakika sonra kurulun varlığına kabul edildi.
Hemen önce bir
Lord Kirkley tarafından hevesle açılan turuncu renkli zarf,
Başkan Yardımcısı.

"İyi yumurta!" efendisini, içten rahatlama iç çekerek gözlemledi.
"Juggernaut geliyor."

Nazik bir memnuniyet mırıltısı duyulabilirdi. Açıkçası yönetim kurulu hissetti
Biraz sertleşme ihtiyacı. Onları da tarif edebiliriz.

Kirkley Marquis, nazikçe egzersiz yapmaya daha alışıktı
On dört şilin üzerinde memnun yaşayan rustikler üzerinde despotizm
A-haftalık saçları dört kazanan bükülmeden mekanikle bölmekten ziyade
Üstat ve insan arasındaki ilişkiler hakkındaki görüşleri
bir dökme demir bürokrasisi tarafından dikte edilen ve elastik olanı görmeyen
Verme ve alma yasaları. Yakışıklı, havadar, iyi kalpliydi
otuz dördü patrici ve ticaret sendikalarını lanetledi
Müdahale eden sıkıntı.

James Crisp bir avukattı ve dekan ve bölümünü temsil etti
Kilchester, güçlü Katedrali koşan temelinin altında
esas olarak sorumlu olan çok karlı küçük bir kömür dikişi
Piskoposluk piskoposunu en zenginlerden biri yapmak için
İngiltere'de dini erik. O kurnaz bir iş adamıydı,
Muhtemelen öne geçmek için mevcut olanlardan en iyi nitelikli
mevcut örnek. Sonuç olarak,
arka plan. Ticaret sendikalarını kaçınılmaz olarak gördü, ancak hiçbir şekilde
dokunulmaz.

Sir Nigel Thompson, bir
Colliery, babasından. İçinde mengene yoktu ama kömürü sevdi
bir okul çocuğunun düzensiz fiilleri sevdiği kadar ve tek
Hayattaki tutkular eski mobilyalar ve kimyasal araştırmalardı. O katıldı
Zorlama altında, kendisini rahat evinden yırttı
Londra, elinde bildirilen menajerinin teklifinde
(tamamen haksız değil) balmumu olmak. Teorik doluydu
Bazı gizemli olarak tanımladığı ticaret sendikaları için coşku
bireyin özgürlüğü ile; Ama insanları hafifçe diledi
işlerini kuzeye sürüklemeden yerleşmeye başladı.
Tamamen hoş ama tamamen yararsız bir üye.

Bay Alfred Aymer, Cherry Hill Colliery'nin sahibiydi. O öyleydi
Orta yaşlı, zamanlayıcı ve çökelti. Kendine bırakıldı, olurdu
Muhtemelen nazik ve adil bir işveren olmuştur. Ama bu onun
Herhangi bir konu hakkındaki görüşlerinin bu kadar oluşturulması talihsizliği
her zaman tartıştığı son insanınkiler.
Sonuç olarak, yaşam işlerindeki eylem çizgisi bir şeydi
Alternatif bir elektrik akımının doğasında. Bir röportajdan sonra
Müdürü ile eşsiz bir vahşilik kararnamesi verecekti:
Beş dakika sonra _employes_ for bir
Önceki tüm kararlar ve bir sonraki mükemmel bir bonus vaat et
ödeme günü. Mevcut şirketinde bir Adamantine kapitalistiydi ve
Ticaret sendikalarını en zararlı kurumlar olarak gördü.

Sonunda, daha erken ve daha az soyadı olan Bay Montague geldi
Tarihindeki seçkin dönem muhtemelen "burunlar" ile kafiyeli olmuştu.
Londra'dan geldi, burada geçim kazandı.
Çeşitli ticari girişimlere olan ilgiyi kontrol etmek ve bunları yapmak
Yüz yüze ödeme. Son zamanlarda MARLEDOWN'un sahibi olmuştu
Colliery ve bundan daha iyi bir şey yaptığı söylendi
_employes_. Sendikaları belirsiz bir
Alt sınıfların altını koruma hakkının ihlali
uygun yerlerde sınıflar. Akıllı okuyucunun olacağı
Bay Montague'nin hangi sınıfı düşündüğüne karar vermekte zorluk çekmiyor
Kendisinin ait olduğunu.

Departman olağan formalitelerle tanıtıldı. Nesnesi
MARMLEDOWN'da iki _employes_'in eski haline getirilmesini etkilemekti
Colliery, bir menşeli ve bir Hewer, özet olarak reddedilen
ilişkileri olan bir toplumda,
asla en samimi olmamıştı, aradaki dağılımı arttırmak için
usta ve adam.

Bay Tom Winch'in davanın versiyonu, büyük zenginlikle teslim edildi
Detay ve çok fazla gereksiz bağırma, farklıydı. .
Görünüşe göre erkekler, Enginemen ve Hewers'ın ne olması gerektiğinin modelleriydi.
Tek suçları,
Maden-yöneticisi, Bay Dodd-kendi sağlam bağımsızlıklarından olsun
Gerçek doğumlu İngilizler (Bay Brash_'den _Appause) veya doğal
Yetersiz iki yetenekli ve giderek daha fazla
Tanınmış astlar, Bay Winch'in söylemesi değildi. İlerleme,
hatip işine ısındı ve bir adamın iyi olduğunu söyledi
diğeri olarak. Gerçekten, ama en iyi servet kazası için, Lord
Kirkley'nin kendisi dünyanın bağırsaklarında kömürü araştırıyor olabilir,
Ne zaman Messrs Conlin ve Murton, görevden alındı ​​_employes_, sate in
Lordlar evi sigara içiyor ve şampanya içiyor.

Bu tekil ikna edici perorasyondan sonra Bay Winch
arkadaşlarıyla birlikte, _sotto voce_ övgüleri arasında
Messrs Brash ve Killick. Bir not alan Bay Aymer
Kağıt, istifa eden bir kesinlik havasıyla yırttı. Dava
Açıktı: Bu fakir arkadaşlar eski haline getirilmelidir.

Başkan, Bay Crisp'e kısaca verdi.

"Başka herhangi bir beyefendiniz bir şey söylemeyi sever mi?" sordu.

Soru, adım atan Bay Entwistle Senior'a iletildi
ileriye doğru ve kendini mahkum ama başıboş bir söylemden teslim etti,
esas olarak portant bir şeyin anımsamalarından oluşan ama
kırk yıl önce ve hatta
En alakasız zihin, dava üzerinde hiçbir tür bir etki sunmadı
ne olursa olsun.

Bu Lord Kirkley yanıtladı. Sözleri ikna edici değildi, çünkü
Soru ile başa çıkamama ile ilgili olarak engellendi.
Erkeklerin şikayetinin nereye geldiğini anlayın ve bunu söyledi. Sahipleri,
Açıkladı, adil olanı yapmaya çalıştı ve çoğu yaptı
çok daha fazlası. Hasta fonları, emekli maaşları, yardımsever planlar ve hepsi
Bu tür bir şey, bilmiyorlar mı? Oldukça itiraf etti
İşçi işvereni,
O ve o biri için her zaman onlara yaşamaya çalışmıştı. Ama asın!
Elbette bir işverenin birkaç arkadaştan kurtulma hakkı vardı
tümlerde anarşi ve kırmızı devrim vaazına gittim
Bölgedeki devlet evleri-ne? Sıradan aldırmadı
büyük. Periyodik olarak buharı havaya uçurmak için herkese iyi geldi:
kendisi. Ama büyük ve büyük bir şey vardı: ve söz konusu olduğunda
Messrs Conlin ve Murton'un oynadığı bir oyun, öyleydi
Lordship'in bir _ne artı ultra_ kalınlığının olduğu görüşü
elde edildi.

Başkan, ölümcül bir şekilde bir konuşma dili adresi son verdi
Sessizlik ve Dealting ve Kurul rahatsız edici bir şekilde baktı
bir diğer. Bir _Impasse_'e ulaşılmıştı, açıktı.

"Her şey çok iyi, beyler," diye aniden Killick'te kırıldı, "senin için
aristokratlar ---- "

Belli bir oran duygusu olmayan Lord Kirkley,
Montague ve sonra Bay Killick'e istemeden baktı. Bunu yaptı
Her şeyi bilen ve kendini optenioned Toom'un oğlu gerçekten ahlaki görmüyor
Yüzyıllar süren temiz yetiştirilen alemin akranları arasındaki fark
arkasında soy ve elmas yüzük giyen bir adam ve
Elastik taraflı botlar? Bay Montague baktı ve Bay Killick'i gördü
sevgiye benzer bir şeyle.

Pencerelerin altında ani bir gürültü vardı,
Motor boynuzlu bir yuh.

Drama kendini bir çıkmaza koştu, _deus_ usulüne uygun
geldi-onun _machina_.




Üçüncü Bölüm.

Juggernaut tekerlekleri.


Juggernaut odaya girene kadar kırılmamış ölü bir sessizlik vardı. "İyi sabah beyler," dedi tempolu bir şekilde. "Bunu gördüğüme sevindim
Departut yeni geldi. "

Onu gösteren katipe döndü.

"Andrews," dedi, "bu beyler için sandalyeler getirin ve sonra yapabiliriz
İşe git. "

Sandalyeler getirildi ve dengelenen devreye alındı
kendisi yaklaşık yarım saat boyunca alternatif bacaklarda,
Bir kerede fark ettikleri için gelişmiş rahatlık ve önem duygusu
röportaj doğru olacaktı.

Juggernaut, Lord tarafından boşaltılan masanın ortasında oturdu
Kirkley ve sordu--

"Henüz konuşuldu mu?"

İlerleme Bay Crisp tarafından bildirildi.

Başkan, "Acaba dükkânı tekrar rahatsız edip edemeyeceğimi merak ediyorum." Dedi.
"Sen değil, Bay Winch, teşekkürler!" Demosthenes onu temizledikçe
Boğaz tehdit edici bir şekilde. "İlk olarak, yapmıyorsun
Erkekleri hiçbir anlamda temsil eder. Aslında,
Bu bölgede hiçbir istihdamla uğraşmadı, bence bu olurdu
Bu dükkârdan sorumlu olanların çok daha akıllıca
Seni tamamen dışarıda bıraktım. Düzgün akredite bile değilsin
Sendika yetkilisi. "

"Yönetim kurulunun beyleri," diye başladı Bay Winch'e karşı, "Ben itiraz ----"

"Gerçekten, gerçekten, Bay Winch," Juggernaut'ta esneklikle kırıldı
neşe. "Görüyorsun, tam olarak ne söyleyeceğini biliyorum. Ben
Yeterince nazik olduğunuz başka yerlerde çok sık duydum
öne çıkıp neden-o--ezilen milyonlarca insanı savunmak
Bu ülkenin. Bu doğru, değil mi? "

Bay Wilkie'nin iç kısmından boğuk bir ses ilerledi-ilk önce
Tartışmaya katkı-ve başkan devam etti.

"Bay Entwistle Junior'ın bize gerçekleri nazikçe verip vermeyeceğini merak ediyorum."

Koltuğundan yükselen Amos Entwistle, ikisinin davasını yeniden anlattı
erkekler. Yetkili ve çalışkan işçilerdi, sürdürdü ve
durumlarında memnuniyet verdikleri sürece
Yaşamlar ve boş zaman meslekleri tamamen kendi endişeleriydi.
Muhtemelen emek ve sermaye ilişkileri hakkındaki görüşleri
Extreme, ama konuşmacı orada olduğunu belirtmek için saygıyla yalvardı
her iki tarafta aşırılık yanlılardı; Ve birçok işveren olabileceğinden ve yapabileceğinden
ödedikleri erkekleri ayaklarının altında kir olarak gör, sadece görünüyordu
Erkeklerin bir bölümünün işverenlerini
Zorbalar ve zalimler. Bay Entwistle bunu şüphesiz takip etti
Suçların kategorik bir listesi için bir taleple eve itme
iki adama karşı iddia edildi ve ciddiyetle ama saygıyla uyardı
Bulunmaya çalışarak ciddi bir kargaşa riskine karşı kurul
eylemlerinin meşru eleştirisi. Açık konuştuğunuz için özür dilerim
Koltuğuna devam etti ve Bay Aymer, üzerine bir kağıt yırttı.
Başkanın gelişinde operasyonlara başlamıştı.

"Başka bir beyefendi bir şey söylemek ister mi?" Juggernaut sordu.
"Bay Brash? Bay Wilkie?"

Hayır, ele alınan beylerin söyleyecek bir şeyi yoktu. Onların _Forte_
açıkça koro.

"Çok iyi," dedi Juggernaut. "İlk olarak,
Bay Entwistle'ın mükemmel bir neden olduğunu iddia etmek
Bu adamların işten çıkarılması için verilmelidir. Ona katılıyorum
Meşru eleştiriyi bastırmak aptalca bir şey. Ne yazık ki ben
Messrs Conlin ve Murton'un eleştirilerinin ona katılmayın
_ARE_ meşru. Öncülleri hakkında soru soruyorum
bu ikisi. Murton ücretli bir ajitatördür. O yerel bir adam değil. O geldi
Burada bir yıldan az bir süre önce ve kasıtlı yaramazlık yapıyor
o zamandan beri. Harcaması için parası var: Argümanlarını bira ile destekliyor. BEN
Maaşını organizasyondan çekerse şaşırmamalı
Hizmetlerinizi korur, Bay Winch. "

Bay Winch'in küçük gözleri çıkmaya başladı. Bu çizgiyi sevmedi
tartışma. Kurullar ve diğer temsilcilerle uğraşırken
Şişirilmiş sermaye, yüksek ahlaki ve duygusal olmayı tercih etmeyi tercih etti
Uçak-Yıkılmış işgücü oğullarının acıları, eşitlik
Tanrı'nın gözünde tüm erkeklerin. Sıradan kişilikler,
yüksek bir fedakarlık rahibi olduğu önerisiyle birleştiğinde
onun adına eforlarından iyi bir şey yapmak
Tutucular, onu kemerin altına aldı, diye düşündü.

"Conlin," diye devam etti Juggernaut, fermantasyon Bay Winch,
"Nispeten samimi ve dürüst bir homurdanan gibi görünüyor.
bunun haksız bir dünya olduğunu fark etti ve bunu doğru koymak istiyor
Parlamento Yasası. Sonuç olarak, kesin savunmaya devam ediyor
girerse, özel ve özel mevzuat biçimleri
Varlık, topluluğun bir üyesi hakkında yüzlerce
ve diğer doksan dokuzuna büyük ölçüde haksız olun. Henüz yok
tüm mevzuatın amacının olması gerektiğini keşfetti
Bireyden değil, türden yararlanın. Bu kaya
Tüm arkadaşlarınız ayrıldı, Bay Winch. Her zaman yasama yapmaya çalışıyorsun
özel durumlar için ve _done_ olamaz. Sana oldukça katılıyorum
Bu ülkenin bölgelerinde emek koşulları acınacaktır. Biz
Hepsi onları doğru koymak istiyor. Ama yapamayacağımız iki şey var. Biz
Onları aceleyle tedavi edemem ve quack'i yutarak onları iyileştiremeyiz
ilaçlar. Yapmamız gereken, sistematik çizgiler üzerinde çalışmaya başlamaktır,
ve sabır ve oran duygusu ile çalışmaya devam edin,
Bütün sosyal kumaş daha sağlam ve daha sağlıklı gelişir
durum. Bu zaman gerektirir ve zaman sabır gerektirir ve
Sabır sağduyu gerektirir ve sağduyulu bir şey olan bir şeydir
Bu dünyada ağıt kıt, Bay Winch. Bir
her yıl daha iyi durum; Ama her bitsiz,
Paniğe kapılmış, oy alıcı mevzuat-çalıştan iş faturaları,
İşsizlik hareket eder, vb. Bize bir adım geri atar, çünkü
eğilim, hastalığı iyileştirmek yerine semptomu çıkarmaktır. Şimdi,
Semptomlar çok değerli varlıklardır. Bize güvenilir ve gerekli
çoğu zeka için söylenebileceğinden daha fazla bilgi
departmanlar. Eğer bir acı gibi kaba bir şey varsa
Mide, Bay Winch, bu doğadan nazik bir ipucu
İşlerle ilgili bir sorun. İki viski içersen
Ağrı durabilir, ancak gerçek nedenini takip etmez.
Sorun kaldırıldı. Aslında sadece geri koydunuz
Tehlikeyi kaldırmadan güvenliğe tehlike sinyali. Sadece bu
Siz
Ve arkadaşlarınız bir popülerlik avına zorlamaya çalışıyor
Hükümet ülke için günümüzde yapıyor. "

Konuşmacı durakladı. Departman belirgin bir şekilde azarlanmıştı
dış görünüş. Bay Aymer üçüncü bir nota ile nişanlandı. Sayın
Nigel Thompson,
mektup.

"Konuya geri dönelim, efendim," dedi Amos Entwistle doggle. "BEN
Söylediklerinizle çok katılıyorum ---- "

"Utanç!" Bay Killick'i aniden enterpole etti.

"Ama buraya bu iki adamın eski haline getirilmesini istemeye geldik ve
sosyal sorunları tartışmamak. "

"Her zaman kabul edildi," dedi Juggernaut neşeyle. "İtiraf ediyorum
Messrs Conlin ve Murton'u Alpha ve Omega'mı yapmadım
benim açıklamalarım; Ama bunun nedeni kasten ilk geri döndüm
Prensipler, şeylerin ortasını kesmek yerine. Şimdi senin için
rica etmek! Cevap mı istiyorsun? İşte. İki adam olamaz
herhangi bir koşulda eski haline getirildi. İtiraf ediyorum daha çok
Conlin için özür dilerim: Murton'dan farklı bir sınıfta. Ama o
Aynı fırça ile katlanmış ve gitmelidir. "

"Kendine iyi bak Efendim John," Bay Winch'te kırıldı, açıklayıcı bray
aşırı krizlere ayrıldı. "Bizi çok zorlama! Ya
Marbledown Colliery'de bir grev ilan edilecek miydi? Yapmazdın
Bunun gibi, Bay Montague! Bölgede yeterince kötü bir isminiz var
öyle. "Yılan balığı ----"

"Bay Winch," dedi Juggernaut, gök gürültüsünün sesiyle, "senden sormalıyım
Kendinize bana hitap et. Bu konu MR'den çıkarıldı
Montague'un Eller Derneği'nin birleşik eylemiyle elleri; Bu yüzden
Sunacak herhangi bir darlığın varsa, üzerime atılmalıdır.
derneği toplu olarak temsil ediyor. Çarpmaya gelince-iyi, sen
Daha önce vuruldu, biliyorsun. Hiçbirimizin bunu unuttuğunu sanmıyorum
Kış-Masterler veya Erkekler! "

"O zaman neredeyse seni dövdük," dedi Killick sıcak.

"Bu," diye karşılık verdi Bay Montague, aniden tartışmaya giriyor "
Çünkü bazı duygusal aptallar,
eşler. "

"Grev için ödeme yapan kadınlar ve çocuklar, bilirsiniz, Bay Winch,"
dedi Bay Crisp, ilk kez konuşuyor-"Siz adamlar değil. Yapabilirsin
bir tutamda bira ve baksi olmadan, ancak aileleriniz
yiyecek ve ateş. Bu bilinmeyen tarafından devam etmemişlerse
Yararlayıcı Sendika Fonları En Kısa Grev çökecekti
verdi. "

"Belki de tekrar devam edecekler," dedi Amos Entwistle sessizce.

"Yapmayacaklar," dedi Juggernaut kesinlikle. "Sözümü alabilirsin
Bu, Bay Entwistle. Ben gördüm. Ve bunu ekleyebilirim
Kesitsel bir grev, sahipleri ilan etmesi tavsiye edildiğini düşünün
Onların, tüm
Bölgedeki kolieries. Erkekler birleşebilirse, ustalar da olabilir. "

Kademeli bir sessizlik vardı. Kurul bile pek hazırlanmadı
Bu. Juggernaut, varışından bu yana duruma o kadar hakim olmuştu ki
Özellikle bir veya iki-mr Montague-daha büyük merak etmeye başladım
Neden toplantıya kabul edildikleri. Ama Bay Crisp
Geriye yaslandı ve enfliye memnun bir şekilde aldı. Güçlü takdir etti
Tedbirler, ancak onları başlatmaya kaçınmıştı.

Yine de toplantının öfkesi artıyordu. Killick patladı
öfkeyle. Bu yanan bir utançtı, korkunç bir uyumsuzluk, açıkladı.
hayatlarında hiç dürüst bir günlük iş yapmamış olan erkekler
sadece ceplerinde paraları olduğu için, zorlamak için etkinleştirilebilir
alternatifi olmayan çoğunlukta aşağılayıcı koşullar
Gönder veya aç bırakın. Mutlak olan tüm inançlarla konuştu
samimiyet taşır; Ancak Filipip'in etkisi
meslektaşı Bay Brash'in marjinal yorumları,
kanlı fikirli tiranlara atıflar _sotto voce_ referansları,
Şampanya, bale kızları ve diğer eşit derecede alakalı konular
bir
Bay Killick'ten daha bilinçli ve daha az çılgınca söylem.

Hem solo hem de _obligato_ azaldığında, Juggernaut tekrar konuştu.

"Yolunuzdaki erkeklerin en yaygın sanrılarından biridir.
Düşünmek, Bay Killick, tek türlü işin değerli olduğunu hayal etmek
İsim manuel emektir. Şahsen, ikisini de denedim. İki kez
Üniversiteden geldikten yıllar sonra deneyim için çalıştım
Buradan uzak olmayan bir çukurda sakat. Her gün vardiyamla düştüm ve
tam zamanlı çalıştı; Ama bu iki yılın çok uzak olduğunu garanti ediyorum
hayatımın en zahmetli olanı. "

"Davanız farklıydı efendim," dedi Amos Entwistle, pratik bir
İnsanın rakibinin zayıf noktalarını hızlı algısı. "Yapıyordun
Zevk için, deneyim kazanmak-ekmeğinizi kazanmak değil. Sen
daha sonra daha iyi bir şey bekleyebilirdi. "

"Ve her insan da olabilir!" Juggernaut yanıtladı. "Her birimiz
Eğer yolunu, yukarı ve yukarı çalışmayı seviyorsa; Ve o daha düşük
başlar, onun fırsat aralığı o kadar büyüktür. Alttaki adam
Birkaç paltry baskısı yerine tırmanmak için tüm merdiven var
tepeye yakın doğan bir adam vakası. Bunu düşünmesine izin ver ve ol
Müteşekkirim! "

Başkanın kasvetli gözleri parladı. Raillery tonu gitmişti: o
şimdi ayıktı. Ona yoksulluk ve zenginlikler hiçbir şey değildi; O
Bir haftada mutlu bir şekilde yaşayabilirdi: hayatın tuzu yatıyordu
zorluklarının üstesinden gelmek.

Ama Amos Entwistle, en güçlü adamla zorlu bir fiber olan bir adamdı.
Başkanın yanında, bu toplantıda.

"İnkar edemezsin efendim," diye ısrar etti, "
Zavallı bir adamın yükselmesi zor. İşverenleri ona pek yardım etmiyor.
Uygun istasyonunu koruyan bir adamdan en iyi memnunlar
Buna diyorlar. "

"Zalimler!" Bay Winch'i aceleyle enterpole etti.

"Yıldız Odası!" Bay Brash, _A Presot de Bottes_.

"Zalimler? Yıldız Odası?" Juggernaut, kesici araştırdı
Quizzly. "İşte sizin için bir soru, Bay Brash.
Daha da kötüsü-olmadığı yerde toplanan sert işverenin zulmü
saman veya bir adamın zorlandığı bir esnaf birliğinin zulmü
katılın ve en iyi işçiyi buna hızını yavaşlatmaya zorlayan
en kötüsü ve sık sık onu greve çıkmaya zorlar
Mükemmel bir şekilde memnun olduğu bazı sorular? Denemeyeceğim
Onları liyakat sırasına yerleştirin, ama eğimli hissetmeliyim
braket ---- "

"Sendikalar esnaf," diye konuştu Bay Winch
Kendisi mevcut sempozyumdan haksız yere hariç tutuldu, "ilk
emeğin tamamen özgürleşmesine doğru adımlar "-
Tuzlu bir fırın üzerinde dudaklar-"
Başkent. Her insan kendi efendisi! "

Juggernaut yavaşça başını salladı.

"Ye-es," dedi. "Bu takdire şayan geliyor. Ama ne yapıyor _Mean_
Kesinlikle? Görebildiğim kadarıyla, bu
Bir işçi nihayetinde kapitalist olacak. O
eğer varsa, eğer varsa el sıkıntısı varmış gibi görünüyor
yapılması gereken işti. Ütopyanız Bay Winch, bana benziyor gibi görünüyor
Beş yüz ayrıcalıktan oluşan Hayti'nin büyük ordusu ve
On bir yüz general. Hayır, hayır; Bu gerçeği aklınızda bulundurmalısınız,
Dünya başladığından beri insanlık ustalara ayrıldı
ve erkekler ve zamanın sonuna kadar bu kadar bölünmeye devam edecek.
Biz-sen ve ben-yapacağımız ilişkileri ayarlamaktır.
Her ikisi için koşulları adil hale getirecek gibi bir şekilde ikisi. BEN
işverenlerin sık sık en yüksek ve
Zalim, ama aynı zamanda _employes_'in olağanüstü dokunaklı olduğunu söylüyorum
ve ince tenli. Bence esasen bir tür çarpıktan kaynaklanıyor
bir
emir. Neden insan, itaat ve disiplin hayatın çok kanlı
isme layık olan her kurum. Onlar da sınıf meselesi değiller.
Bir şirketin kaptanını dikkat çekmeden gördüm
on dakika göz kırpıyor ve albayından bir lanet olsun
Hizmette hiçbir görevlendirilmemiş memurun hayal etmemesi
bir hattın özeline uygulanması. Üstat ve Man her biri tutuyor
eşit derecede onurlu pozisyonlar; Ve zihinlerine ne davransın
ortaklarınız, beyler-tahtaya kadar konuşuyorum
DEPTİM-her ikisinin çıkarlarının
_identical_, kutuplar kadar uzak olmak yerine, görünen
şu anki izleniminiz olmak. İkisi de diğeri olmadan var olamaz. Bu yüzden
Bu gerçeğin sadece yarısını emdiniz. İle yineliyorsun
Sıkıcı sıklık, Bay Winch, sermayenin var olamayacağı gerçeği
emeksiz. Mükemmel doğru. Şimdi sisteminize emmeye çalışın
gerçek-bir saç-çenesi için eşit derecede önemli-emeğin var olamayacağı
sermaye olmadan. Her biri varoluş için diğerine bağlıdır ve
Yapmalıyız, bir
Oran duygusu, oran, _proportion_! "

Juggernaut'un yumruğu masanın üzerine bir kaza ile indi ve
Dakika sessiz kaldı-tabiri caizse, toz haline getirilmiş
Bay Winch kalıntıları. Şu anda nadiren biriyle devam etti
Gülümsemeler--

"Bir Fransız bir keresinde bir İngilizcenin konuşma yaparak başladığını söyledi
ve bir vaaz vaaz ederek sona erer. Korkarım giberi haklı çıkardım,
Ama bu konuları atmak iyi bir şey. Bunu inkar etmiyorum
Ortalama bir işveren, _employes_ onların
Ücret yolunda çıplak pound et ve artık yok. Ama bence
_employe_ bunun için suçlanacak. Yardımı çağırırsanız
komşunuza karşı yasanın, o komşu sana verecek
Yasa onu vermeye zorladığı kadar. Peki, bu
Organize emek yaptı. Esnaf birliği var, işçileri
Tazminat ve işverenlerin sorumluluğu vb. Ve son zamanlarda var
miyop bir hükümetten çıkmış, yaşlılık emekli maaşlarının bir planı olmak
bir erkeğin hiçbir hesapta olması gereken herhangi bir tür kullanmaması
çalışma hayatı boyunca tasarruf. Eğer varsa, diskalifiye edilir. Tüm
Bu mevzuat, Half-Nelson'ı işvereninize almanızı sağlar.
Koşullar altında onun atmasını pek bekleyemezsiniz
Yardımseverlik de. Pastanı alıp yiyemezsin. Eski
Üstat ve insan arasındaki kişisel ilişkiler öldü-kraliçe olarak öldü
Anne-ve onlarla birlikte efendinin ahlaki duygusu öldü
O'na bağımlı olanların refahı için sorumluluk. "

"Zaman da! Bozulma! Feodal Sistem!" her zaman hazır Bay'ı gözlemledi
Killick.

"Şey, belki; ama feodal sistemin puanları vardı, Bay Killick.
hayırseverlik gibi bir veya iki sade ve sağlıklı erdemleri teşvik etti ve
Sadakat ve ırkın gururu; Ve silahlı bir adamın kaybettiğini sanmıyorum
Barış zamanında yaşadığı için kendine saygısı veya aşağılanmış hissettiği
Zamanında takip ettiği malikanenin efendisinin korunması altında
savaşın. Evet, eski düzenin geçmesinden oldukça pişmanım.
Dinle ve sana bir hikaye anlatacağım. Kırk yıl önce Cherry Hill Pit
sular altında kaldı-acı bir sert sırasında yaklaşık üç ay boyunca susturuldu
kış. Sir Nigel Thompson'ın babası, geç Baronet ---- "

Özel olarak karmaşık bir formülü şaşırtan Sir Nigel,
Aniden yukarı baktı. İsminin bahsedildiğine dair bir fikri vardı;
Ancak her bir hediye en dikkatle dinliyor gibi göründüğü gibi
Başkan, sürükleyici mesleğine rahat bir nefesle devam etti.

"-o zaman boyunca tam ücretler ödendi; ve kömür olduğu için
Köyde doğal olarak elde edilemez,
tüm topluluğun ihtiyaçlarını karşılamak. Köyde bir ev değil
Tüm bu haftalarda mutfak ateşinden veya Pazar akşam yemeğinden yoksundu.
Bu, işverenlerin sorumluluğunun günlerinden önceydi, beyler! Eğer
Benzer felaket günümüzde gerçekleşecekti, burada Sir Nigel'in
Böyle bağımsız bir şey için ahlaki olarak herhangi bir şey yapmaya bağlı hissedin ve
kendi kendine yeterli topluluk. Şimdiki şeylerin mevcut durumu koruyabilir
Yenileyen işverene karşı, ancak sütünü ortadan kaldırır
Karşılıklı işlemlerimizden insan nezaketi ve bu her zaman bir
Pişmanlık için. Hepsi bu, beyler. Son sözümüz var
Bu konu. Bu iki adam gitmeli. Çekmek istersen
Birkaç dakika boyunca bir sonraki oda ve bir şeyiniz olup olmadığını düşünün
Ayrıca, burada rahatlığınızı beklemekten memnuniyet duyarız. "

Departman yükseldi ve odadan ve tahtadan ciddi şekilde başvurdu
yalnız kaldı.

Şu anda Bay Aymer çekingen bir şekilde gözlemledi.

"Sayın Başkan, Conlin'in kalmasına izin verebileceğimizi düşünmüyor musunuz?
Murton'u reddetmekle kendimiz? "

"Korkmaz," dedi Juggernaut. "Conlin için biraz zor, ama var
En büyük sayının en büyük iyiliğini düşünmek. O bir
Veba-nokta ve onu ortadan kaldırmazsak yayılacak. Katılıyor musun,
Kirkley? "

"Zavallı şeytanda kötü şans, ama bence haklısın,"
Lordship.

"Crisp?"

Bay Crisp başını salladı.

"Nigel?"

Sir Nigel Thompson yedinci zarfından bir
İç çekilmiş iç çekim.

"Sonunda sahibim," dedi. "Bu mükemmel basit bir çözüm,
Gerçekten, ama bariz olan, çok fazla olması nedeniyle bir kişinin bildiriminden kaçar
yakınlık. Göz daha uzağa bakıyor. Eh-Ne? Kararım? BEN
Sizinle dolaylı olarak katılıyorum, Jack-yani beyler, destekliyorum
dava görüşünde başkan. "

Ve bu uyanık danışman zarflarını topladı ve onları doldurdu
cebine. Başkan devam etti.

"Montague?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce," diye başladı Bay Montague, "
Proteth-Protest, demek istediğim-
Bu toplantıyı gerçekleştirdi, Başkan. Davayı çıkardın
ellerimizin en haksız olduğunu düşündüğüm bir şekilde; Ve,
İki adamın gerçek işvereni olarak konuşarak ---- "

Juggernaut sandalyesinde kasıtlı olarak yuvarlandı.

"Bay Montague," dedi, "Kendini bir deliğe soktın ve sen
arandı-hayır, _howled _-- Yönetmenlerin toplantısı gelip sizi çekmesi için
dışarı. Bu ajitatörler bölgenize yerleştiler, çünkü
Çalışmak için en verimli bölge olduğunu. Düşünildiniz,
Haklı olarak, burada en kötü işveren. Sen açgözlüsün
vicdansız ve zalim. Sizin gibi sermayeyi itibarsızlaştıran erkekler
emeğin gözünde ve usta arasında uzlaştırıcı bir anlaşma yapın
Ve adam neredeyse imkansız. Seni bir şekilde destekledik
Çok zor kriz, burada oturuyor ve bu fakir arkadaşları koymak,
beşi senden sonsuz dürüst olan, oldukça
haksız yere yanlış ve ölümsüz ruhlarımızı zorlamak
Sizin gibi işverenleri badanalamak. Durumu kabul et ve ol
Müteşekkirim! "

Zor kelimelerin kemik kırmadığı söylenir. Yine de olursan
zor sözlere katlanan bir yarış üyesi (hiçbir şey söylememek için
kırık kemikler) yirmi yüzyıl boyunca ve bu konudaki zor sözler
Öfkeli mavi gözlü büyük bir adam tarafından özel fırsatlar verilir
Ve bir çırpma gibi bir dil, kaybettiğiniz için affedilebilirsiniz.
biraz sinir. Bay Montague onu kaybetti. Yüzük ellerini çırptı
Zayıf, tutarsız bir şekilde mırıldandı ve geri çekildiği anlaşıldı
itirazlar koşulsuz olarak.

"Bay Amos Entwistle," diye açıkladı kapıda bir katip.

Entwistle Junior odaya tekrar girdi.

"Sizi bilgilendirmek için görevlendirildim," dedi. "
kararınızda kabul edin; Ama protesto altında. Eklemek istiyorum
Beyler, "diye devam etti, daha az resmi olarak ama hiçbiri daha az ciddiyetle,
"Komite,
röportaj. Korkarım bu sorunun sonunu duymadın.
İyi gün ve teşekkür ederim beyler! "

"Her şey ne anlama geliyor? Grev-Eh?" Lord Kirkley, o ve
Juggernaut beş dakika sonra merdivenlerden birlikte indi.

"Belki. Eğer öyleyse, savaşacağız."

"Doğru--Ben. Diyorum ki, nerede olduğunu bulmak oldukça akıllıydı
Bu özel malzemeleri son kez geldi. Yapabileceğiz
Gelecekte bu tür bir düşünce üzerine kapağı koymak için-ne? "

Juggernaut başını salladı, ama daha fazlasını söylemedi.

Bay Crisp, Sir Nigel Thompson ve Bay Aymer
İkincisi öğle yemeği için ofisleri. Bay Montague eve öğle yemeğine gitmişti
kendisi. Genellikle bunu yaptı.

"Başkan toplantıya zamanla geldi," dedi
avukat. "Kirkley vinçle eşleşmezdi."

"Başkan çok esnek değildi," diye iç çekti Bay Aymer,
İnsanın uzlaşma tutkusu. "Bir kenara fırçalama yolu var
Sadece Napolyon olarak tanımlanabilen engeller. O her zaman
Hakları içinde yasal açıdan mı? "

"Yasal bir bakış açısından, pratik olarak asla," dedi avukat
basitçe. "Sağdaşlık açısından, pratik olarak her zaman."

"O zor bir adam-Flint kadar zor," diye düşündü Bay Aymer. "Merak ediyorum
Yumuşak bir tarafı var _yy Where_. Acaba, örneğin nasıl
bir kadına davranırdı. "

"Acaba," dedi Bay Crisp.




Dördüncü Bölüm.

Şeytan bir keşiş olurdu. Pazar günü gözleri açılan rectory hanehalkının ilk üyesi
Sabah, derhal ortaya çıkan ve onarılan rektörün kendisiydi
Kilise, sabahın erken saatlerinde hizmet vermek için. İkincisi bir
Bundan daha önce bahsedilmeyen bazı Bay Dawks
anlatı. O bir köpekti. Terim neredeyse her şeyi içerebilir:
Bay Dawks için belki de şanslı; Aksi takdirde olabilirdi
Onu biraz daha esnek başlık altında sınıflandırmak için gerekli. Onun
soylar hiçbir şey bilinmiyordu, ancak birçok varsayım olabilirdi
Yapıldı ve çoğu doğru olurdu. O bulunmuştu
Altı yıl önce Daphne tarafından bir ülke şeridinde yarı ölü yatıyor ve yine de
O zamanlar, bazılarından çekinen sahipsiz bir maymun için yanılıyor
Göçmen Hurddy-Gurdy, daha sonra bir melez köpek yavrusu olduğunu kanıtlamıştı
Birkaç aylık. Düzenli yemekler ve olgunlaşma yılları gelişti
onu var olan tüm köpeklerin bir tür genel özetine dönüştürdü.
Bireysel olarak sergilenen noktalara sahipti
Cruft'un köpek şovunda birçok iz. Kuyruğu arttırırdı
dört katlı bir chow piyasa değeri; Omuzları ve ön ayakları
Ödül Boğa Türüne Kredi Yaptı; kulakları şişirirdi
var olan en iplik spaniel'in benlik saygısı; Ve onun alt çenesi
bir timsah tarafından bir varlık olarak kabul edilirdi. Onun tavırları
kınamadan, ancak zihinsel boşluktan ziyade türetildi
karakter asaleti; çünkü bir hidalgo sınır dışı edilmesiyle
kalıcı bir yetkilinin zekasını birleştirdi.

Adı, daha önce de belirtildiği gibi, Bay Dawks'dı, ancak
"melek çocuğu" ya da "güzel olan" (Daphne) için eşit sevimli;
"Pire-Club" (müttefik); "Puss, Puss!" (Nicky); ve "tank motoru" (sert),
kimin mekanik zihni bantlı bacakları ve nefes alması bir
Kısa tekerlek bazlı ve sızdıran dış silindirler.

Bay Dawks, Daphne'nin dışındaki gece dinlenme yerinden ortaya çıktı
Verker'in yatak odası kapısı, çalışmaya aşağı doğru dolaştı. Rektör
sabah erken saatlerde orada bulunacaktı ve o
Bazı tozlu hacimde çok derin emilir, bisküviler olabilir. Ancak
Oda boştu. Bay Dawks, merdiveni zahmetli bir şekilde yeniden bağladı ve
Metresinin yatak odası kapısında hassas bir şekilde çizildi.

Kabul edildi ve Daphne'yi giyinme ve terliklerle buldu,
Pazar sabahı turuna hazırlanıyor, burada parçaları iki katına çıkardı
İngiltere'nin kuzeyinde "nakliyeci" ve
gardırobun metresi; Haftanın temiz giysileri her zaman
bu durumlarda dağıtılmıştır. Çift birlikte ortaya çıktı.

Babasının kapısında bir musluktan sonra, melodik bir
"İyi sabah, kızı!" bu da rektörün geri döndüğünü gösterdi
Bakanlıklarından Daphne yukarıdaki bölgelere geçti. Burada
İniş üzerine en küçük kız kardeşiyle karşılaştı,
Paylaştığı yatak odasında giyinmek için düzgün bir şekilde
Cilly. Bunun yerine, kapının dışında istifa ederek oturuyordu
Şabat giysilerinden oluşan paket. Açıkçası poz verirken
Sempati uyarması için Daphne onu görmezden geldi ve
Pencere körünün esinti ve cilly içinde çırpıldığı yatak odası
Neredeyse toplam tutulma durumunda yatıyordu (uzun bir sarımsı hariç olursak
domuz kuyruğu) yatak kıyafetlerinin altında.

"Cilly," diye sordu Daphne, "Nicky dışarıda ne yapıyor?"

"Onu dışarı attım," diye cevapladı boğuk bir ses.

"Neden?"

"Eh"-Cilly başını, kaplumbağa moda, altından itti
Kapağı-"Beni yanıldı-hakkında"-baş emekli oldu
Yine-"Bir şey."

"Bobby Gill, sanırım," dedi Daphne sakince.

Cilly'nin yüzü yeniden ortaya çıktı, sağlıklı uyku ile kızardı ve
Kızlık tevazu.

"Evet."

"Eh, onu tekrar içeri almalısın," dedi Daphne. "O sadece oynuyor
soğuk algınlığı için, orada oturuyor ve eğer onun için bir puan olacaksa
Evi yarına kadar koklayabilir. "

"Tamam," dedi Cilly istifa ederek. "Sanırım ona biraz ödeyebilirim
başka yol. "

"Ben olsaydım, ben olmazdım," diye tavsiye etti abla. "O sadece
Seni ve Bobby'yi bir araya getirene kadar bekle ve sonra bir şey söyle
_berbat_. Bu senin kendi hatan, canım. Sen soruyorsun, biliyorsun. "

Flörtleri gizliden daha fazla olan Cilly, iç çekti
derinden ve kız kardeşine bir çift büyük ve rüya gibi gözler yuvarladı.

"Daph, sen erkeklere aşık değil misin?
Gibi! "Devam etti, konuşulmamış bir yorum yazdı." Biliyorum Yaptığımı Biliyorum
biraz aşırıya kaçın; Ama sen-öyle, hiç yapmıyorsun. Sevmiyor musun
Onları size doğru tuttuğunu hissetmek ve yüzüne pembeye binmek ve
Size söyleyecek şeyleri düşünmeye çalışıyorum ve almayı teklif ediyor
Sen----"

"Hayır," dedi Daphne kesinlikle; "Beni sıkıyorlar. Babam ve Bay Dawks
Ve çocuklar, erkekler için faydam yok. Ayrıca, her zaman çok meşgulüm
Onlarla uğraşın: Zamanını çok boşa harcıyorlar. Şimdi çocuğum, eğer
Kalkıyor olsan iyi olur. Gitmeli ve görmeliyim
çocuklar. "

O ayrıldı ve onu terk etmek için Nicky'ye geçen bir uyarı ile
Eleemosynary Vigil ve boynunu yıkadığınızdan emin olun, yoluna devam etti,
Hala sadık Dawks eşliğinde, işgal edilen odaya
En küçük iki kardeşi.

Burada barış hüküm sürdü. Sert, hayattaki en sevgileri olan biri
otomatik kaplinlerden İngiliz demiryolu sisteminin incelenmesi
Gazete spesiyalleri, eski bir _bradshaw_ ile yatakta oturuyordu,
kaç yol ve ne kadar az değişiklik ile zahmetli bir şekilde tespit etmek
Sıradan Demiryolu Manyak, Merthyr-Tydvil'den seyahat edebilir
Stockton-on-tees. Odanın diğer ucunda sürekli işgal edilmiş
Anthony, gece shirtiyle bir edebiyat ve bir çorap için
çalındı, açık bir mezarın (en büyük bir mezarın) yanında duruyordu
Ölülerin gömülmesi için hizmetin açılış pasajları,-
diğer çeşitli dini ile ortak olan egzersiz
Ofisler, çok bağımlıydı.

Daphne, sert bir şekilde öpüştükten ve
Bu titiz gençliğin zihnini egzersiz yapan Knotty Point,
yani, oyunun kurallarına izin verilip verilmeyeceği
Bağlantı programında sadece Perşembe günleri yayınlanan bir tren,
ona haftalık temiz keten dole'sini verdi ve en küçüğüne döndü
Ailenin üyesi.

"İyi sabah Tony canım," dedi neşeyle.

O, gerçek sanatçı olan kutlama, gereksizden hoşlanmadı
Geçişlerindeki ani, doksanın metinde kısa durdu.

"Sevgili sevilen kardeşler," özür dileyen bir alt tonda gabed, "
Bunun yanından bir an için çağrıldım, son dinlenme yeri
Bizim ağıtlı kız kardeşimiz "-görünüşe göre o bir bayan arkadaştı
Interring-"Diğer işler tarafından; ama bir dakika içinde geri döneceğim." Daha sonra,
Boynundan çorapları gevşetiyor ...

"Daphne, bu yeni yelekler canavarca cızırtılı. Onları giymeli miyim?"

"Biliyorum, yaşlı adam," diye cevapladı kız kardeşine sempatik bir şekilde. "Ama onlar
Satın alındı ​​ve ödendi-çok da canım!-Bu yüzden toparlamalısınız.
Onları bir süreliğine içten içe giymeyi deneyin. Bu bir kenarı çıkarır
biraz."

Ve böylece adaçayı danışmanı ve pratik öneri ile (
İç kilini nemlendiren Bay Dawks'a kısa düdük
su koşusu), genç Minerva bizim uyku yerine geçti
sevgili müttefik.

Daha ziyade, Bay Aloysius Verker uyanıktı ve
yatak. Nedeni açıktı. Ondan önce giyinme masasının üzerine
Yaygın olarak ilan edilen bir markanın bir tenceresi tıraş-koruyucu
Tıraş fırçası, altı çeneli bir şişe bayıl ve köpüklü bir tabak
Kırmızı Indiarubber,-Sertleştiği genç savurganlıklar
Sıradan ile kendini bulaşan yirmi yıllık ayakta olan tıraş makinesi
Brown Windsor sabun tabanından çıkın ve ustura bir parça üzerinde silmeyi
gazete veya pencere-curtain,
eğlence ve pişmanlık. Elinde yeni bir ustura parladı.

"Dikkatli olmak!" Bir köpük denizinden nefes aldı. "Odayı sallama,
çocuk!"

Daphne dikkatli bir şekilde yatağa oturdu ve operatörü inceledi
Gurur ve coşku ile. Ellerini sıktı.

"Ally, ne kadar muhteşem! Ne zaman yapmaya başladın?"

Ally, tüysüz ve kaygan bir köşeyi havalandırdı, cevap verdi ...

"Üçüncü kez. Bir şey yapmak için esas olarak yapıyorum _grow_. Bir adam
On beşe girdikten sonra tıraş olmak için sadece _has_: Böyle bir görünüme bakıyorsun
Eğer yapmazsan Cumartesi geceleri aptal. Evimizde bir adam
Renklerini dört yıl geçiren Mallock'un sakalı var
Cuma günü yarım inç uzunluğunda. O muhteşem bir manzara. "

Daphne hafifçe titredi.

Ally devam etti.

"Elbette ona rakip olmayı beklemiyorum ama sahip olmak istiyorum
Yurtta kazanacak bir şey. İbnum her zaman sırıtar, bu yüzden ne zaman
Bana tıraş suyumu getiriyor-hafif kene! "

Daphne, gençlerin gençliğinin eksantrikliklerinde çok bilgili idi.
Erkek türleri ona en ufak bir sürpriz hissini deneyimlemek için
Kardeşin tekil tutkusu. Sadece ona bir battaniye sardı
omuzlar ve kendini yatağın başına doğru yerleşti, endişeyle
Bölgedeki bir kampanyanın ilerlemesini düşünmek
çevreleyen müttefikin juguler ven.

Şu anda operasyonlar bir sonuca varıldı; Savaşın izleri
çok süngerleme ve püskürtme ile yok edildi; Ve çift oturdu ve
Müttefiki, ustura olarak ve çıtçıtları ona koyarken dostça bir şekilde dedikodu.
Pazar Gömlek.

Daphne'nin odasına dönmesi bir saatin tam çeyreğiydi.
Pazar sabahı Ally üzerindeki çağrısı her zaman uzun süren bir olaydı.
Ama ayrılmadan önce, olağan mülayimlerden sonra,
Ondan kiliseye geleceğine dair bir söz. Babaları asla
bu konuda herhangi bir zorlama uyguladı; Ama eğer herhangi bir üyesi
Aile Pazar sabahı evde kaldı, rektörün sessiz sıkıntısı
geri kalanı için hanehalkı ruhlarını yanıltacaktı
gün; Ve Daphne her zaman onu yuvarlamak için kendini tam olarak uyguladı
Tayin edilen saatte pew rectory'deki tüm sürü. En çok
Recalcitrant üyeleri müttefik ve nicky idi, ancak birincisi
Genellikle cajoled ve ikincisi zorla.

Kahvaltıdan sonra rektör vaazını con yapmak için çalışmasına emekli oldu; Ve
Kısa bir süre sonra görülecekti, eldeki anahtar,
Bahçeden kilise bahçesine giden küçük kapı kapısı. Sahip
Kilise zilini beş dakika sürdü, kendini
sunak, ve daha sonra kürsüyü açarak bunları işaretleyerek
sade figürlerde de aynı; ofisini yerine getiren squire için
Okuyucu, bu açıdan dikkatli bir rehberlik gerektirdi. (O biliniyordu
aynı dersi iki kez okumak; ayrıca önceki ikinci ders
Birinci; Ve bir kez sonuna doğru iki sayfayı bir araya getirdi
uzun bir bölümün ve büyüyen kabuklu ve görünür
Kırk yedi ayetin tamamlayıcı bir yolculuğuna yönelik öfke.)

Şu anda rektör, onun yurttaşları için eve döndü; ve on
Dakikalar sonra, uzun boylu ve aziz bir figür, hobnailed ve
Mermi başlı korolar şansölye.

Snayling Kilisesi, küçücük bir bina olsa da, en eski binalardan biriydi
İngiltere'de türünün. Kule kare ve güdük ve vardı
Bir kereden fazla sığınma cenneti olarak hizmet etti. Daha sonraki bir nesil,
Günün dindar ama gereksiz modasını takiben,
Zirvesi üzerine, rotayı gösteren sade bir tasarım çan kulesi
Cennete resmi ve tamamen minnettar bir şekilde. İçinde
Çatının kendisini inşa etmek, büyük taş sütunlar ve
Norman Kemerleri. Zeminin altında uzun zamandır ölü halk, isimleri,
erdemler ve birçok meraklı yazıtta ortaya konan varış
taş ve pirinç, hepsi turist tarafından büyük ölçüde ödüllendirildi
izleme kağıdı ve topuk topu. Şansölye gerçek bir haçlı içeriyordu,
kim yattı, eldeki kılıç ve ayaklar geçti, büyük bir
Sarkophagus, onun yanında iyi bayan. Tony Verker birçoğunu dokunmuştu
_him_ hakkında efsane, emin olabilirsiniz. Küçük transeptlerin her biri, iyi örtülü iki kare pew içeriyordu
Kırmızı perdeler tarafından halka açık bakışlardan. Kuzey tarafında olanlar
sırasıyla karısıyla kiliseye gelen squire ve
Dört kızı her zaman organizatöre bir niyet olarak hizmet etti-
Paket, okul yöneticisi-saat on bir ve zamana girme zamanı
gönüllü; ve her zaman gelen Hainings'in yaşlı bayan curlew
Hizmetçisinin eşlik ettiği saatten beş dakika önce; kim var
Metresini yastıklarla pew'in bir köşesine paketledi ve
Hassocks, kapının yanındaki serbest koltuklara gizlice emekli oldu.

Güney transept'teki sıraların efendisinin mülkiyeti idi.
Manor, Kirkley Marquis. Nadiren meşguldü, çünkü onun
Lordship talihsizlikten muzdaripti (modern mevzuat
hafifletmek için çok şey yapmak) ondan daha fazla konuta sahip olmak
rahatça yaşayabilir. Bitişik koltuğu Kirkley Abbey
Sülün mevsimi boyunca birkaç hafta dışında nadiren açık; Ve
Bu önemli dönemin nüksü bile gereksizdir
Ailede tıkanıklık pew.

Diğer pew rektördü ve burada Daphne bunu başardı
belirli bir Şabat sabahı onun tam gücünü korurken
grup.

Ancak Sine Pulve_, ancak. Ally, zaten ilgili olduğu gibi, kanıtlamıştı
Oldukça izlenebilir, ama Nicky (şu anda kötü duran
Yetkili bir şeytanın hizmetlerine olan ihtiyacı) neredeyse kaçmıştı
Yeni ve ustaca bir cihaz tarafından dini istila. -Den
Tam olarak on beşte bir uçuştan aşağı düşmüştü
Adımlar ve bileğini burktu. Sempatik olmayan Daphne,
Her türlü malingering tespiti, onu üst katta göndermişti
Bir şişe Bay Elliman'ın en güçlü kucaklamasıyla-
Müttefiki-yaralı üyeyi ve raporu atamak için talimatlar
Kendisi on forty-beş istemi için görev için. Atanan saatte
Acı çeken ve kahramanca gülümseyen Nicky, geri kalanına katıldı
Salondaki ailenin.

Şu anda Ally rahatça belirtti.

"Rotten kokulu. Mobilya cilası ya da başka bir şey."

"Evet-Filthy Reek!" Kabul etti sert.

"Terebentin," diye bağırdı Cilly, burnunu kırarak.

"Bu Elliman," dedi Tony.

"_You_, Nicky!" Herkese hemen dedi.

Eldivenlerinden çekilen Daphne, bazılarıyla tekrar soydu
müzakere ve en küçük kız kardeşini omuzlarından aldı.

"Nicky," diye sordu, "Ne kadar Elliman kullandın?"

O bebek şehit, gösterişli bir şekilde, hassas bir şekilde çıkıntı yaptı
ayak ve uzun siyah bir bacak sergiledi,
Onun çorap altında devasa boyutlar bandajı ile.

"Yardım edebileceğimden daha fazla değil, Daph," dedi. "Bir veya iki tane buldum
Üzerinde diğer çürükler-aslında benim üzerimde, aslında: yani ben-biraz koydum
Her birinde Elliman. Hiç kimseye sorun olmak istemedim, bu yüzden ---- "

"Üst kata koş, Stiffy," Daphne hızlı bir şekilde enterpole etti "ve ne kadar
Elliman şişede kaldı. "

Bu zamana kadar Cilly ön kapıyı ve merdiveni açmıştı
Pencereler ve Verker ailesinin geri kalanı fanning yapıyordu
Pazar şapkalarıyla kendileri ve gösterişli bir şekilde savaşıyor
Nefes-Sertlik yeniden ortaya çıkana kadar devam ettikleri bir egzersiz
boş bir şişe taşıyor.

"İki bobs değerinde!" diye bağırdı müttefik. "Ve aylarca sürmesini istedim!
Nicky, sen küçük _sweep_! "

Daphne salon saatine baktı.

"On dört dakika!" Çılgınca hesapladı. "Evet, sadece olabilir
Tamamlandı. Nicky, benim melekim, eğer ben bu sabah kiliseye geleceksin
_scrape_ sen. Devam et, başkaları! Kendimi çabuk takip edeceğim
Yapabildiğim gibi. "

Son cümle, merdivenin uzağına teslim edildi,
Verker, uçan ayaklarla yükseliyordu, gözyaşı ve isteksiz
arkasında uzanıyor. Bir sonraki an banyo kapısı çarptı,
Ve ayrılan ibadetçiler her iki musluğun da açıldığını duydular. * * * * * *

On bir kez tam olarak Daphne ve Nicky, eski
havalı, toplanmış ve içinde herhangi bir kadın gibi güzel giyinmiş
Cemaat, son parbolandan sanki yürüdü
Koro şante girerken, kötü bir şekilde koridordan aşağıya doğru
Avantajlara dikkat çeken bir ilahiyi körüklemek
Bir sonraki dünya, beklemesi gereken Rab'bin hizmetçisine
Ofisinde, belirtilmeyen bir duruşta-Tony sık sık merak etmek için kullanılır
Yargı günü bir bankaya düşerse ne olur?
tatil veya cumartesi öğleden sonra-ve ailenin geri kalanına katıldı
Rectory Pew.

       * * * * * *

Hepimiz bildiğimiz bir vaaz, sessiz yansıma için benzersiz tesisler sunar.
Babalarının gümüş sesi yükseldi ve kadanslarına düştüğünde
Söylem-pastoral izleyicilerinin kafalarının çok üstünde yükselmişti,
ve şimdi kendini nefis ama oldukça erişilemeyen bir
Kendi aeteri, ibadet edenlerin (
Slothful Repose'a getirildi) evrimlerini gizemli ve
Sınırlı huşu, yoğun bir sokak zaferindeki bir vatandaş kalabalığı kadar
Bir aeroplanın gambollarında yukarı doğru-rectory çocukları
kendileri kendi özel köşelerine girer ve
Önümüzdeki yirmi dakikayı karakteristik bir şekilde geçirin.

Müttefiki gözlerini kapattı ve uyuklanmış olarak bir uyku tutumu üstlendi
Yılları ve haysiyeti. Ama uykuda değildi. Bakmadı
rahat. Belki de kahvaltısı onunla aynı fikirde olmuştu ya da muhtemelen
Kendi içinde bir geri çekilme vizyonunu düşünüyordu
Üniversite ve çok fazla bitişik bir ofis shool. Daphne, gözleriyle
Karşı duvara sabitlenmiş ve kaşları büzülmüş, bazılarını düşünüyordu
Yurtiçi Sorun-kendi abartılı küçük ayakları, mayhap veya
Çarşamba günü varsayımsal koyun eti. Bakım yüküne rağmen,
Yüzü saçma yuvarlak ve büyük kunduz şapkasının altında çocukça görünüyordu.
Bir el çenesini karakteristik bir pozda destekledi, diğeri
Huzursuz Anthony'nin hareketlerini kontrol etti
titreşimli bir şeyle kimliğe bürünmek. Cilly, parlayan
gözler ve ayrılan dudaklar, evlilik hizmetini okuyordu
Dua kitabı. Son zamanlarda abdutionları onu temizleyen Nicky
sadece dış günah, iki uzun siyah saç bilgesini öne çıkarmıştı
kulaklarının arkasında ve bunları burnunun altına geçerek sağladı
Kendisi çok gerçekçi ve dehşet verici bir çift bıyık
bir çılgınlığın yuvarlanmasıyla desteklenen portantik bükülmeleri
Göz, fakir sertçe gülmeye çalışıyordu. O doğru fikirli
Gençlik, zor bastırılmış olsa da, şimdiye kadar cazibeye dayanıyordu
Bradshaw'ın favori bir alıntısını kararlı bir şekilde okurken
Demiryolu Rehberi, Başlangıç ​​"Brighton (Central), Preston Park, Burgess
Hill, Hassocks "... ve bitiyor ..." Grosvenor Road, Victoria "-A
Bedensel anlarda çok bağımlı olduğu yatıştırıcı egzersiz
Acı veya zihinsel stres; Ama savunmasının
zayıflama.

Neyse ki, yaklaşan patlama,
felaket doğası,-Stiffy, yarıya kadar iş yapmak için bir çocuk değildi-
Tempress tarafında bir tavır değişikliği ile önlendi. O
Quick Ear, arkasında alışılmamış bir ses yakalamıştı. Bırakma
Hemen daha olağan bir pozisyon alan bıyıkları,
koltuğunda kıvrıldı ve kırmızı rep perdelerini hafifçe ayırdı
Rectory Pew'i Kirkley Manastırı'ndan ayırdı. Heyecanlı
Gurgle, ibadetçilerini, bazılarının olağandışı olduğu gerçeğine göre onayladı.
Görme gözleriyle tanışmıştı.

Nicky'nin gördüğü şeydi.

Hemen doğaçlama gözetleme deliğinin karşısında bir adam oturdu-
Kare omuzları ve hareketsiz bir yüzü olan adam. Temiz traşlıydı,
burun deliklerinden köşelerine kadar uzanan iki güçlü çizgi ile
Ağız-Bir ağız bile kararlı ve korkunç görünüyordu. O
kare bir çeneye ve oldukça çatlak kaşlara sahipti. Zor oldu
Gözleri kapalı olmasına rağmen uyuyup uymadığına ya da hayır olduğuna karar ver
Pozu hakkında uyuklamanın hiçbiri yoktu. En çok
Göze çarpan özellik kaşlarının setiydi, bunun yerine
kemerli veya düz, çapraz olarak yukarı ve dışa doğru koştu
yön ve ona belirgin bir şeytani görünüm verdi-bir
Nicky'nin sempatik onayla belirttiği durum. O öyleydi
İngilizlerden etkilenen biraz _degage_ Sabbath kıyafetlerinde giyinmiş
Ülkede hafta sonunu harcamak ve ayakları tünemişti
onun karşısındaki koltuk.

Şu anda, bazıları için bazı nedenler için-muhtemelen Nicky'nin sert nefes alması-
gözlerini açtı.

Hemen önünde yabancı, küçük bir heyecanlı yüzünü tuttu,
Bir çift tabak benzeri mavi göz ve geniş ama çekici bir ağız-
Tozlu kırmızı temsilci ile çerçevelenmiş tüm vizyon. Yüz kızardı, gözler
parıldadı ve ağız tamamen açıktı.

Resim, aniden bir çift tarafından denetiminde şaşırdı.
Şimdiye kadar tuttuğu en kurnaz ve en nüfuz eden gözler düştü
Aceleyle çerçevesinden çıktı ve kayboldu. Nicky beklemiş olsaydı
daha uzun süre daha az tek taraflı bir izlenim edinebilirdi
Yabancı, neredeyse eşzamanlı olarak
Peep deliğinde görünüş adam gülümsedi. Anında tüm yüzü
değişti. Kaşlarının dış köşeleri indi, kırışıklık
Aralarında kayboldu ve muhteşem dişler bir an için parladı
Pew'in loş dini ışığında.

Nicky en büyük kız kardeşine yaslandı ve fısıldadı:-

"Diğer pew'de biri var. Sanırım şeytan. Bak
kendin!"

Ama Daphne, yerli zihinsel aritmetiğin derinliklerinde, gülümsedi ve onu salladı
KAFA; Ve Nicky geri kalanından çok daha fazla cesaret aldı
aile. Korkutucu ve Mares'in sömürüsü mesleği '
Nests, genel olarak keyifli olsa da, dezavantajları vardır: eğer alırsanız
gerçek bir korku veya otantik bir kısrak yuvası tutun, kimse inanmıyor
Sen.

Vaaz sona ermeye başladı ve birkaç dakika sonra
Rektör bulutlardan indi ve son ilahiyi verdi,
duyurusunu,
Günlük Yazlık Hastanesi'nin ihtiyaçlarına ayrılacak
komşu ilçe kasabasında. Onun çekiciliği karakteristikti.

"Para," diye düşündü, "
hayat. Çok yapay ve gereksiz. Sık sık bir dünya için iç çekiyorum
Tüm ticaretin ayni nerede olacağı-bankada bir kontrol nerede?
Minnettarlık haftalık faturaları çözecek ve 'Teşekkür ederim!' kabul edilmek
herhangi bir miktara kadar yasal ihale olarak. Ama ver ve al yok
bugünlerde. Her şey, hayat ve sevgiden aşağı raime kadar
Giyim, usulüne uygun olarak değerlendirilir ve biletlenir ve eğer bunlara ihtiyaç duyarsak
Maddi bir pound ve pence masalını oluşturmamız gereken şeyler
olmadan. Erkeklerin buna Demir Çağı demesine şaşmamalı! Ama para gibi para
Kural, trenine hiçbir şey getirmez, hayal kırıklığı ve pişmanlık (ve
Bu nedenle çok az şeyden çok daha az olması daha iyidir),
Mutluluk satın almamıza izin verilen zamanlar ve mevsimler
onunla. Bugün bize bu fırsatlardan birini veriyor. Buna izin verme
Fırsat kayması. _Post est occasio calva._ "(saygılı alım
Cemaatin nefes alın.) "Sizi vermeni istemiyorum
Kitaplarınızda bulacağınız bir ilahiye atılan itiraz-bir
daha iyi bilmesi gereken bir adam tarafından yazılan ilahi-
Asla, bu cemaatin rektörü olduğum sürece,
Basılı sayfanın belirsizliği-sadaka üzerinde cömertliğin artması
Dünya üzerindeki doyurana katkıların
Cennette yüzde yüz bin oranında iade edildi. evet
Sizden çok ya da az vermenizi istemiyorum. Burada çok azımız
Bu dünyanın mallarıyla aşırı fırlatıldı. Yine de her birimiz göze alabiliriz
_Some_ Mutluluk Günümüzde, çok düşük bir oranda satın alın. Ve olmayacak
geçici veya geçici mutluluk; Bundan sonra her seferinde
Günlük görevinizin veya bir ülke yürüyüşünüzün sizi çocukların ötesine taşıması
Tilney'deki hastane, bu mutluluk tekrar çiçek açacak
Kalplerinizde sürekli gözden geçiren koku. Üç numaralı ilahi söyleyelim
Yüz altmış dokuz--

  'Kol senin Lord, eski günlerde
  İyileşmek ve kurtarmak için güçlüydü .... '"

Cemaatin genel bir kargaşası ve bir
rustik botlar; Küçük organ prematory bir gürültü verdi ve ilahi
başlamak.

Vaazdan sonraki ilahi, bir kural olarak-gündüz bir
İstisna-etkileyici bir kantik. _İmprimis_, anormal
Görünüşe göre bestelenen uzunluk ve az tutarlılık
tek tek d birtaninin koleksiyonunu sürdürme amacı; _öğe_,
Cemaat, şemsiyeleri almakla uğraşıyor
koltukların altında ve paltolara kayma. Bu yüzden her zaman hoştu
ikisinin hareketlerini takip etmek için rectory çocuklarına sapma
Churchwardens, peşinde koşarken tanrısal yarışlarını koşarken koridorda
sadaka ve zulümler. Sonuçta küçük miktarlar bile riske attılar. Ne zaman
Squire ve Bay Murgatroyd (fantezi ürünlerde kırtaç ve satıcı)
kendi sıralarından görkemli bir şekilde adım attı ve üzerinde çalışmaya başladı
Bu sabah, Daphne beş Sixpence üretti ve elini kullandı
onları kardeşlerine. Nicky, ne olduğunu görmek için endişesinde
Kirkley Abbey Pew'deki yabancıyı toplamaya katkıda bulunacaktır.
Toplam, öyle tutarlılık ile kendi katkısını aldı ki
madeni para elinden kaydı ve Hassocks arasında avlanıyordu
Bay Murgatroyd'un yabancıya ulaştığı şu anda yerde
Pew.

Nicky onu altıpence buldu ve tam zamanında dik bir tutuma devam etti
Duymak (iki ayet arasındaki bir duraklamada) hafif bir kağıt hışırtı
perdenin diğer tarafı.

Bir süre sonra Bay Murgatroyd, pew rectory kapısını açtı.
Her zamanki dostça bir fincan çay için düşme havası ve sundu
çanta. Çocuklar Sixpence'larını tek tek koydular. Nicky'nin sırası
son geldi. Çantaya baktı ve keskin gözleri gördü
Gümüş ve bakır ortasında beyaz bir şey.

Çantayı Bay Murgatroyd'un ellerinden alarak-bunu kontrol etti
istediği gibi hoşgörülü bekar:
Bayan Veronica ne zaman geldiğinde Cumartesi öğleden sonra içten dışa stok
Bir kuruşla harcamak için-Nicky kasıtlı olarak bir parça çizdi
Katlanmış kırışık beyaz kağıt. Bu, offertory çantayı üzerine koymak
Pew'in ortasında baize kaplı masa, dikkatlice açıldı,
ve çürük beyaza yazılmış bakan siyah efsaneyi inceledi
arka plan. Gözlerini kaldırdığında bir owlet vardı
zihinsel şoktan muzdarip.

"Golly!" Çan benzeri tonlarda gözlemledi. "Şeytan bir
On kiloluk not! "




Beşinci Bölüm.

Şabat günü yolculuğu.


Pazar akşam yemeği için yıkanan ve taranan rectory çocuklar rahat oturdu
Eski kreşte-Tony'nin içine girdiğinden beri okul odasına yönelik
Knickerbockers-ve sabahın zehirli yabancısını tartıştı.

Hareketlerine ve kimliğine olan ilgileri,
Servis bittikten sonra sağa doğru ilerlemiş olması
Kirkley Manastırı Pew'den ayrılmak için sol yerine ve onu çevirerek
Tahkimatsız bir şekilde ilgilenen bir cemaate geniş bir şekilde geri döndü
Şansölye yukarı ve yeleklere giden kapıdan kayboldu.

"Ben _wonder_ ne için gitti," dedi Cilly üçüncü kez.

"Belki de babama daha fazla banknot verecekti," diye önerdi
iyimser sertlik.

"Daha büyük olasılıkla birincisinden değişim isteyecek,"
Müttefik, alaycı.

"Ona yüzler yaptığınızdan şikayet edeceğini umuyorum
Perde aracılığıyla Nicky, "Henüz yapmayan Cilly'yi soğuk bir şekilde gözlemledi
Bay Robert konusunda küçük kız kardeşinin innuendolarını affetti
Solungaç.

"Sıçanlar!" Nicky'yi tedirgin etti. "Yüz yapmadım. Bekliyorum
sadece pirinçleri ovmak veya bir kasa koklamak isteyen bazı turistler veya
bir şey."

"Lord Kirkley'in arkadaşı olmalı," dedi Ally, "çünkü ----"

"_İ'l_ sana kim olduğunu göster,"
Pencerenin altında dolap.

Püskü ve tozlu bir yığın arasında sallanan Tony
Alt raftaki literatür, şimdi ayağa kalktı ve sendeledi
Odanın karşısında eski ama değerli bir kopyasını taşıyan '
Hacı'nın ilerlemesi, 'çelik gravürlerle süslenmiş.

Hacmi HARDRUG üzerine yatırdıktan sonra avlanmaya devam etti
sayfaları aracılığıyla. Şu anda, bir zevkle, bir
tam sayfalık bir illüstrasyon üzerine güdük ön parmak ve açıklandı
zaferle--

"Bu o!"

Resim, Christian'ın Apollyon ile savaşını temsil ediyordu. Hıristiyan,
Sert baskı, dizlerinin üstüne dövülmüştü ve üzerinde
Karanlığın Prensi figürü, bir kılıç ve en çok
sportmensiz bir şekilde) metalik görünümlü alevler yaymak
karın. Çocuklar toplandı.

"Haklısın, Tony," dedi Cilly uzunluğunda, "bu onun gibi."

Kesinlikle Apolonon, geç saatlere kadar bir tür benzerlik taşıyordu
Kirkley Manastırı Pew.

"Kaşlarına bak," dedi Nicky, "Doğruca yukarı çıkıyorlar ----"

Churchyard kapısı tıklandı ve konuşmada sesler duyuldu
dıştan. Daphne pencereye attı.

"Gökler!" Agonize bir fısıltıyla bağırdı, "Babam onu ​​getiriyor
Öğle yemeğinde! Müttefik, botlarını şömine al! Nicky, çek
Çoraplarınız! Cilly, Dawks'ı kanepeden çıkarın! Uçmalıyım. Merak ediyorum
Bir önemsememek için yeterli krem ​​varsa. Her neyse, sığır eti ---- "

Ve ajitasyonlu bir kelebek gibi mutfağa doğru hızlandırdı.

Birkaç dakika sonra rektör okul odasında ortaya çıktı, gülümseyerek
Sevinç olarak, eli hafifçe omzunun üzerinde dururken
Son zamanlarda Apolleon'u tanımladı. Tony, hacı '
İkinci bir Bertillon'un şikayetiyle rafa ilerleyin.

"Bunlar benim sürümüm, Jack," dedi Brian Verker. "Acaba herhangi biri
Siz çocuklar bu beyefendinin kim olduğunu tahmin edebilirsiniz? O düşünür müsün
Ve birlikte okuldaydım? Tony, sana sık sık söyledim
Ateşimi yakar ve kahvaltımı pişiren Jack Carr. Ve bir
Bunu yapardı şok edici karmaşa, ha? Yapmadın, Jack? Yapıyor musun
Marmelat'ta sosis kızarttığınız günü hatırlayın, çünkü etiket
Pot, marmelatın mükemmel bir yerine geçeceğini söyledi.
tereyağı? İşte öyle, Tony. Sonra tekrar birlikte koştuk
yirmi beş yıl. Gel ve el sıkışın. Bunlar benim iki gençim
Kızlar, Jack ve bunlar benim üç oğlum. Daphne nerede, çocuklar? "

Kendini bilinçli bir sırada çekilen Verker ailesi anlaşıldı
Daphne'nin alt katta olduğunu samimi olmak. Bu nedenle bir hareket yapıldı
Küçük hizmetçi olan Keziah'ın olduğu yemek odasının yönü
ekstra bir yer döşemek. Daphne partiye bir an katıldı
Daha sonra ve memnuniyetle karşılandı Sir John Carr-onun tam unvanıydı,
Göründü-güzellik ve soğukkanlılık ile. Ama Cilly ve Nicky kaydetti
Saçlarını onuruna yeniden düzenlemek için zaman bulduğunu
vesilesiyle ve ince stoklarının çoğuyla kendini süslemek
Mücevherat-iki bilezik ve ince bir altın zincir.

Pazar akşam yemeği, rectory'de bir işleviydi. Biri için
Sıcak kızarmış sığır eti vardı, gördüğünüzde çok önemli olan
Haftanın sadece bir kez olduğu gibi. Rektör oyma ve sert elle döndü
Pazar-öğleden sonra çıkışı teknik olarak başlayan plakalar Keziah
Siloin bulunduğu anda, daha da mazur görülür
Katılım. Daphne sebze yemeklerine başkanlık etti ve müttefik kesim
büfe ekmek. Butler ofisi,
Verker ailesi sadece çok parlaklarından su içti
Vaftiz Milletleri. Nicky, masa napkinlerinden sorumluydu ve
Sezonda Cilly karışık salatalar. Tüm bu iç detaylar Daphne, büyüleyici
dostluk ve birçoğunun daha fazlası
Olgunlaşmış hostes, yanındaki sessiz adama kıskanmış olabilir.

"Ailenin üzerinize bir şeyler döktüğü için üzgünüm," dedi
Bir tabak sığır eti ile sert, müttefik bir topak ekmek
Çatal ve Cilly bir kase marul, yumurta ve pancar kurnazca
Interminged, aynı anda konuk üzerine birleşti; "Ama biz var
Sadece bir hizmetçi ve ---- "

Stephen Blasius Verker, ayak parmaklarına hazırlandı ve nefesini tuttu,
konukların sağ omzunun üzerine yoğun bir şekilde eğiliyordu,
Kenarda bir sos bataryası, kendini yığılıyor
bir gelgit dalgasına, sınırlayıcı etkisinin üstesinden gelmeye çalıştı
yüzey gerilimi. Apolonon, özellikleri aksül edilmemiş, ağır bir şekilde aldı
plaka ve yatay bir konuma geri yükleme, ertelenen bir şekilde döndü
genç hostesiyle konuşmasına devam etmek.

---- "Ve zavallı Keziah'ın bir Pazar günü olduğu gibi
Mümkün, "Devam Daphne, tamamen tam anlamıyla.

"Genç adamı onu Preston'un çiftliğinde Stile'de bekliyor,"
tamamlanmış Nicky. "Tinkler'in denilmesinde yürümeye gidiyorlar ve asla
Birbirlerine _word_ konuşun. "

---- "Bu yemekte kendimizi bekliyoruz," diye bitirdi Daphne. "Ne
İçecek misiniz Sir John? Baba bir teetotaler ve hepsi de
biz; Ama eğer değilseniz, kreşte üst katta bir brendi var
Tıp Dolabı. "

"Teşekkür ederim, su içeceğim," dedi Sir John ciddiyetle.

Bu zamana kadar Verker ailesi kendi başlarına yerleşmişti
porsiyonlar ve her zamanki gibi neşeyle ve sınırsızca gevezelik ediyordu.
Yabancıların varlığında utangaçlık, zayıflıklarından biri değildi,
Ve şu anda Daphne'nin mutfağa ayrılmasından yararlanarak
İkinci kurs arayışında, misafirlerini
görüşme, bu kadar çok farklı konular hakkındaki görüşlerini davet ediyor
Salatanın kalitesi (Cilly) olarak, otomatikin değerleri
Westinghouse'unkine kıyasla vakum demiryolu freni
(Stiffy) ve önümüzdeki tekne yarışında Cambridge'in beklentileri
(Müttefik). Hangi sorguların bir şekilde cevaplandığı bir şekilde
Genişlikten yoksun ve Tersiness'in yanında biraz hata,
Davalı'nın neden bahsettiğini bildiğini gösterdi.

Rektör, masanın başında, tanrısal bir şekilde gülümsedi. Ona bu
Kırktan fazla olan suskun adam, derin gözleri ve kare çenesi ile
Kahvaltısını pişiren ve ona ibadet eden sağlam tombul çocuk
Brian Verker'in dev olduğu loş ama neşeli günlerde uzaktan
On dokuz, yan bıyık ve Jacky Carr on iki kişilik mütevazi bir fag.
İçmesi için ruhlar teklif ettiğini duymak neredeyse şok oldu.

Şu anda Daphne geri döndü ve sonunda başka bir genel yazı başladı
Sığır eti ve sebzelerinin kaybolduğu ve bir süet puding
(Rectory'de duran Şabat Tatlı), bir tabakla çevrili
küçültücü oranların önemsemesi, hostesin önünde uzanır. Rektör
bir kavunla karşı karşıya kaldı.

Konuk ve onun arasındaki bir kapak konuşmasından yararlanarak
En büyük kardeşim Bayan Verker, yüzeyden gizemli bir pas attı
bir kaşıkla önemsemeden, bu tür aileye mırıldandı
Mistik formülde olduğu gibi, "F. H. B.!" O zaman o
yüksek sesle sordu--

"Cilly, canım, hangi pudingine sahip olacaksın?"

"Bebeğim Maud, lütfen," diye yanıtladı Bayan Cecilia derhal,
Süet sert, soluk ve ceset benzeri silindir.

Yardım edildi ve Nicky'nin seçimi tespit edildi.

"Ben _think_," diye cevapladı o hanım, "
Her şey, teşekkür ederim Daphne. Günümüzde pek aç değilim. "

Daphne, ağzının köşelerinde hafif bir seğirme ile-o
Kendine rağmen Nicky'nin çarpık küçük yollarını takdir etti-
Konuk.

"Puding veya önemsemen olacak mısınız, efendim John? Tavsiye edeyim
önemsememek."

"Teşekkür ederim, asla tatlı yemem," diye cevap verdi.

Messrs Verker'den duyulabilir bir rahatlama yükseldi. "Daph, canım," dedi Nicky başka biri konuşmadan önce, "sanırım
Fikrimi değiştireceğim ve biraz önemsemeyeceğim. "

Ve böylece, istekli generalip, Bayan Veronica Verker, itaat ederken
Mektuba misafirperverlik ve öncelik yasaları, bir yürüyüşü çaldı
Yavaş hareket eden kardeşleri ve kız kardeşleri üzerine ve aslanın
önemsemenin payı, denge gençlik sayesinde Tony'ye gidiyor.

Daphne muzaffer küçük kız kardeşini görevlendirirken
Sağında boğuk bir ses duydu.

"Bu adamı seviyorum!" Kendi kendine dedi.

"Tatlı almazsan Jack,"
Masanın sonu, "Sizi bu kavunla tanıştırmama izin verin-bir hediye
Squire'dan. Kavonu Sir John'a götürün, Stiffy ve o
istediği yeri keser; Yine de, kesinlikle konuşursak, "diye ekledi,
Kendi şakasından basit bir şekilde zevk alarak, "Kesmek pek de görgü kuralları
Tanıtıldığınız her şey! "

"Bebek genel çiğnemesinde anlık bir durdurma vardı
Maud, "ve mevcut her bir vereker'in sağ eli aynı şeyi gerçekleştirdi
evrim. Bir sonraki an, Repast yeniden başlatıldı, ancak konuk gözlemledi,
Sürpriz olmadan değil, her vaftiz-gizle-hatta Daphne's-
Üstünde yatan bıçak.

"Bu bizim geleneklerimizden biri," diye açıkladı Cilly kibarca. "Biz bunu yapıyoruz
Herhangi biri bayat bir şaka yaparsa. "

"_Alice Gözden Geçirme
Şiddetli reproof havası ile önemsememek-"Sayfa iki yüz yedi."

"Bu evde kölelik ve bağımlı pozisyonumu görüyorsun, Jack!" söz konusu
Rektör, tamamen kederli değil.

"Bir cumhuriyete düştüğümü algılıyorum," dedi Sir John Carr.

"Cumhuriyet? Daha mutlak bir despotluk hiç yoktu. Siz
Medes ve Perslerin yasalarından birini geçirmiş ve
En büyük kızımın önünde yargılamaya mı getirildi? _We_ biliyorum, yapma
Biz-şimdi Nicky? "

Brian Verker, bir komplocu arkadaşının öfkeli gülümsemesini öngördü
en küçük kızı üzerine ve sonra endişelenmeden bakmaya döndü
En büyüğü üzerinde sevgi ve gurur.

"Buna inanıyorum," dedi Sir John, "
İlk suçlunun eylemi uyarınca. "

"Bunu zaten kırdın," dedi Daphne kolayca; "Ama babası
arıza. Yirmi dakikadan üçüne ve ikiniz olmalısınız
On dakika önce burada konuşmak yerine çalışmada sigara içmek. İstiyorum
Bu odayı çocukların kateşizmlerini öğrenmeleri için temizlemek için
içinde."

       * * * * * *

Yarım geçişte üç Brian Verker en büyük kızını çağırdı.
çalışın ve Frank Delight ile Sir John Carr'ın kabul ettiğini açıkladı
Kirkley kollarını boşaltmak ve rectory'nin misafirperverliğini kabul etmek için.

"Şimdi han'a ineceğim," dedi Apolonon'dan Daphne'ye "
Bagajımı gör. Belki beni şirket tutacaksın? "

"Tamam," dedi Daphne. "Ben de Bay Dawks'ı getireceğim. Yürüyüş istiyor, ben
Bilmek."

Sir John yorum yapmadı, ancak dahil edilmeye aktif destek vermedi
Bay Dawks'ın partide. Bununla birlikte, Daphne'nin
uzunluğunda bu kadar ağır bir şekilde tecavüz eden bu başarıyı elde etmişti
kadının sonsuzluk payı-şapkasının giyilmesi-ve ona katıldı
Bahçede Konuk Bay Dawks ile Şahsen
isminin sahibini ondan çok daha fazla samimiyetle karşıladı
ismin kendisini selamladı. Bazen ihsan etmek yanıltıcıdır
Aptal hayvanlar üzerine Hıristiyan başlıkları.

Ailenin geri kalanından uzakta, Daphne'nin anne ciddiyeti
Tatil saatinde bir okul müdürünün şapkası ve elbisesi gibi düştü. O
yerel ilgi alanları bu tür nesneleri işaret eden bir saksuk gibi gevezelik
gibi--

(1) Çiftçi Preston'un ödül boğası;

(2) tanınmış bir cadının ikametgahı;

(3) Bir Dog-Fox'un bir zamanlar bir ucunda yere gittiği bir spinney
bir dünya ve gülen bir sırtlan (daha sonra kayıp olduğu tespit edildi
bu peripatetik asilzade Lord George Sanger'in mülkü ortaya çıkmıştı
diğerinden, bir
Sahip olmayan yerel av. "Diyorum ki, nerede yaşıyorsun?" Aniden sordu,
_facade_ olabilecek Kirkley Abbey'in ayrıntılı bir tarihinin ortasında
sağlarındaki ağaçların arasından ayrıldı-"Londra?"

"Evet."

"Yıl boyunca tüm?"

"Hayır. Zamanımın büyük bir kısmını kuzeyde geçiriyorum."

"Ah. Orada ne yapıyorsun? Bu arada ne _are_ sen?" Daphne baktı
Kuş benzeri merakla arkadaşında. O hareket etti
Toplum, soy, mesleğe, gardıroba aşina,
bir yarıçap içindeki her birinin rahatsızlıkları, aşk işleri ve geliri
beş mil. Sonuç olarak yeni bir tanıdık düşündü
yeterli kazanana kadar son derece eksik
eldeki konu hakkında bilgi, diyelim ki, tolere edilebilir bir şekilde
Samimi ölüm ilanı.

"Sanırım sen _something_," diye devam etti. "Umarım her neyse.
Boşta adam her zaman çok mopy. "

"Beni ne gibi indirirdin?" diye sordu Apollyon.

Daphne onu korku ya da utanmadan inceledi.

"Ben çok yargıç değilim," dedi. "Görüyorsun, karşılaşmıyoruz
Burada birçok adam ve biz o kadar fakiriz ki fazla kaçamayız. "

"Ara sıra Londra'ya gitmiyor musun, yeni bir elbise satın almak için mi?" dedi efendim
John, yan tarafındaki trim figürü ile ilgili gizlice.

"Ben-London? Fazla değil. Babanın orada çok fazla büyük ilişkisi var ama ben
Onlardan sonra ya da ondan sonra çok fazla rahatsız olduğunu düşünme
evli. Anneye çok fazla sarılmıştı. Bu yüzden asla duymadık
Şimdi bir şey. Hayır, snayling'den neredeyse hiç uzakta kalmadım
Ve burada Londra veya başka bir şey hakkında endişelenmek için çok meşgulüm
Böyle bir yer. Bu yüzden erkekler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, "diye bitirdi
Basitçe-"Elbette benim dışında."

"Kendi?"

"Evet-dad ve çocuklar. Ve sonra bir tür adam hakkında her şeyi biliyorum
Burada buluşuyor. Bir pulluktan bir hendek söyleyebilirim; Ve eğer tanışırsam
Köpek arabasında arkada vakaları olan bir adam onun reklam olduğunu biliyorum
gezgin ve eğer kırmızı bir yüzü varsa, onun bir çiftçi olduğunu biliyorum ve eğer
Onun doktor olduğunu bilmiyordum; Ama başka deneyimim olmadı. "

"Yine de, neyim?" Apolonon'u yineledi.

"Şey-sanırım sen bir asker değilsin, yoksa bir
bıyık."

"HAYIR."

"Bir avukat olabilirsin, temiz traşlı.

"HAYIR."

"Ah! Bu oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Yırtıcı bir yargıç yaparsın
Büyük bir peruk. Belki bir şeyler yazarsın. Biliyorum-sen bir
yazar mı yoksa editör mü? "

"HAYIR."

"Yine folyo!" dedi Daphne neşeyle. "Bakayım başka ne
Meslekler var mı? Herhangi bir şans eseri misin? Bir adam veya
Öğretim görevlisi mi yoksa başka bir şey mi? Burada bir kez tüm ruhların bir adamı vardı. O
sevgili idi. "

"HAYIR."

"Sanırım sen bir 'varsity adamsın."

"Evet."

"Oxford mu Cambridge mi?"

"Cambridge."

"Memnun oldum. Koyu mavi _so_ donuk, değil mi? Ayrıca, baba bir
Cambridge adamı. O eski bir mavi. O kazandı-ama elbette sen
Bunun hakkında her şeyi bilin. Benden önce onu tanıdığını düşünmek queer görünüyor
! Senden vazgeçiyorum. Ne yapıyorsun?"

Apollyon yansıttı.

"Kömür satıyorum," diye cevapladı sonunda beklenmedik bir şekilde.

Bu duyuru ve yapıldığı gibi, anlık olarak
Konuşmadan Miss Verker'den yoksun-biraz nadir bir olay.

"Anlıyorum," dedi şu anda. "Bizimkini istasyon-ustadan alıyoruz,"
Kibarca ekledi.

"Gelenleminize başvurmayı teklif etmiyordum," dedi Apollyon Meekly.

Bu noktada Kirkley kollarına ulaştılar ve çabada
Şabat komaından bu uyumlu hosteliği canlandırmaya dahil ve
Sir John Carr'ın bagajının gönderilmesi için düzenlemeler yapmak
Rectory, neden kömür sattığı ve hawked olup olmadığı sorusu
aynı turda bir barrow veya mallarını ortamdan teslim etti
Parsel Postası'nın görüşünü kaybetti.

Evde yürüdüğünde aynı şekilde konuşuldu
terimler. Daphne göze çarpmayan bir şekilde durdu ve Apolonon kendini memnun etti
Çoğunlukla onun önemli sorularını cevaplamak ve koymak
Birkaç-çok az-kendi başına. Kesinlikle adam doğmuş bir dinleyiciydi,
Ve inanılmaz manyetik. Tacitus'un kendisi daha az söyleyemezdi ve
hukuk mesleğindeki en büyük çapraz muayene sahip olamazdı
daha fazla çıkarıldı. Kirkley'de yan yana dolaşırken
Woods, nergislerin sonuncusu isteksizce yol açıyor
Primrose'ların ilki olan Daphne, kendini okurken buldu
Gizli ve güvenilir baba tutkun, gizli ama
Yerli siyasetin mevcut durumunun tamamen yürekli özeti.

Ally'nin üniversitede burs alamaması
adı geçen.

Yunan nesir kağıdını kaçırmak onun iğrençti, Daphne
dikkate alınan. "Tabii ki fazla uyuyamadı. Yakında buldum
_that_ çıktı. Asıl sebep, bazı adamların odalarına gitmiş olmasıydı
önceki gece ve aptal velet gitmeli ve içmeli
Viski ve soda ve puro iç. Bu yaptı! Anlatmanın faydası yoktu
Baba, çünkü böyle bir hikayeye inanmazdı; Ve eğer öyleyse,
Onu haftalarca mutsuz yapardı. Ayrıca, fakirleri kim suçlayabilir
Sayın? Bir okul çocuğu izleri atarsa ​​şaşıramazsın
Kendini ilk kez bulurken-sen mi? "

"Düşündüm," diye yanıtladı Sir John, bazı cevaplar beklendiğini tespit etti
"Erkeklerin hiçbirini bilmediğini söyledin mi?"

"_Many_ erkekleri bilmediğimi söyledim," diye düzeltti Daphne. "Ama yaptığımlar
Çok iyi bildiğimi biliyorum. Anlaması çok kolay canım
şeyler! Onlarla nerede olduğunuzu her zaman biliyorsun. Şimdi kızlar
farklı. Şimdi geçtiğimiz çocuğu fark ettiniz mi?
Pembe ve şapkasını çıkardı. Bu Bobby Gill-Cilly'nin bir alevi. Ben
Cilly'nin aşk affirleriyle çok fazla sorun yaşayacağım, görebiliyorum.
Düşer ve tanıştığı her ikinci adama ibadet eder. O inanıyorum
Eğer öyle olmasaydın _you_ sonrası yerin etrafında dönmeye başlar
Eski, "diye ekledi." Cilly bir sevgilim, ama istediği şey ---- "

Puckered kaş ve yorulmak bilmeyen bir dille, daha ileri bir
Umut ve Korku Masalı. Stiffy'nin okulu, Nicky's Boots, Curate
Kim _had_ gel-hepsi masaya atıldı. Acil durum bile
Çanta ve Çarşamba günkü ortak bir şekilde süründü.

Sonuç olarak neredeyse evdeydiler.

Aniden Apollyon sordu:

"Sağımızdaki o küçük oyunun adını biliyor musun?
Tinkler'in den? "

"Evet; orada sık sık pikniklerimiz var. Nasıl bildin?"

"Muhtemelen bildiğiniz gibi Lord Kirkley'nin mülkünün bir parçası; ve
Lordship, çoğumuz gibi yeterli parası olmadığını bulmak
Onun ihtiyaçları için gelip yere bir göz atmamı istedi
Tinkler'in orada kömür bulmamızın şansı üzerinde. "

Daphne ona döndü, geniş gözlü ve korku çarptı.

"Demek istiyorsun," o soluk ", içinde kömür için kazacağın
Tinkler'in den? "

"Sana söyleyemem ----"

Apollyon durdu. Küçük bir el kolunda dinleniyordu ve çok
küçük ses, yalvararak dedi.

"Yapma --_ lütfen!"

"Çok iyi, o zaman: yapmayacağım" dedi, gerçek bir şekilde; Ve
Yürüyüşlerine devam ettiler.

       * * * * * *

"Umarım sıkılmamışsın," dedi Daphne,
Rectory'nin gölgesi bir kez ona düşerken yüzeye yükseliyor
Daha. "Kulaklarınız basitçe ağrıyor olmalı, ama konuşmak için böyle bir muamele
Bir şeyleri bilen herkese. Asla sorma şansım olmadı
tavsiye. Genellikle vermek zorundayım. Babam ve çocuklar çok çaresiz
Onları korusun! "

Küçük kapı kapısından geçiyorlardı. Daphne aniden durdu ve
Gözlerinde ondan daha fazla yaramazlık ile misafirine baktı
Kardeşler için kredi verecekti.

"Bu queer," diye düşündü, "kömür satmalısın. _We_ seni düşündü
_Shovelled_ onları! "

"Açıkla, lütfen!" dedi Sir John.

Daphne bunu yaptı. "Biz sana bir şey çağırıyoruz," diye bitirdi
özür dilerim. "Sakıncası var mı?"

"Hiç de değil. Zamanımda çok fazla isim olarak adlandırıldım," dedi
Efendim John Grimly.

"Arkadaşların sana ne diyor?" diye sordu Daphne-"Samimi
Arkadaşlar."

"Bende olduğumdan emin değilim. "

Daphne onu bir tarafta biraz kafası ile kurnazca inceledi.

“Hayır-bu tür olduğunu düşünmeliyim,” dedi ağır bir şekilde. "Kuyu,
Sizin ne yapıyor-diğer insanlar seni çağırıyor? "

"Birçoğu inanıyorum," dedi Sir John, "Juggernaut deyin"
Carr. '"




Altıncı Bölüm.

Daphne eşleştirici olarak.


Juggernaut'un rectory'de kalması,
Üç hafta, o kadar kolay olmakla meşgul olduğu iş
Brian Verker'in çalışmasından kendi başına
Londra ofisleri. Önyargısız bir gözlemci affedilmiş olabilir
Tüm görünümlere yönlendirilmiş olabilirdi
iki parçalı tüp veya Kuzey Kutbu'ndan eşit tesis; Eğer biz
Lord Kirkley'nin kara temsilcisi ile uzun süreli bir röportaj dışında
Gelişinden sonra ikinci gün, Juggernaut'un faaliyetleri sınırlı olmuştu
rektörün bahar çiçeklerinin meditatif tefekkürü ve bazıları
oldukça sessiz ülke,
Rektör, oynak anlarında "Yaşlılarım çirkin
kız çocuğu."

Daphne'nin onun kutsallaştırılmasına karşı dürtüsel protesto
Sevgili Tinkler'in denisi ağırlık taşıyordu veya bu Sylvan'ın
yanıcı özelliklerde istemek asla bilinmeyecek; Ama o
Burada, Lord Kirkley'nin yoktu.
planında para ve snayling bir tarım merkezi olmaya devam ediyor
bu gün.

Ancak, hiçbir yeni deneyimin tamamen olamayacağı bir gerçekse
Değerli, Juggernaut'un zamanı kesinlikle boşa gitmedi. O emildi
Snayling Rectory'nin ilkel medeniyetine. O başlatıldı
kabile geleneği ve kullanımına girin ve aşiret dilinde ustalaştı
esas olarak kısaltmalar ve portmanteau kelimelerden oluşur. O öyleydi
Öncelik gibi şeylerin altında yatan ilkelerde talimat verildi
Akşam yemeğinde banyo ve yardım kullanımında. O da çalıştı
Yetişkin olarak büyümüş mirasını düzenleyen temel yasaları ilgilendirin
giysiler. Kardeşler olmadan doğmuş, buldu
Kendisi ilk kez bu sertlerden bazılarıyla karşılaştı
Yurtiçi arz olduğunda hakim olan gerçeklikler ve kaçınılmaz zorluklar
iç talebin altında kalır. "F. H. B.!" için
örnek, Daphne'nin önemsizliğe dokunulmaz bir tabu koyduğu
Varış gününde, kısa süre sonra "aile, tutun
geri!"

Yine, usta Stephen Blasius Verker, Bayan Veronica'yı önerirse
Elizabeth Verker, T. S.'de bir B. O.
A.R.; hanımın nazikçe cevap verdiği ama ısrarla "
E. P.? "Juggernaut yakında bir
Kardeşinin tuck dükkanında bir darbe çıkması
biraz iyi olurdu, temkinli ve paralı hanım
masraflarının gelecekte ödenip ödenmeyeceğini soruyordu
Orgy. Stiffy devam ederse, "2 D.'ye kadar" ve Nicky cevapladı, "
onu tabakçı yapamam, sert, sevgilim, je pense _ne_! "Ziyaretçi
Bayan Veronica'nın görüşüne göre çok zorlanmadan toplandılar
isme layık hiçbir beyefendi,
Bir bayanın en az Sixpence harcaması altında eğlencesi.

Juggernaut kısa süre sonra kuruluşun yollarına yerleşti. Dedi
Biraz, ama erkekler için bile,
iyi bir anlaşma. Nadiren sorular sordu, ama esrarengiz bir
Kendisi için en gizli işaretleri ve şifreli yorumlama ustalığı
Topluluğun ifadeleri. Bu onun için bir iddia kurdu
ailenin saygısı ve sahip olduğu iyi izlenimi kabul ederek
Onurlu misafir statüsünden gayri resmi olarak yetiştirildi
tanıdık arkadaşın. İlişkili koliery sahiplerinin organı ne
Başkanlarını uysalca görebilseydi düşünürlerdi
Kahvaltı masasında oturmak, aile kaçta,
çay bardaklarına karşı çay kaşığı ile eşlik eden bir
Tamamen "Pom-Pom!"
Tekrarlanan _con amore_ ve _sforzando_ Nefessize kadar
Müdahale-Rectory'de "Pom-Pomming" olarak bilinen bir çile ve
Her gün kahvaltıda görünen son zamanlarda verilen-söylemek zor.
Bay Montague için zevk alırdı.

Sadece bir kez bu sessiz ve Satürn adamı herhangi bir parlamayı sergiledi
his. Kahvaltıdan bir sabah Daphne, meşgul
evin arkasına bıçak ve çizme kulübesi, bir adım duydu
Dışarıda çakıl ve Juggernaut onun önünde durdu.

"Günaydın!" Neşeyle dedi. "Affedersiniz. Bekliyorum
Oldukça bir bilet bak. "

Juggernaut onu araştırdı. Büyük bir yeşil baize önlüğü giydi. Eteği
kısa ve iş gibiydi ve kolları
dirsek. Saçları başının arkasındaki bir düğüme dönüştü.
Açıkçası tuvaleti sadece _petit lever_ aşamasına ulaşmıştı.
Sağlıklı ama modası olmayan işgaliyle uğraştı
karartma botları; _Per Contra_, Juggernaut'un başlıca not ettiği şey
kollarının beyazlığı. Sonunda gözü,
Sol eli yutuldu.

"Kimin botu bu?" diye sordu.

"Senin, söylemeliyim. Babam ayak parmaklarında kare."

Sonraki an büyük ve sinüslü bir el onu bileğin yanında tuttu ve
Bot ondan alındı.

"Anla," dedi Apolonon, gerçekten Apolonon'a benziyor, "bu
bir daha asla gerçekleşmemeli. Sana kızgınım. "

Oldukça sessizce konuştu, ama sesinde canlı bir not vardı
Daphne'nin daha önce hiç duymadığı. Bay Tom Winch ve Bay Montague
bunu tanırdı. Korkusuzca ona baktı, daha çok
Karakterinin bu yeni tarafında aksi takdirde ilgileniyor.

"Neden kızdığını tam olarak kavrayamıyorum," dedi, "ama ben
olduğunu görebilir. Milyoner olmamak, hepimiz kendimizi temizliyoruz
Botlar-tabii ki babamdan kurtulmak. Ben her zaman yaparım. Ziyaretçi olmak
Seninkini bir ağırlık olarak attım. Hepsi günün işinde. "

Fakat Juggernaut'un uygunluğu geçmişti.

"Affediyorum," dedi. "Hiç kızma hakkım yok
kendimden başka bir şey. Utanıyorum. Bunu daha erken düşünmeliydim
Ama ziyaretimin ekstra atmayacağına dair güvenceni kabul ettim
Hanehalkı üzerinde çok kolay yük. Şimdi, geri kalanı için
Burada olduğum zaman, izninizle kendi botlarımı siyahlaştırmayı öneriyorum.
Ve neden olduğum sorun için bir tür tazminat olarak, ben
Ben de hostesimin siyahına gidiyorum. "

"_How_ to biliyor musun?" Hostes, oldukça endişeli bir şekilde sordu.

Cevap için Juggernaut, tezgahtan bağcıklı bir ayakkabı aldı ve
üzerinde çalışmaya hazır.

"Bir kez iki yıl boyunca her gün kendi botlarımı kararttım" dedi.
Ayakkabının üzerine çok nefes alıyor. "Şimdi, içeri girmek istiyorsan ve
Kahvaltının hazırlanmasını yönetin, beni burada bırakabilirsiniz ve ben
gerekli parlaklık standardını üretmeyi taahhüt edecek. "Onun
Yüz nadir ve aydınlatıcı gülümsemelerinden biriyle aydınlandı ve
tekrar çalışmak için.

Daphne bir an tereddüt etti ve misafirini şüpheyle inceledi. O
ayakkabısını sadece beklenen bir şekilde arıyordu
İki hafta boyunca tamamen boşta kalan yoğun aktif adam. Onun
Yüz, genellikle araba kullanırken ortaya çıkan çizgilere yerleştirildi
Refrakter bir toplantı yoluyla iş. Daphne döndü ve ayrıldı
Önyükleme evi, önlüğünü kırmak ve ıslık yumuşak bir şekilde.

Juggernaut ayakkabılarını titiz bir bakımla bitirdi ve
Tezgahın üzerine geri döndüler dikkatini kendi botlarına çevirdi. Ancak
Enerjisi açıkça işaretliyordu. Birkaç kez eli kaldı,
ve gözü hostesinin ayakkabılarına yöneldi. Onlar
oldukça temiz bir çiftti. Daphne ayaklarıyla gurur duyuyordu-
tek gerçek kibirini-ve botlarına ve ayakkabılarına daha fazla harcadı
onun amacına göre oylanan son derece sınırlı miktardan
vicdan. Bir kereden fazla Juggernaut kendi mülkünü bir kenara bıraktı ve
Zambağı boyamanın son derece gereksiz görevine geri döndü-eğer böyle
Bir ayakkabının verimli karartmasına bir ifade uygulanabilir. Nihayet
Botlarını aldı ve ayrıldı, bir pom-pommaya katlanmak için
Kahvaltıda görünüşündeki en kalpli açıklama
masa.

Ama bundan böyle her sabah önyükleme evine giden yolu buldu
yedi bu kadar, hostesinin protestolarına rağmen, korkunç bir şekilde taşındı
ifade edilen niyeti.

Ancak, iradesini iddia ettiği tek durum buydu
Daphne ile. Her şeyde onu mükemmel bir şekilde uygun buldu. O
gardırobunu elden geçirmeyi protesto etmeden izin verdi ve gönderildi
İhmali üzerine sıkıcı bir konferansa uysalca
Bazı giysilerinin delikli durumu ve savurganlık
başkalarının çokluğu tarafından tahliye edildi. Kısacası Daphne benimsedi
Juggernaut, sadece genç ve kalp-beyaz bir kız olarak deneyim
Şimdiye kadar erkeklerin tamamen yerli olmuştur. Annesi gibi hissetti. İle
O, olası en büyük büyümenin çocuğuydu,
tüm hayatı boyunca geri kalanına sahip olduğu gibi avantajlardan zevk aldım
sürünün, iki yönlü enerji ve özel olarak muamele edilmesi gerekir
düşünce. O onun Benjamin'di, hissetti.

       * * * * * *

Juggernaut yarın ayrılacaktı. Çorapları lanetlendi. Eşyaları
Şimdiye kadar anonim olan gardırobu, onunla düzgün bir şekilde işaretlendi
baş harfleri. Cep handkerçileri numaralandırıldı.

"Beni iyice elden geçirilmiş ve yeniden işlemek için geri gönderiyorsun,"
Daphne'ye, gösterdiği gibi, gurur duymadan değil, yenilenmiş dedi.
Yedek yatağa yerleştirilmiş giysiler. "Bir kruvazör gibi hissediyorum
kuru rıhtımdan. "

"Şey, eşyalarını bir daha o duruma getirme," dedi Daphne
Şiddetle-"Hepsi bu! Onlara kim bakıyor?"

"Adamım."

"O zaman kendinden utanması gerekiyor. Bu arada, bir elbise var
İki düğme kapalı olan yelek. Şimdi, şimdi
Onları tekrar taktırın, ya da yapabileceğime kadar yelek tutsam iyi olur
Eşleşecek düğmeler mi alın? "

"Çok iyisin," dedi Juggernaut, fırtınadan önce eğilir.

"O zaman yerleşti. Nereye göndereceğim?"

Juggernaut düşündü ve sonunda bir kulübün adresini solukta verdi
Alışveriş merkezi.

"Kulüp-_club_ içinde mi yaşıyorsun?" Daphne, bir kadınla
Böyle manastır ve emprenye edilemez bir tür için içgüdüsel sevme
ikametgah.

"Bazen. Sorun kurtarır, görüyorsun," dedi Juggernaut
özür dilerim. "Şehirdeki evim şu anda kapalı. İyi harcıyorum
Kuzeyde zaman. "

"Kuzeydeyken nerede yaşıyorsun?" sordu Daphne,
yaşının ve cinsiyetinin sağlıklı merakı.

"Orada başka bir evim var," diye itiraf etti Juggernaut isteksizce. "Öyle
Belton denir. "

"Kaç eviniz var." diye sordu Daphne,
Bir okul müdürünün ikna edici tonları, retikent bir suçluyu bir
Memesini temizleyin ve bir erkek gibi ele geçirin.

"Yaylalarda küçük bir yerim var," dedi Juggernaut alçakgönüllülükle--

Daphne kahverengi gözlerini tavana yuvarladı.

-"Ama en çok çekim kutusu," diye ekledi sanki bir
Hafif cümle.

"Hepsi bu mu?"

"Evet-onurumla!"

"Ve-_club_ içinde yaşıyorsun!"

Sonra karar geldi-kaçınılmaz karar.

"Ne istiyorsun," dedi Daphne,
Barda mahkum, "Bir eş. Çok geç değil,"
Ekledi, ona nazikçe gülümseyerek. "Tabii ki, şimdi senin yaşında düşünüyorsun
Asla alışamayacağınızı, ama yapabilirsin. "

"Sence herhangi bir kızın bir adamı pratikte bir erkekle evleneceğini mi?"
Juggernaut saygıyla sordu.

"Belki bir kız değil," diye itiraf etti Daphne, ama birisi mantıklı ve
iyi. Sana ne diyeceğim-güzel dullar bilmiyor musun? Dul kadın
Üst deliğe uyacaktı. Zaten erkeklere alışkın olacaktı, ki
Ona çok yardım et, zavallı bir şey! O zaman, muhtemelen seni daha fazla hayal kırıklığına uğratırdı
eski bir hizmetçiden daha kolay. Örneğin,
Bir erkeğin odasını düzenli tutması veya durması için mükemmel bir umutsuz
Terliklerini yemek odası kargaşasında bırakarak veya düşme
Yerde kibritler ve kül. Bir dulla evlen, efendim John! Sen değil mi
Herhangi birini biliyor musun? "

Sir John korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Ziyaret listeme danışacağım," dedi; "Ama söz vermeyeceğim
herhangi bir şey. Karakterimin görünen uysallığına rağmen,
Kendi yolumda yapmayı tercih ettiğim sadece bir veya iki şey. "

"Yine de senden umutsuzluğa kapılmıyorum," dedi Daphne. "Eski Martin
Köy sadece geçen gün evlendi ve yetmiş iki yaşındaydı. Neredeyse
Aslında yatalak, "cesaretle ekledi.

Akşam yemeğinden sonra o akşam çocuklar masaya oturdu
Isıtma ve karmaşık bir doğa kart oyunlarıyla uğraşan özledim
Verker, her zamanki gibi krupiye ve hakemin parçalarını ikiye katlıyor. Konuk
ve rektör çalışmada sigara içiyordu.

Aniden yemek odasının kapısı açıldı ve Brian Verker
göründü.

"Daphne, kızım," dedi, "Bu umutsuzlukları bir
Çalışmada bize katılıyor musunuz? "

"Pekala baba. Ally, bayi olsan iyi olur. Nicky, eğer hile yaparsan
Ben uzaktayken cezayı biliyorsun! Benimle gel Dawks. Çok uzun,
herkes. Doğrudan geri! "

Ama yanılmıştı. Oyun Başarılı Oyun: İzinsiz tarafından kaydı
Nicky ve Tony hariç, kim, çünkü saatlerini geçti
Yatağa gitmek, özel ve kişisel zevkle uçuşunu kaydetti; Ve
Neredeyse gözyaşı dökülene kadar Cilly eski bir
Ailenin bunu fark ettiği dördüncü zaman için hizmetçi
Neredeyse yarım past on ve Daphne geri dönmemişti.

"Tabii ki," dedi Nicky, başını zaferle sallayarak, "hepimiz biliyoruz
_that_ ne anlama geliyor! "

Ve küçük, planlayan, meraklı hayatında bir kez haklıydı.




Yedinci Bölüm.

Maç vuruldu.


Daphne, babasının yanında oldukça baş döndürerek elini tutarak oturdu
sıkıca ve ondan önce bakıyor. Ani bir dönüş ve lo! önce
Yolda büyük bir mola verdi. Hayattan birine gelmişti
Atlama yerleri. Babasının elini tuttuğuna şaşmamalı.

Şimdi, genç bir kızın bir erkekle bir evliliğe rıza göstermesi için önemli ölçüde
Kendisinden daha yaşlı, pek tanıdığı ve sevmediği bir adam,
haklı olarak en romantik olmayan bir yargılama olarak kabul edilir; Ve romantizm olduğu için
Bu oldukça acımasız varlığın şekeri, neredeyse
Bu tür ittifakları cesaretlendirmede oybirliği ile. Ve yine de iki taraf var
soruya. Sevgisiz bir evlilik, ikisinin harabesine yol açabilir
Yaşamlar: Öte yandan, yargılamaları bir
İşletme unsuru ve bu tür işletmelerde çok nadiren sağduyulu.
Yeni United Pair'in hayali hayal ettiği ve hayır görmediği doğrudur.
vizyonlar. Her biri cazibe veya sahte iddialardan yoksun diğerine gelir.
Ancak bir çift bu koşullar altında evliliği mümkün bulursa,
Muhtemelen, buna ihtiyaç duymayan bir tiptir.
Son derece sarhoş edici uyarıcı, tutku. Onlar sadece insanlar
Başlangıçta, daha sonra yerine, hayatın bir kampanya olduğunu fark edin
Ve piknik değil; ve her biri diğerinde çok fazla bir idol veya bir
Güvenilir bir müttefik olarak oyun. Böyle için karşılıklı saygı olamaz ama bahar
varlığa ve her türlü olasılıkla karşılıklı sevgiye dönüşecek; Ve
onlar gibi başlangıçlardan olgunlaşan karşılıklı aşk
Köpüklü baş ağrısı şeylerden bin kat daha fazla arzu edilecek
Susuz gençliğimizde böyle pervasız magnumlarda quaff.

Öte yandan, yeryüzünde yapılan evlilikler (
popüler olarak göksel çeşit olarak kabul edilir) olabilir ve sıklıkla
gemi enkazı. İmtiyazlı. Yine de, evlilik her durumda karanlıkta bir sıçrama,
ve humdrum filozofları en azından bunu önermek için mazur görülmelidir.
Bu tehlikeli çeviklik başarısını aydınlatmaya çalışılabilir
Aklın meşalesinin yardımıyla değil. Ama elbette hiç kimse
bu tür önerileri kabul eder. Romantizm ve duygu ağlıyor, "Asla!
Utanç! Canavar! "Ve çoğumuz çok insanca, doğal ve haklı olarak
kendimizi en samimi bir şekilde ilişkilendirin
Bu eski ve Ortodoks firması.

Daphne'yi her ikisinde de sessiz bir adamla çalışma ateşine bakarak bıraktık.
Onun tarafı ve Bay Dawks'ın dizinin üzerine. Mükemmel görünüyordu
bestelendi, ama onun içinde bir şey sallanıyor ve titriyordu.

En çok kendine sahip olanlar için bile kesinlikle rahatsız edici
Maidens, aniden ve uyarı vermeden farkına varmak,
İç sevgilerden daha derin şeyler. Hala daha fazla
Doğanın mükemmel olabileceği bir kişi
Uygunluk babanızı ve kimin kadınsı ile atadı
sapkınlık bir oğul olarak kabul etti, aniden izleri vuruyor ve
ara maddeyi işgal etmesi gerektiğine dair bir uzlaşma olarak
Kocanın konumu.

Brian Verker gülümseyerek, mutlu ve kendinden emin oturdu. Sir John
Carr kırk iki yaşındaydı ve Daphne ona neredeyse yirmi gelmemişti.
Tek fark ettiği, onun ibne olan küçük çocuğun
ateşini yakan ve karşılığında tostunu yapan okul
kaesuralar ve kuadratik denklemler için ara sıra yardım, büyümüştü
bir adama ve kızıyla evlenmek istedi. Her şey görünüyordu
Çok doğal, çok uygun. Mütevazi gururla parladı
Providence, küçük evinde bu kadar ilgi duymalıdır. O
gençlere ışınlandı.

Aniden Daphne ona döndü ve elinde tutuşunu serbest bıraktı.

"Baba, bizi biraz bırakacak mısın?" dedi. "Konuşmak istiyorum
Sir John. "

Rektör yükseldi.

"Elbette," dedi. "Şimdi düşünmeye geliyorum,
Üçüncü taraf bir evlilik teklifi için gerekli değildir. Ben _de
Trop_! Üst katta olacağım. "

Çocukça güldü ve onları terk etti.

Kapı kapandığında Daphne talipine döndü.

"Yani beni karın için mi istiyorsun?" Dedi, bir açıklık havasıyla
bir tartışma.

"Yapıyorum," dedi Juggernaut. O zamandan beri ilk kez konuşmuştu
odaya girdi.

"Ve gittin ve babam bu konuda gördün," diye devam etti Daphne
beklenmedik bir şekilde.

"Evet. Yaşlanmadığınızı anladığım gibi, onun iznini istedim
Seninle konuş. Sizi arayarak kelimeleri ağzımdan çıkardı
İçinde ve sana kendini söylüyor. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Daphne. "İlk başta düşündüm
Kafamın üzerinde bir şey düzenleniyordu ve olmayacaktım
hiç danışın. Ama sen bana düzgün soracaksın, değilsin
Sen? Bunu tercih ediyoruz, biliyorsun. "Onun cinsiyeti için konuştu.

Juggernaut başını salladı.

"Sadece babam acele etti ve şımarttı-değil mi?"

"Bu doğru," dedi Juggernaut.

"Peki, şimdi başlayın," dedi Daphne sakince. "Bir kız olmaktan hoşlanmaz
bir tekliften yapıldı. Çocuklara anlatacak bir şey olurdu
Daha sonra, her neyse. "

Juggernaut, belirgin bir şekilde daha yumuşak bir tutumun bilincinde oldu
rektörün çökeltisine doğru.

"Şimdi bildiğine göre," diye başladı. "
Donuk ve gereksiz, değil mi? "

"Belki haklısın," dedi Daphne, üzüntü dolu. "Babam var
Sonuçta benim için şımarttı! "

Şu anda--

"Acaba _Why_ Benimle evlenmek istiyorsun," diye bağırdı Bay Dawks'ı okşadı.
kulaklar. "Sanırım zamanın geldiği sonucuna vardın
Tüm bu evlere ve hizmetkarlara bakacak bir tane vardı. Ki
bu? "

Juggernaut bir an için merakla gördü.

"Belki," dedi.

"Elbette bana aşık değilsin," diye devam etti pratik özlem
Verner, davanın tahammül edilemez özelliklerini işaret ediyor. "En azından,
Sanırım değil-nasıl olabileceğini görmüyorum. Oldukça zor
Yine de söylemem için, çünkü anlamını tam olarak bilmiyorum
kelime. Babam ve çocukları seviyorum, Cilly, Nicky ve Bay
Dawks --_ Don't_ I, Dawks, Canım?-Ve onları kurtarmak için _anything_ yapardım
ağrı veya mutsuzluk. Ama sanırım bu bir tür aşk değil
İnsanlar aşk diyor. Kompozisyonumun dışında bırakılmış gibi görünüyor,
Ya da belki de henüz ortaya çıkmadı. Şimdi Cilly-ben onun tam olarak
Karşı-Serbestçe her zaman bir insana ya da başka bir kişiye aşıktır. Bu arada,
Dün gece saçlarını kurutmaya gittiğimde sadece sahip olduğunu söyledi
Sana aşık oldu, bu yüzden açıkça çok yaşlı değilsin!
Cilly ile evlenirsen de olur mu? "Daphne sordu
geçici olarak.

"Korkarım değil," dedi Juggernaut.

"Şey, belki haklısın. Cilly bir sevgilim ama o çok genç
Yine de, "zaman aşınmış Bayan Verker'i kabul etti." Ama "-ayrıldı
Kısa-"Bana öyle geliyor ki konuşmanın çoğunu yapıyorum.
Toplantıyı ele almaya özen gösteriyor-birkaç kelime mi al? Sanırım hoşlanmalıyım
Sonuçta bu teklifin bir kısmını duyun. Şimdiye kadar tek bildiğim
Benimle evlenmek istiyorum. Ve _that_ babadan aldım. Şimdi-dinliyorum! "

Daphne büyük sandalyesine yaslandı ve talipine gülümsedi.
anne. Çocukça özgürlüğünde acıklı bir şey vardı
genellikle test eden koşullar altında utanç veya kısıtlama
_SANG-FROID_ ve hizmetçi gibi. Belki Sir John tarafından vuruldu
Bu, gözleri aniden yumuşadı ve ağzı hakkındaki çizgiler
rahat.

"Beni sevdiğini ya da eğer sevmiyorsan bunun gibi bir şey söylemenize gerek yok,"
DAPHNE takviye. "Anlayacağım."

Sir John'un gözleri normal görünümlerine devam etti.

"Kesinlikle bir işte konuları tutmayı tercih ettiğiniz gibi
Founding, "dedi," Bir kerede noktaya geleceğim. Eğer istersen
Benimle evlen sanırım seni tolere edilebilir bir şekilde mutlu ve rahat hale getirebilirim. Ben
Sanırım müreffeh bir adam ve karım olarak belli bir
Sosyal pozisyon sizi bekleyen. Herhangi bir arzunuz
Evler, kıyafetler, mücevherler vb.
Sınırlar, isteyerek. Bunlardan bahsediyorum, çünkü yapacağını düşündüğüm için değil
Kararınızı etkileyin-düşünürsem seni bir eş istememeliyim
olurlardı-ama her kadının bir ovaya hak kazandığını hissediyorum
Onunla evlenmek isteyen adam hakkında gerçek ifadesi. Çok sık,
Bir aşk-affage mendilinin saf romantizminin hepsini
Slate'den sıradan düşünceler, en vahşi olanı
kurgular. Ancak size kabul ettiğimi belirtebilirim
Dünyevi mallar,
Kalbinin çok yakınında yat. Müttefiki üniversiteye gönderebilirsiniz.
Cilly bitirmiş olabilirsiniz, ya da ifade ne olursa olsun ve
Onu kendin çıkar. Ve sizin için bir küratör için ödeme yapabilirsiniz
baba. Bu işletmeler için istediğiniz paraya sahip olabilirsiniz.
sormak; Ya da daha kesin bir şeyi tercih ederseniz, yerleşirdim
Yıllık bir yılda-yılda binle. "

Yılda bin! Daphne gözlerini açık bir şekilde kapattı. Onun ortaya çıkmadan önce
Yenilenmiş bir rectory vizyonu-bir tür dimity sarayı güzel-
Büyütülmüş bir mutfak-üreticisi, yeni halılar ve ekstra bir hizmetçi. Gördü
Babası kaslı bir gençken vaazının üzerinde mutlu bir şekilde eğildi
Christian cemaatin etrafında dolaştı. Ally'nin ilk sınıfları kazandığını gördü
Cambridge ve Cilly Londra çizim odalarını fırtına ile alıyor. O
Nabız hızlandı. Ama Juggernaut hala konuşuyordu.

"Öte yandan, seni zor bir adam olduğum konusunda uyarmalıyım-
En azından, bunun benim itibarım olduğuna inanıyorum-biraz katı kavramlarla
_quid_ ve _quo_ konusu. Karıma tedarik etmeye çalışırdım
mutluluğunun her eklemiyle; Ama-onu beklemeliyim
Yanımda durmaya geri dön ve bizim görevini yaptık.
ikisi de yaşadı. Bana asla bir hata yapmadığımı söylüyorlar
Teğmen. Bana bu kadar sık ​​hizmet eden içgüdü
Saygı beni şimdi yönlendiriyor; Ve senin içinde bir kadın gördüğüm için
Yalnız bir görev meselesi olarak kimin kocasının yanında duracaktı
"-tereddüt etti-" eğilimden benimle evlenmeni istiyorum. "

Daphne ona baktı. Kalbi nazikçe çarpıyordu. Oradaydı
Bu önerilen pazarlık hakkında oldukça iyi bir şey-
erkek ve bir kadın, kalın ve ince yoluyla birbirlerinin yanında duracak, değil
Çünkü bunu yapmaktan hoşlandılar ama oyunu oynuyordu.
Daphne de bu erkek ustasının yargılaması gerektiğinden gurur duyuyordu
Onun-bir kadın-gerçek metal olmak. Ama sonuna kadar dürüsttü.

"Tüm bunları karın için almam için verirsin," dedi.

Sir John, mezar nezaketiyle başını eğdi.

"Yapardım," dedi basitçe.

"Buna değmiyorum," dedi Daphne ciddiyetle. "Ben sadece alışkınım
Küçük rectory ve ailemize bakıyorum. Yapabilirim
Tüm büyük evlerinizin korkulu karmaşası. Diyelim ki yaptım? Ya ben
İşaretine kadar değil miydi? Arkadaşların benden hoşlanmadıysa nasıl? Olurdu
Beni geri göndermek için çok geç ol "diye işaret etti, oldukça acımasız.

Sir John'un özellikleri rahatlamadı.

"Riski almaya hazırım," dedi.

Uzun bir duraklama vardı.

"Düşüneyim," dedi Daphne aniden ve ateşli bir şekilde.

Sandalyesinden kargaşaya kaydı ve
kolları ile parıldayan ateş
Her zaman sadık Bay Dawks ve yüzü kaba ceketine gömüldü. Orada
Dawks'ın sevimli çarpmasıyla vurgulanan gergin bir sessizlikti
kuyruk. Sir John Carr, sandalyesine bir çekim gibi oturdu, aşağı bakarak
Ayaklarındaki ince lith figürü üzerine. Daphne tam o zaman bir manzaraydı
Bir erkeğin damarlarındaki kanı hızlandırmak için, ama Juggernaut asla hareket etmedi.
Belki de sevgilinin zahmetlerinin eksikliği ve sert olduğu için fark etti.
Wooing yöntemleri, o anın ciddiyeti. Bir çocuk,
Deneyimsiz, kendi kendine özgü içgüdülerinden başka bir şey olmadan
Ona rehberlik etti, yollarında duruyordu. İle mi ilerlerdi
Hayat boyunca yolu aniden onun üzerinde birleşmiş olan adam veya
Yalnız ücret? Ve adam-duyguları nelerdi? Hiçbiri olamazdı
Dış görüşle anlatıldı. Basitçe bekledi-çok hareketsiz oturuyor.

Sonunda Daphne oturdu ve saçlarını gözlerinden salladı.

"Bay Dawks'a bırakacağız," dedi. "Dawks, yaşlı çocuk, mıyız _do_
BT?"

Ev, Bay Dawks'ın oy kullanması için nefessiz bir sessizlik bekledi.
Kendini duyan bu sevecen ve duyarlı hakem
ele aldı, başını kaldırdı, metresinin elini yaladı ve belaboured
Mükemmel bir samimiyet ecstasy içinde kuyruğu ile zemin.

Daphne sandalyedeki adama döndü.

"Elbette!" dedi. "Bu bir pazarlık. Seninle evleneceğim."




Sekiz Bölüm.

"Moritura te salutat."


Üç hafta sonra parlak bir bahar öğleden sonra rectory çocukları
Smt, bir araya gelerek bir araya geldi.
Beş Barred Gate Çiftçi Preston'un büyük mera çayırına giden.

Daphne'nin düğün gününün arifesiydi.

Genişlemeye meyilli hisseden bu anlatının okuyucularına
Aceleyle evlenmenin uygunsuzluğu,
Gelin paraya sahip değildi ve damat akrabası yoktu. Sonuç olarak
Hediye olmazdı, _trousseau_. Ana teşvikler
Bayan Veronica Verker'in "sirk düğünü" olarak tanımladığı şeye
Böylece elenen çift, ertesi gün sessizce evlenecekti
Daphne'nin vaftiz edildiği ve onaylandığı küçük kilise ve
Kısa hayatı boyunca yaşadığı gölgesinin altında.

Yukarıda belirtildiği gibi, gelinin _trousseau_ yoktu, çünkü babası
Birini karşıladı ve o onun _fiance_ ondan bir kuruş almayı reddetti
Kocası olana kadar. Küçük köy terzisi dönmüştü
Cilly saatlik golledilen, aralarında bölünmüş bir düğün elbisesi
ecstasy ve kıskançlık; Ve bu, içinde eski bir dantel peçe
Annesi evliydi, Daphne'nin ihtiyaçlarına hizmet edecekti. Gerçekte, kendini düşünmek için çok az zamanı vardı. O idi
On bir yaşından beri işgal ettiği bir tahttan vazgeçmek
Yaşında ve halefinin talimatı ve uyarısı vardı
Düğün tarihinden beri dikkatini işgal etti
sabit. Anahtarların teslim edilmesi gerekiyordu, tarifler güveniyor ve gizemler
kadınsı kitap tutma açıldı. Söylenecek veda vardı
Yataktlı yaşlı kadınlar ve gözyaşı yazlık çocuklar. Damat da,
Dikkatinde belli bir iddiada bulunduğunu hissetti. Ayrılmıştı
Daphne onu kabul ettikten sonra sabah ve şimdi hazırlamakla meşguldü
Gelecekteki Lady Carr'ın kabulü için Londra'daki evi. Ama o
tüm bunlar için rectory'de çok zaman geçirmişti, aşağı iniyor
Hafta uçları ve benzerleri için; ve Daphne, görevlerine dikkat ediyor
_Fiancee_, kendini vicdanlı bir şekilde eğlencesine adadı
Ne zaman ortaya çıktı.

Ama şimdi her şeyin sonu yakındı. Yönetimin yarın
Rectory şüpheli ve
Deneyimsiz Cilly.

Bu arada, rectory çocuklar,
kapı. Onu geçireceğine söz veren Daphne'yi bekliyorlardı
onlarla geçen öğleden sonra. Sir John, şimdi Kirkley'de kalıyordu
Abbey,-Şefin karışık endişesi ve coşkusu için
Nedime Lord Kirkley en iyi adam olarak hareket etmeyi teklif etmişti,-
o öğleden sonra, ama sadece bağlı konularda rektör görmek için
yerleşimler ve evli devlete başka romantik olmayan yardımcı ekler.

Uzun süreli oturum için uygun olmadığını kanıtlayan kapı, aile
Gregarious tutumlarını terk ettiler ve kendilerini daha fazlasına attılar
rahat moda. Müttefik, iki günlük özel izne ev
Okul, güneşe basarak yatıyordu. Cilly onunla çimlerin üzerine yayıldı
Bir ağaç gövdesine karşı, kaşları kademeli olarak büzüldü
Gelecek sorumluluğun gerçekleştirilmesi. Sert, basit ruh, onunla
Dizler çenesinin altına sıkıştırıldı, kederli bir şekilde yarın
yas. Anahtarlı bir kütükte tünemiş Anthony Cuthbert usta usta
Elinde, görünmeyen bir orkestra yürütüyordu. Nicky, ruhsuz ve
Her zamanki gibi, kız kardeşinin geleceği üzerine spekülasyon yaptı.

"İlk başta Daph'ın orada yaşamak için oldukça sıcak olacak," diye düşündü.
Bir şaka Nicky'yi uzun süre sürdü:
Gelin seçimi, kalıcı olarak ikamet etmek için yarın yapılır
Infernal bölgeler hala damak için lezzetli bir bakeeat olarak idi.
"Tabii ki Polly"-Bu, Apolonon için kısaltması,
o beyefendi tanıdık arkadaşın notundan yükselir yükselir
potansiyel akraba-"
Fireside, ama Daph biraz hissedecek, düşünmeliyim. Belki de yapacak
Başlamak için bir ekran kullanmasına izin verin! ...
gibi. Sanırım aşçının boynuzları ve kuyruğu olacak ve tüm
Yiyecekler dilendirilecek. Daph'ın akşam yemeği sipariş ettiğini görmek istiyorum.
"Günaydın Diabolo!" Günaydın bayan! Ne için istersin
gece akşam yemeği? ' 'Peki, Diabolo, ne var _got_?' Bir
Güzel ihale günahı bu sabah geldi Bayan. Birkaç tane olabilir
kaburgaları; Yoksa onun ızgara, kükürtle hizmet etmeyi tercih eder misin
sos? Ve sanırım bir
tuzlu. ' 'Bu _Very_ güzel yapacak, Diabolo. Oh, unuttum! Onun
Lucifers'ın düşmesi mümkün. Belki de olsaydı
Dünün MoneyLender soğuk
Gitmek için yeterli. Ve özel bir şeyimiz olmalı '-müttefik, ne
İnsanlar Hades'de içiyor mu? "

"Dunno," dedi Ally uyarmak; "Erimiş kurşun, düşünmeliyim."

"Sadece _lower_ sınıfları, canım," dedi Nicky. "Ben
En iyi insanlar hakkında konuşmak. "

"Sülfürik asit mi?" Kimya okumaya başlayan müttefik önerdi
okulda.

"Bu yapacak," dedi Nicky ve diyaloğuna geri döndü. "'Diabolo,
Butler'a bir varil koymasını söyleyecek misiniz-hayır, _vat _-sülfürik
buz üzerinde asit. Lucifers'ın ne olduğunu biliyorsun, ne zaman '-Hallo, işte Daph
Sonunda! "

Gelin seçimi yaklaştı, bahçe şapkasını eline salladı ve
ardından Bay Dawks.

"Şey, aile," dedi, "Günün geri kalanında seninim.
Yapalım mı? "

"John nerede?" sordu müttefik. (John, açıklanabilir,
Nicky hariç, ailenin
gelecekteki kayınbiraderine hitap edin.)

"Babamla yapılan çalışmada."

"Saat beş treninin yarın durmasını sağladı mı?
Öğleden sonra? "Dikkatli bir sertliği sordu.

"Hayır. Londra'ya kadar bir motora gidiyoruz," dedi Daphne.
"Jack bunu benim için bir sürpriz olarak tutuyordu. Yeni bir tane, A ----"

"_ Where_'e kadar?" ekonomik humourist olduğunu sordu, özledim
Veronica Verker.

"Londra."

"H'm! Evet, bunu söylediğini duydum, şimdi düşünmeye geliyorum,"
Nicky'yi kabul etti; "Ama özellikle iyi bir araba israfı gibi görünüyor
Bu yeni bir tane. Biraz özelden yapılmadıkça, zorlu,
Yakmayacak şeylerin adı? "

"Asbest?"

"İşte bu-asbest.
Yol, bir şekilde, "Biraz yaralı bir sesle Nicky devam etti" Just
Sıradan bir çift gibi. Polly'nin ayağını damgalayacağını düşündüm
Çim ve bir uçurum ayaklarınıza esner ve ikiniz de patlarsınız ve
Sonsuza dek giteceksin, gibi-çok, o iki kişi kimdi
Bir tatil görevi için sahip olduğunuz Latin kitabı? "

"Ne istersen, Nicky," diye yanıtladı Bay Aloysuis Verker, "kloroform.
Pluto ve proserpine mi demek istiyorsun? "

"İşte bu-Proserpine. Proserpine, ne yapacaksın
Bu öğleden sonra küçük erkek ve kız kardeşlerinizi eğlendiriyor musun? "

"Beğendiğin her şey," dedi Proserpine, kendini dengelemeye çalışarak
Kapının üst çubuğunda. "Den'de şekerleme yapmaya ne dersin?"

Bir onay korosu vardı. Kreş gümrükleri çok ölür. Hatta
Muhteşem Ally, bunun cazibesini sallamakta zorlandı
Genç dağılım.

"Sana ne diyeceğim," diye devam etti Daphne, vesileyle ısınıyor,
"Düzenli bir veda bayramımız olacak. Dükkana göndereceğiz ve
Bazı çörekler ve çikolatalar ve zencefil alın ve-ve ---- "

"Muz," diye önerdi Tony.

"Fındık," diye ekledi Cilly.

"Sigara," dedi Ally.

"Kimin parası var?" sordu Nicky.

Aile ceplerinde dolaştı.

"İşte Threepence-her şeyim var," dedi Cilly uzunluğunda.

"Twopence," dedi Ally, toplamı Cilly'nin Threepenny bitine koydu.

"Çok üzgünüm," dedi Stiffy, "ama korkarım sadece bir damgam var.
Yine de arkada oldukça sakız, "diye ekledi umarım.
"Alacaklar."

Tony bir yarım yedi.

"_Me_ arayabilirsin, arkadaşlar!" Nick'in umutsuzluk katkısı oldu.

"Fourpence'ım var," dedi gelin-"Bir kuruş daha değil.
Bu sabah babaya tüm yedek temizlik parası. Sadece yapar
Tenpence-Halfpenny, Stiffy'nin damgasını sayıyor. "Buzla iç çekti.
"Ve ben gitmeden önce sana bir muamele vermek istedim!
Fındık ve çikolatalar olmadan yapmalı ve ---- "

Nicky ayağa kalktı, ani ilhamla şişti.

"Daph, bu Milyoner Young'a koşmanın meselesi nedir?
senin adamın ve bir önemsememek için _him_ dokunuyor mu? "diye sordu
zaferle.

Daphne tereddüt etti. Doğru, yarın zengin bir adamın karısı olurdu,
Sınırsız zencefilli olmak için. Ama bir adamdan para isteme fikri
ona hitap etmedi. Yoksulluk ve kızlık rezervinin gururu
İnatçı karışım. Yine de Nicky ve Tony'nin yıkanmış ve istekli yüzleri,
özverili sertliğin kibar kullanımdan kalma ve incelenen
Cilly ve müttefikin ilgisizliğine direnmek zordu.

"Acaba bakıp almadığını merak ediyorum," dedi şüphesiz.

"Zihin? Oh, hayır. Neden yapmalı?" koroyu saygıyla çağırdı.

"Her neyse bunun için bir dart var," dedi Nicky.

Daphne kapıdan indi.

"Righto!" dedi. "Sonuçta, bu bizim son öğleden sonra ve
Hepinizi gururlandırmayı seviyorum. Şansım. Geri kalanınız
Ben, ben
ev ve ona sor. Nicky, yanımda gelsen iyi olur
tencereler ve şeyler. Hadi-seni yarışacağım! "

Üç dakika sonra, Sir John Carr, üzerine meditatif bir puro içiyor
Çim, dışarıdaki şeritte ani bir koşuşturma ve pıtırtı farkındaydı.
Bundan hemen sonra, muzaffer bir çığlık ile, onun küçük figürü
Gelecekteki kayınbiraderi bahçe kapısından çekildi, yakından takip edildi
gelecekteki karısıyla. Bay Dawks, zayıf ama peşinde koşarak,
arka.

Rakipler kendilerini ayaklarındaki çimlerin üzerine fırlattılar,
nefes nefese.

"Bir yarış yapıyoruz," diye açıkladı Daphne.

"Ben kazandım!" Nicky nefes aldı. "Daph en uzun bacaklara sahip," diye devam etti,
"Ama en kısa eteklerim var. Şimdi çocuklarım, seni terk etmeliyim.
Wire içeri! "
Daphne.

Kısa etekleri evin köşesinde titredi ve o
gitmiş. Daphne onun _fiance_ ile yüzleşti.

"Diyorum," diye kısıtlanmış bir şekilde başladı-"kalkma; ben gitmiyorum
kalmak için-bana biraz para ödünç verebileceğini mi düşünüyorsun? Ben-ödeyeceğim
Bir iki gün içinde geri döndün, "diye ekledi silahsız bir gülümsemeyle." Gerçek
denemede şekerleme yapacağız ve ben de almak istedim
Birkaç ekstra şey, sadece hepsine gerçek bir muamele vermek için bitirmek için
ile biliyorsun. Sen-Jack? "

Juggernaut yavaş inceleyen gülümsemesiyle ona baktı.

"Ne tür ekstra şeyler?" sordu.

"Ah!"-Daphne gözlerini kapattı ve ona güvenmeye başladı
Parmaklar-"çörekler, çikolatalar, fındık ve zencefil. Ve ben istedim
müttefik bir paket sigara vermek için. (Sonuçta, on sekiz yaşında ve
Onları çok seviyor ve daha üçlü için sadece on.) Ve eğer
Buna koşabilirsin, ben de birkaç muz almak istiyorum, "o
Bir acele ile sonuçlandı, tüm kartlarını bir kerede masaya koydu.

Juggernaut sandalyesine yaslandı ve son derece adli görünüyordu.

"Bütün bunların maliyeti ne olacak?" sordu.

"Bir ve on bir," dedi Daphne. "Jack, sen _dear_! Biz _shall_
zaman!"

Juggernaut cebinden bir avuç değişiklik yapmıştı.

"Bir ve on bir," dedi; "Merak ediyorum, Daphne, eğer yapabilirsen
Bir yılda bu meblağ için mükemmel bir mutluluk öğleden sonra satın alın
zaman."

Parayı teslim etti.

"Makbuz alabilir miyim?" diye sordu ağır bir şekilde.

Daphne anlamını aldı ve onu hafifçe öptü. O bir
an, kaçmak için acele etmemek endişeli.

"Başka bir şey var mı?" Sir John uzun süre sordu.

Daphne, dağılma olasılıkları üzerinde içe baktı.

"Hayır, sanmıyorum," dedi. "Hiç çok teşekkürler! Olacağız
Yaklaşık altı. Çok uzun, yaşlı adam. Bu sıcak güneşte uyumayın. "

Çim boyunca kaçtı, parayı elindeki parayı attı. -Den
Döndü ve elini salladı. Juggernaut'un gözleri sabitlendi
ama onun selamını gözlemlemiyor gibi görünmüyordu. Muhtemelen o
bir şey hakkında kahverengi bir çalışmadır.

Daphne, ona gelmeden önce yarıya indi.
zarif bir eylem olurdu-en bariz medeniyeti söylemek değil-
Bayramın donörünü gelmeye ve mevcut olmaya davet edin. Ama o
Geri dönmedi.

"Onu çok sıktı, zavallı canım!" Kendi kendine dedi; "Ve-ve biz,
fazla!"

       * * * * * *

Ertesi gün evlendiler.




İkinci Kitap.

Titreşim.




Dokuz Bölüm.

Suya bir at.


"Peki onun hanımefendi?" sordu Bayan Carfrae.

"Hanımefendisi," diye yanıtladı Sir John Carr, "hayattan zevk alıyor. Ne iyi
Her zaman tuttuğun ekmek ve tereyağı. "

Bayan Carfrae'nin Hill Street'teki küçük çizim odasında oturuyorlardı.
Bayan Carfrae tekerlekli bir sandalyede küçük bir yaşlı kadındı. Yüzü
Nispeten genç, ama saçları karlı beyazdı. O ile konuştu
Inverness'in saf Highland İskoçları ve
Glasgow'un guttural kısıklığı, bir terim "bir viski terimi
aksan. "

"Ekmek ve tereyağımı beğendiğine sevindim," dedi; "Ama senden hoşlanıyorum
Karınızın çay tablosunda iyi olun. "

Juggernaut, "Sık sık eşimin çay tablosunu görmüyorum," diye itiraf etti Juggernaut. "O
İyi bir anlaşma ve kural olarak benim için benim için daha uygun
Çay çalışmama gönderildi. "

"Buna homurdandığın yerde, bağlı olacağım. Ben Ken kocası. Yani o
Ladyship iyi bir anlaşma mı? Pekala, ilk kez yakaladığıma aldırıyorum
İçeride, Besom! Bu neredeyse üç yıl önceydi. Ben ödeyen değilim
bildiğiniz gibi çağrıların; Ama ilk olmam gerektiğini hissettim
Karını selamlayın Johnny Boy. Yani yerleştiğini bildiğim gün
İçinde kendimi arabaya sokmuştum ve gittim
Grosvenor Caddesi. Maxwell'e zili çalmasını ve onu sormasını söyledim
Ladyship evdeydi. Kapı hemen açıldı-
Aslında, aslında. Korkmuş bir şey gibi bir ses duydum
fare ve ben büyük bir ipek etek ve bir çift ayak bileği gördüm
Merdiven. Ne olduğunu iyi biliyordum. Ben onun ilk arayanım:
Ve çocuk yeni çizim odasında oturuyor olsa da
Ben ve benim gibi olanlar, cesareti zilin sesinde başarısız olmuştu,
Ve adam açıldığında merdiveni yoldan çekiyordu
kapı. Zavallı Lassie! Onun yaşında da aynı şeyi yaptım. "

"İçeri girdin mi?"

"Yaptım. Yapmaya kararlıydım. Koltuk değneği tuttum ve dışarı çıktım
Taşıma ve footman'dan önceki adımlar Maxwell'e cevap verebilir.
Adamın yanından geçtim-bana sıcak bir puddock gibi ağlamıştı
gün-ve merdivenin dibine gitti ve yukarıya baktı. Beklediğim gibi,
ne tür bir
Arayan ilk kez bağlanmıştı. Başka bir yaratık daha vardı
Yanında, vahşi kahverengi saçlı ve tabak gibi gözlerle. Onlar
belin etrafında birbirlerini kavramak. Beni görünce verdiler
Bir çeşit dehşete kapılmış Yelp. Ama onlara inmeleri için ağladım ve onda
Dakikalar biz en iyi arkadaş olduk. İlk başta çok temeldi;
Ama sadece klaveri bir yaşlı eş olduğumu öğrendiklerinde ve
Başka bir şey yok, büyük davranışlarını kaybettiler. Beni kapladılar
Londra hakkında sorular ve ben onlara cevap verirken tabak gözlü
Biri dişleriyle şeker topaklarını çatlattı. Diğeri-onun
Ladyship-Havaralı bir kaşıktan reçel yiyordu. Kaşık onun içindeydi
Bir footman ateşi düzeltmek için geldiğinde ağız. Oldukça alındı
sürpriz ve tüm endişeyi ağzına itmeye çalıştı
adam gitmiş olmalı. İlk başta yuttuğunu düşündüm, ama
Şu anda elçinin dışarı çıktığını gördüm. Ve bu üç yıldı
evvel. O zamandan beri daha az aktif oldum ve artık ödemiyorum
Çağrılar-bana ateşe yakın bir parça, Johnny-bu yüzden öyle görmüyorum
Benim gibi hanımefendisinin çoğu. Yine de onun olduğunu duyduğuma sevindim
hayatın tadını çıkarmak. Ve bebek nasıl? "

"Bebek," diye yanıtladı erkek ebeveyni, "
sağlam. Geçen gün birkaç eklemli kelime söyledi, bana söylendi. "

"Yürüyebilir mi?"

"Biraz dağılmış bir şekilde uzatılabilir."

"Güzel! Ve Daphne'niz tüm bu evleri ve hizmetçileri nasıl ele alıyor?
senin mi? "

Sir John gülümsedi.

“İlk başta derinliğinden biraz uzaktaydı” dedi. "Yapmadı
büyük bir haneye hitap etmeye alışkındı. Savurganlığı
en az bir taze ortak A-günü sipariş etmek onu dehşete düşürdü ve bu bir
Temizlikçinin onu bir tutkuyu iyileştirebilmesi için uzun bir süre
Çoban turtası. Ama kurnaz bir kafası var. Yakında hangisini keşfetti
Yurtiçi harcama kalemleri makul ve bunlar değildi. O
faturaları bir yarım azalttı, ancak ilgili herhangi bir şey fark etmiyorum
_Menu_ 'nun kalitesinde düşüyor. "

"Ve güzel kıyafetleri ve şık seviyor mu?"

"Sanırım hizmetçisini ilk başta bir deneme buldu. Öyle olmuştu
sadece kendisine yardım etmek için değil, aynı zamanda dolaşmaya ve kancaya alışkın
Kız kardeşleri de, onu bebek gibi ele alan bir kadın
onu felç etti. Ayrıca onu giydiği için bir _penchant_ sergiledi.
Eski kıyafetler-paçavra, yani-özel. Ama bence o
Şimdi üstesinden gelmek. Terzininin son faturasını aldım
Sabah. Farklı ilerleme belirtileri ortaya koyuyor. "

"Ve onun güzel göründüğünü duyuyorum."

"Öyle. Bunu itiraf etmeliyim."

"_Then_," yaşlı bayan sandalyesinde biraz yetiştirdi ve
Gözlüklerini eşsiz eliyle yerleşti, "
Sorun, Johnny Carr? "

Juggernaut, çay fincanını hafif bir clatter ile koydu.

"Farkında değildim," dedi Curstly, "herhangi bir sorun olduğunu."

Bayan Carfrae onu uzun ve gözlükleri üzerinde inceledi.

"Johnny Carr," diye gözlemledi, "Seni hiç tanıyorum
Şişen için kükreyebildiğin için ve hiç olmadı
o zaman ya da o zamandan beri sabır. Sen bir doursun Dreich,
Thrawn, Camstearie yaratık. Harcayabileceğinizden daha fazla paran var
Grand Health ve genç ve güzel bir eş. Ama mutlu değilsin.
Bana bunu söylemek için geliyorsun ve senden başlamanı istediğimde diyorsun
bir şey yok! _İ_ size sorunun ne olduğunu söyleyecek. Orada
Senin ve Daphne'niz arasındaki bazı sorunlar. "

Bir adamı yüzüne bilgilendirmek için önemli bir cesaret gerekir.
onun ve karısı arasında iyi değil; Ama cesaret bir erdemdi
Elspeth Carfrae hiç olmamıştı. Juggernaut hiçbir duygu yaşamamıştı
bu yaşlı bayanın anında olması gerektiğine dair kızgınlık veya sürpriz
kendisinin araştırdığı bir durumu boyutlandırdı
Yaklaşık üç yıldır groping ve belirsiz bir moda. Hayat büyük
sorun kitabı ve insan onları çözmekten memnun olsa da
Şekil, onaylanamayan hiçbir şey almamak
yerleşik formüller, kadının bıkkın bir alışkanlığı var.
Doğrudan çözüme vicdanına neden olacak şekilde
ve metodik erkek, cevaplarda gözetleme yapmaktan şüphelenecek
Kitabın sonu.

"Belki bunu fark etmemiştin," diye takip etti Bayan Carfrae. "Erkekler uygun
Alımda yavaş olmak için, "diye ekledi.

Juggernaut, "_Data_'nizi nereden aldığınızı göremiyorum," diye yanıtladı Juggernaut. "BEN
konu hakkında özellikle iletişimsel olmamıştı. Aslında ben
Sana bir single söylediğini hatırlamıyorum ---- "

Bayan Carfrae onu uyandıran bir parıltıya maruz bıraktı.

"Kadınların bildiği her şey," diye gözlemledi, "erkeklerin sahip olduğu şeydi
Onlara söyledim, kaçımızın kendimizi heceleyebileceğini merak ediyorum
isimler. Hayır, Laddie, bana hiçbir şey söylemedin: Bu yeterince doğru. Ama ben
Neden buraya güne geldiğini iyi bilin. Endişelisin. Sen ve Daphne
muhteşem bir şekilde devam ediyorlar. Maç büyük bir başarı oldu. Sen
Bir oğlu ve varisi var. Ama-mutlu değilsin; Ve bu senin hakkında
Daphne mutlu değilsin. "

Juggernaut ateşe baktı.

"Haklısın," dedi. "Evliliğimin öyle olmadığını itiraf ediyorum
Umduğum gibi canlandırıcı. Kendi hatam bu. Ne ifade ettikçe
Dışarıda, benden, üzerimde yığıldığın tüm kaledon sıfatları
Şimdi: Bütün bunlar ve çok daha fazlası. Bir üne sahibim
Sert adam ve ben bundan nefret ediyorum. O çocukla evlendiğimde,
Beni katı, rahatsız edici yaşam tarzımdan çıkarır ve beni genişletir
biraz sempati. Biraz evcilliği dört gözle bekledim. "Onun
Koyu yüz hafifçe renkli. "Bir sürü olabilirim ama yumuşakım var
Yan, bildiğiniz gibi. "

"Daha iyi değil," dedi yaşlı bayan nazikçe.

"Şey, bir şekilde," diye devam etti Juggernaut, "evliliğim
Benim için umduğum fark. İkimiz mutlu saatlerimizi yaşadık
Birlikte, ama belirli bir noktanın ötesine geçmiyoruz. Biz
sevginin kendisi. Daphne'den ev hakkında bir şey görmesini istersem,
Onu görüyor; Eğer onunla bir çay dövüşüne gitmemi isterse, gidiyorum.
Ama bu sınırla ilgili görünüyor. Bunu düşünmeye yardım edemem
Eğer varsa evlilik bir kurum kadar hayatta kalmazdı
bunun arkasında bundan daha fazla olmuyordu. Ben izlenim altındaydım
İki tane yaptı. Şu anda hala iki tane-kesinlikle iki;
ve-ve ---- "

"Ve sen olmak, sadece paranın alamaması için delirtiyor
Değer, "dedi Bayan Carfrae sakin bir şekilde." Şimdi John Carr, sadece beni dinle.
Her şeyden önce, onunla herhangi bir sorun yaşadın mı? "

"Bela?"

"Evet. Onunla doğrudan anlaşmazlık var mı?"

"Asla. Durdur-küçük bir esintimiz vardı."

Bayan Carfrae bir işaret parmağı salladı.

"Ona zorbalık yapıyorsun, canavar!"

"Gökler, hayır!"

"Bana hikayeyi anlat."

"Altı ay önce," dedi Juggernaut, "bana geldi ve istedi
Para-bir çocuk, toffee istediği gibi-serapik bir gülümseme ve
Sandalyeme karşı gıcırdatma. Ona ne için olduğunu sordum. "

"Oldukça yanlış!" dedi Bayan Carfrae derhal.

"Ama elbette ----" Juggernaut başladı, iş adamı
bir kere.

"Cheque kitabını çıkararak ve 'Nasıl
Çok? '"Admonitress'e devam etti." O zaman sana bir
sevgili ya da böyle bir İngiliz sevgi terimi ve sizi olarak tanımak
Onun doğal sırdaşı sana her şeyi anlatacaktı. Ondan sonra sen
vesileyle iyileşmiş olabilir. Olduğu gibi, onu geri koydun,
Ve o da durdu. "

"İfadeyi anladığım kadarıyla yaptı. Ama,
sağlamdı ---- "

"Ah, adamım, adamım, senin gibi büyük bir yetişkin yaratık nasıl olabilir?
_firm _-_ hard_, demek istiyorsun, elbette-vahşi kırılmamış bir lass ile
O? Şey, devam et. Sen sağlamdın. Ve zavallı hanım gemisi ne dedi
Parayı mı istedi? "

"Bir erkek kardeşi genç yavrusu için," dedi Juggernaut kısaca.

"Kendi kardeşine yardım etmeye cesaret eden zengin bir genç eş!
Canavar! "Diye gözlemledi Bayan Carfrae.

"Sanırım bu konuda bana haksızsın. Dinle! Evlendiğimde
Daphne, tüm ailesini finanse etmek isteyeceğinin farkındaydım:
Aslında, koyduğum benimle evlenmenin teşviklerinden biriydi
ondan önce. Bu amaçla, onu utançtan kurtarmak için
Sarf malzemeleri için sürekli bana geliyor, ona özel bir yerleştim
Ödenek-Ne düşünüyorsun? "

"Onunla dışarı! _Me_ ile etkiden sonra çabalamak yok, adamım!" miydi
Yürütülmeyen kitlesinin cevabı.

"Ona yılda bin verdim," dedi Juggernaut.

"Bu yeterli olmalıydı," dedi Bayan Carfrae. "Ancak
Bu konuda gösterişli olmayın. Parayı karşılayabilirsin. "

"Eh, o yılın ödeneğinin çoğunu altı ay içinde geçirmişti,"
Juggernaut devam etti, bu gibleri göz ardı ederek-"babasının
küratör, küçük çocukların eğitimi vb.
Daha."

"Bu kardeş kaç tane?"

"Yirmi, sanırım. Cambridge'de ve içine girmek istiyor
Üniversite adayı olarak ordu. Şu anda dolduruyor gibi görünüyor
Zamanında bir tütüncının kızı ile uğraşır. .
Tobacconist'in ahlaki ve entelektüel hasar faturası beşe geldi
yüz pound. Çek yazmadan önce, bunu öngördüm-- "

"Yaparsın!" dedi yaşlı bayan korkunç bir şekilde.

-"Kendi başıma birkaç soruşturma yapmama izin verilmeli
adına. Young Verker yakışıklı, büyüleyici bir rascal,
Yahoo olarak çok ahlaki lif. Franker'in iyi bir anlaşmasıydı
Bana kız kardeşine olduğundan daha kabul ediyor-"

"AY, bir zamanlar bir cesedi incelediğini duydum," diye onayladı Bayan Carfrae.

-"Ve sorularımın tamamlanmasında parayı ödedim
çivi. Yapılacak tek şey buydu. "

"Daphne'ye tüm hikayeyi anlattın mı?"

"Hayır. Yanılsamalarını ortadan kaldırmaktan nefret etmeliyim. Kardeşlerini seviyor ve
kız kardeşler. "

"Kendinizi mazur görmeye gerek yok, John Carr. Seni iyi biliyordum
Ona söylemezdi. Bunun yerine, ona parladın ve onu okudun
savurganlık ve iyileştirme hakkında ders. İlk bakmaya çalıştı
ve tövbe, ama kapıyı aldığı anda merdivenden aşağı dans etti
arkasından kapandı. Şimdi Mannie, beni dinle. Bu ışık şarjı değil
Kendinizi aldınız-vahşi, utangaç, dürtüsel bir taupie gibi bir.
O. Gibi bit ve dizginle içeremezsiniz, zihin. Bende
Kendim biriydi ve biliyorum. Yapılacak tek bir şey var. O yapmalı
_love_ sen ya da çiftin hayatları gidecek
Stramash! "

Juggernaut'un eski arkadaşı bunu muazzam bir şekilde bitirdi
Vurgu ve uzun bir sessizlik vardı. Sonra adam sandalyesini çizdi
biraz daha yakın.

"Ona nasıl öğretebilirim?" diye sordu alçakgönüllülükle. "_Finesse_ yok, hayır
çekicilik. Sence ben-onun için çok yaşlıyım? "

"Yaşlı mı? Toots! Andy'de evlendiğimde on dokuz yaşındaydım ve o
otuz dokuz. Evlendikten sonraki ilk birkaç yıl boyunca onu aradım
yüzüne 'baba'. Ondan sonra gerçekten yeterince yaşlı olduğumu buldum
adamın annesi olmak; Ben de ona 'Sonny' dedim. Ama bu bir
kazma. Sana nasıl öğreteceğinizi söyleyeceğim. Monoton olmayın.
Sadece onun için iyi bir koca olmak için bir faydası yok: herhangi bir gowk olabilir. Yapmak
Düzenli, saygılı bir akışta sevginizin devam etmesine izin vermeyin:
Ara sıra! Ayaklarını onunla döndür ve görmesine izin ver
BT. Onun için beklenmedik bir yol hazırlayın. Yemek yapmak için onu acele et
O anın mahmuzunda bir yerde-sadece iki benliğiniz. Onu durdur
Aniden yarı ışıkta merdivende ve ona sarıl. "

"Asla dayanamazdı!" Dahkili Juggernaut diye bağırdı. "Ve asla yapamadım
Yapın, "diye ekledi.

"Sen _do_, arıyorum," dedi Bayan Carfrae kararla "ve o
Yeterince doğru durun! Sana aptal olmamanı söyleyebilir, ama o
Gelecekte arka merdivenden aşağı inmeye bir noktaya değmeyecek
Bütün bunlar. Ve seninle geldiğini görmesine izin ver _first_ içeri
her şey. Fark ettiğinde kendine ne kadar bir karga yapacak
kendisi gibi beceriksiz bir inanç benzeri parça
Tanrıları zor iş olan bir adamın kalbinde en içteki yer
Ve zor sözler ve sert vuruşlar! O sadece senin içinde zafer olacak!

"Son olarak, başlamak için başarıya sahip değilseniz cesaretiniz kırılmayın.
Her ne pahasına olursa olsun gülümsemeye devam etmelisiniz. Dour, kasvetli adam uygun değil
Her zaman korunaklı bir güneşli yaşamış genç bir kızın arkadaşı
hayat. Sadece onu soluyor. Bir süre dayanabilir ve görevini yapabilir
Onun tarafından, ama zamanla kalbini kıracak. Ay, gülümsemeye devam et
Johnny, seni incitse bile. Seni sık sık incitecek. Genç kızlar
böyle. Bir kadının bir erkeğin sadece
Belirli konularda kendisi kadar yaklaşık iki kat daha hassas ve olacak
ilk başta onun için izin vermiyor. Ama o kadar-ve o
Eğer zaman verirsen-gülümsemeye devam et! Uzun süre devam edersen
Yeter, ödülünüzü alacaksınız. Çaba göster, adamım! Sahip oldum
zamanımda çaba sarf etmek için-- "

"Bunu biliyorum," dedi Juggernaut.

-"Ve çabalar _me_ yapımı oldu. Bir kere,
bir oran duygusu kazandı. Biz genç ve şehvetli olduğumuzda
Perspektif bilgisi o kadar temeldir ki yaşam resmimizde
Kendi egomuz, ön planı her şeyin dışlanmasına doldurur; ile
Bu sonuç, sayısız ilginç ve
Arkasında yatan karlı şeyler. Egim daha iyi düzenli tutuldu
Bu günlerde sizi temin ederim. Sadece iyi bir rahat yer alır
resim ve artık yok. Elspeth Carfrae bundan karışırsa veya gelirse
Diğer şeyleri engellemek için çok ileri sürünerek duyar
Benden! "

"Sana her zaman itaat ediyor mu?" diye sordu Juggernaut.

"Bir zamanlar benim kontrolümün ötesine geçti," diye itiraf etti yaşlı bayan. "BEN
Andy'm benden gittiğinde, şişti ve şişti
Her şeyi lekeledi-Dünya, deniz ve gökyüzü. Ama geri döndü
Bu yirmi yıl boyunca onun yerine, orada bide olacak. Orada
Oturup baktığımda şimdi manzarayı engelleyen büyük bencil ego yok
Dünyanın bölümünde. Ne kadar ilginç bir fikrin yok
kendi yerine arkadaşlarınızın sıkıntılarını incelemek, John. .
Bunun güzelliği, onlar hakkında endişelenmenize gerek yok: sadece izliyorsun
Onlar-uyumlu değil. "

İskoçların bir geziyi neyin oluşturduğuna dair kendi kavramları vardır
mizah alemleri ve bunu bilerek juggernaut
Hostessinin son ifadesini tartışıyor. "Andy'mden kınadığım için değil," diye devam etti yaşlı bayan. "HAYIR
ismine layık bir eş,
Andy öldüğünde öldü. Ama tek oğlum-bu benim hatamdı, belki. BEN
onu babası gibi orduya koymazdı, onu tutmayı düşünürdüm
Bu şekilde daha güvenli; ve yedi ve yirmi yaşında zatürre'den öldü, bir doğu
Son küratör. Sonra benim lentie. Ama Lintie'den bahsetmeye gerek yok
Sana John Carr. Hala onu algılıyorsun, Daphne ya da Daphne yok. Sonra "-o
Onun felçli omzunu belirtti-"Bu! Ama gülümsemeye devam ediyorum.
Belki de bu yüzden insanlar bana çok nazik. Belki yapmadıysam
Gülümseme şirketimi bu kadar özgürce aramayacaklardı. Sanırım görüyorlar
İçimde bir şey, gelip beni kandırarak dinliyorlar. Ne zaman
İlk olarak buraya bu küçük evde kendim yerleşti
insanlar aradı. Onları iki kez görmeyi hiç düşünmemiştim; Ama yine geliyorlar
Ve tekrar. Belki de İngilizlerin bir fikri var
İskoç dili 'çok ilginç!' Heyecan verici bir şey buluyorlar
Fush adlı balık işitmesinde. Buna böyle bir şey dediğim için değil, ama
Yaptığımı düşünüyorlar. Her neyse, geliyorlar. Bazıları sıkıntılarını getiriyor
onlarla ve onlarsız uzaklaşın. Bunu yaptıklarında bunu biliyorum
Bunca yıl boyunca gülümseyen bir yüz tutmaya değerdi. Öyleyse gülümse
Kendiniz Johnny Carr! Ve bir gün, Daphne'nin gelip koyduğu zaman
başı omzunda ve onu rahatsız eden her şeyi anlatıyor, sen
Kazandığınızı bilecek. Ve bu olduğunda gelir ve
Ara beni. Yöntemlerimin ne zaman başarılı olduğunu duymayı seviyorum. "

"Hatırlayacağım," dedi Juggernaut. "Güle güle."

Bayan Carfrae genişliğini kapıdan izledi.

"Ama daha iyi olmadan önce ikinizin de daha kötü olmanız gerekeceğinden şüpheliyim"
Kendisine ekledi.

       * * * * * *

Bir saat sonra Lady Carr, parlak bir saç vizyonu ve
Hışırlık etekleri, akşam yemeği için giyinmek için üst katta, karşılaştı
Kocası aşağı iniyor. Yarım ışık vardı. Sir John durakladı.

"Geceye herhangi bir yerde yemek misin Daphne?" dedi.

Daphne, genç kurnazlığı üç yıllık yetişkin tarafından çözülmedi
Toplum, koruyucu bir şekilde cevap verdi

"Bacağımı çekmeye mi çalışıyorsun? 'Hayır' dersem, bana bunu söyler misin?
Bu durumda yatmadan çok aç olacağım falan mı? BEN
Diyelim ki eski kestane kulübünüze yeni çıktı. Sen var
Nuh'u fahri üye mi seçiyor? "

"Önermek üzereydim," dedi Juggernaut ısrarla, "
gidip Savoy'a birlikte yemek yemeli. "

Daphne mutlu bir gülümsemeye dönüştü.

"Sen canım! Ve daha sonra bir yere gidebiliriz. Ne olur
Benim gibi giymek gibi mi? "Beklenerek kendini kırdı.

"Ah, her şey," dedi Juggernaut yok. Karısıyla ilgiliydi
Belirsiz ve utanç verici bir moda.

Aniden derin bir nefes aldı ve ona doğru bir adım attı.
Sonra, eşit aniden, topuğunu açtı ve emekli oldu
Üst katta, giyinme odası yönünde oldukça hızla.

Bayan Carfrae de mevcut değildi.




On Bölüm.

Sosyal bir başarının hayatında bir gün.


Ertesi sabah saat dokuzuna kadar Lady Carr, Giderek Dizilen,
Yatakta oturmak, doyurucu bir kahvaltıyı munching ve yansıtıyor
Dünün deneyimleri ve günün alışkanlığına göre
Düzenlemeler.

Kocasıyla Savoy'da yemek yedi, ama yemek değildi
Beklediği kadar başarılı. Juggernaut tedavi etmişti
onu kendisi için alışılmış olan kısıtlanmış nezaketle; Ama bayanlar
Kocaları tarafından bile Savoy'da yemeğe çıkarılanlar,
Genellikle kısıtlanmış nezaketten daha fazlasını bekler. Olmalısın
Bu durumlarda canlandırıldı-elbette bir
Yeni nişanlanan çift, bu durumda dünya iyi huylu bir şekilde yıkar
Ellerinizin-ya da akşam kendini bir başarısızlık yazıyor. Juggernaut
canlandırılmamıştı. Daphne'nin
memnuniyet ve sürpriz-ona bu kadar çok kredilendirmemişti
Gözlem-neredeyse tamamen en sevdiği yemeklerden oluşuyordu.
Ama ışıltılı olmamıştı ve zaten olduğu gibi Savoy'a ışıltı
Zorunlu, esastır.

Saat on civarında önemli bir bölüme çağrıldı
ev ve Daphne bir partiye gitmişti, onun tarafından eşlik etti
Kocanın sekreteri, factotum ve sağ el adamı, bir Jim Carthew,
bir telefon çağrısına cevap olarak Grosvenor Caddesi'nden gelen.
Carthew, Daphne'nin yeni bir arkadaşıydı. Arkadaşları biriktirdi
Bir bal-pot sinekler birikir, ancak Jim Carthew daha fazlasını geri saydı
en. Beş hafta öncesine kadar hiç tanışmamışlardı, çünkü Carthew her zaman
Daphne Londra'dayken North, Colliery Business ile uğraştı;
Ve Daphne, kocasının Kilchester yakınlarındaki eski evi Belton'dayken,
Cartthew şehirdeki sekreterlik çalışmalarıyla işgal edilmişti. Ama vardı
Daphne'nin evliliğinden beri isim ve şöhretle bilinen ve
Sonunda tanışmışlardı. Daphne neden onu anlamakta yavaş değildi
koca, genellikle olduğu gibi yardım sabırsızlığı, her zaman
bu gençlik üzerinde işgücü ve sorumluluğu yığınlamaya hazır görünüyordu
omuzlar. Carthew neredeyse otuz yaşındaydı, ama mükemmel bir şekilde yetenekli
liderinin büyük ilgisini korumak ve ilerletmek
Endüstriyel Kuzey; Güneydeyken genellikle öyle tutuldu
Ne zaman juggernaut için devilling yapmaktan bıktığında parti
Ona sormak için bir koltuk bul.

Ama şimdiye kadar Carthew, ona öğreten adamı terk etmek gibi görünüyordu
tüm bildiği. Yükselen bir adamda biraz sıradışı bir teoriyi takdir etti,
Bu ortak ahlak, bir öğrencinin geri ödenmesini gerektirir
Öğretim döneminin sonunda, bir dönem
kişisel hizmet.

Çil yüzlü bir gençti, önemli bir gülümsemeyle önemli bir gülümsemeyle
enlem ve yaşamın sağlıklı arayışları için çocuksu bir gayret. O
altında hizmet etmesi gereken herhangi bir erkeğin olduğu gibi beyin ve karaktere sahipti
Juggernaut; Ve efendisi gibi o erkeklerin kurnaz bir yargısıydı. Onun
Kadınlarla başa çıkma kapasitesi Daphne daha az biliyordu; Ama zaten vardı
Duyuldular-Çay Fincanları ve Hayranların Arkasında Değişen Uygunluklar-
Belli bir Bayan Nina Tallenyre, belki de kabul edilen güzelliği
O sezon, sunağı Jim Carthew'un sahip olduğu söylenen alevinde
Kanatlarını göze çarpan pervasız bir şekilde söyledi. Ama bütün bunlar
en çok duyulan şey ve Daphne bayanla tanışmamıştı
pazarlık. Muhtemelen bu eksikliği çözmek amacıyla
Jim Carthew'u yanında tuttuğu tanıdık çevresi
Bayan Blankney-Pushkins'e ulaştıktan yarım saat sonra alan
resepsiyon.

Birkaç vals sonra Lady Carr ile beslenme arzusunu dile getirdi.
Ices ve krem ​​çörekler.

Bay Cartthew, ama eskisinden daha az coşkuyla. Daphne
gözünün dolaşmaya başladığını fark etti.

"Bundan sonra," diye devam etti neşeyle, "koltuk bulacağız ve sen
Bana herkesin kim olduğunu söyleyecek. Ben hala bir ülke faresiyim. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" dedi Carthew, bakışlarını isteksizce hatırlayarak
Serinletme odasının uzak bir köşesi. "Affetine yalvarıyorum! Sen
Söylüyor musun? "

"Belki de dans etmeye söz verdiğiniz başka biri var,
Yine de, "Ülke faresine zorla devam etti.

Carthew, gözü bir kez daha gizli bir şekilde kaymış
Köşedeki bir akşam yemeği partisinin yönü, kendini kurtardı
kararlı bir şekilde ve Gallantry'nin izin verdiği tek cevabı yaptı.

"Öyleyse sorun değil," dedi Daphne. "Bana bu insanların kim olduğunu söyle
orada akşam yemeği var. Şiddetli siyah gözleri olan adam-
O? Kötü görünüyor. "

"Aslında," dedi Carthew, kendini kaderine istifa ederek,
"O, odadaki en yaygın delikle ilgilidir. Bir kız alırsa
Akşam yemeğinde onunla çorba ile hava hakkında konuşuyor,
Balıklı masa dekorasyonları ve _entree_ ile somutlar. Puding zamanı hakkında, dişleri ve fırlatma arasında biraz şey alır
gördüğü son oyunun bir açıklamasına girerek-genellikle _charley's
Teyze_ veya _East lynne_. Bir düğüne giderse kiliseye atıfta bulunur
'kutsal bir yapı' ve gelin ve damat olarak 'mutlu
çift.' Beklenmedik bir şekilde deniz tarafında bir arkadaşla karşılaştığında
Sulama yeri, 'dünyanın çok küçük bir yer olduğunu' gözlemliyor. -Den
Kendi cenazesi (bir çelenk göndereceğim) oturacak ve
Yas tutanlara 'Bu kişisel sevgi haraç ve
saygı. '"

Daphne, konuşma sanatının bu sergisine oturdu
biraz ilgi. Cartthew'un fikirlerinin dolaştığını gözlemledi ve
doğal nezaketle tamamen mekanik bir
Fakülte geri dönmesini bekleyen eğlendirecek. Jim Carthew doğruydu
Briton, daha derin düşüncelerini gözlerine açıklamaktan nefret ediyordu.
dünya. Ama duyguları yaptığı sıradan Briton'un aksine
Ondan daha iyisini elde edin, kendini sessiz ve porteous'a indirgedi bulur
kasvet, içgüdüsel olarak çıplak küçülen ruhunu bir giysiye giydirdi
Sorumsuz Frivolity. Bu fakültenin mülkiyeti bir
Şüpheli nimet, çünkü birçok hak eden hastayı mahrum eder
onun hakkı olan ve onun olabileceği ama alabileceği sempati
dünya onun güvenine. Ama dünya asla kendini kurtaramaz
Sadece hala suların derin koştuğu fikri. Sonuç olarak Jim Carthew
Arkadaşlarının çoğunun gözünden nazik, açık kalpli,
oldukça ruhsuz trifler. Ancak Daphne tamamen aldatılmadı. O
Bu genç adama içgüdüsel bir ilgi gördü. Kesti
ateşli monolog ve sordu--

"Söyle bana, o kız kim? Uzun boylu, adil saçlı ve muhteşem
siyah gözler. "

"Ne giyinmiş?" diye sordu Cartthew, tahtı inceleyerek
gayretle çalıştı.

"Alev renkli şifon," dedi Daphne.

"Bu bir Bayan Tallenyre," diye yanıtladı Cartthew dikkatsizce. "Sence
Güzel mi? "Diye ekledi, biraz gergin bir duraklamadan sonra.

"Bence mükemmel bir şekilde muhteşem. Onu tanıyor musun?"

"ER-evet."

"Beni tanıtacak mısın?" diye sordu Daphne. "Onu tanımak istiyorum.
Bakın, eşini yeni gönderdi. Beni devral ve bırak beni
onunla ve sonra kaçmak ve büyücüyü bulmakta özgür olacaksın
çok endişeli olduğunu görebilir. "

Şanssız Carthew, bu sefer çok daha fazla
samimiyet, şimdi daha başka dans düşüncesi yoktu,
Giriş gerçekleştirildi. Devam filmi bu sabah Daphne'nin
Kahvaltı tepsisi, bir yığın davetiyenin ortasında-Daphne harikaydı
Şimdiki Talep-kalın mavi üzerine yazılmış bir not şeklinde
kağıt, büyük ve oldukça gösterişli bir kadınsı el. Koştu--

     "Sevgili Lady Carr,-beni ileri bir genç olarak görme
     Senden bir melek olmanı ve gelip benimle öğle yemeğini istiyorum.
     Her türlü törenden daha önce gözlemlenmesi gerektiğini biliyorum
     Bir doruğa ulaşılır; Ama onları hafife alacak mısın ve
     _Gelmek_? Dün gece çok küçük bir konuşma yaptık ve bunu istiyorum
     Seni daha iyi tanıyın. Tanıdığını yapmak için ölüyorum
     Seni ilk gördüğümden beri.-Saygılarımla senin,
                                                "Nina Tallenyre."

Daphne, evli olduğunu yanlış kabul edecek türden bir kız değildi
Yirmi üç kişilik kadın, bir koca ve bebekle birlikte,
Gayri resmi olarak, daha önce bilinmeyen bir genç tarafından bir bayram için istenebilir
Ona, hiçbirine sahip olmayan. Her durumda son cümle
kibir için çok fazla oldu. Bir kabul notu karaladı
Tallenyre'nin davetini kaçırmak ve sabah tuvaleti için yola çıkın.

Alt katta bir kez, düzenlemesini şeki ziyaretine ödedi.
kocasının genellikle on iki kadar bulunduğu kütüphane
saat. Sağlığından sonra havadar tarzında sordu.
Parlamentoların annesi ve eşinin geldiğine dair bir umut dile getirdi
Evde makul bir saatte ve uygun bir gece dinlenmesi zevk. SONRAKİ
günün emirlerine geçti.

"Gece dışarıda yemek mi canım?" sordu.

"Evet, günahlarım için! Altı otuzda bir şehir yemeği."

"Sabah kötü olacaksın!" Alıntılanan Lady Carr.

"Senin için doğru, Daphne. Herhangi bir yere mi gidiyorsun?"

"HAYIR."

"Şey, Carthew'un seninle yemek yemeniz iyi olur ve sonra yapabilir
Sizi daha sonra tiyatroya götürün. Üzgünüm, yönetemiyorum-benim için
İki benliğimiz, "diye ekledi, Bayan Carfrae'nin son zamanlarda suçu bilinçli olarak
Homily.

Ama Daphne,
belirlenmiş üst delik.

"Şimdi alışveriş yapıyorum," diye açıkladı. "Bundan sonra öğle yemeği yiyorum
Dün gece tanıştığım bir kız; Sonra Peabodys ile Hurlingham. Eğer sen
Altı otuzda gorging yapıyorlar, muhtemelen seni bir daha göremiyorum
Bugün; Bu yüzden şimdi iyi geceler diyeceğim. Hoş rüyalar! Oynamaya gidiyorum
Dışarı çıkmadan önce bebekle. Çok uzun! "

Kocasını günlük öpücüğü ile sundu ve içeri girdi
Etki alanı içinde yer alan usta Brian Verker Carr'ın arama
Evin üst bölgeleri. Burada bir süreliğine güzel ve görkemli
Sir John Carr'ın eşi, Daphne'nin Daphne ile birleşti-
Tüm dünyanın küçük annesi, yeni ve keyifli mucidi
burada ortaya çıkan tüm hasarların oyunları ve tamircisi. Oğlunun Rubicund
ve onun yaklaşımında puckered yüzü hafifledi. Ona izin verdi
İzinsiz sergilenecek en son diş; İnşeyle başını salladı,
cesaretle bile, annesinin ölmekte olan bir domuz taklit edilmesi üzerinde;
ve ona şehvetle uluyan yüce iltifatını ödedi
kalkış.

Usta Carr asla ebeveynleriyle aynı anda röportaj yapmadı. Babasının
Ziyaretler-bir kez, hayal edilebileceği kadar kısıtlı değil,
Superious hemşire kulaktan çıkarılmıştı-genellikle gerçekleşti
akşam, akşam yemeğinden hemen önce; Ama baba ve anne hiç gelmedi
birlikte. Bunu yapsaydı, bu anlatının olabilir
farklı bir kurs izledim. Ortak bir ilgi, özellikle ne zaman
Babasının ağzına ve annesinin gözlerine sahiptir,
Kolları ve bacakları ile ciddi ama çekici hileler repertuar
atılan, çok birleştirici bir şey olmaya yatkındır.


İi.

Daphne, Bayan Tallenyre ile usulüne uygun olarak öğle yemeği.

"Sana Daphne diyebilir miyim?" Siren sordu, ilan eden bir sesle
Bazı kişilerin isteğinin çoğunun bir komutu kadar iyi olduğu. "BEN
size bir fantezi aldı; Ve bunu kimseye yaptığımda-ki
Sık sık-öyle diyorum. Canım, sen mükemmelsin _lovely_! Keşke sahip olsaydım
Cildiniz. Üzerine hiçbir şey koymuyorsun, değil mi? "

"Sabun," dedi Daphne kısaca. O, alan türden değildi
kolayca hayaller.

Bayan Tallenyre tembel bir şekilde gülümsedi.

"Henüz beni asmadığını görüyorum," diye çekti. "Sen bir
Benimle biraz rahatsız oldu. Çoğu insan ilk başta, ama yakında buluyorlar
Gerçekten kabalık değil-sadece _me _!-ve onlar dönüyorlar. BEN
Rouge'a da girme. Senin gibi buna ihtiyacım yok. Ama yapmalıyım
Kaşlarıma dokun. Oldukça trajik bir şekilde kumlu ve yüzüm
Onları oldukları gibi bırakırsam tamamen tatsız görünüyor. "Güldü
Tekrar. "Seni şok ettim mi? Gördün mü, açık olmaya inanıyorum
Şeyler-değil mi? Doğal olun-kendiniz olsun-ne düşündüğünüzü söyleyin! O
Hayattaki tek gerçek slogan mı, değil mi? "

Daphne dikkatli bir şekilde kabul etti. Henüz bu oldukça tuhaf bir
genç kadın. Onun tüm boyunca onun için hiç gelmemişti
kendisinin kendisi olup olmadığını sormak için açık ustaca varoluş
Olumsuz. Böyle şeyler onun için çok yüksekti. Sahip olduğunu hissetmeye başladı
bu konuda biraz hatırlattı. Bayan Tallenyre gibi görünüyordu
bir uzmanlık alanı yaptı.

Ama kurnaz Daphne yakında kendini fark edeceğinden, bu sadece
Güzel Nina'nın yolu. Daha doğrulanmış bir _poseuse_ için asla açılmamış
İnsanlığın gelişigüzel hayranlığı. Nina Tallenyre aptal değildi. Bu dünyada göze çarpmak için bunu gözlemledikten sonra
belirgin bireyselliğe sahip olmanın bir avantajıdır ve hiçbirine sahip olmak
Yüzü ve figürü tarafından verilen ötesinde kendi ötesinde,
Kendisi için bir bireysellik üretmek. Buna göre seçti
Emirindeki _Roles_ en uygun olduğunu düşündüğü şey,
memnuniyetine prova etti, kalıcı olarak kabul etti ve oynadı
İtiraf edilmeli, nadiren iyi. Onun pozu
doğanın künt ve samimi çocuğu ve performansları arasında değişiyordu
İyi ayakta durmak istediği kişilere karşı sıkıcı bir övgü
sevmediği ve yapmadığı kişilere karşı zorsuzluk
Uzunlaşmanın gerekli olduğunu düşünün.

Yöntemi gelişti. Bilge erkekler ne düşünebilir veya bizi söyleyebilirse, aptallar
Genellikle bizi kendi değerlememize götürür. Sonuç olarak Miss Tallenyre
Hayranların çoğunluğundan hiç yoktu. Çok yüksek bir fiyat belirledi
Dostluğu da, bunu sadece olağanüstü bir iyilik olarak veriyor; Ve
Her zaman yükselişte satın alan halk, uzun zamandan beri koştu
Ve Boğuk Bayan Tallenyre'nin Stoku-Güzelliği, zekası, onun
Şeffaf dürüstlük-gökyüzü yüksek.

Öğle yemeği, Bayan Olarak Ana-kuşlar olan bir _tete-a-tete_ işleviydi
Tallenyre onları bir ülke ziyaretinde bulunmayan olarak adlandırdı. Daha sonrasında
Kahve ile Rus sigaraları ve likör brendi servis edildi.
Daphne bu erkekçe lüksleri reddetti, ancak hostesi her ikisini de aldı.

"Onlardan hoşlandığımdan değil," diye açıkladı küçük bir iç çekiş,
"Ama _chic_;
Hayranlarımdan birini rahatsız etmek için yapıyorum-bu basit fikirli olanlardan biri,
Erken Viktorya dönemi, bir kızı görmekten hoşlanmayan John boğa yaratıkları
Duman veya konyak iç ya da bir şaperon olmadan tiyatroya gidin. Burada
en son efüzyonudur; Seni çığlık atacak. "

Yanında küçük bir masadan bir mektup aldı ve
Yüksek sesle okuyun.

     "'_Nina, sevgili çocuk, artık benimle umursamadığını biliyorum, _'-

Aslına bakarsa, hiçbir zaman onu hiç umursamadım ...

     '_ ama yine de size ilgi duymaya yardım edemem ve
     O. Bunu söylemeliyim. Salı gecesi seni otururken gördüm
     Vallambrosa'da iki adamla akşam yemeği
     Sizi yüzünde tutmak, likör brendi yudumlamak ve
     sigara içmek. Şey, yapma-bir canım var! Sadece bilmiyorsun
     İnsanların bu tür bir kız hakkında ne söyledikleri acımasız şeyler
     halka açık bir şey. Tabii ki kesinlikle olduğunu biliyorum ---- _ '"

Ama Lady Carr ayağa kalktı, hafifçe kızardı.

"Sanırım şimdi gitmeliyim," dedi. "Öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
geç. Hurlingham'daki bazı insanlarla tanışmalıyım. "

"Üzgünüm acele etmelisin," dedi Bayan Tallenyre üzüntüyle; "Biz
çok rahattı. Bu mektup mükemmel tatlı değil mi? "

Sıcak parlayan Daphne, aniden aklını konuştu.

"Dürüst bir adamsa," dedi bana böyle bir mektup yazdı
Sanırım toplam yabancılara yüksek sesle okumalıyım, olsam bile
Ölümcül rahatsız oldu. Bana kriket gibi görünmüyor. Güle güle ve
Bana öğle yemeğini sorduğunuz için çok teşekkür ederim. "

"_Not_ tamamen başarılı bir parti," diye mırıldandı Daphne, taksi kabini olarak
onu Hurlingham'a aktardı. "Ne nefret dolu bir kız! Ve yine de arkada
Tüm bu etkilerden bir şey olduğuna inanıyorum. Yardım edemedim
onu sevmek. Kesinlikle çok güzel ve bir
erkekler onu tutmadan ve onu şımartmadan önce .... merak ediyorum
Bu mektup Jim Carthew'taydı. Künt gibi geliyordu
bir şeyler yapmanın karmaşası yolu. Her neyse, ondan çok kurtuldu.
Yaşasın! İşte Hurlingham ve Peabodys var! Ne kadar güzel
Ağaçları ve otları tekrar görün! Ve _dear_ midilli! "

Ülke yetiştirilmiş kız uzun lüks bir nefes aldı ve dolgunlukta
Kalbinden büyük bir arabasını acımasızca fazla ödedi. Daha sonra,
Miss Tallenyre'yi ve egzotik atmosferini tamamen unutmak ve
Kesinlikle, güneşli ruhunun tüm enerjisiyle daldı
Yeşil ağaçların sağladığı aklı başında lezzetler ve sağlıklı sevinçler, yaz
Gökyüzü ve Prancing polo-midilli.


III.

Daphne, gününü, serinliğinde neşeli bir eve götürdükten sonra sonuçlandırdı.
Jim Carthew'i eğlendirerek bir koçun kutu koltuğunda akşam
akşam yemeği. Daha sonra onu gardiyanın yeomanına götürecekti_
Savoy Tiyatrosu'nda bir canlanma yoluyla koşuyordu. Daphne
Hiçbir şekilde bir _blasee_ Londraer, kısa evliliğinin çoğu için
Hayat Belton'da harcanmıştı; Ve tiyatro hala uyuyordu
ona sevinç. Yolda sahip olduğu parçaların bir listesini salladı
görülen.

"Ve hiç Gilbert ve Sullivan Operası'na gitmedin mi?" sorulan
Carthew inanılmaz bir şekilde.

"Hayır-asla."

"Söyleyebileceğim tek şey-Cheers!"

"Neden?"

"Küçük bir çocuğu tanıtmak üzere hayırsever bir insan olduğunuzu varsayalım
İlk erik pudingine, benim gibi hissedeceksin, "diye yanıtladı
arkadaş. "Ama bekle. İşte tiyatro: dördüncü sıradayız
tezgahlar. "

Daphne ilk eylem boyunca raptly oturdu. Bir veya iki kez kahkahası
aniden ve kendiliğinden bir çocuğun olduğu gibi ve hoşgörülü
Kişiler döndü ve ona sempatik bir şekilde gülümsedi; Ama en çok
Kısmı hala ve sessizdi, Sullivan'ın her zaman kısımında reveling yapıyor
müzik ve ondan önce nefes nefese geçen sahneleri takip etmek
dikkat.

Perde, ilk eylemin finaline yavaşça düştüğünde-
Aniden terk edilmiş aşamada, şaşkın Fairfax bayramını tutuyor
Gelin kollarında ve cellatın siyah hareketsiz figürü
Her şeyin üzerinde yükselen-Daphne uzun ve muazzam bir nefes aldı ve döndü
arkadaşına.

"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Ne kadar muhteşem
İlk kez buraya bir tane getirebilme! "

"Beni şaşırtıyor," dedi Carthew, "
Sen zaten buradasın. Sadece onu sevdiğini biliyorum. "

"Genellikle Gliety gibi yerlere götürülürüm," diye itiraf etti Lady Carr.
"Muhtemelen Jack onları aklıma daha uygun görüyor. Hallo, burada
Orkestra-adam tekrar deliklerinden sürünüyor mu? İyi!"

Şu anda perde son perdede yükseldi ve Jack Point
Hugh Ambrose'un neşeli jestlerinin bir seçimini tanıttı.
Dördüncü tezgahların sesli sevinci. Yardımcı işkenceci ve
Sevgilisi de aynı şekilde sıcak karşılandı; Ama şu anda Daphne's
Gülümsemeler solmuş. Zavallı Jack Point'in sıkıntıları onun için çok fazlaydı:
Son nüksü sırasında şarkı söyleyecek bir şarkınız var, o! _ Gözyaşları geldi,
Ve perde düştükçe gözlerini aceleyle bir
yetersiz mendil.

"Çok üzgünüm!" Özür diledi. "Neyse ki sen değilsin
Bana gülmek için sıralan. "

Cartthew sessizce şalını omuzlarının etrafına yerleştirdi.

"Bay Cartthew," dedi Daphne aniden, "beni eşcinsel bir yere götürecek misin
Akşam yemeği için? Çok uygunsuz olmaz, değil mi? Eve gidemem
bu kadar üzücü hissetmek. "

"Gel!" dedi Carthew.

Onu elektrik ışıklarının yandığı bir kuruluşa eşlik etti
Cesurca, bir grup kakofonlu bir kek yürüyüşü başlıklı
(görünüşe göre) "istek üzerine" ve _jeunesse'nin en parlak ve en iyisi
Londra'dan Doree_, kibirle tatlı arkadaşlık ile karıştı ama
Müzikal komedi sahnesinin aç ilahi.

Carthew, tenha bir köşede, mümkün olduğunca bir masa temin etti.
grup.

"Sana kambur verdiğim için üzgünüm," dedi çocuksu gülümsemesiyle.
"Önümüzdeki hafta seni _The Mikado_'ye götüreceğim. Orada gözyaşı yok! Yapacaksın
Ağlayana kadar gül. Yerine bir boğa-ne? "

Uzaklaşmak için çabalarında bu gerginlikte erkekçe ısrar etti
Daphne'nin Jack Point adına sıkıntısı ve
Sonuçta başarılı oldu.

"Umarım o _Dead_ idi, sadece zayıf değil," son referansıydı
konuya. Sonra devam etti: "Onları görmek için onları alacağım
O güzel parça-ayrı olarak. Yine de Nicky'den emin değilim. O
Sadece şimdi alay çağında ve dayanabileceğimi sanmıyorum
Eğer-o ---- "

"Çok uzun zaman önce," dedi Carthew, "Bir kız aldım-bu tür bir kız-
Bkz. _The Yeomen_. "

Daphne onu gizlice gördü. Kızı tanıyordu.

"Kuyu?" dedi.

"Onu bilerek aldım," diye devam etti Carthew-"nasıl olduğunu görmek için ----"

Daphne, derinden ilgilenen, anlaşılır bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Nasıl aldı?"

"Asla karışmadı," dedi Carthew, "son eylem boyunca. Ne zaman
Perde düştü, tek kelime etmeden birkaç dakika oturdu,
Ve her zaman onu eve götürdüğümde konuşmadı. Dediğimde
Ona iyi bir gece, bana bir şey söyledi. Çok değildi, ama
Ne olmasına rağmen, her şeyden önce doğru türden olduğunu gösterdi
İnsanlar dedi ---- "

Aniden aniden kontrol etti.
biraz samimi hale geliyordu. Ama Daphne ciddi bir başını salladı.

"Memnunum," dedi basitçe. "Kişi haklı olmayı seviyor
Arkadaşlar."

Cartthew ona minnettar bir bakış attı; ve şu anda sürüklendiler
Daha az kişisel konular, burada, gerekirse, bir
Arkadaş-anlayışlı bir arkadaş.

Akşam Daphne için bir olay daha vardı.

Yasal Hoşgörü-On iki Butuk, _ultima Thule_-Saat
Hangi Londra'da, Külkedisi'nden otuz dakika daha şanslı,
Revelry sahnelerinden eve uçmalı ve hazırlanmalı
Paspasları sallayın-hızlı yaklaşıyordu; ve yönetimi
Restoran, saygılı ama uygun bir süreçle başladı
Hafifleri, patronları gerçeğe uygun şekilde muhafaza etmek.

Daphne ve Carthew hızla boşaltıcı girişten geçerken
Kabinlerine, beş kızarmış genç beyefendi, _genus_
Ücretli lisans, aniden olay yerine yakınlaştı
Çubuğun yönü, karışık bir şekilde birlikte kilitlendi ve
Tamamen kârsız kucaklama. Arkadan çağrıldı
Pirinç düğmelerde kibar ama esnek olmayan menialler.

"Ne ho, Daph!"

Ağlama şu anki gibi hareket eden beyefendiden yayıldı
Kemerin Anahtar taşı. Kabin içine adım atan Daphne geriye baktı.

"Bay Cartthew," diye bağırdı, "bu müttefik-kardeşim! Gelmiş olmalı
Gün için Cambridge'den. Git ve onu buraya getir. "

Hansom'da oturdu ve Carthew geri döndü. Şu anda o
geri döndü.

"Bir röportaj tavsiye etmem," dedi Dr. "Kardeşin-iyi,
Londra Air'in bir lisans üzerindeki etkisini biliyorsunuz.
ülke! Sabah gelip seni görmesine izin ver. "

Cabman'a siparişlerini verdi ve ekipmanları tıpkı
Sebastian Aloysius Verker, insanlığın giran bir kütlesinin çekirdeği
(Kendinden ve partiden oluşur, iki stalwart myrmidon ile birlikte
komik restoran ve başıboş bir kabin-tout), çok dışarı devrildi
o ünlü ferahlık evinin portallarından kollara
hoşgörülü bir polisin.

       * * * * * *

Daha fazla hayat-gerçek hayat! Daphne'yi yansıttı, başını ona koyarken
Yastık, yorgun ve tamamen memnun. Günümüzde tam olarak vermişti
paylaşmak. Miss Tallenyre ile bu tuhaf ama ilginç röportaj,
Hurlingham'daki mavi gökyüzünün altındaki görkemli karnaval ve
Savoy'da kahkaha ve tear-tartışma gösteri-hepsi vardı
toplama katkıda bulundu. Sonunda, Jim ile o _tete-a-tete_ akşam yemeği
Cartthew-sanki bir sevgili-Ally bölümüyle biten. Biraz
Rahatsız edici, bu son! Pekala, belki Ally sadece hayatı görmeye çalışıyordu
Çok, kendi yolunda. Hayat! Daphne kendi sıçramasını hissettiği için karıncalandı
Damarları. Ve yarın daha fazlasını getirecekti!

Sonra Sandman ziyaretini ödedi ve yorgun çocuk gibi uyudu
O, başka bir gün tüm memnuniyetini tamamladığını
ne düşünmeye geldiğinizde, daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Tamamen boş, bencil, kârsız bir varoluş.




Bölüm on bir.

Irae ölür.


Belton'da Daphne, senaryo muadili gibi kendine geldi. "Paçavralar" dediği şeye takılı olarak, ormanda vahşi koştu ve
Yeşil bulan sadık Bay Dawks eşliğinde plantasyonlar
kırsal (kirli bir pithead tarafından aralıklarla gölgelenmiş olsa bile)
kaldırımın sıcak olduğu Piccadilly'ye sonsuz tercih edilir
Direksiyon-yol güvencesiz.

Noel'e kadar Belton'da kalacaklardı, bundan sonra ev
Berkeley Meydanı onun için hazır olurdu. Şimdiye kadar iyiydi
Grosvenor Caddesi'ndeki küçük kuruluşla içerik; Ama o
kocasının Bayan'a gözlemlediği gibi belirli yönlerde fikirler
Carfrae, çok sevindirici bir şekilde gelişiyordu.

Bir sıcak sabah Daphne yarım saat geç kahvaltıya geldi. Yapmak
Onun adaleti, bu alışılmadık bir hataydı; Ülkede olurdu
Kahvaltı gibi kentsel bir lüksle uğraşmayı asla hayal etmedim
yatakta. Onun tembellikten kaynaklanmadı. Zaten vardı
Usta Brian Verker Carr'ın sabah tuvaletini denetledi ve vardı
Hatta yol boyunca Bay Dawks ile bir anayasal aldı
İki mil uzaklıktaki Belton Pit'e doğru yeşil bir tepenin omzundan.
Kocasının saat yedide röportaj yapmak için dışarı çıktığını biliyordu
Pithead'in yöneticisi ve tarafından alındığını düşünmüştü.
Geri dönen motor ve saat dokuzuna zamanında eve getirildi
kahvaltı. Maalesef Juggernaut planlarını değiştirmiş ve
Sonuçta Daphne, ters yönde başka bir çukur,
İstediği kadar iki kez yürümeye zorlanmanın yanı sıra,
Soğuk yiyeceklerin ve soğuk kocanın rahatsız edici kombinasyonu
Eve ulaştığında onu.

Juggernaut, Daphne'yi şimdi eksiklikleri için rezervasyon yapmaya asla çağırmadı. BT
içinde bir şey bulmuşsa, onun geleneği haline gelmişti
Kuruluşun yönetimi, temizlikçiye bir mesaj göndermek
doğrudan. Daha iyisini bilmeliydi. Daphne, böyle bir
Kendi adına yetersiz bir impütasyon olarak ilerlemek, haşlanmış
İçsel adalet duygusu ona söylemesine rağmen,
tamamen hak edilmedi. Büyük bir başarı olmak uygundur
Biraz demoralize edici bir iş ol ve Daphne'nin kendisi başlıyordu
gerçeği fark etmek için loş. Hiç şüphe yok ki, örneğin,
olduğu hizmetçi değildi. Ama iyi neydi? Orada vardı
erkekleri ve babaları yarım hiçbir şeyden beslemeye biraz kredi oldu ve
Bu ikinci haftalık eklemi bir temizlik fazlası
Kendi içinde biraz finansal zaferdi. Ama şimdi, kimin bir bacağı umurunda
koyun eti kurtarıldı mı yoksa değil mi? Aşçı satmış olsaydı ne önem aldı?
Kaçaklar ve Butler, bozduğundan daha fazla şarap mı açtı? Kocası
karşılayabilir. Ve benzeri.

Bir önceki akşam bu konuda bir tartışma ortaya çıkmıştı; ve
Evlendiği sessiz esrarengiz adam, öyle anladığı
az ve kim, ona bir şey olarak davrandığı gerçeğinden
beceriksiz bir hizmetçi ve şımarık bir çocuk arasında göründü
onu daha az anlayın, normalden daha özgürce konuşmuştu
Tamamen mutlu sonuçlar değil. Daphne sevilen açıklığın üstünde ve
Candor ve kocasının
Ona karşı öngörü kullanmak, ödenek yapmak veya konuşmak
onun seviyesine kadar. Sonuç olarak sahip olduğu zahmetli küçük ders
incelenen ton ılımlılığı ve bariz arzusu ile alındı
Onu nazikçe hayal kırıklığına uğratmak için talihsiz bir duruma sahipti ama tamamen değil
doğal olmayan sonuç. Juggernaut, büyüklüğünü kullanmak için daha iyisini yapardı
Refrakter halka açık toplantılara ayrıldığı gibi silahlar. Olduğu gibi,
Daphne öfkesini kaybetti.

"Jack," diye aniden dışarı çıktı, "Ben _know_ Ben bir başarısızlıyım, neden ovalayım
İçinde mi? Ben senin için ev tutmak için benimle evlendin, bu yüzden bir
Kötü yaparsam şikayet etmek için mükemmel bir hak. Bana söyledin;
Şimdi biliyorum. Konuyu bırakalım mı? Daha fazla olmaya çalışacağım
Gelecekte yetkin, dürüst ve yükümlü. "

Juggernaut aniden masadan yükseldi-onlar üzerinde oturuyorlardı
o zaman tatlı-ve durduğu şömine yürüdü
Başını kollarının üzerine eğerek, büyüleyici bir çaba sarf etmek
çamurluk. Daphne, hızla soğutuyor, ne düşündüğünü merak etti
hakkında. Kızgın mı, sıkıldı mı yoksa kayıtsız mıydı?

Şu anda döndü.

"Korkarım seni başka bir şekilde idare ettiğim kadar başarılı bir şekilde idare etmiyorum
Sorunlar, Daphne, "Yansıtıcı bir şekilde dedi." İyi geceler! "

Hepsi buydu. Odayı terk etti ve Daphne o zamandan beri onu görmemişti. O
Öfke gitmişti. Yatmadan önce kendisinden tamamen utanıyordu ve,
Daphne olarak, ona söylemeden başka hiçbir kurs açık değildi.
Bu yüzden ertesi sabah erken yükselişinde ve müdahale etme çabası
motor.

İkinci işletmenin başarısızlığı konuları daha da zorlaştırdı; için
bir kez cesaret yapıştırma noktasına vidalandı ve belirli bir
Bir kural olarak anlama ertelemeyi aşamaz.

Yine de kahvaltı odasına cesurca yürüdü.

"Jack," diye başladı, biraz nefessiz bir şekilde, "Üzgünüm en son geçtim
gece."

Kocası sırtıyla kapıya oturuyordu. Muhtemelen olsaydı
Yüzünü gördüm-Yumuşak Şapkası Gri Şapkası Altında Sırplı ve Çekici
_Suede _-- ondan biraz daha yararlı davranmış olabilir. O
Sadece gazetesini bıraktı ve neşeyle belirtti-

"Sorun değil canım. Daha fazla demeyelim.
Soğumadan önce kahvaltınız. Uzun süredir olmalısın
yürümek. Kızarmış taban mı yoksa sosis mi? "

Kana yükseldi ve derhal ve derhal bedeliden yemek yemesine yardım etti ve
Dikkatle yeni gelen ve önemli bir misafirmiş gibi. BT
bir şeydi; Ama yapmış olabileceği ile karşılaştırıldığında
Hiçbir şey. Aslında, Daphne bir öpücük istemişti ve bir
sosis.

Oldukça sefil bir kahvaltı oldu. Daphne kendine yemin etmemişti
Tekrar kızmak için: Sonuç olarak sadece mope yapabilirdi. Juggernaut
Gazeteyi okumaya devam etti. Siyasi dünya fermantaydı
şu anda. Bütün bunlarda onun için bir söz vardı
İş-zorlu-zorlukların yüzü-yorucuların üstesinden gelmek
Muhalefet-aslında savaş sevinci. Mani benzeri, göz ardı etti
Kendi ateşinde demlenen sorun.

Şu anda gazetesini bıraktı ve açık pencereye doğru yürüdü.

"Ne muhteşem bir gün Daphne. Ve ben de
Kilchester'da komite odası! "

"Önemli bir şey var mı?" diye sordu Daphne, ilgilenmeye karar verdi.

"Önemli mi? Sadece olduğunu düşünmeliyim, sadece insanlar fark etmeyi reddediyor
gerçek. İlçe Bölge Derneği'nin bir toplantısı. Ne
Humbug Bütün iş! Eski gönüllülere başladılar, kodlandılar
Onlardan hiçbir şey sormadı ama birkaç tatbikat ve yıllık piknik
kamp ve sonra Cumartesi-öğleden sonra onları varlığından güldü
askerler. Şimdi bölgelere başlarlar ve diğer uçlara giderler.
Elde edeceği bir adamı gerektirirler, ücretsiz bedava ve
Hiçbir şey, yolla aldığı birkaç yetersiz haftanın fedakarlığı
tatilin, pratik olarak aynı verimlilik standardına göre
Normal Asker, bunun için ödenen ve tüm yılı yapmak için alır
içinde. Ve sonra bizi, ilçe derneklerini suçluyorlar, çünkü yapamayız
Onlar için işe alımlar bulun! Neyse ki, zorunlu hizmetimiz olacak
Yakında ve bu saçmalığı bir kez ve herkes için sona erdirecek. "

Daphne bundan hoşlanmayı severdi. İlk olarak, kaldırıldı
çocuk olduğu için rahatsız edici ve aşağılayıcı his
kocasının gözleri; Ve ikincisinde, onun duygusunu ayarladı
erkek cinsiyeti ile ilgili oran. Açıkçası, tüm bu sıkıcı ama
onu işgal etmek için ağır meseleler, bir adamın böyle bir şey yapması beklenemezdi
Konjugal birliğin düşünmesi gereken çok azı olan karısı olarak saklayın.

"Belki biraz aptal oldum," diye felsefe etti. "Sonuçta, bir
Adam en azından bir kadının nasıl olduğunu fark etmez ---- "

"Bugün ne yapacaksın?" diye sordu kocasına.

"Bu öğleden sonra tenis oynamak için Croxley Dene'ye gidiyorum. "

"Bu sabah bir şey var mı?"

"Motoru saat on iki için sipariş edeceğim"-yerine
isteksizce. "Sanırım Vick Kilchester'dan dönecek."

"Ah, evet. Bir yerde öğle yemeğine mi çıkıyorsun?"

"N-No."

"Sadece bir sürücü?"

"Evet. Gerçek şu ki," dedi zavallı Daphne, gibi hissettiği için nefret ediyor
Bir çocuk bir hatayla tespit etti, ""
kendim motor. "

Bir duraklama vardı ve juggernaut pencereden dışarı bakmaya devam etti,
Daphne masa kıyafetini koydu.

Şu anda nefret dolu beklenen sözler geldi.

"Yapmayı tercih ederim."

Daphne aniden ayağa kalktı. Yüzü alev almıştı ve tüm
İyi kararlar yok olmuştu. Her zaman sürmeyi özlemişti
Büyük araba, iştahı ara sıra deneylerle uyandı
Mülkiyet üzerine-genellikle küçük, kolayca ele alınan araçlar-
Uzun acı çeken arkadaşlar. Konuyu bir kereden fazla planlamıştı,
Ancak kocasını izin ile ilgili olarak merakla belirsiz bulmuştu.
Genellikle onunla "evet" veya "hayır" idi. Bu sabah bıktım
sürekli izin istemenin aşağılanması, vermeye karar vermişti
kendi hesabına siparişler. Ve Juggernaut'un şanssız sorusu için
amacına ulaşırdı ve daha sonra hesapları çözecekti-bir
Her çocuğun bildiği gibi önce izin sormaktan çok farklı bir şey.

"Ve neden?" Diye sordu, şüpheli sakinlik ile.

"Şey, bir kere, bir bayanın sürdüğü görülmesi gerektiğini sanmıyorum
Büyük kapalı limuzin arabası. Kutu koltuğuna çıkmazsın
Bir Brougham, olur mu? Aslında, sabrınız varsa
Bir iki hafta ---- "

"Evet biliyorum!" Daphne'de tutkuyla kırıldı. "Bir sabrım varsa
Bir veya iki hafta, ve iyi bir küçük kızım ve yemekleri yanlış bir şekilde sipariş edin
Bu arada, belki bir öğleden sonra beni bir koşuya götüreceksin,
Ve yanımda ikincisiyle otururken tekerleği tutmama izin ver
Hız. Teşekkürler! _Günaydın!"

Sandalyesini geri itti, şiddetli bir girdapla döndü.
Tweed etek ve odadan ayrıldı.

Juggernaut, sadece sahip olduğu daktilo yazılmış bir mektubu parmaklamaya devam etti.
cebinden alındı. Bir motor üreticisinin adresini taşıyordu,
Ve dedi--

     "Efendim,-size kullanışlı koşudan birini bildirmek için yalvarıyoruz
     10-12h-P. son zamanlarda saygınlığınızı aldığımız arabalar
     sipariş, şimdi verniklerden verilecek ve
     Bir sonraki Salı günü Belton Hall'da teslim edildi. İstediğimiz gibi,
     Debriyaj-pedal ve fren göz önüne alındığında, özellikle kolay bir yay,
     Arabaya bir bayan tarafından sürülüyor.

     "Geçmişteki iyilikler için teşekkür ederim, biz, sadakatle,"

                                          "Diablement-Odorant
                                              Motor CO., Ltd. "

Juggernaut mektubu tekrar cebine koydu.


İi.

Zamanla Belton Motor sahibini Kilchester'a taşıdı ve
onu orada bıraktı.

"Senin için geri döneyim, efendim?" sordu Bay Vick, şoför. O
yüceltilmiş istasyonuna rağmen nazik bir adamdı.

"Hayır, teşekkürler-treni alacağım. Ama inanıyorum ki Lady Carr
Onu bu öğleden sonra Croxley Dene'ye götür. "

"Ladyship alınacak," dedi Bay Vick, hoşgörülü bir
Smile-Lady Carr onun favorisiydi-ve hemen geri döndü
Belton.

Arabayı avluya koşarken, antrenör Bay Windebank'ı buldu.
Bu günlerde ne yazık ki azalmış bir armatür, bir cila koyarak
Eşsiz dörtlü.

"Siz ve makineniz Bay Vick," diye açıkladı Bay Windebank, "
On iki keskin. "

O zaman on bir-Fifteen idi. "Ho!" İmparator Nero kadar çok hissederek fırfırlı Bay Vick yanıtladı
en son muamele edilen erkenden talep edildiğini hissetmiş olabilir
Hıristiyan, arena aslanlarının biraz daha sessiz tutulduğunu görmek için
Yarın Gece-"Ho, gerçekten!"

"Onlar senin siparişleriniz, Bay Vick," dedi Bay Windebank,
Ayrılamaz gibi görünen tuhaf diş _obligato_
bir atın tuvaleti eşliğinde, geçici olarak bu konuda askıya alınmış
Sanatçının küçük geniş tarafını boşaltmasını sağlamak için.

Bay Vick, çizgi panosunda çeşitli muslukları ve anahtarları kapattı ve
Motorun uğultusu durdu.

"Siparişlerimi alıyorum," diye ilan etti görkemli tonlarda, "
ve Missus Direct ve başka kimseden. "

Bay Windebank, ezmek için groping için bazı anlar geçirdikten sonra
REVINING, cevap verdi--

"Şey, içeri girip onları alsan iyi olur. Ve daha iyi olursan daha iyi olur
Bu arada kıvılcım-plug'unuzda burun çantası, "diye ekledi aniden
ve vahşi ilgisizlik.

Bay Vick, sonuçla bu iki önerinin birincisini benimsedi.
öğlen saatinde araba itaatkâr bir şekilde öne doğru kaymış
salonun. Şu anda Daphne ortaya çıktı ve kapıyı göz ardı ediyor
Bay Vick'in onun için açık tuttuğu, sürücünün içine adım attı
koltuk-tahtın kendisi-ve direksiyonunu güçlü küçük içine aldı
eller.

"Süreceğim Vick," diye gözlemledi neşeyle.

Bay Vick, öz kontrolünü korudu ve hafifçe gülümsedi.

"Sanırım lisansın var, hanımım?" sordu.

"Zarif, hayır! Sadece yeni başlıyorum," diye cevapladı Daphne
Bir tür liyakat ödülü olarak ehliyet. "Öğretmeni istiyorum
Ben. Bunlardan hangisi debriyaj-pedal? "

"Sol, Leydim. Korkarım," diye ekledi Bay Vick,
Bu saçmalığı bir kez ve herkes için kim durdurmayı planlıyor "
çok sert bul. "

"Teşekkürler," dedi Daphne Blandly. "Ve sanırım diğeri
fren."

"Evet, hanımım; ama ----"

"O zaman başlayabiliriz. İlk hıza nasıl koyabilirim?"

Bay Vick, sadece _moriturus-te-saluto olarak tanımlanabilecek şeyde! _
ses, gerekli bilgileri verdi; ve araba, çıkıktan sonra
Jerk, saatte görkemli dört mil uzakta hareket etti. Şu anda, çok
Debriyajın kayması ve dişli tekerleklerinin vızıltısı, ikinci ve
Sonunda üçüncü hız içeri girdi ve araba tüm
Kırk beş beygir gücünün uzun düz sürüşten coşkusu.
Neyse ki Lodge Gates açıldı ve dışarıdaki yol
temizlemek.

Kesinlikle Bay Vick çok iyi davrandı. Her anahtar ve kavanoz olmasına rağmen
sevgili motorlarının gönderildiği doğrudan tepki verecekti
Kendi iç mekanizması üzerine asla winmedi. Bazen bir
Muffled inilti veya "Lastiklerim!" veya "benim
diferansiyel! "Aşırı dudaklarından patlama; ama çoğunlukla
Sadece kaza geldiğinde umarak bir çekim gibi oturdu.
iyi bir şey olurdu-gerçekten olacağı bir şey
"Sana söyledim!" Demek için minnettar ve rahatlatıcı. Ayrıca bir
İsminin gazetelerde görüneceği konusunda güçlü bir umut.

Ama Daphne iyi sürdü. İyi bir kafası ve hızlı elleri vardı; Ve
Yeni başlayanların aşırı uyarısı arasında orta bir kursu yönlendirmek
Ve yarı eğitimli olan her şeyi bilen pervasızlığı, Bay Vick'e verdi
Gerçek bir titreme şeklinde herhangi bir şey için çok az bahane. O
debriyajı hemen çıkarmada biraz zorluk yaşadı
vites değiştirmede eylem; Ve bir kez motorunu durdurdu
Frenler açık olan bir köşe etrafında-ama hepsi buydu. Bay Vick başladı
belirgin bir şekilde mağdur hissediyorum.

Daphne'nin mevcut tutumunda _abandon_ baharat vardı. O vardı
teknelerini yaktı; Otorite karşısında uçmuştu; Ve o
onu yüzmeyi amaçladı. Esinti kulaklarında ıslık çaldı; Gözleri
yanık; Yanakları parladı. İyi dövüş triminde hissetti. Şu anda bir pusula getiren araba, Belton'a doğru gitmeye başladı
tekrar ve dar yoldan ustaca bir şekilde yönlendirilmiş
Back Lodge tarafından kapılar, son streç boyunca hızlandı
Ev ve öğle yemeği, saatte rahat bir otuz mil.

Kapsayıcı ağaçları tarafından oluşturulan dappled manzaranın sonunda
Cadde, şu anda kendini çözen siyah bir nesne görünüyordu
Bay Dawks'a, onu bekleyen bir güneş ışığı yamasına rahatça yatıyor
Mistress'in dönüşü.

"Köpeğe bak, hanımım!" diye bağırdı Bay Vick aniden.

Daphne'nin köpeği düşünme niyeti vardı; Ama arzu ve
Performans her zaman çakışmaz. Aniden Bay Dawks'ın farkına varıyor,
şimdi kimin orta mesafede beklemesi, sallanıyordu
kuyruk ve bir karşılama Jephtha'nınki kadar yanlış yerleştirilmiş
Biraz benzer koşullar altında kızı,
şimdiki pozisyonunu boşaltma gerekliliği olan Daphne her ikisini de bıraktı
Ayaklar sert ve arabayı durmaya getirmek için çabaladı. Ama otuz
Saatte mil saniyede kırk dört feet ve bir arabanın momentumu
İki ton ağırlığında, inşa edilmiş bir fren tarafından tutuklanacak hafif bir
Sadece erkeksi bir botun baskısına uymak için. Bir sonraki an vardı
Acıklı küçük Yelp. Daphne'nin inanılmaz bir vizyonu vardı ve
Serochful köpek yüzü; Araba hafif bir zorluk verdi ve sonra
Bay Vick olarak tam durdu, ateşlemeyi çekmişti
Dashboar'ın arkasından uzanan gösterge tablosunda açın ve
Yan frende sıkıştı.


III.

Sırasında en büyük avantajı gerçekten gösteren Bay Dawks'dı.
Sonraki yarım saat. Metresine elinden gelen her yolla temin etti
her şeyin tamamen onun hatası olduğunu; Ve saygılı gibi
Beyefendi olduğunu, ona hafifçe sallanan kuyrukla yalvardı ve
Sevecen gözler, onun hesabında haksız yere sıkıntı vermemeye. .
Bir şey yapıldı; Bırakın daha fazla konuşmayın. Hiçbir şey değildi! İle
ilişkilerinin samimiyetinin hala
Önce el sıkışmaya çalıştı, önce bir pençe ve sonra
diğeri; Ama her ikisinin de kırıldığını bulmak isteksizce karar verdi
çabalarından.

Onu-ondan geriye kalan-taşıdılar-Daphne'nin bulunduğu ev,
Beyaz yüzlü ve gözyaşsız, kendi kendini alıkoyan bir acı içinde asılı
Gençliğinin arkadaşı-kızlığı ile son bağlantı. Dawks çok yatıyordu
Hala. Bir keresinde, gözlerini açmak ve açıkça bir şeyin olduğunu hissederek
Ondan beklenen elini yaladı. Bundan sonra gözyaşları hızlı geldi.

Şu anda Windebank geldi. Tüm aptal canavarları sevdi ve yetenekli
rahatsızlıklarına bakarken-bu çok aştı
Yaşamın temsil edildiği eğitimli otomat Bay Vick
Bir dizi mükemmel zamanlanmış kıvılcım plakası ile-ve fakir mangled yaptı
Dawks olabildiğince rahat.

"Kötü bir şekilde inciniyor mu Windebank?" Fısıldadı Daphne.

"Evet, bayan," dedi Windebank, önüne dokunarak. O bir adamdı
Üstlerinin huzurunda birkaç kelime.

"Ölecek mi?"

Windebank, yakın bobinlerde utanç verici bir şekilde baktı
Adil saç, köpeğin kaba paltosunun üzerine eğildi. Sonra kendini sertleştirdi
meydan okurcası.

"Yeterince doğru olacak, bayan," dedi büyük bir güvence ile.
"Sadece ilgilenmek istiyor, hepsi bu."

Bu bir yalandı ve biliyordu. Ama bu nazik bir yalandı. Bu kadar çok
affedildi.

Daphne saat üçe kadar hastasıyla oturdu ve sonra üstesinden gel
iktidarsız kaygının huzursuzluğu ile ve acil bir
Telefon hatırlatıcı, atları sipariş etti-motor değil.

"Güle güle, yaşlı adam," dedi Dawks'a, köpeğin uzun kulaklarını okşayarak
ve burun burun. "Bir iki saat içinde döneceğim. Sessiz yalan ve
Yakında iyi olacaksın. Windebank öyle diyor. "

Bay Dawks nazikçe sızlandı ve kuyruğunu yere çırptı,
Uğlak bedeninin hafif bir titremesiyle yakınlaşıyorsa
Koşullar, kesinlikle bir noktaya değinecekti
Metresini kapıya yükseltmek ve eşlik etmek ve onu görmek
Tesisler. İşler olduğu gibi, mazur görülmesi gerekiyor.

Daphne, bir saat kadar değiş tokuş etti Croxley Dene'ye gitti
İlçenin geri kalanıyla banaliteler ve bir dizi tenis oynadı.

Akşamın serinliğinde eve gitti, daha fazla akılda kaldı. .
Temiz hava ve egzersiz onu iyi yapmıştı. Windebank,
Köpek yaşardı: Her şey buydu. Düşünmek için daha az tatmin edici
meselede kocasıyla yaklaşan röportajdı
araba. Şimdiye kadar düşünmemişti.

Eve ulaştığında, kütüphaneye acele etti, burada ayrıldı
Ateşten önce bir halı üzerinde yatan geçersiz. Bay Dawks orada değildi.

"Acaba Windebank onu ahıra götürüp götürmediğini merak ediyorum," dedi
kendini. "Gidip ----"

Döndü ve kocasıyla yüz yüze buldu.

"Jack," diye sordu endişeyle, "Dawks'ın nerede olduğunu biliyor musun?
Duydun ---- "

"Evet, duydum."

Daphne sesinin sesine geri döndü. Yüzü Flint gibiydi.

"O zaman-o nerede?" Saldırdı. "Windebank dedi ----"

"Onu vurdum."

Daphne ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Ona sahiptin _shot_?" Yavaşça dedi. "_My_ Dawks?"

"Evet. Zavallı kaba canlı tutmak sizin tarafınızdan zulümdü.
Sonra-onu o duruma indirdikten sonra. "

Cümlenin son yarısı doğal ve haklı olabilir,
Ama kimse buna cömert diyemezdi. Merhametli olmak kolay değil
Biri beyaz ısıda.

Daphne ayağa kalktı, çok ince ve düz, ona taşla baktı
kocanın yüzü.

"Onu gömdün mü?"

"Bahçıvanlardan birine bunu yapmasını söyledim."

"Nerede?"

"Söylemedim ama yapabiliriz ----"

"Sanırım biliyorsun," dedi Daphne büyük müzakere ile, "
Tüm bu büyük evde sevilen tek yaşayan yaratık mıydı
ben-gerçekten _loved_ me? "

Şüphesiz, işte savaştı. Bir an için gergin bir sessizlik vardı ve
Juggernaut'un üzerinden geçen bazı duyguların neredeyse algılanamaz titremesi
yüz. Sonra eşit müzakere ile dedi.

"Herhangi bir istisna olmadan mı?"

"Evet, _any_ istisnası olmadan!" diye bağırdı zavallı Daphne, bıçaklama
tutkuyla karanlıkta. "Ve öldüğünden beri," diye ekledi-"
Onu öldürdün-babam ve çocuklara gidiyorum! Seviyorlar
Ben!"

Kocasının önünde durdu, başı meydan okurcasına geri atıldı,
Beyaz ve tutkuyla titriyor.

"Çok iyi. Belki de en iyisi olurdu," dedi Juggernaut sessizce.




Bölüm Oniki.

Cilly; Ya da dünya iyi kayboldu.


"Stiffy," yeni küratları vahşi bir şekilde körükledi, "ne demek-yani neden
Dünyada sağ ayağı sabit tutamaz mısın? Bacağına çıkıyorsun
her zaman. Düz bir top alırsanız, ayağa kalkın! Eğer alırsan
Bacak topu, dönün ve bir tokat at! Ama cennet aşkına
Koşma _AWAY_! Özellikle Pats of Tereyağlı şeylerden! "

"Çok üzgünüm Bay Blunt!" başka bir patlamanın
Tereyağı kulağını geçti. "Büyüdüğüm çürük yolu!
Daha önce hiç iyi bir koçluğum olmadı. Ough! ... hayır, incinmedi
Biraz, gerçekten! Bir dakika içinde iyi olacağım. "
Dikkatli bir çember, özür dileyen midesini okşuyor.

Rectory Bahçesi'nin arkasındaki padokdaydılar. Rahip
Godfrey Blunt, neşeli bir yüz ve ustaca olan kabarık genç bir adam
eğilim, son derece ateşli bir küçük kapı çıkarmıştı; Ve içinde
Kapsayıcı Net-Daphne'nin Son Doğum Günü hediyesi-Stephen Blasius
Vürker, sopasının sapına kazınmış kurbağa açısından ve bölünmüş
Kör bir kendini koruma içgüdüsü ile yapmama arzusu arasında
Alınan iyilikler için nankör görünmek, çılgınca çaba sarf ediyordu
Kilise militanının teslimatlarını atlatmak için
baş ve kaburgalarından sekti. "Bu daha iyi," dedi Bay Blunt, öğrencisi ilk kez başarılı olurken
onun yerine yarasasıyla hızlı bir uzun sürenin seyrini tutuklama zamanı
onun kişi. "Ama Yorkers'a geri dönme."

"Elbette!" dedi sert bir şekilde. "Bilmiyordum," diye ekledi hepsinde
samimiyet, "bu bir Yorkerdı, ya da yapmazdım. Oh, ben
Söyle, iyi bowled! Kimsenin bunu durdurabileceğini sanmıyorum.
Asla yere hiç dokunmadı! "

Stiffy döndü ve secde küçük kapılarını hayranlıkla inceledi. O
Teşekkürler için cesaret verici bir insandı.

"Hayır, oldukça sıcaktı," diye itiraf etti kürat mütevazı bir şekilde. "Bence
Şimdi gitmem gerekecek, "diye ekledi kaşını sildi." Parish
iş ve yazmak için bir vaaz, daha kötü şans! Sanırım sadece zamanım var
Yine de kısa bir vuruş. Kase uzakta, sert! "

Teşkilatını küçük kapıda aldı ve üç kör ve sonra
Karakteristik kaydırma, yarım bir Sertlik Volley'ini kaldırmayı başardı
bitişik bahçeye. Bowler ile derinden memnuniyet duyduğunda
performansını değersiz ama gerekli hissettiği performansı
yardımcı, on dakika sonra başarılı bir arama için geri döndü
top, kahramanını aceleyle eski tüvit ceketini takarken buldu ve
Kriket pazenleriyle aşınmaya devam ettiği benekli hasır şapka.

"Hallo! Kapalı mı?" diye bağırdı üzüntüsü.

"Evet; korkarım," diye yanıtladı Bay Blunt. Endişeyle bakıyordu
Rectory bahçe kapısına komuta eden çitteki bir boşlukla.
"Bu benim yoğun günüm. Çok uzun, yaşlı adam!"

Çiti tonozladı ve güçlü bir yolda yola çıktı ve
İşletme gibi trot. Ama yüz metre sonra durdu ve
Sadece Furtive olarak tanımlanabilen bir hava ile etrafına baktı.
Ondan önce Beyaz ve Tozlu Yol, Yolda Yolda Devam Etti
köye ve göreve. Sağ tarafı boyunca düzgün koştu
Demiryolu çit, Tinkler'in Den. Manzara
terk edildi. Tüm doğa sıcak öğleden sonra güneşinde yanıyordu.

Kaslı genç bir Hıristiyan olan Bay Blunt,
yaklaşık dört ayak altı, en üst rayı temizledi ve
Den'e doğru koşan çimenli yamaç.

"Şimdi o zaman güneşli Jim!" başının üstünde yeniden yaratıcı bir ses kaydetti,
"_pas si beaucoup de cela! _"

Sinir sistemlerimizin olabileceği gibi, hepimizin sorumluyuz
zaman zaman ürküyor. Bay Blunt şüphesiz
fırsat ve genç ve sadece çok yakın zamanda atanmış olmak
Aynı şey olağan bir şekilde.

Nicky'nin uzandığı ağaca baktığında,
Erdemli küçük hanımın parmakları kulaklarındaydı.

"Bay Blunt," diye belirtti, "hem şaşırdım hem de şok oldum."

"Veronica Verker," diye yanıtladı Bay Blunt, yumruğunu çevirip sallayarak
Yamaçtan Tinkler'in Den'e doğru geri çekildi, "Bir dahaki sefere aldığımda
Seni tutun küçük boynunu sıkacağım! "

Bayan Veronica Verker parmaklarının ipuçlarını ona öptü.

"Şimdi katılacağız," diye ilan etti, şaşırtıcı bir şekilde bir sesle
Bay Blunt'un onun için ayrıldığı boğaz tenorunu anımsatan
dini performanslar, "iki yüz numaralı ilahi ve
otuz üç; Kiliseden ayrılmak isteyenler
Bunu yapmanız önerilir, çünkü _my-dönüş-vaaz-the-sermon_! "

Ama bu zamana kadar hızla koşan düşman kulaktan çıkmıştı.

Yarım saat sonra, Gregarious bir hayvan olan Stiffy, aramaya gitti
Keşfettiği küçük kız kardeşinin son zamanlarda ondan döndü
Sylvan kürat ile çarpışma, zahmetli bir şekilde bir hamak içine tırmanıyor
meyve bahçesinde.

"Nicky, gelip kriket oynayacak mısın?" diye sordu kibarca.

"Sanırım bu gelip sana kase olacağım mı?" Nicky yanıtladı.

"Hayır. İstersen yarasa yapabilirsiniz."

"Ben de yapmayacağım," dedi Nicky.

"O zaman ne yapmalıyız?" Imperiageed _Bonhomie_ ile sertleşti.

"Şahsen, bu hamakta kalacağım," diye yanıtladı bayan.
"Seni tavsiye ederim canım, başını bir kovaya koymayı tavsiye ederim. _Good_
öğleden sonra! Üzgünüm duramazsın. "

"Cilly'nin oynayıp oynamayacağını merak ediyorum," diye mırıldandı Stiffy.

"Cilly? Sanmıyorum!
yatak odası. Siz ve ben, işyolum, "Veronica'yı yansıtıcı bir şekilde devam ettirirken"
Önümüzdeki hafta mahkemede sunulacak, merak ediyorum
Önceden günlerce kendimize ait bu kutsal olmayan gösteriler. "

"Kutularının hepsinin dolu olduğunu biliyorum," diye umuyoruz.
Gittim ve öğle yemeğinden sonra kapaklara oturdum. Belki gelecek
Çaydan önce yarım saat için dışarı çıkın. Baba ve Tony geri dönmeyecek
Tilney Yedi'ye kadar, bu yüzden iyi değiller. "

"Eh, koş, küçük adam," dedi Nicky, gözlerini kapatarak. "Besledim
Seninle. "

Stiffy itaatkar bir şekilde ayrıldı ve on dakika boyunca küçük kız kardeşi
Onun hamakta uzanan günahkâr küçük ruhu şu an temizledi
herhangi bir erkeğe karşı kötü niyet. Bir sonraki zaman gözlerini sertleştirdi
ondan önce rahatsız olmuştu.

"Git," dedi Nicky hafifçe. "Boş şişemiz yok veya
Tavşan-skors şu anda. Pazartesi günü ararsanız
çöp kutusunu boşaltmak ---- "

"Cilly orada değil," dedi Stiffy. "Keziah onun için dışarı çıktığını düşünüyor
bir yürüyüş. Yarı saat önce Den'e doğru dolaştığını gördü. "

"_The den? _" Nicky'nin gözleri aniden tam yarıçaplarına takılmamış. "Benim
CHE-ILD! Yani _that's_ oyun! _That_ neden soluk genç küratördü
çitleri atlıyordu. Ha, _ha_! Stiffy, biraz eğlenmek ister misin? "

Sert, gizemli ama uysal, onaylanmış.

"Biz gidiyoruz," diye açıkladı Nicky, zarifçe yuvarlanıyor.
Hammock, "gerçek sevgililerin bir destekini takip etmek."

"Ne-MR künt ve cilly? Mi demek istiyorsun ----?
Birbirleri? "Gözlemsiz erkeği şaşırtıcı bir şekilde sordu.

"_ARE_?
Emin değil, "deneyimli Nicky'ye devam etti", fakirlerin
Sevgili henüz kendilerinin farkında. Ama bugün Cilly'nin son
aylar, yani ---- "

"Birlikte Den'de olduklarını mı söylüyorsun?" istedi sert.

"Evet."

"But-Mr Blunt, cemaat işleri yapmaya gitti. Bana kendisini söyledi."

"Parish ayağımı çalıştır!" Basitçe yorumladı. "Hadi! Hadi gidelim ve
İzlerini işaretleyin! İsterseniz kırmızı Kızılderililer gibi davranabiliriz, "
Spesifik bir şekilde ekledi.

Ama sporcu gibi sertleşti.

"Bunun yerine kriket oynayalım," dedi tereddüt ederek.

"Ben değil! Hadi!"

"Nicky," dedi Stiffy, elini arayarak, tabiri caizse, kozlar için,
"Preston bu öğleden sonra saat dörtte bir domuz öldürüyor. Ben sadece
hatırlandı. Ben gelene kadar başlamayacağına söz verdi. Sadece içinde olacağız
zaman. Acele etmek!"

"Ben gidiyorum," dedi Nicky sıkıca, "o çifti takip etmek için. Sen
gelen?"

"Hayır. Oyunu oynamıyor," dedi Stiffy cesurca.

Nicky, gerçeği konuştuğu konusunda huzursuz bir şekilde gülümsedi, uyanık bir şekilde gülümsedi.

"Tamam, Milksop!" dedi. "Kendi başıma gideceğim. Gidebilirsin ve
Domuzun elini tut. "

Böylece birkaç işlerinde ayrıldılar.

       * * * * * *

Bu arada Cilly ve küratör, bir budaklı ve
Tinkler'in den.

... "O zaman adın çağrıldı," Devam Cilly Raptly "ve sen
Treninize son bir gıcırtı verin ve ileri ve curtsey-
_all_ telif hakları sırayla sanırım, ama tam olarak emin değilim
o kısım henüz-ve sonra yoldan çekiliyorsun ve
Treninizi alır ve omzunuzun üzerinden atar ve buldun
Kendinizi başka bir odada ve her şey bitti. Cennet olmayacak mı? "

"Görkemli!" Bay Blunt, coşku olmadan yanıtladı.

"Bundan sonra," diye devam etti Cilly, "kız kardeşim beni basitçe alacak
her yer. Ve ben birçok güzel insanla tanışacağım. İçin çok geç
Henley ve Ascot ve bu yaz bu tür şeyler, ama ben
Önümüzdeki yıl hepsi. Daha sonra İskoçya'ya gidiyoruz. Ben hiç değilim
Şanslı bir kız, değil mi? "

Formuna rağmen bir
Deneyimli Latin gramer, tereddüt etmeden ön ekleyecekti.
Parçacık _Nonne_. Ama Rahip Godfrey Künt sadece bir
içi boş ses--

"Bana ne fiyat?"

Cilly, ürkütücü, döndü ve sıcak ama dürüst yüzünü gördü ve sonra
Bakışlarını aceleyle kendi ayak parmaklarına indirdi.

Rahip Godfrey, Merry Gray ile iyi bir genç adamdı
gözler; Ve onun hakkında neşeli ve gürültülü bir _bonhomie_ vardı
çağrısının zorunluluklarının henüz tonlamadığı konuşma
ondan. Kimse onu onun gücü için parlak düşünmemişti
Akıldan ziyade karakterde yatmak. O mükemmel bir örnekti
devlet okullarımızın ve
Üniversiteler asla doyumsuz talepleri karşılayamıyor
İmparatorluk. Yardımcı Komisyoncu, Şirket Memuru, Junior
form-usta, gecekondu-kale-bunlar gemiyi itenler
Durum. Yukarıda çeyrek güverte, küstahça akıllıca görünüyor ve
ara sıra dümen bulundurmak için kavga ederek,
üstlerine bak-kabine bakanı, prelate,
Generalissimo. Ama arkadaşlarımız su hattının altında kalıyor, dikkatsiz,
ve tekerleklerin döndüğünü görün. Hayır bekliyorlar
Teşekkürler ve hayal kırıklığına uğramıyorlar. Gemi ilerliyor ve
tüm önem verdikleri. İngiliz İmparatorluğu böyle.

Rahip Godfrey Blunt bu isimsiz ev sahibinden biriydi. Okulda o
altıncı bir saçın kırılmasıyla kazınmıştı; Üniversitede o
bir dereceye kadar tamamen nominal değer sağlamıştır. O eşyasızdı
evinin on bir üyesi; Bundan sonra kişisini çıkarmıştı
Alanı için sabit bir koltuk üzerinde şikayetsiz ve başarısız bir şekilde
Üç yıl, yumru yapmayı veya mavisini almayı beklediği için değil,
Fakat üniversite ikinci ekibinin ona ihtiyacı olduğu için. O zamandan beri vardı
Bermondsey'deki bir cemaatte beş yıl çalıştı,
yılda yüz pound; Ve sadece doktorun ültimatumu hüküm sürmüştü
Bir değişiklik için ülke işini denemek için. Yazımı titrekti
Teoloji, Pusey'i mezarına ve vaazlarını çevirirdi
kendi annesini sıkardı. Ama o bir adamdı.

Cilly, ayakkabı patlamalarını bir şekilde düşünerek bıraktığımız bir
Meşe ağacı, yeni, ani ve rahatsız edici bir heyecanın bilincindeydi. Genç
Kızların nadiren düşünmesi ve asla akıl yürütmediği söylenir. Hayır yok
ihtiyaç. Köküne varmak için kendi yöntemleri var
konu. Cilly bir flaşla fark etti, eğer uygun bir adam nesne olsaydı
Daha önce büyük ve cazip dünyada önerilen yolculuğundan
O, hiç yolunda gitmesi gerekmiyor. Buna cevap veren bir şey
Açıklama onun yanında oturuyordu, bir fırın gibi iç çekiyordu. Yüzü
alev.

"Ne dedin?" Dengesizce sordu.

"Ben ne fiyat bana?" Dedim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim ----" Sözlerini seçen bir adam gibi tereddüt ederek konuştu
Ezici bir başvuru sahibi kalabalığı-"Eh, bunu kastediyorum. Sen ve ben
Buraya geldiğimden beri birbirimizi çok gördüm. Çok bağdın
Bana iyi ve sana küçüklerimi getirme yoluna girdim
Sorunlar ve genellikle kasvetli veya korkunç hissetsem size dönüyor.
(Orada _ARE_ daha neşeli noktalar, bilirsiniz, bir kişinin boş zaman saatlerini harcamak
Bayan Tice'in ilk zemin önünde.) Ve şimdi-şimdi gidiyorsunuz
Benden, her türlü çekici insanla tanışmak ve
senin hayatın. Size korkutucu bir ilginiz olacak. Dokuz
Karşılaştığınız on adamdan sana aşık olacak ---- "

"Ah! Saçma!" dedi Cilly zayıf.

"Ama ben _know_," diye ısrar etti. "Hiçbir adamı gebe kalamıyorum
başka bir şey yapabilmek. Biliyor musun ---- "
Bir an boğazını ve sonra acele ile geldi-"Bunu biliyor musun
Tanrı'nın dünyasındaki en sevimli kız mısın? Seni seviyorum! Seni seviyorum!
_THERE _-- Dedim! İlk önce çok daha fazlasını söylemek istedim-
Derecelere göre, bilirsiniz-ama beni kendi isteğinden uzaklaştırdı.
Seni seviyorum-Dear, _dear_ cilly! "

Uzun bir durgunluk vardı. Tüm doğa izliyor gibiydi
Bir sonraki adım için nefes nefese. Sadece başlarının üstünde dallarının
Meşe ağacı nazikçe çatladı. Cilly'nin kafası yüzdü. Yeni bir şey ve
Titeşli onun içinde karışıyordu. Gözlerini kapattı, büyüye
Bazı sıradan harici nesnenin görüşüyle ​​kırılmalıdır. A
tamamen varsayımsal peri prensi, akranlarının eşit kısımlarından oluşan
Diyar, cankurtaran, Bay Sandow, Lord Byron ve piskopos
Londra, kalbinin en iç sığınağına değer verdiği
Bir kızın hayal etmeye başladığı yaşa ulaştığından beri
Genç erkekler hakkında, aniden kaidesine sarıldı. Sonra açıldı
tekrar gözleri ve Rahip'in sade özelliklerini düşündü
Godfrey künt.

Artık sade göründükleri için değil. Asla bir erkeğin yüzü yoktu
çok kısa bir zamanda böyle bir dönüşüm geçirdi. Utangaç gözlerine
olumlu yakışıklı büyüdü. Cilly bütününün aniden olduğunu hissetti
Bu iyi gençliğe doğru çekildi. Kompozit paragon
Kalbi son bir zorla verdi ve sonra yalan söylemeye başladı
Kendi dibinde parçalanmış ve göz ardı edilmiş, Dongon benzeri
kaide.

... yavaşça elleri buluştu ve birbirlerine uzun süre baktılar ve
müstehcen bir şekilde. Ne kadar süredir bilmiyorlardı. Almaya gerek yoktu
zaman sayısı. Birlikte yalnız oturuyorlardı
Evrenin kenarı, onlardan önce sonsuzluk. Bir sonraki adımdı
yeterince açık; İkisi de ne olması gerektiğini fark ettiler: ama yapmadılar
acele etmek. Bu mutlu çift oturdular, ilham bekliyorlardı.

Başlarının üstünden çarptı.

"Öp, onu aptalsın!" çok yukarıda boğuk ve çılgın bir ses emretti
ağaç.

Crackle! Kaza! _Bump! _

Ve Nicky, coşkusunu fazla tahmin ederek
dış dal, yuvarlanmış, başlı ama hasarsız, bir silah karışıklığı ve
Bacaklar ve mavi pinafyon, ayaklarının hemen içinde.

Birkaç saat sonra Daphne, oldukça tutarsız bir telgraftan önce,
İstasyon sinekindeki rectory'ye kadar sürdü.

Kapıda Cilly tarafından karşılandı ve ikisi, sanki bir dürtü gibi,
birbirlerinin kollarına düştü.

"Daphne, _dear_ daph," diye mırıldandı aceleci cilly, "Ben ben
Tüm dünyadaki en mutlu kız. "

"Ve ben," dedi Daphne basitçe, "en sefil."




On üç bölüm.

Counterstroke.


Sahne International, Restoran, Saray Evi
Regent Caddesi'nde ferahlık; Yarım geçişli bir zaman. Bir masada
Grand Salle'nin köşesi, hesaplanan bir pozisyonda yer alan bir yemlik
Güçlü bir orkestranın çabalarından tam değer elde etmek için
Majestic Mien'in Garsonu, Toz Başı ve Altın Püskül
Sol omzu, yakın zamanda gelen iki patronun üzerinde duruyor
_menu_ ile.

Göründüğü gibi inanılmaz olan patronlar Stephen Blasius Verker
ve Veronica Elizabeth Verker. Sert, gala elbisesinde
On sekiz okul çocuğu,
dirseğinde menial'i aşırı güçlendirmek; Nicky, yeni bir muazzam şapkada ama ama
doğru boyutlar (en büyük kız kardeşinin armağanı), saçlarıyla
"sinekliğin" olağan _ne artı ultra_'sinde toplandı-
büyük bir siyah kurdele yayıyla bağlı daraltılmış pigtail,-
Tamamen eksiksiz.

Oraya nasıl geldikleri şu anda görünecek.

"Öğle yemeği carte_ veya _table d'Hote_, efendim?" sordu
Garson, bir cellatın dediği gibi-"Çekilecek misin veya
Çeyrek mi? "

Flustered Serty, kız kardeşine çaresizce baktı.

"Demek istediğim, ne yediğinizi ödeyecek misin yoksa ne için ne için para ödüyor musun?
Sevgili, "o deneyimli ve becerikli genç insanı açıkladı." Siz
Ona mazur görmelisiniz, "diye ekledi, yuvarlak ve güvenilir kürelerini çevirerek
garson. Diyerek şöyle devam etti: "Bir yemek seçeneği verilmeye alışık değil."

Garson, burada değerli bir rakip olduğunu fark ederek,
Ahşabın yüzünü ve soruyu tekrarladı.

"_Menu_ _Me_ vermeniz iyi olur," dedi Bayan Verker. "Ne kadar
_Table d'hote_ öğle yemeği mi? "

"Dört şilin, hanımefendi."

Madam Mused.

"Bakayım," dedi düşünceli bir şekilde. "Koşabilir miyiz canım?"

"Elbette!" dedi. "Sen
Daphne'nin bana verdiğini bilin ---- "

Nicky sevinçle gülümsedi.

"Öyle yaptı. Unutmuştum. İki ve dokuz, değil mi?"

Cebinde beş kiloluk bir çırpma ile Stiffy, sadece gaped.

"O zaman," diye devam etti Nicky, parmaklarında hesaplama, "
Misyoner kutusundan çıktığımız üç ve bir kuruş. Bu yapar
Beş ve Tenpence. Ve içine giren şilin
Botun, Stiffy. Kolayca masanın altına girip çıkarabilirsiniz.
Altı ve Tenpence. Pullarda sekizlik var ve bununla
Threepenny-Bit Otobüsün zeminden çıktık, sekiz yapıyor
şilinler. Sadece yapabiliriz. Teşekkür ederim, "Garsona bayıldı
Seraphic bir gülümsemeyle-"_Table d'hote_ alacağız. Sanırım"
özlemle ekledi, "Küçük oğlumu alırsam azalma olmazdı
Dizimde mi? "

"Yok, hanımefendi."

Ve hala sarsılmamış garson, _hors getirmek için ayrıldı
D'OEUVRES_.

"Nicky, keçiyi oynama!" saygın Stephen'ı alçakta çağırdı
ve tedirgin ses. "Bu bükücü gerçekten _Believes_
Ona pullarla ödeyin. Bir sertifika için fırlatacağız! "

"Her şey yolunda," dedi Nicky. "Ben sadece onu deneyeceğim
gülmek."

"Başarısız olacaksın," dedi kardeşi mahkumiyetle.

Şu anda güçlü bir tepsiye, bu tür teşviklerle kaplı
Hamsi, dilimlenmiş domates, sardalya, turp, doğranmış gibi iştah
Kereviz, Strasburg Sosis, _et hoc cins omne _-- hepsi eşit derecede
Bir _Exeat _--
görkemli bir şekilde ortaya çıktı. Sonra garson sert bir şekilde geldi
ve dikkat çekmeye ve açık bir şekilde bekleniyor. _Hors
D'OEUVRES_ oldukça şaşırtıcı şeyler. İşte tyros için bir şans
ondan önce onların büyüklüğünü göstermek için.

Gösterdiler.

"Kişi bu sonsuz şeylerden bıktı," diye mırıldandı Nicky.
"Sadece bir ya da ikide gagacağım. Çorbayı getirebilirsin, garson: biz
hemen buna hazır olacak. "

"Kalın mı yoksa berrak çorba, hanımefendi?"

"Başlamak için kalın olacağız, lütfen: o zaman net," diye yanıtladı Nicky
sakince. "Stiffy, hamsi alacağım."

Garson iki dakikadan fazla değildi, ama bir
Yıldırım dönüşümü sahnesi yürürlüğe girmişti.

Kesinlikle Briton, tüm hatalarıyla, yabancıları aşar
Duyguların kontrolü. Bir Galya ya da Teuton ne yapardı
Tutulmazın gözleriyle karşılaşan görüşe tanık olmak
International restoranından Ganymede,
Kalın çorba, söylemek zor. Birincisi muhtemelen olurdu
Ağladı, ikincisi bir polis için gönderdi. Lo için! Zengin Dight
_Hors d'Oeuvres_ tepsisi bir yalnızlık haline gelmişti-bileşen parçaları
ertesi sabah Charwoman tarafından usulüne uygun olarak keşfedildi.
bitişik bir avucunun yaprakları-ve son turpun kuyruğu
Stiffy'nin ağzına kayboluyor. Sert, bir kez rouse edildi,
Mükemmel suç ortağı, ancak kendi inisiyatifi yoktu.

Garsonun yüzü bu kadar hafif seğirdi ve bir
Kırmızı yelek bölgesinde dalgalı hareket. Ama o
zamanında kendini kurtardı ve kalın çorbaya hizmet ettikten sonra ayrıldı
açık arayışında istenmeyen.

"Nicky," dedi Stiffy endişeli bir sesle, "Gerçekten
_menu_ üzerinde her şey var mı? "

"Sen oğlum," diye yanıtladı Nicky. "Ben, bir bayan olmak, kullanacağım
Bu palmiye-kubme. "

Garson net çorbayı getirdi ve talimatlar istedi.
Balıklarla ilgili.

"Ne tür bir balık var?"

Adam kartı verdi.

"_Sole: sos tartar._ bu tartar soslu tek anlamına gelir," Nicky
Tahmiyetsiz akrabasının yararına zaferle tercüme edildi. "Sahibiz
Buna sahip olmasanız iyi olur. Tartar sosu onu her zaman hasta eder, "o
Fermantasyon sertliğini gösteren garsona açıklandı. "Başka ne
var? Bakayım-ah! _Blanchailles! _-- er --_ blanchailles! _ A çok
Hassas balık! Oldukça öyle. Bizi Getirebilirsiniz "-Beyni Çalıştı
Umutsuzca gülümseyen bir yüzün arkasında, ama meyvesiz-"a _blanchaille_,
garson."

Uğursuz bir sessizlik vardı. Sonra garson sordu, bir sesle
kibar inanılmazlıkla dolu-

"Her biri _whole_ biri hanımefendi?"

"Kesinlikle," dedi Madam dondurucu tonlarda.

Garson ertelenen eğildi ve ayrıldı.

"Stiffy," diye sordu Nicky acımasız tonlarda, "ne _is_ a
_Blanchaille? _ Bunun bir morina olduğunu söyleme! "

Stiffy, modern dillerin incelenmesine haftada üç saat ayırdı,
Ama şimdiye kadar hiçbir _blanchaille_ kelime dağarcığına sarılmadı.

"Ben bir fikrim var," dedi uzun bir zihinsel çabadan sonra, "
bir mersin balığı. "

"Bir mersin balığı ne kadar büyük?"

"Sanırım bir köpekbalığı büyüklüğünde."

"Merhamet! Ve her biri bir tane sipariş ettik!"

Ancak kapasiteleri sonuçta vergilendirilmeyecekti. Garson geri döndü,
ve sertleşmiş bir kulüp adamının tartışmasız tavrıyla
Beklenmedik kozlar, iki tabak bıraktı. Her birinin merkezinde
tek bir nöbetçi beyazait repored.

Ama burada Veronica Elizabeth Verker en büyüküne yükseldi
yükseklikler. Kendi bölümünü ve sonra kardeşini inceledi.

"Garson," dedi sonunda, "bu gençleri nazikçe götürecek misin
Beyefendinin balığı ve aşçıdan size daha uzun bir tane vermesini mi isteyin?
Bir inçin dörtte üçü, söylemeliyim. Çocuk "-
Hirsute ve Crimson kıdemli-"
Bölüm, diğerlerinden daha küçük. "

Kelime olmadan garson Serty'nin tabağını aldı ve onu sıktı.
Geniş sırtı hafifçe eğilmişti ve ince kesilmiş
Bacakların çarpık ve bantlı bir görünümü vardı. Gerilim anlatıyordu.

Stiffy kız kardeşine rapt hayranlık uyandırdı.

"Nicky, sen _ripper_!" dedi.

Bundan sonra sadece bir çocuk oyundu.
Şarap listesini göndermek için boynunda bir zincir-heybetli bir hacim
birçok sayfa-ve
Bir taş kumar siparişi vermek için Pommery ve Cliquot'un ilgili değerleri
ve iki bardak.

Nicky daha sonra garsona iltifatlarını sunmasını söyledi.
grubun lideri ve kendisinin ve onun
meslektaşları, topladığımız _shall'ların bir renderlemesini zorlayacaktır.
Nehir? _ Garson, _chef etkisine bir cevap verdi
d'Orchestre_ memnun olurdu. Maalesef tam değildi
Şu anda onun tarafından puan, ama kafe kraliyetine göndermişti
Bir kopyasını ödünç alın. Her şey çay zamanı için hazır olurdu. Oldu
Sonra biraz sonra ve hem Nicky hem de Stiffy tarafından kabul edildi
Bu vesileyle onurlar bölündü.

Şimdiye kadar, her iki taraf, hakemlerin bölgesel tarla günlerinde söylediği gibi,
büyük krediyi hak eden bir şekilde kendilerini beraat ettirdi; ama
Garson, biraz sonra garip ve kazanan hileyi attı,
özellikle ince bir şekilde. Yaş ve deneyim her zaman söyler. Nicky,
erken başarı ile aşırı derecede şişirilmiş, sert bir siparişte ısrar etti
Kahvesi ile likör. Green Chartreuse sonunda seçildi ve
getirilmiş.

"Kahvenize dökelim, efendim?" Garson sordu
saygıyla.

"Lütfen," dedi şüpheli olmayan sertlik.

Adam itaat etti ve hemen sonra bir ses yaydı
Her iki çocuk da aniden bakacak. Şüpheli bir şekilde baktılar, önce
Birbirinde, sonra geri çekilen düşmanın arkasında.

"İnsanlar kahvelerini yeşil chartreuse içiyor mu?" diye sordu Nicky
endişe verici bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Stiffy. Bileşiği tattı. "Hayır, ben _Blowed_
Eğer yaparlarsa! Nicky, biz vardı. O bir tane! "

"Onu puanlayacaktı," diye yanıtladı yenilmez Nicky, "
hasta olmayı başar. "

Ancak Stiffy bu mutlu misilleme umudu yoktu; Ve onlar
Sonuçta beş kiloluk notu üretti ve puanı ödedi.
Biraz Chasted Mien, bir _douceur_ ekleyerek
Gereksizdi. Garsonlar çok fazla eğlence alamıyor
kural olarak yemek servis.


İi. "Şimdi Daphne ile tanışmalıyız," dedi Stiffy, restorandan ayrılırken
ve bir taksi selamladı.

Yirmi dört saatlik bir çok tuhaf bir ikram için şehirdeydiler,
Daphne'nin yeni evinin incelemesine yardımcı olmak için. Şimdi
Şubat ve Lady Carr patlamadan beri kocasını görmemişti
Belton geçen yaz. Juggernaut onu önlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı
Eve gitmek ve daha sonra yazdığında, o usta Brian
Verker Carr ona gönderilmiş olabilir, onu onsuz göndermiş olabilir
yakınma. Kimse Cilly'yi ve sevgili Godfrey'i kurtarmaz-hepsinin önünde
rektör-gerçek durumun düğümü; Ve hepsi bu sırada
Sonbahar ve kış Daphne bir tarzda olduğundan daha mutluydu
oldu. Büyük ölçüde hane halkının komutasını sürdürdü,
Cilly diğer çok doğru ve doğal sapmalar için ücretsiz; Ve bir çeşit
Eski günlerin _edition de luxe_ ilk elden ortaya çıktı
Her öğünde yemek ve botları temizlemek ve midilli sürmek için bir çocuk.

Daphne, durumun yerçekimi için tamamen geçirimsizdi. Orada
tüm anlamda merakla isteyen bazı kadınlar
sorumluluk. Çocuğun perspektif eksikliğini korurlar ve
büyüdükten sonra bile orantılı ve sonuçlar bazen
felaket. Aşk olay yerine gelirse, daha fazla zarar yok, çünkü
Eksik nitelikler ortaya çıkıyor, bu Jonah'ın Gourd benzeri
Pek çok kadınsı gelişmeyi karakterize eden aniden
Büyük Sihirbaz Asası'nın ilk dokunuşu. Gecikmiş fakülteler
bir flaşta olgunluğa ulaşır ve sahipleri anne olur,
istekli, Martha benzeri; Ve her şey yolunda.

Daphne bu kadınlardan biriydi; Ama şimdiye kadar, maalesef vardı
aşık olamadı. Evliliği ona hiç dokunmamıştı. O
Kocası, duyarlı dürtüsel gençlerinde birçok ipi titreştirmişti
Kalp-Cazip, sevgi, hayranlık,-ama büyük uyumlu
Master Koruma kombinasyonu henüz vurulmamıştı. Sonuç olarak o
Kocası dışında yaşamak için alışılmadık bir şey görmüyor, onu finanse ediyor
Parasıyla aile ve yaptığı arkadaşlarla kendini eğlenmek
Bilmiyorum.

Ancak yılın başlarında,
Bir süre tekrar eve gitmek hoş. Elastik doğası tamamen vardı
Geçen yaz krizinin stresinden kurtuldu ve açıkçası
Berkeley'deki yeni ev konusunda merakla tüketildi
Kare-ve dedi. Bir eşin belki de talihsiz bir nedeniydi
kocasına dönmek istemek için vermek, ama bu gerçekleşmedi
O zaman ona. Cevap olarak kısa bir not aldı,
Mobilya ve dekorasyon artık pratik olarak tamamlandı ve
House, her ne kadar gelmeyi umursadığında denetimi için hazırdı
şehir. Dolayısıyla bu neşeli keşif.

Daphne'nin kocasının onu beklerken bulması bekleniyor
ev, parlamento girintisi bitti ve olduğunu biliyordu
Kasabada olmak neredeyse kesin. Bunun yerine, bir
Hibbins adında ezici bir şekilde kibar bir birey,
ev omurgalı. Bay Hibbins'in görünüşü ve sınır dışı edilmesi ağrıyı kanıtladı
Sık sık patlayan Nicky'nin soğukkanlılığına yargılama ve
öğleden sonra beklenmedik aralıklar,
çok sıradan duvar kağıdının fantastik tasarımı veya
Mahazurda Stiffy'nin Pazar Pantolonu.

Esasen erkeksi bir evdi,
İnsanın sağlamlık ve rahatlık fikirleri. Yüksek meşe panel ve
Yemek odasında koyu-yeşil frieze memnun olan Daphne'yi tanıyan Daphne
Bu cam ve gümüş, iyi iltihaplanmış, cesurca ortaya çıkacaktı
bir ayar. Çizim odası belki de biraz fazla şiddetliydi
Dekorasyon Şeması: Daphne daha fazlasını tercih ederdi
kadınsı. "Ama bu geliyor," diye yansıttı karakteristik olarak, "
Bildirgeyi partnerinize bırakarak! "Bir bilardo salonu vardı
Nicky'nin bir bilardo masası yerleştirmenin günah olacağını ilan etti
Akşam yemeğinden sonra vals yapmak için mükemmel bir şekilde uyarlandı. Bilardo odasının açılması açıkça döşenmişti ama
Çekici küçük daire seti-"The Bachelor Suite" Bay Hibbins
Tespit edildi-Bir daire ile bir rahat çalışmanın eşleşmesi, bitişik,
küçük bir kamp yatağı ve büyük bir banyo içerir. Daphne'nin kendi odaları
birinci katta bir yatak odası ve boudoirden oluşuyordu, geniş
Bow-windows.

Kreş en son geldi. Üstte büyük düzensiz şekilli bir odaydı
evin beklenmedik köşeleri ve meraklı alcoves ile dolu
Çocuklar soyguncular için uygun mağaralar ve uygun mağaralar sunar
Vahşi Canavarlar, Muhteşem veya Otantik için Lays. Buna ek olarak
Düzenleme Kreş Mobilyaları Minyatür bir set vardı,
Yeşil lekeli ahşap-bir masa neredeyse on sekiz inç yüksekliğinde, küçük bir
Arm-Chive ve Usta Brian'ın arkadaşlarının üzerinde bir domuz kanepesi
Çay içmeye geldiklerinde ya da eşdeğeri gerileyin. Yuvarlak
Tüm oda, yaşam boyu figürlerle kaplı parlak renkli bir dado koştu
Gençken sevdiğimiz tüm insanlardan-dev katil, jack,
Eski Kral Cole, Külkedisi ve Üç Ayı. Peter Pan bile,
Konut ve takip, oradaydı. Doktor Johnson'ın gösterisi
Fleet Street'te yürüyüş yapmak, önemsizliğe kadar solgun olur
Usta Brian Verker Carr'ın bir anayasal zevk almasıyla
Kendi Dado, her köşede yeni bir arkadaşla karşılaşıyor.

Daphne aniden burada bunun başka bir yönü olduğunu fark etti.
Garip, aşılmaz kocası. Yoldaki oda bir işti
Dahi-çocukları anlayan dahi.

Öğleden sonra trenini yakalamak için ayrılırken
Obstexious Bay Hibbins bir mektup üretti.

Sir John Carr, açıkladı, merkez ofisinde aradı.
O sabah firma-_Person_'da Bay Hibbins memnun
Gülümseme-ve bu mektubun hanımefendisine verilmesini istedi
öğleden sonra. Sir John ayrıca Bay Hibbins'e bilgilendirmesini talimat vermişti
Ladyship, istediği herhangi bir iyileştirme veya değişiklik
sadece gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

Bay Hibbins onları bir taksiye teslim etti ve onları zorlaştırdı
veda, istasyona gittiler, Nicky bir önceki için kefaret ediyor
Pencereden sarkarak ve mendilini sallayarak uzaklık
köşeyi dönene kadar.


III.

Londra'dan Snayling'e yolculuk,
Ana hattan kırk mil, belirsiz bir süre beklemek
Rekreasyon için başka bir tesis olmadan döşenmiş kavşaktan
tartı makine ve kaderin basılı ve ayrıntılı bir kaydı
huşu uyandıran ama cumbrous suçunu pusula eden kişileri bekler
Sınıf-superior-that-that-that-the-the-their-their-
Mülkiyet-Girişler-ve bitişmez bir tarama ile sonuçlanmak
Bir şube çizgisi boyunca, ilk bakışta vaat eden bir girişim değildir
çok neşeli macera; Ama genellikle katılan Nicky ve Stiffy
_Ennui_'yi kol uzunluğunda tutun, çok tolere edilebilir bir zaman geçirdi.

İlk başta çabaları bir daire güvence altına alınmaya yönlendirildi
kendileri-düşünmeye geldiğinizde,
İngilizlerin genel olarak hayata bakışını özetler.

"Yüzünü pencereden as, sert, delikanlı," diye emretti Nicky,
koruyucuyu içine atmak için başarısız bir girişimden geri dönmek
Araçlarını "meşgul" olarak etiketlemek ve Horatius Cocles'da oyna
Tren başlıyor. Bu hile yapmalı. "

Ama hayır. Son anda huysuz görünen yaşlı bir beyefendi,
kapı açık, neredeyse horatius cocles (ve yüz)
platform ve köşe koltuğunda büyük bir kararlılıkla oturdu. O
Önündeki acımasız görünümlü çifte vahşice baktı, bir şekilde
ki bu açık bir şekilde, dışarıda tutulmayacak çok yaşlı bir müşteri olduğunu
her zamanki bölmesinin _that_ türü hileleriyle. Bundan sonra o
bir çantandan _the westminster gazette_ üretildi ve okumaya başladı
BT.

Nicky ona beş dakika verdi. Sonra kardeşine dönüp
Çilli yüzünü inceleyerek, açık ve gözlemledi.
ölçülen tonlar--

"Sanırım seni çok daha çok dışarı çıkardılar _soon_, John."

Sert, onun ele alınan kişi olduğunu ve biraz taze olduğunu fark ederek
Oyun ayakta kaldı, olabildiğince zeki görünüyordu ve bekledi. Daphne,
Arabanın uzak köşesinde, aceleyle kocasının
mektup ve okumaya başladı.

"İşaretler henüz gitmedi," diye devam etti Nicky,
Kardeş endişeyle. "Hala soyuluyor musun?"

"Evet-sanırım," dedi Stiffy, ipucuna karşı girdi.

"Ah!" Nicky başını yargılayan başını salladı. "Sana bir karbolik vermeliyiz
Seni eve götürdüğümüzde banyo. "

_ Westminster Gazette_ algılanabilir bir çatlak yaydı.

"Asla yapmayacak," diye takip etti Nicky, "
Yaşam için şekillendirdin. "

Kişisel üzerine tüm yansımalara karşı dayanıklı olan Stiffy
Görünüş, hafifçe sırıttı. Tersine, korkmuş ve şişkin bir göz kaydırdı
_The Westminster Gazette_'nin kenarını dikkatli bir şekilde döndürdü ve başlattı
Veba ile bir dakika ve endişeli inceleme
gençlik. Nicky gördü ve memnuniyetle heyecanlandı. O
Tren bir tünele daldığında devam etme noktası. Hayır
Planlarının dinde ters gitmesi arzu, bekledi.

Tren ani ve açıklanamayan bir durağa geldi. Ölüm gibi sessizlik
hüküm sürdü, sadece sonraki kapıdan konuşma mırıltıları tarafından kırıldı.
Şu anda brüt karanlıkta Nicky'nin sesi bir kez daha yükseltildi.

"Bu arada, bulaşıcı mı yoksa sadece _contagious_? Sormak istedim
Seni enstitüden aradığımda "-bundan gurur duyuyordu
İlham: Bir Enstitü,
bir hastane-"ama son bayılma uyumu heyecanında
Unuttum. Hangisi bu? "

"Her ikisi de sanırım," dedi Stiffy, yardım etmek için endişeli.

"Ah! Çok korktum. Yine de işler daha kötü olabilir," diye yorumladı Nicky
felsefi olarak. "Bu şikayetlerin çoğu,
Kimse herhangi bir sorundan şüphelenmediğinde erken aşamalar. Örneğin kabakulaklar,
veya kırmızı ateş. Ama diğerleri, sizinki gibi, sadece tehlikelidir.
Mevcut aşama ve sonra elbette biri tam olarak nerede olduğunu
. "

Eşlik eden karanlıkta bir kağıt buruşuk bir
Ayakların karıştırılması ve koltuk yırlarının titreşim hareketi-hepsi
_he_'nin tam olarak nerede olduğunu bilen birinin varlığının göstergesi ve
gerçeğinden fazla pişmanlık duyuyor.

"Hava burada çok yakın," diye devam etti Nicky'nin sesine. "Merak ediyorum----"
Stiffy'nin kulağına bir cümle fısıldadı, tek ayırt edilebilir
"Mikrop" olan kelime. "Tabii ki, _HAD_ IT-It-tamamen,"
Rahatlamış bir tonda eklendi.

Karanlıkta bir şeyler tekrar hareket etti ve sonra geldi
Dikkatli bir şekilde açılan bir pencereden bir ses.

"Yine de, ben _think_," diye cevapladı sert bir şekilde-her zamanki gibi
oyuna yavaş ama emin adımlarla ısınmak-"
Ağzınızı kapalı tutup burnunuzdan nefes alacaksınız. Bir
Çok dikkatli olamaz. "

"Tamam," dedi Nicky.

Bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Ama şu anda kulaklarının üzerine düştü
komplocular, neredeyse inanılmaz bir şekilde inanılmaz bir
ve bazı ağır ve astımlı vücuttan sonra
Acuzaşmamış kanallardan hava.

Beş dakika sonra artritik olarak inleyen tren yoluna devam etti
ve tünelden bir istasyona sürünerek. Nicky ve Stiffy,
Ani gün ışığında yanıp sönen, işçilerinin ödülünü tuttu. A
şişman ve hızla yaşlanan vatandaş, endişe verici bir şekilde bir
bölmenin köşesi ve dizlerinin üzerinde küçük bir el çantası tutma
Anında ayrılmak için sanki, kötü huylu bir şekilde bakıyormuş gibi oturdu
onlara. Yüzü benekli, ağzı sıkıca kapandı ve o
burun delikleri boyunca sebat etti.

Bir sonraki an kapıyı açtı ve platformun üzerindeydi,
Büyük Vernal Hava Gulps solunmak ve istasyon-ustası arıyor. "Sert, seni sevgilim! Sana bir daha asla yağlı demem!" ilan edildi
Nicky, şikayetçi suç ortağını coşkuyla kucaklıyor. "O
Senin fikriniz basitçe _it! _ Daph, splen-hallo! Kutsamak
Ben, sert, eğer Daph da burnundan nefes almıyorsa! Bakmak!"

Kesinlikle Daphne'nin dudakları sıkıca sıkıştırılmıştı, ama ona döndü
arkadaşlar ve hafifçe gülümsedi.

"Her şey yolunda çocuklar," dedi; "Bence bu arabanın aşırı ısındığını
veya bir şey. Bir dakika içinde iyi olacağım. O pencereyi açık tut,
Sert canım. "

Çok beyazdı, ama Nicky'nin teklifini kesin olarak reddederek
İlk yardım, kardeşi ve kız kardeşi, kendi kendine bırakıldı
başka bir istila durumunda izlenecek kursu tartıştı
taşıyıcı. Gerçek sanatçılar gibi, aynı şeyi başarmak için küçümsediler
Aynı etkiyle iki kez çalışır.

Bu arada Daphne kocasının mektubunu tekrar okudu.

     "... Altı ay bekledim ve sen sergilendiğinde
     Yüzünde gerçeklere bakma eğilimi, almaya zorlanıyorum
     Kendim girişim. Seninden toplayabildiğim kadarıyla
     Tutum, işlerin çok iyi olduğunu düşünüyorsunuz
     bunlar. Bu noktada sizden farklı olmaya yalvarıyorum. Şimdiki zaman
     Durum _end_ olmalıdır. Ya tekrar bir araya gelmeliyiz ya da
     Kesinlikle düzenlenmiş bazı terimler için iyi bir parça.

     "... Kendinizi uzlaştırma arzusunu sergilemediğiniz gibi
     Ben-mektubunuz tek nesnenizin geri döndüğünü gösterir
     Ev, en son oyuncağınızla oynamaktır, yeni ev-Sonuç olarak
     Kendi metresin olarak kalmak istediğin. Bu yüzden yerleştiriyorum
     Yeni ev tamamen emrinizde. Para çekebilirsin
     Coutts'tan ihtiyacınız var 've göreceğim
     her zaman yeterli bir denge. Bence hiçbir itirazınız yoksa,
     Ara sıra eve gelseydim de olurdu,
     ve bilardo odasından lisans süitini işgal etti; Ama ben
     Seni rahatsız etmeden gelip gidecek. Bunu yapmalıyız
     görünüşe imtiyaz.

     "Örneğin babanızı sevmemeliyim
     kızının ve kocasının
     Birkaç yoluna gitmeyi daha iyi buldu.

     "... çocuğun velayetine gelince ----"

Uzun, yavaş bir ürperti Daphne'nin omurgasını dalgalandırdı. Velayet! Vardı
Korkunç yasal, herkesin sonu, boşanma mahkemesi aroması
kelime.

"Bence bu iyi bir plan olurdu, sert canım,"
neşeli ses, "bu sefer sadece
bir sığınma taburcu edildi. Seni eve götüreceğim ve ... "
ses solmuş.

     "... Doğal olarak onu yanında olmayı seveceksin
     sadece bir çocuk. Bu yüzden onu elinizde bırakacağım
     Sunmak. Daha sonra, bir devlet okuluna ve üniversiteye gittiğinde,
     Sanırım tatillerinde onunla birlikte olmasını istemeliyim.
     Tamamen büyüdüğünde, ---- hakkında kendini memnun etmelidir. "

Devlet okulu! Üniversite! Daphne hastalandı ve bayıldı. Öyle
Tüm sonsuzluğu kapsayacak bu acımasız mektubun hükümleri? Ne vardı
Bunu hak etmek için mi yaptı?

"Parlak bir düşünce olurdu," diye devam etti Nicky'nin sesi
Büyük bir mesafeden, "mendilinizi bir topa yuvarlamak ve
Tam ağzınıza koy. O zaman onları çekmek için bir şeyler yapın
Dikkat ve hepsi bakarken,
pislik ve paspas ve mow. _CAN_ MOP VE MOW, STIFTY? Mop, her neyse!
Bir istasyondan hemen önce, bilirsiniz, böylece dışarı çıkabilirler. Eğer
Çalışmıyor, minderlerde yuvarlan, ve ----. "

Daphne bakışlarını uçan manzaradan ayırdı ve
mektup.

     "Aşırı ya da sert bir şekilde başvurmuş gibi görünüyorsam beni affet
     miktar. Sanırım zor bir adamım: her halükarda değilim
     esnek. Farklı bir şekilde inşa edilmiş olsaydım, yapabilirim
     Modern kocanın bir kısmını adil bir başarı ile oynadı,
     Ve yoldaşlarınızı istediği zaman seçebilirdiniz. Ne yazık ki, empoze etmenize izin vermek yerine ölmeyi tercih ederim
     Yapmaya hazır göründüğünüz gibi üzerimde böyle bir _regime_. Şey
     aşağılayıcı. Bence uzlaşma olamaz, hayır
     Halk, erkek ve karısı arasında. Sonuçta olmalı veya
     hiç de bile....

    "Son olarak Daphne, ne kadar üzgün olduğumu söyleyeyim
    Bu geçişe. Bunun benim hatam olduğunu anlıyorum. Sahip olmamalıyım
    diye sordu genç ve deneyimsiz bir kızla benimle evlenmesini istedi. Yapamadın
    Daha iyi bilmesi bekleniyor: Yapabilirim ve yapmalıyım. Ve öyle
    Çünkü hatanın benim olduğunu fark ediyorum ve itiraf ediyorum
    size herhangi bir suç eklemekten veya herhangi bir
    sitemler. Tek yapabileceğim üzgün olduğumu söylemek ve bunu yapmak
    Yolunuza gitmen için mümkün, olabildiğince uyumsuz
    Asla gerçekleşmemesi gereken bir evliliğin bağları.

    "Eğer herhangi bir zamanda size hizmet edebilirsem, bana emrediyor.
    Birlikte mutlu saatlerimizi yaşadığımızı asla unutmayın. "

Daphne mektubu mekanik müzakere ile katladı. Birincisi
Uyuşma bitti. Beyni yine açıktı ve düşüncelerdi
onun üzerine kalabalık. Ama iki şey diğerlerini üstesinden geldi
an.

Birincisi, kocasının sözlerinin gerçeğinin gerçekleşmesiydi. .
Eski durum _had_ imkansızdı-yenisi olduğu kadar imkansız
kaçınılmaz. Bunu gördü-sonunda. "Sonuçta ya da hiç değil,"
dedi ve haklıydı.

İkincisi, asla başlamadığımız bilgiye ani bir uyanıştı
Gerçekten sahip olamayacağımızı bulana kadar bu dünyada bir şey istemek.




Bölüm on dört.

ARAYA GİRMEK.


"Madam," otel Magnifiquiquique'in büyük doktorunu bir
Mükemmel jest, "İngiltere'den Gönderi!"

"Teşekkür ederim, Themistocle," dedi Bayan Carfrae. "Ama sen
Aşırı Generous: Bu mektuplardan biri benim için değil. "

Bir zarf geri verdi.

Belirtmeye gerek yok olan Themistocle, kendi başına terkedildi
dikkatsizlik ve dedi. Ama yaşlı bayan onu kısa kesti.

"Kendinizi haksız yere sıkmayın, Themistocle. Bu bir hatadır
İngiliz organı yapmış olabilir. Arasında fazla bir fark yok
Carfrae ve Carthew. "

Tutmatik Themistocle rahatlamayı reddetti.

"Ama hayır, Madam," diye ısrar etti; "Bunu gözlemlemeliydim
Mektup, bir madam değil, bir mösyö için hitap etti. Şüphesiz
bu öğleden sonra gelen İngiliz partisinden birine yöneliktir. "

"Bir İngiliz Partisi mi? My Secltion, öğrenciler tarafından rahatsız edilecek mi?
İyi Mösyö aşçı? "

"Elbette hayır, Madam. Bunlar Marsilya'dan İngiliz milodlar.
Riviera sezonu bir başarısızlık oldu: Mistral sonsuza dek patlıyor.
Bu nedenle parti, Cannes'ı ve telgrafları daireler için terk eder
Otel Magnifique. "

"Onlar Londra'dan mı? Muhtemelen bazılarıyla tanışabilirim.
İsimleri neler? "

Themistocle soruyordu. Bir kasırga yayının ortasında ayrıldı,
Bayan Carfrae'yi güneşli verandada _dejeuner_ devam ettirmeye bırakarak
oturma odasından. Her baharda Cezayir'e geldi ve geldi
Kendi yaşında korkunç yüzlü bir İskoç hizmetçisi için gözetimsiz bir tasarruf. Oldu
Bayan Carfrae'nin kendisi ve tekerlekli sandalyesinin bir
dünyayı sürükleyin; Ve sistematik olarak davetiyeleri reddetti
Riviera'da arkadaşlara katılın. İnsanlar, kimin olacağını açıkladı
Aksi takdirde beau sitesinde tenis veya rulette
Casino bu arayışlardan vazgeçmek ve eğlendirmek
o. Bu yüzden Cezayir'e kendi başına geldi, bu gururlu, yalnız yaşlı bayan.

"Carthew?" Musluk etti. "Bu Johnny Carr'ın tanıdığı adı
ruh. Ve bu mektup Johnny'nin el yazısındaydı. Kuyu,
Themistocle, kim-stand _still_, adam! "

Themistocle isteksizce ayrıntılı bir saygı duydu ve
dikkat. Seferin lideri, Milord olduğunu açıkladı.
Sağ Hon. Sir Hilton Bart., Milady Hilton Bart ile. İsimleri
Diğer konuklar bilinmiyordu, ama on bir tanesi vardı. O öğleden sonra vapura geldiler ve heybetli bir şekilde sürdüler
Mustapha'ya yol açan uzun ve tozlu tepeyi alayı
Superieur, Cezayir Tıp-Mauretanian'ın meraklı kombinasyonu
Antik çağ ve ikinci sınıf Fransız ilacılığı-barış içinde pişirme
Aşağıdaki sıcak güneş ışığı. Themistocle'ın tahmin ettiği gibi geldiler
İyi Bay Cook tarafından gözetlenmemiş. Cins ve kastındaydılar
Bu her zaman dünya hakkında kendi yolunu buldu.

Birkaç kelimeden oluşan yavaş hareket eden bir İngiliz olan Sir Arthur Hilton vardı.
Tamamlayıcı volubilitenin güzel karısı. Bir veya iki tane vardı
izinli askerler; Bir Cambridge Don vardı; Üç çim vardı
dul. Yeni özgürleştirilmiş iki kız öğrenci vardı,
sindirilemez ama göksel topaklar. Uzun ve güzel bir
Damosel, hayranlarının bir tavrıyla-ve
Çok-Regal olarak tanımlanmış ve onun dedektörleri-ve isimleri
Lejyon-etkilenen olarak tanımlanmıştır; ve şaperonu kim, Lady Hilton,
"Nina, sevgili" olarak ele alındı. Ve bir kare inşa edildi,
Zaten tanıdığımız çil yüzlü genç adam. Onun adı
Jim Carthew'di.

Tamamen temiz yetiştirilmiş, müstakil, kolay bir gruptu,
İşgal edilemez ama sessizce özel-bu
Bu alacalı kozmosun en büyük ve en saygın bölümü
İngiliz sosyolojisinin Galya öğrencilerinin "Le Higlif" olarak adlandırdığı şeyleri temsil eder.
Çok azı çok paraya sahipti: onlarınki toplumun bir tabakasıydı
hangi paranın pasaport olmadığı için. Sevdiysen paran olabilir,
Kabul ettiler, ama önce başka birçok şeyin olması gerekir. Buradan
Hoggenheimer ve Aspasia'nın ortalarında yokluğu.

Jim Carthew gelmek istememişti. Juggernaut ona altı hafta vermişti '
ayrılın, çünkü şehirde bir sonbahar oturumu ve bir endüstriyel
Ülkede ayaklanma ve Squire erken ve geç çalışmıştı
Şövalyesinin tarafı. Sonuç olarak, bahar geldiğinde Carthew
Scotland ve Fish'e gitmek için özet. Tam olarak bilmeden
Neden, bunun yerine Cannes'a gitti, Nina Tallenyre, katıldığı bir
gayretli ama karşılıklı olarak rahatsız edici onur koruyucusu,
Modasından sonra Lady Hilton'un yetersiz kanadı. Ne zaman
Cezayir To Exodus tartışıldı, Carthew Portmanteau Londra'yı etiketledi.
Ama sonuçta Akdeniz'i geri kalanı ile geçti. O vardı
Afrika'yı hiç görmedi, kendi kendine açıkladı.

Daphne de partiydi. (Muhtemelen okuyucu zaten
onu üç çim dullarından biri olarak tanımladı.) Göndermişti
Usta Brian Verker Carr bir sezon için Belton'a ve katıldı
Hiltons partisi dört hafta önce. Kasabadaki harika yeni ev durdu
boş. Kocasının Şubat ayında bombasının ardından bağlı hissetti
ruhunu göstermek için bir şeyler yapmak. Başka bir grev,
kuzey, o yüzden şüphesiz efendisi ve efendisi yakında doğuştan olurdu
bağımlılarını boyun eğmek için işgal etti. Bu arada
Görev kendine oldu. Yerli bağlar sona erdi. O zevk alacaktı
hayat.

Bu projenin yürütülmesinde hiçbir zorluk yaşamadı. Her
Biri ona yardım etmek için endişeli görünüyordu. Önlemlere rağmen,
Juggernaut evinde her şey iyi değildi kamu mülkiyeti; Ve
Konuyla ilgili olağan çarpık söylentiler,
Turlar, süreçte güçten güçlenmeye. Daphne
Yakında insanların onun için üzgün oldukları konusunda bilinçli oldu. Anlamsız ama
Sıcak kalpli kadınlar açıkça sempatikti. Büyük, beceriksiz adamlar
Çeşitli garip ve öfkeli nezaket eylemleri ile belirtiliyorlar
Durumu çok anladım, ancak gerçeğe ihanet etmek için çok dokunsaldı.
Tamamen Daphne şımarık olmak için adil bir yoldaydı. Tüm onunla
Hatalar henüz hiç kimse ona bir şey çağırmayacak veya eğilimli değildi
ama etkilenmemiş ve doğal; Ama bu sefer varsaymaya başladı
Bir _femme incomprise_ erdemli ve uzun süredir acı çeken tavır. O
sadece yirmi dördü ve birkaçımız bir şehitin reddedilmesi
Bize basıldığında taç.

Sadece tek heceli ev sahibi-"The Silent Knight", arkadaşları aradı
O, takma ad için onun rezzeliğinde baronetcyini inkar ediyor-
Durumun aşırı inceliğini takdir edemiyor. O bir
Sade adam Arthur Hilton ve gizemlerden nefret ediyordu.

"Neden o kız evde değil, kocası Ethel'in peşinden bakıyor?" O
bir sabah karısını sordu.

"Sanırım bizimle daha mutlu, canım," diye yanıtladı Lady Hilton
muazzam ciddiyet.

Sessiz Şövalye, bir arzu gösteren bastırılmış bir gürültü yaydı.
noktayı tartışın ve devam et

"Daha mutlu-eh? Bir bebeği ya da bir şeyleri yok mu?
dev ---- "

"Evet, canım, bir bebek," diye yanıtladı karısı,
tavana ince gözler; "Ama korkarım ki
evliliğinde şanslı. O bir ülkenin kızıydı
din adamı --_ korkunç bir şekilde_ fakir, anlıyorum-ve geliştirmek istedim
Aile servetleri. Sekiz ya da dokuz vardı, bu yüzden aldı
Bu yaşlı adam. "

Silent Knight'ın motoru oldukça yarıştı.

"Yaşlı adam lanet olsun!" Ani ısı ile gözlemledi. "Üzgünüm canım!
Ama Jack Carr kırk altıdan fazla olamaz. Ben kırk sekizim. Ben bir
Sanırım yaşlı adam da! Geri numara-Eh? Mezarda bir ayak! Sen
Halefim Ethel'e bakıyorum-ne? "

Bu geniş ve Uxorious Eleştirmen'e bir
Genç ve hassas kızın sürekli beklemesi beklenemez
zevkleri onun zevkleri olmayan bir kocanın çatısının altında,
Sadece onunla evini korumak için evlendi ve onu ihmal eden
pazarlık. Bu, Lady Hilton'un
bunu yap. Bitirdiğinde, kocası külleri devirdi
boru ve dikkat çekti

"Seni kadınları dışarı çıkaramıyorum. İşte eski juggernaut-en iyi adam _i_
karşılaştıkları kadar nazikti ve bu küçük aptal
bir kız ve ona istediği her şeyi verir; Ve o gidiyor ve
Trapesion'a gelirken onu işine bırakıyor.
Burada orta yaşlı bebek çınaklarından oluşan bir koleksiyon ve
Knock-inned Loafers. Bir sonraki şey, flört etmeye başlayacak; Sonra o
Biraz sınıra aşık ol ve sonra bir şeytan olacak
karışıklık. Rotten, ben diyorum! Ne eşlerin geldiğini bilmiyorum
bu günlerde. _You_ Sırada gitsin, Ethel-beni ve
çocuklar ve bir sığınak var-ne? "

Bu olağandışı patlamadan sonra sessiz şövalye kendini kıstı
ve daha fazlasını söylemedi, karısının onu çekmesi için tüm çabalar
Zemin Meyvesiz olduğunu kanıtlayan bakış açısına daha az elverişli. O
Sadece borusunu içti ve inatçı bir mırıltı yaydı.

"Ama başka ne bekleyebilir, sevgili," Ethel Hilton bir
Daha sonra arkadaş, "Eğer biri içten yanmalı bir motorla evlenirse?"


İi.

Bayan Carfrae, sevgili Johnny Carr'ın da bulmaktan memnun değildi.
Mevcut şirketinde kendini çıkaran yasal eş. Bir öğleden sonra
Jim Cartthew'u konuya aşırı utançla ele geçirdi
o sadık gençliğin. Partinin geri kalanı keşfetmeye gitmişti
Cezayir ve şimdiki zaman için güvenli bir şekilde işgal edildi
Geçen Şovun Tefekkürü-Karlı Burnouses'taki Gaz Moors,
Kırık adamların son çare, _la lejyonunun bol pantolonlu üyeleri
ETRANGERE_ ve kolonilerde oynayan Fransız yetkililer.

Bayan Carfrae'nin sandalyesi açıkın bir köşesine tekerlekli
Otel Magnifiquiquique'in ortasını işgal eden avlu,
sahte bir tzigane orkestrasının operasyonlarının tabanından mümkün
günde iki kez çirkin melodiyi söylemişti; Ve sakinleri
Themistocle'ın ne olarak tanımlamaya alışık olduğu Carthew'a dağıtmak
"Saat beş."

"Yani bizi terk ediyorsunuz, Bay Carthew," diye gözlemledi.

"Evet, yarın ertesi gün. O zaman bir tekne var. Gitmeliyim. Orada
tekrar koliery bölgelerde demleme konusunda sorun yaşıyor ve Sir John istiyor
Ben. "

"Ve Lady Carr'ı yanınızda mı götüreceksin?"

"Ah hayır," dedi Carthew, flushing. "Birlikte değiliz. Yani,
Ben burada olduğum için değil. "

"Bu yüzden fark ettim," dedi Bayan Carfrae kuru bir şekilde.

"Burada Hiltons tarafından davet edildim," diye açıkladı Carthew ve daldı
gereksiz doğru detaylara sahip bir denize. "Ben oldukça
Lady Carr'ı burada bulduğuma şaşırdı, "diye gizledi."
Londra."

"Ve neden," diye sordu yaşlı bayanı ani vahşilikle, "
Belton, adamıyla mı? "

Sadık Carthew bir kerede sertleşti.

"Sir John'un onu buraya göndermesini bekliyorum," dedi.
"Kendinden kaçamadı, yani ----"

Bayan Carfrae bir an gözlüklerini inceledi.

"Sen iyi bir delikanlısın," diye beklenmedik bir şekilde gözlemledi.

Bu referansın Carthew'u azaltma istediği etkisi vardı.
Sessizlik ve Bayan Carfrae devam etti.

"Bir süredir John Carr ile birliktesin, değil mi?"

"Evet; Cambridge'den geldiğimden beri."

"Onunla nasıl tanıştın? Genç erkeklere kolayca bir
Kural, ben de duydum. "

"Şansım oldu," dedi Carthew, gözü tarihi ile çırpınıyor
anımsatan, "üçüncemin sonunda bir gece akşam yemeğinde buluşmak
Yıl, öğretmenimde. Sir John, kolejin eski bir üyesiydi,
Hafta sonu için orada kalmak. Akşam yemeğinde geldiğini söyledi
Ona yardım etmek için iyi bir cahil cahil,
bir tane aldığında bir siparişe uymaya ve harekete geçmeye güvenilebilir
Kendisi yapmadığında. Bunlar onun tam sözleriydi, hatırlıyorum. "

"Ay, olurlardı. Devam et."

"Bu haksız yavru gelip bir tür genel factotum olacaktı
ve işinde ona yardım etmek için elinden geleni yap. Marvyn (The
öğretmen) ve ben olası erkekleri düşünmeye çalıştık ve sonunda bir
Yaklaşık altı listesi, Sir John'un bir sonraki gözünden geçeceğini söyledi
gün. Ondan sonra yatağa gittim. Kendime dilediğimi hatırlıyorum
Daha iyi bir derece almıştım ve daha önemli bir üye oldum
KOLEJ: O zaman bu rıhtım için bir şansım olabilir, gitmek yerine
bir avukatın ofisine. Ama işler olduğu gibi yanağım yoktu.
Peki, biliyor musun, Jug-Sir John ertesi sabah bana geldi ---- "

"Kahvaltıdan önce şüpheliyim."

"Evet, aslında bir koşudan yeni gelmiştim ve
ona oturuyor. Biraz alıp alamayacağını sordu: ve ondan sonra
Bana --_ ben! _-- Bu büyük kütük teklif etti. Tabii ki atladım-kim
Yapmaz mıydı, böyle bir adamla birlikte olmak mıydı?-Ve ben onunla hiç
o zamandan beri."

"Şey," dedi Bayan Carfrae, "yaratıktan daha fazlasını bilmelisin
Çoğu halk. Onunla ilgili tarafsız görüşün nedir? "

"Bence o şimdiye kadar yaşamış en büyük adam," dedi çocuk basitçe.

"HMPH! Aslında, hiç kimseden daha az anlamı var
biliyordu, "diye yanıtladı yaşlı bayan sakince." Yine de,
fikir. _My_ ilk toplantısının bir hesabıyla sizi rahatsız etmeme gerek yok
Onunla: Uzun zaman önce meydana geldi. Ama-beni biraz daha yakın çek
Güneş, Laddie: Bu köşe çok gölgeli bir şey-ilginizi çekebilir
Bugün benim damadı olacağını bilmek, olmasaydı
"Bir anlığına durdu, çok hafif-" belirsizlik için
insan hayatının. Ve bu yüzden bir şeyden daha fazlasını alıyorum
o ince gövdeli, kahverengi gözlü, çekme başının yapılarına ilgi
Evlendiği hempie. Ve bu beni noktaya getiriyor. Laddie,
Bu ikisi fazla Far'ı ayırıyor ve _stopped_! "

"Evet, ama nasıl?" Karthew kasvetli bir şekilde sordu. "Girişin anladığını anlıyorum
Akşam yemeğinden hemen önce bir aslan den,
karı koca arasında müdahale etmek. "

Elspeth Carfrae'nin zayıf bedeninden bir titreme geçti ve
kendini sandalyesinde düzeltti.

"Ben bir küstah ve yapıcı yaşlı kadınım," diye açıkladı harika
karar, "ve kimse söylediklerime veya yaptığım hakkında herhangi bir bildirimde bulunmaz. Ama söylüyorum
sen bu. Eski kalbim attığı ve eski kanım koştuğu sürece yapacağım
Hayvanat bahçesindeki her aslanla yüzleşmeye mükemmel bir şekilde istekli olun, cin
Johnny Carr'a bir an mutluluğu getirin. Delikanlı bir iyiliği hak ediyor
eş. Neredeyse bir kez var-en iyi ve en adil
dünya-ama Tanrı aksine karar verdi. Şimdi başka bir tane var: Onu tanıyorum:
İçinde doğru şeyleri var. Ve önümüzdeki hafta bu otelden ayrıldığımda
Onu yanımda, doğru zihnine götüreceğim ve onu teslim edeceğim
Onun adamı! "

Yaşlı bayan, muazzam bir canlılıkla olan niyetini sonuçlandırdı. Carthew
Onunla ilgili bir saygı ve endişe karışımı ile oturdu.

"Onunla bunun hakkında konuşacak mısın?" diye sordu.

"Ben," diye yanıtladı Bayan Carfrae, Vigor.

"Her şeyi yapardım," dedi Carthew garip bir şekilde, "işleri düzeltmek için
Bu ikisi arasında. Ama denemenizi varsayalım, Bayan Carfrae,
Ve-ve başarısız, meseleleri daha da kötüleştirmeyecek mi? "

"Çok," dedi Bayan Carfrae sakince. "Eğer müdahale edersem, başarısız olur, ben
İkisi de benimle bir daha konuşacaksa şüphe. Bu olağan
ve yoğun meşgul kaderi. Ama-bunu riske atacağım! ...
Şimdi oturma odama geri dön ve Janet'i arayın. Arkadaşlarını duyuyorum
Verandada orada kalıyor. İle geçecekler
Cezayir. "




Bölüm On beş.

Jim Carthew.


Ancak iki komplocu, tüm pratik amaçlar için,
Exchange _Roles_.

Ertesi akşam Daphne ve Carthew kendilerini otururken buldular
Akşam yemeğinden sonra otel bahçesinde birlikte. Harika bir ay parladı
kadifemsi Afrika gökyüzü; kokulu esinti avuç içi hışırtı; ve
Grubun müziği aralıklı dalgalarda kulaklarına sürüklendi.

Hayal gücüne dokunan ve
Duygular-insan doğasının en üst düzeyine kadar genişlediği bir gece
sınırlar. Tutkunun uyandığı bir gece ve uzun süreli sırlar
aniden alıcı kulaklara fısıldar. Ayrıca bir gece
Şeytan yurtdışında takip ediyor. Dido bu noktadan birkaç mil uzakta kaldı. BT
Muhtemelen Aeneid'in dördüncü kitabını yapan böyle bir geceydi
Yazmaya değer.

Dido böyle bir ortama direnemezse, Daphne? O idi
genç; Moonshine gibi şeylere çok duyarlıydı ve
yumuşak müzik; Ve gerçeği kendisinden olabildiğince gizleyin, o
yalnız. Bunu araştırdığı için tamamen şaşırtıcı değil
Parıltıya bakmasının yanında yatan sessiz komute gençlik
STOLID soyutlamada Akdeniz, bilinçsizce olmalı
bunun kasvetli prognostiklerinin ilkinde kabul edildi
Splenetic ama açık görüşlü Baronet, Sir Arthur Hilton. Jim Carthew
Daphne'nin düşüncelerini çok geç ve geceye işgal etmişti
aniden onunla flört etme arzusunun bilincinde hissetti.

"Sigara, lütfen!" emretti.

Cartthew sessizce ona davasını verdi ve seçmesine izin verdi ve
Kendi sigarasını yakmak-herhangi bir
Profesyonel Philanderer ona söyleyebilirdi.

"Düşüncelerin için bir kuruş!" Devam Daphne Pertly.

Cartthew, sesinde tuhaf bir nota çarptı, döndü ve baktı
o. Kışkırtıcı bir bakışla karşılandı. Kısa bir sessizlik vardı.
Sonra ağır bir şekilde dedi.

"Bu tür şeyler için tam olarak kesildiğini sanmıyorum, bayan
Carr. "

Daphne, yüzüne bir kırbaç almış gibi hissetti, baktı
Ona öfkeyle beyaz. Sonra koltuğundan sert bir şekilde yükseldi ve
otele doğru hareket etti. Cartthew karışmadı.

"Gitme," dedi. "Bunu da yapabiliriz."

Daphne iradeli durdu. O zaman merak erdemli daha iyi oldu
öfke ve tekrar oturdu.

"Bana nazikçe söyleyecek misin," dedi, "Ne demek istiyorsun?
yol?"

Cartthew'un dürüst gözleri yüzünde olabileceği şekilde kaldı
Fathom değil. Adam onu ​​seviyor muydu, ya da acıyor muydu yoksa o muydu
sadece onun pahasına alaycı yansımalara mı yığıldınız? Ne olursa olsun
Güdüler, zorlayıcı bir dikkat çekti.

Şu anda konuşmaya başladı. "Merak ediyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "neden erkekler ve kadınlar
oldukları gibi mi yapıldı? Neden B, B'ye İbadet ederken
Dünyada kendisi dışında kimse yok mu? Ve neden kafa karıştırıcı konusunda ısrar ediyor
Ne kadar bilemeyerek daha fazla şey daha fazla şey var mı? BEN
merak etmek! Her yıl sadaka harcanan yeterli para olduğunu söylüyorlar
yaşayan her fakir kişinin ihtiyaçlarını karşılamak, ama çok fazla
Birçoğunun onsuz gitmek zorunda olduğunu yanlış ifade etti. Bence aynı şey
insan sevgisi. Bunda çok gerçek aşk var
Dünya-hepimizi iyi beslenmiş ve memnun tutmak için. Ama ne
Birçoğu boşa gidiyor! Çok örtüşen çok şey var! _Why_, ben
merak etmek? Zor bir iş, hayat, Daphne. "

Onu daha önce hiç aramamıştı, ama ikisi de öyle görünmüyordu
aşinalık dikkat edin.

"Biz aksine mürettebatız, biz ölümlüler," diye devam etti. "İşte biz
sen ve ben, moonshine'da otururken bir flört başlatarak,
Yine de ikimiz de bu şekilde bir çırpıda umursamıyoruz. Neden, ben
merak etmek? Bence kısmen gurur duyuyor-yaralı gurur. Sen
Kocanıza kızgın ---- "

Metodik olarak sigarasını parçalara ayıran Daphne, baktı
öfkeyle yukarı.

"Ben _Not_!" Dedi sıcak dedi.

"Ah evet, sen," diye yanıtladı Carthew. "Olduğunu düşünüyorsun
Değil, ama sen. Sadece olduğuna inanmaya çalışıyorsun
Ona kayıtsız, ama sen değilsin. Bana gelince kızgınım
Too-pikişli-daha fazla-aşk-reging-itiraf ediyorum-bir kızla
Çok sevmiyorum. Onu ne kadar çok görürsem o kadar bencil,
Etkilenen, sığ, undoMoman onu görüyorum. Ve yine de-ben _love_
o! Neden? Neden? Neden? İnsanlar bana onun kalpsiz, ruhsuz olduğunu söylüyor
Kısacası, açgözlü, kaba-aslında her şey. Bazen hissediyorum
haklı. Yine de-- "Başını ellerine bıraktı ve
Doggly devam etti-"Bu _me_ için ne fark yaratıyor?
O! ... Bir kez de beni önemsedi. Bana öyle söyledi-ve kastetti
BT! Belki ona biraz daha sabırlı olsaydım
onu tuttu ve-ve ona biraz yardım etti. Belki ben buydu
Nina için işleri kolaylaştırmak için dünyaya gönderildi. BEN
Onun için de çok şey yapabilirdi. Bir kadın yapabilirdim
o. Yumuşak tarafı var: Biliyorum: gördüm. Başka Adam Yok
Bunu söyleyebiliriz. Bu arada, "Kaprisli bir gülümsemeyle devam etti"
Benimle flört etmenize izin vererek kendimi teselli etmeye çalışıyorum ---- "

Daphne nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Ve bu konuda pek iyi değilsin," dedi Carthew beklenmedik bir şekilde.

"Çok samimisin," dedi Daphne.

"Evet, ama ben gerçeği konuşuyorum. Bunda iyi değilsin. Flört
Çarpık iş ve sen düzsiniz, _mon amie_. Ama yaralı gurur
Bizi buraya bir araya getiren tek şey değil. Başka bir şey
sorumludur. İkimiz de sempati için özlem duyuyoruz. 'Bir arkadaşlık,'
Biliyorsun! _You_ hakkında her şeyi biliyorum, "Daphne'ninki gibi hızla devam etti
Dudaklar ayrıldı. "Sen ihmal edilmiş bir eş olma yolundaysın; ve Nina'dan beri
Bana _me_ hakkında her şeyi söylediğini bildirdi, sanırım
Beni biraz sahipsiz olarak gör. Eh, affettik. Ne
Sırada olacak mı? "

Daphne sessizdi. Ne olacağını kesinlikle bilmiyordu
Sonraki. Tüm konulardaki fikirleri şu anda biraz karışmıştı.
Şu anda Carthew devam etti.

"Bir araya geldik," dedi nazikçe, "sadece her birimiz bir
küçük arkadaşlık ve sempati; Ve anladık. Sanırım şansımız
Hayatın otoyolundaki karşılaşma çok karlı bir şeydi. Ancak
sırasına hizmet etti. Yollarımız tekrar ayrılıyor. Şirketi ayırmalıyız,
Küçük Yoldaş. "

"Neden?"

Daphne bu kez muazzam bir fısıltıyla konuştu. Büyük bir dalgası
Yalnızlık ona doğru yükseliyordu.

"Çünkü," dedi Cartthew'in derin sesi, "yapılacak tek şey bu.
Birlikte çok fazla seyahat edersek ne olabileceğini düşünün. Şu anda biz
güvenlidir. Birini seviyorum ve öyle-ve bazılarına kızgınsın
Başka biri, diyelim. Diyelim ki, sevdiğim kız sevmediğinden
Ben daha fazlası-onu sevmekten vazgeçtim mi? Umutsuz görünüyor
İnanılmaz, itiraf ediyorum; Ama akla gelebilir. Ve varsayalım
Kızgın olmaktan vazgeçtin-bazılarında bir tane daha ve kayıtsız kaldınız
O, kendimizi nerede bulamayabiliriz? Levha-Anchor'umuz-Platonikimiz
Sac-anchor-gitmiş olurdu. Ve size aralarında göndermekten daha erken
Çapraz akımlar, küçük Daphne, tek dostluğu bırakmayı tercih ederim
Bu dünyada gerçekten değer veriyorum. Çok narinsin
Ortak dedikodu tarafından kararmak için kokulu, bu yüzden uzaklaşıyorum
Yarın. Şimdi güle güle diyelim-sen güzel bir şey! "

Daphne şaşkınlıkla ona baktı. Ama onun içinde hiçbir tutku yoktu
Yüz-sadece sonsuz bir hassasiyet. Ona göre o sadece bir kadındı-bir
belki de cinsiyetinin en nadir ve en adil, ama yine de bir
Kadın-Ödül beklentisi veya arzusu olmadan suctor'a
Herhangi bir şövalye adına layık olan en iyi nezaket. Bu
Bir adamdı! Daphne başını eğdi, loş ve küçümseyerek merak etti
Nina Tallenyre'nin duyarsız çılgınlığı.

"Otele geri dönelim mi?" diye sordu Carthew uzun süredir.

Cevap yoktu. Nedeni not etmek için dönerek, parlak bir şey gördü
ve parıltı arkadaşının eline düşüyor-o zaman bir diğeri. İle
Doğuştan sadakat ve incelik bakışlarını önledi ve araştırdı
Zahmetli niyetle uzak deniz manzarası.

Bu arada Daphne oturdu, başı hala eğildi. Gece havası boyunca
Hotel Verandah'tan bir vals kaçınması geldi. Oldu
_Caressante_ olarak adlandırdı, diye düşündü. Cartthew de biliyordu ve onu kazdı
Dişleri alt dudağına. Valslerin talihsiz bir alışkanlığı var
dün yılın anılarını canlandırmak.

"İçeri girme," dedi Daphne uzunluğunda. "Beni terk etme-dayanamıyorum
"Sesi kırıldı.

Aniden Cartthew ona döndü.

"Daphne"-sesi düşüktü, ama yoğun ciddiyetle konuştu-"Sen
yalnız, biliyorum ve üzücü; Ve ona sahip olmaktan gurur duyuyorsun. MİYORUM
Size kimin daha yalnız ve daha üzücü ve sahip olmaktan gurur duyduğunu söyle? "

"Demek istiyorsun-" Jim Carthew'un iyi kararları mıydı
ufalanıyor mu?-"Kendin?"

"Hayır, hayır,-nazik hiçbir şey. Yani-kocan!" O zaman o
Aceleyle devam etti-

"Daphne, seni gerçek yalnızlığa bıraktığımı düşünürsem ve
Kaçınılmaz sefillik, ben-belki de hiç gitmemeliyim.
Ama ben-ihtiyacım yok. Küçük arkadaşım, en iyi kocanın var
Tüm dünya, seni bekliyor. Tüm otoriter yolları için
utangaç ve bilmek istiyor. Bunu hiç keşfetmedin. Yapmıyorum
Onu biraz tanıdığına inan. Her şey yanlış başlamaya geliyor. Gitmek
geri dön ve onu incel. Ona adil bir şans ver! Kendine bir adil ver
şans! Sen ve ben her zaman arkadaş olduk: Bana buna söz verecek misin?
Geri dönün ve kendinize ve Jack Carr'a bir şans daha verin. "

Yarım saat önce Daphne scececally ve hoşgörülü bir şekilde gülümserdi
Böyle bir öneri üzerine. Ama bu yalnız, sadık ruh ona dokunmuştu.
Onu memnun etmek istediğini hissetti.

"Çok iyi," dedi. "Söz veriyorum. Hayır, _i yapamaz!" Bazılarının anısı
Antik yanlış aniden onun içinde yükseldi, cömertleri batakladı
dürtü. "_Yapamam!_"

"Neden?"

"Jack çok zor," dedi. "Onlara nasıl davrandığına bakın
güç. İşyeri, onun ---- "

Carthew güldü, olumlu bir şekilde.

"Zor? Jack Carr Hard? Dinle" dedi, "Ve sana söyleyeceğim
gizli."

       * * * * * *

Daphne ayağa kalktığında, beyaz ve parıldıyor
ay ışığı ve ona elini verdi.

"Tamam," dedi yumuşak bir şekilde-"Bu bir pazarlık. Yarın eve gidiyorum."




Üç kitap.

Mumun aydınlatması.




Altıncı Bölüm.

Biri güvenmek için.


Kesinlikle meseleler Mirkley Colliery'de ciddi bir durumdaydı
semt. Tüm sanayi dünyası o sırada huzursuzdu. Orada
Demiryollarında sorun olmuştu ve büyük bir tersane grevi
İskoçya'da tehdit ediyor. En önemlisi, erkekler başlıyordu
kendi liderlerine meydan okumak. Çok az organize ettiler
Kendi ve işveren federasyonlarının kesit isyanları
Antlaşmaları nasıl onaylamaları beklenebileceğini sormaya başlayarak
Kendi takipçilerini tutamayan sendika yetkilileri
Anlaşmalar şartları kendi adına sona erdi.

Mirkley bölgesi enfeksiyonu yakaladı. Yaramazlık vardı
Marbledown ve Cherry Hill'de ortaya çıktı.
Basit bir ağırlık ve önlemler sorunu olmak.

Sıradan Collier parçawork tarafından ödenir-tüm için çok fazla ton başına
Kömür Hews. Bu kömür, yüzeye gelmeye dikkatle tartılmıştır,
Ve her yerde adil bir oyun sağlamak için ağırlık erkekler tarafından kontrol edilir
Çukur başında kendi temsilcisi. Şimdi her şey altın değil gibi
pırıltılar, böylece yer yüzeyine gelen her şey
Kömür çukurunun iç kısmı mutlaka kömür değildir. Çok iyi
şeyl, taş ve benzer-teknik olarak "kir" olarak özetlenir-ve
Bir sürü genç bayan tarafından gerçek makaleden ayrılmak
amaç için bir miktar masrafla korundu. Colliers'ın ödendiği gibi
Kir değil, kömürle ilgili olarak, maden yöneticileri,
Bir kömür küvetinde ortalama kir ağırlığı olarak yüz ağırlıktı
alışkanlık içinde, ödeme sayfalarını çıkarırken,
Her yükün toplam ağırlığından, yüzeye getirilen miktar.
_Hinc lacrymae._ Çukurdaki adam, kendisine ödenmesi gerektiğini iddia etti
Tüm şaftı gönderdi, ayrılmanın imkansız olduğunu iddia ederek
yüzdeki kirden kömür ve kiri o kadar zordu
Kömür olarak Hew. Buna yetkili olanlar, bir Collier'in bir
Kir değil, kömür için istihdam edilen adam ve bu yüzden
sadece yaptığı kömür için ödenmelidir. Güzel bir noktaydı ve bu yüzden
Konuya yüksek hissetti ve bu yüzden şiddetli tavırdı
_employes_s_, o esnek Bay Aymer ve Pusillanimous Mr
Montague elli altı pound ve bundan sonra
Cherry Hill ve Marbledown Colliery'deki her tooler,
Küvet başına yüz ağırlıklı bir kir yerine bir yarısı.

Meslektaşlarının başarısıyla cesaretlendirilen adamlar, Sir'de istihdam edilen adamlar
John Carr'ın Belton'daki büyük çukuru da benzer bir talepte bulundu. Ancak
İstek aynı olsa da alıcısı farklıydı. Efendim John
Silahsız kalma nezaketini karşıladı ve bir
sahiplerin sorunu üzerinde bu iddiayı engelleyen tarz
Her yükte kir düşme hakkı bir inç vermez. Açık
Bu, dükkân yerini değiştirdi ve
Küvet başına yüz ağırlıkta ücret aşırı oldu. Bunun üzerine juggernaut
Çukur kafasına gecikmeden onları çırptı. Burada bir dakika
Sonraki on kömür küvetinin içeriğinden muayene yapıldı
yüzeye geldi ve çok uzakta bulundu
_employes_'ini dolandıran juggernaut kendini dolandırıyordu,
Her küvetteki ortalama kir ağırlığı yüz on iki değil,
Yüz otuz pound.

"Gördün mü, Bay Brash?" dedi Sir John neşeyle. "Korkarım var
Hepsi küvet başına on sekiz lira kömür
Oldukça önemli sayıda. Ancak, eğer olacaksan
Duyarlı ve işe geri dönün, buna yıkama diyelim ve hayır diyeceğiz
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

Sonra Londra'ya gitti.

Ama geri dönmek zorunda kaldı. Yarım yüz ağırlık Cherry Hill
Ve Marbledown Belton'un sade gerçeklerini ve okülerden düştü
gösteriler. Çukur "çıktı" _en masse_, tavsiyeye karşı
ve sendika yetkililerinin yetkisi olmadan; Ve iki ya da
Üç haftalık erkekler uzun ve aşağı yukarı ve sevimsiz sokakta somun
Belton Village'dan oluşan, borularını sigara içen ve organizasyon
ara sıra kırbaç, despotun kim olduğu zamana karşı
istihdam edilen müzakereler açmaktan memnuniyet duymalıdır.

Ama despot hiçbir işaret yapmadı. Şu anda borular istemek için kaldırıldı
Tütün ve kırbaç yarışı, kazı parası istemekten vazgeçti. Sonra geldi
kemerlerin sıkılaştırılması ve dişlerin bir alanı ve erkekler oturmaya aldı
Topuklarında duvarlara ve çitlere karşı, on noktalama suçlamasını
Beraberlik, dört uzun ve zavallı hafta boyunca.

Yine de çok zavallı değil. Harika bir şey oldu. .
Yedi yıl önceki grevin bilinmeyen hayırseverleri canlandı
Tekrar. Her sabah postacı her adamın karısına teslim edildi
Belton çay, şeker ve (haftada bir kez) rasyonunu içeren bir paket
Bacon. Kömür de gizemli bir motor kartı tarafından dağıtıldı,
bir Londra sayı plakası ve iki alaycı titan tarafından yönetilen,
Çuvallarını yatırdı ve hiçbir soru cevaplamadı. Yani yoktu
köyde gerçek yoksulluk. Ama bira yoktu ve hayır
Tütün ve para yok. Kadınlar ve çocuklar inanılmaz bir şekilde yaşayabilir
Çay ve şekerde uzun süre biraz ekmek tarafından dışarı atıldı, ama adam
titiz bir midenin kölesi ve bakımı için kırmızı et gerektirir
daha büyük çerçevesi. Whippets de düşünülmelidir; Ve ne zaman,
Yedi haftalık bir aradan sonra,
çukur binaları, üzerinde geri dönen herkesin
Pazartesi günü takip etmeden eski haline getirilecek, Belton Colliery
Gururunu boş cebine koy ve bir adam olarak geri döndü.

Ancak Juggernaut'un bildiği gibi tehlike henüz bitmedi. İçin
Moment erkekler saf fiziksel tükenme ile bastırıldı. Birincisi
Ödeme günü karınlarını dolduracak ve içine biraz kırmızı kan koyacak
Tutkular. Ve bu kafada alınan kesin bilgilerdi
Sir John Carr'ı örme ile Belton Hall'a gönderen çukur ofisleri
Kaş ve sıkı ağız ağız Nisan başında Cumartesi öğleden sonra,
Erkekler işe devam ettikten iki hafta sonra.

Büyük motordan çıktı ve neşeli ateşle aydınlatıldı
salon. Durdu ve çatlak kütüklerine yansıtıcı bir şekilde baktı
Butler ağır paltosunu çıkardı. Ama ceketin çıkarılması
Omuzlarından kilo almayın. Tamamen yalnız ve mutsuz hissetti.
Yaşlanıyor muydu, merak etti. Hissetmeye alışık değildi
Bu. Genellikle sorumluluktan küçülmedi veya bir
Omuza yaslanacak, ama şu anda aniden isteğini hissetti
bazılarının danışılacağı. HAYIR; Danışma kelime değildi! Sahip olabilirdi
Carthew'e danıştı. Aslında bunu az önce yapmıştı, çünkü Carthew vardı
İki gün önce tatilinden döndü. İstediği şey biriydi
_confide_ in.
O zaman onun yanında olabilecek sırdaş, işler vardı
Farklı-sandalyesinin koluna oturacak bir sırdaş
ve adamı oynamasını ve hiçbir şeyden korkmasını istedi. Şüphesiz ki
Adam oynayın ve hiçbir şeyden korkmayın ve şüphesiz tekrar kazanırdı
daha önce yapmıştı. Ama --_ cui bono_? Bir erkeğe ne kazandırıyor ----?

Nerede olduğunu merak etti. Akdeniz'de yat, veya
Riviera üzerinde Frivolling. Ya da belki de Londra'ya geri döndü
zaman, bahar kıyafetlerini sipariş etmek ve başka bir kelebeğe hazırlanmak
mevsim. Her halükarda Belton Hall'da değildi. Kimin hatası
O?...

Ona sabırlıydı mıydı? Ona çok fazla davransaydı
Refrakter bir tahta toplantı gibi mi? ... Biraz aptal mı? Şüphesiz; Ancak
O zaman, çoğu kadın da öyle. Ve sonuçta çok gençti ...

"Akşam yemeğinden önce bir şey alacak mısınız, efendim?" saygılı bir sordu
kulağında ses. "Çay? Viski ve ----"

"Hayır, teşekkür ederim Graves. Kreşte usta Brian mı?"

"Evet efendim."

"Kısa bir süre sonra kalkacağım ve ona iyi geceler diyeceğim. Bu arada olacağım
Çalışmada Bay Carthew veya herhangi biri beni çağırıyorsa. Ama istemiyorum
şu anda rahatsız edilmek. "

Bir dakika sonra dairenin kapısını açtı, yarım kütüphane, yarısı
Çalışmasını aradığı sigara odası. Karanlıktaydı, ama
Ateşin neşeli parıltısı. Juggernaut arkasındaki kapıyı kapatıp hissetti
elektrik ışığı anahtarı, derinliklerinden bir hışırtı geldi
Yansıtma ile sağ açı oluşturan Great Oak Setty
şömine; Ve ince bir düz figür aniden dik durdu,
Kırmızı parıltıya karşı siluhoueted.

"Daphne!"

"EVET-ME!" son derece küçük bir ses yanıtladı.




Bölüm on yedi.

Mum yaktı.


Bu dünyada bundan daha fazla anlaşılmaz bir his yok
üzerinde olduğumuz biriyle ani bir karşılaşma ile döşenmiş
"Garip" terimler. Çoğu insan caddeyi geçmenin ne olduğunu bilir
Eski bir arkadaştan kaçının veya kaçmak için bir dükkana kaçmak
Doğrudan kesme veya alma zorunluluğu. Çok sık
Kavgunun kökeni unutuldu veya gerçek olmaktan çıktı
an, ama gariplik devam ediyor. Çoğu zaman hala bir uzlaşma
her iki tarafta da karşılanacaktı; Ama gurur, gurur, gurur müdahale ediyor.

Şimdi inatçı inatçılığın en iyi çözücüsü bir mizah anlayışıdır. Gibi
Juggernaut karanlıkta durdu, utanmış küçük olanı araştırdı
ondan önce figür-gözlerinin içinde Daphne, beş metre yedi
Çoraplar, her zaman "küçük" idi-ve onun üzerinde bilinçli hissetmek
ayaklarıyla karıştırmak için karşı konulmaz bir arzunun kendi bir kısmı,
Birdenbire ve en çok önemsiz bir şekilde nadir gülüşlerinden birine girdi-bir
Sessiz ve zorlanmamış zevk gülüşü.

Görünüşe göre Daphne'nin beklediği değildi.

"Sorun nedir?" sordu. Sesi acımasızca sarıldı,
Çünkü o son derece dövülmüştü.

"Düşünmeye yardım edemedim," dedi kocası, "
İki eski arkadaşımın tarihi. Hakkında nişanlanmışlardı
Üç ay, kavga ettiklerinde-şiddetli bir şekilde. Şirket için ayrıldılar
Hiç ve diğerini ufukta gördüğünde, o
kaçtı. Ancak, bu tür şeylerden yaklaşık altı haftadan sonra
sürprizle alındı. Bir gün adam kızın düz ilerlediğini gördü
Onun üzerine sokakta, yakınlığından oldukça habersiz. Daldı
Bebek asili olan en yakın dükkana
Kuruluş-- "

Daphne ani bir kahkaha girdi verdi.

"-ve kız içeri girdiğinde, iki dakika sonra,"
Juggernaut, "Biraz ipek eşleştirmek için, sevgilisini özenle buldu
Örnekleme Berlin Yün. Bu yaptı! O gençlerin mizah duygusu
Çift kurtarmaya geldi Daphne ve dükkandan çıktılar
El ele, kimseye bir çöplük umursamıyor. Bildiğim kadarıyla
O zamandan beri hiç kavga yoktu. Sadece güldüğüm nedenini görüyorsun
Şimdi?"

Daphne rahatça iç çekti.

"Evet," dedi. Durumun gerilimi rahattı.

"Seninle konuşmak istiyorum Jack," diye devam etti,
kalpli.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Juggernaut, hafif bir dönüşle
tahta oda havası. "Işığı açacağım."

"Lütfen yapma," dedi Daphne aceleyle. "Karanlıkta konuşmayı tercih ederim.
Yerleşime oturacak mısın? "

Juggernaut sessizce itaat etti. Ateş ışığı yüzünde oynadı,
Ağzının net çizgilerini ve yorgun gözlerini gösteriyor. Daphne
Yüzünü gölgede tutarak önünde dik durdu. O vardı
şapkasını ve kürklerini çıkardı ve kalın saçları ışığı yakaladı
fevkalade.

"Jack," diye başladı, odanın manzarasını çalışkan bir şekilde inceliyor
uzak duvarda asılı eski bir dışbükey ayna ile yansıtıldı, "istiyorum
bir şey söylemek için. Üzgün ​​olduğumu söylemek istiyorum. Sana yaptım
Adaletsizlik. Her zaman sert bir adam olduğunu düşündüm ve keşfettim
değilsin. Aslında, "Bir gülümsemenin titremesiyle devam etti,
"Çok başka bir şey olduğunu öğrendim." O
durakladı.

"Bölüm ve ayet isteyebilir miyim?" dedi Juggernaut.

"_Yes! _" Eski Daphne parladı. "İşte sen, hepsiyle savaşıyorsun
tek eli olan bu adamlar, çeyrek vermez ve tüm bu tür
Şey-- "Juggernaut aniden koltuğuna karıştı-" ve
Diğerine sahip kadınlar ve çocuklar! Sen değil misin? "
Parmakla suçlanıyor.

"Beni onunla vergilendirdiğin için-evet," dedi kocası. Daphne onu dürtüsel olarak çevirdi, ateş ışığı ona dolu
yüz.

"Jack," dedi yumuşak bir şekilde, "senden muhteşemdi!"

Yukarı baktı ve gözlerinin parladığını gördü. Bir adım geldi
Yakın ve başı güzel bir şekilde sarktı. "Ve eğer olursam özür dilerim
Haksız sana Jack, "Devam etti."
işi onun dünyası olan ve
kendisinden ve ne olduğu başka bir şey, kadınları gördü ve kadınları
Sadece evi korumak, bebek sahibi olmak için yararlı şeyler. Ancak
Şimdi yanıldığımı _nown_. Bundan daha fazlası var. Yapı
Ben, sana söylemeliydim. "

Sesinde küçük bir yakalama ile sona erdi. Çabasını yapmıştı.
Kendini tökezledi ve bunu yaparken kendini açık bırakmıştı
Rebuff'ların en cruelly. Çok bekledi. Zor bir kelime, bir
küçümseyen bir gülümseme, hatta şimdi sessizlik-ve iki hayat düşecekti
durmadan.

Ama Juggernaut'un tekerlekleri hiç bir kadının üzerinden geçmemişti.

"Oturacak mısın?" dedi Sir John nazikçe.

Ona yer açtı ve başını eğerek yanına battı
Yerleşmenin yüksek arkasına karşı ve istenmeyen bir şekilde bakmaya karşı
ateş. Şimdi bu adamın taştığının bilincindeydi
Ona karşı hassasiyet, ama henüz yüzüne bakmazdı.

"Kadınların rasyonlarını nasıl öğrendiniz?" O sordu
Şu anda.

Daphne ona söyledi.

"Ama Jim Carthew'i suçlamamalısın," dedi sonuçta. "O
Bana söylemek için sadece _had_. "

"Onu nerede gördün?"

"Geçen hafta, Cezayir'de. Aslında beni eve getirdi; ama onu yaptım
Sana Londra'da olduğumu söylemeyeceğime söz ver. O iyi bir tür! "
ilgisiz bir şekilde eklendi.

"Ne şekilde?" diye sordu kocasına merakla.

Daphne döndü ve onu araştırdı.

"Sana söyleseydim kızar mısın-Kıskanç, yani?"

"Kızgın ya da kıskanma hakkım var?" dedi Juggernaut basitçe.
"Ne şekilde," diye tekrarladı Cartthew onun bir
İyi sıralama? "

"Şey, bana sıkıntılarını getirirken. Bu her zaman bir fetih yapar
Herhangi bir kadın, biliyorsun. Ve sıkıntılarımı ona götürmeme izin verirken. A
kadın her zaman _has_ bir erkeğe sorun çıkarmak için Jack, her şey söylediğinde
Ve yapıldı-sadece aile avukatı olsa bile! "
aceleyle. Aniden buz için patlamıştı ve biliyordu.
Sorunlarını alması gereken adam orada olmamıştı
onları almak için.

"Yani Jim Carthew'un geri kalanımız gibi sıkıntıları var mı?" söz konusu
Juggernaut.

"Evet, ve onlar hakkında nasıl hissettiğinden hiç şüphelenmedim," dedi Daphne. "O
gerçekten hissettiği şeylerden korkuyor, ancak
Yapmadığı şeyler hakkında yeterince gevezelik. Yani, bendeyken
bela----"

"Sorunun neydi?"

"Yalnızdım," dedi kız.

Juggernaut nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Sana karşı nazik olacak birine sahip olmana sevindim" dedi.

Sonra uzun bir duraklama geldi-ya bir tür duraklama
Bir sona tartışıyor ya da daha uzun ve daha samimi bir şekilde duruyor. Biz
Hepsi onları tanıyor.

Sonunda Daphne kendini destekledi.

"Jack," dedi, "daha fazlasını söylemek istiyorum.
Buraya söylemeye geldiğim her şeyi söyledim. Ama bunu da söylemeliyim-şimdi veya
Asla. Ben-ben-seninle evlenmek yanılmışım Jack. Seni sevmedim ama ben
Önemli olmadığını düşündüm. Yapabilmenin ne kadar ilahi olacağını hissettim
Erkeklere ve babalara yardım edin. Tüm düşündüğüm buydu. Sonra başladığımda
Gitmek ve yeni insanlarla tanışmak ve karşılaştırmalar yapmak,
Kendim seni eleştiriyorum! _Me-sen! _ "

"Sen olsaydım bu konuda çok öfkeli olmazdım" dedi
koca.

Kasıtlı olarak eli için uzandı ve devam etti.
yangının tefekkürü.

"Devam et," dedi.

Daphne, aptalca yükseltilmiş, devam etti.

"Seni kaba, sert ve anlayışsız düşünürdüm.
Yuvarlak vızıldayan ve kulağımda bir şeyler mırıldanan erkekleri tercih et. Ve
İnsanlar beni ihmal edilmiş bir eş olarak acımaya başladığında, ben-
onlara. Kadınların senin hakkında catty bir şeyler söylemesine izin verdim ve erkeklerin sevişmesine izin veriyorum
Bana. Bu tür şeyler o zamandan beri devam ediyor
Zaman "-Daphne'nin kocasının elini sıktı-" sen ve ben
Karar-kendi yollarımıza gitmek. Şimdi sana olduğunu söylememin sakıncası yok
Benim için bir hap, Jack. Gururum ---- "

"Benim tarafımdan acımasız bir eylemdi,"
tutku.

"Hayır _was değil_: Hak ettiğim buydu!" ısrar etti Daphne
Doğa, yarıya tövbe etmesine izin vermedi. "Eh, her neyse, ben
Şimdi gerçek ciddiyetle flört etmeye kararlı. Bu yüzden devam etmeye başladım
deneysel moda. Ama çok eğlenceli olduğunu söyleyemem. Sonunda yaptım
Bir erkeğe aşık ol, bir tür şekilde-elime zarar vermeyin canım;
Sadece bir şekilde-ve görmesine izin verdim. Eh, bir
_him_ üzerinden yüz. Bir gece, ayın altında flört etmeye çalıştım
o; Ve o-iyi, Jack, beni oldukça benim yerime koydu! "

"Ne yaptı?"

"Kendimden utanmamı sağladı."

"Ne dedi?"

"Bir şey dışında, şimdi konuşmamız gerektiği pek bir şey değil."

"Neydi o?"

"Bana sana geri dönmemi söyledi."

"Neden?"

"Çünkü dedi"-Daphne'nin sesi düştü-"Beni sevdin."

Canlı bir kömür ızgaraya düşene kadar uzun bir sessizlik vardı.
Sonra Juggernaut dedi ki--

"Sanırım Carthew'du."

Daphne başını salladı.

"Jack," dedi, "Jim Carthew senin ve ben en iyi arkadaş
elinde bulundurmak."

"Bunu biliyorum."

İlgisiz Daphne aniden sorana kadar tekrar sessiz kaldılar-

"Jack, sana bu pratik olmayan şeyi yapmasına ne sebep oldu? Çay ve şeker, ben
Anlam. Sadece grevi uzatıyordu: _i_ bile bunu görebilir. "

"Grevi herhangi bir ölçüde uzatmadı" dedi
Kararla juggernaut. "Umurumda değil," diye ekledi alışılmadık
Texququququququque, "Eğer öyleyse. Erkekler için işleri daha kolay hale getirmedi; ve
Kararın bu tür durumlarda yatmasıdır. "

"Ama o kadar _Unike_ sen," diye ısrar etti Daphne.

Kocası döndü ve onu tuhaf bir şekilde gördü.

"Miydi?" Gülümseyerek dedi. "Hepimizin zayıf yönleri var," diye ekledi.
"Benimki kadınlar ve çocuklar. Sanırım,"
müzakere, "bu geniş dünyada sadece bir kadın var
Hiç elimde hasta oldu. "

"Ve o ----"

"Karım! Dinle," diye itiraf ederken hızla devam etti. "
Parçanı cesurca konuştu, Daphne. Şimdi beni duy. "

Sırasında yükseldi ve karısının önünde durdu.

“Kadınları hiç bilmiyordum ya da çok önemsemedim” dedi. "Ben değillim
Annemi hatırla ve muhtemelen açıklayan kız kardeşim yoktu
iyi bir anlaşma. Ayrıca, erkekler arasında bir adam tarafından yetiştirildim ve öğrendim
Erkekleri okumak ve erkekleri her şeyin dışlanması için idare etmek. Bana verildi
Kadınların önemli olmadığını anlamak. Onları görmek için eğitildim
Erkek cinsiyetinin bir tür daha düşük ve güvenilmez çeşidi olarak. Yani ben
Anlaşmalarımı erkeklerle sınırlandırdı ve elleçlenmede çok sevinç buldum ve
İnsanlara, hayatın yapabileceği gerçeğine kapalı olduğu konusunda ustalaşmak
Bana başka bir şey teklif et. "

"Ama kadın toplumunu kaçırmadın mı? Çoğu erkek olmadan devam edemez
_Some_, "dedi deneyimli Daphne.

"Hiç sahip olmadığın şeyi özleyemezsin, küçük kız. Belki olsaydım
Yaşamın başlarında kadın toplumuyla karşılaştı ---- "

"Ama bazen bir kadının gelmesi için içgüdüsel olarak uzun sürmedin mi ve
Senden sorumlu mu? Çoğu erkek kendi başlarına çok çaresiz ve dağınık. "

"Bazen," diye itiraf etti Juggernaut neredeyse isteksizce, "diye yaptım. Ama koydum
Benden gelen kavram. "

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" dedi Daphne sessizce.

"Sanırım bir zayıflığa vermek istemediğim içindi."

"Bu tür hiçbir şey değildi," dedi Daphne muazzam bir kararla. "BT
çünkü sen _afraid_! "

"Korkmuş?"

"Evet-korkutun! Kadınlarla hiçbir ilginiz olmazdı, çünkü sen
Kendinize onları hor gördüğünüzü söyledim. Zaman kaybıtık, dedin-bir
KULLANIM! Asıl sebep, bizi korkmuş olmanızdı. Evet-Feared!
Başarı senin için hayatın nefesiydi. Her zaman kendi yolun vardı
Nereye gidersen gidin. Sen büyük Sir John Carr'dınız-güçlü
Adam-Juggernaut! Hiç dövülmemiştin. Neden? Çünkü sen hiç olmadın
bir kadınla sonuçları denemek için kopardı. Mazeretin şuydu
Her zaman bir kadın sevgiliyken bir kadın düşmanıydın. Sen
Sadece itiraf ettim, sahtekar! Her insanın nerede olduğundan korktun
seni kendi sert bencil yaşam tarzından çevirememişti, bir kadın
başarılı olabilir. Ve böylece kaçtın ve hiç koşuyorsun
o zamandan beri. Orada, güçlü adamım, senin için gerçek var! "

Hayatında bir kez Mevcut Mevcut Terör Sir John Carr,
Hecklers'ın saygılı bir şekilde önlenmesi, sağlam olmayan mantıkçıların belası,
Cevabı hazır yoktu. Nedeni açıktı: Cevap mümkün değildi.
Zafer Daphne ile yatıyordu. Yerleşime yaslandı ve baktı
Korkusuzca kocasının yüzüne. Hayatında ilk kez
Bu adama karşı anne hissetti-yirmi iki yıl kıdemli-sadece
Eski Bayan Carfrae'nin tahmin ettiği gibi. O tamamen ve kesinlikle
mutlu, çünkü o ve kocasının sahip olduğunu fark etmişti
Sonunda bir araya gel. Onlar bir etti. Taktik zamanı
diplomasi ve karşılıklı konaklama ve ödenek yapmak
Aşırı-Past. Alevi ani gusts'ten korumaya gerek yok ve
çapraz rüzgar. Mum güvenli bir şekilde aydınlandı ve lütfen Tanrım,
Soketine sürekli yanar. Güvenlik maçı başardı
Sonuçta görev.

Sonra mutlu bir iç çekti, çünkü kocasının büyük kolu
omuzlarının etrafında.

"Tüm hayatım Daphne," dedi derin sesi, "diye düşündüm
Bu dünyadaki en tatlı şey zaferdi. Şimdi yeni aldım
İlk yenilgi-beni yönlendirdin, kalça ve uyluk-ve benden daha mutluyum
hiç öyle. Neden?"

"Düşünmek!" onun mahallesinde boğuk bir ses emretti
yelek.

Juggernaut itaat etti. Sonra devam etti ve kavrama turu Daphne büyüdü
daha güçlü--

"Sanırım görüyorum. Seninle evlendim çünkü birinin benim tutmasını istedim
Sırayla ev ve bana bir oğul. (Bu bakış açısı dayanmadı
Uzun, diyebilirim ki, çünkü balayımızda sana aşık oldum ve ben
o zamandan beri seni sevdim; Ama sorduğumda benim bakış açımdı
Benimle evleneceksin.) O zaman ben olsaydım bunun adil bir pazarlık olacağını düşündüm
Bu şeyler karşılığında size para ve pozisyon verdi. Yapamadık
Birlikte memnun yaşamaya yardım et, düşündüm.
Böyle mantıklı ve iş benzeri bir sözleşme. Ben yapmadım
O zaman, şimdi ne bildiğim, bu mantık ve iş tamamen
Bir erkek ve bir kadın arasındaki herhangi bir sözleşmenin temeli olarak değersiz.
Amaç için en ufak kullanım olan tek şey en çok
tüm dünyada mantıksız ve dengesizlik benzeri bir şey. Ve "-onun
Demir özellikleri nadir bir tatlılık gülümsemesine dönüştü-"İnanıyorum, ben
İnan, _cara mia_, sen ve ben bu şeyi bulduk-tanıştık. "
Sesi düştü. "Daphne-karım var mı?"

Daphne başını kaldırdı ve adamına yüzüne dolu görünüyordu.

"Bulduk, ey kocam," dedi Gravely-"Sonunda!"

       * * * * * *

Kapı aniden açıldı. Elektrik ışığı parıltısı vardı.
Mezarlar, kalmaz, onların önünde saygılı bir şekilde eğilimlidir.

"Dışarıda arandın efendim," dedi, "Kötü!"




Bölüm Onseksi.

Athanasius Contra Mundum.


Kaçınılmaz olandan bahsetmemek için karışık bir erkek ve kadın karışıklığı
Küçük çocuk element-Belton çukurundan yola dökülüyordu
Tepenin kaşının ötesinde uzanan salonun yönü
Green Hollow henüz sargı tekerlekli tekerlekler ve atık heaps ile dolu.
Kötülük yapmak için zihinlerini oluşturan insanlar genellikle acele eder
devralmak için. Sonuç olarak arkadaşlarımız yüksek oranda ilerliyorlardı
Hız, cesaretini koruyarak cesaretini korumak.

Juggernaut'un kehaneti gerçekleşmişti. İsyan sönümlenmişti
Saf açlıktan aşağı; Ve şimdi açlık aşırı oldu,
İsyan on kat güçle tekrar yanıyordu. O iyi
Belli bir baskı altında mantıksız insan içgüdüsü
Teklifler mantığı ve argümanı asılır ve bizi ileri gitmeye ve kırmaya zorlar
Bir başkasının pencereleri, o akşam dizginleri tuttu. Gibi
Gece kayması çukur kafasına monte edildi, gündüz kayması kaçtı
Aşağıdaki derinliklerden kopuk olmak, her seferinde bir kafesli olmak, harika bir
ve muhteşem proje aniden verimli beyninde kendini yumurtadan çıkardı
Mahallenin işine musallat olan Bay Tom Winch'in
Kendi özel devrimcisinin propagandasıyla bağlantılı
Son altı hafta boyunca organizasyon. Şimdi onun şansı oldu. Fenalık
Şimdiye kadar açlık ve özelleştirme ile kararmış tutkular canlandırıyordu. .
Erkekler herhangi bir yaramazlık için olgunlaşmışlardı. Ne istedikleri yansıtıldı
Bay Winch, kan ya da eşdeğeri ve onları ona götürecek bir adamdı.

Bay Winch, ona adalet yapmak için, kendi öfkeli ticaretinin efendisiydi. İçinde
Beş dakika projesi tahttan dolaşıyordu. İçinde
On beş kalabalık gerçekten büyük bir şey yapma sözü vermişti; Ve
Yarım saat içinde çukur ofislerinin pencerelerinin çoğu kırılmıştı
İyi niyet garantisi olarak.

Bu _hors-d'oeuvre_ üzerinde iştahını uyandıran mafya dinledi
Bay Winch'in Belton Hall'a hızlı bir yürüyüş önerisine ve
Sahibi ile kişisel röportaj. Kavramdan geçti
kuru ot yoluyla ateş gibi insanlığın heyecanlı kütlesi; Ve şu anda,
Sanki kendiliğinden bir dürtüden, Belton Hall'daki ilerleme başladı.
Kimse oraya vardığında ne yapmayı önerdiğini tam olarak bilmiyordu, ama
Keşif olasılıkları harikaydı. Pitoreskti
Alay, her erkek için bir elinde bir güvenlik lamp taşıdı ve
diğerinde füze. Muhtemelen çokluk nedeniyle
Böylece parıldayan ışık noktaları, kimsenin gözlemlenmediğini
Yalnız bisiklet lambasının titreyen halo, taşıyan makine olarak
Çukur ofislerinin yan kapısından kaydı ve sessizce
Karanlıktan uzaklaştı, korkmuş bir elçi taşıyarak
Belton Hall'a tepe.

Burada Bay Tom Winch'in intikamını gönderen not edilebilir.
Yolda ev sahibi, merkezde kaldı-
sonraki operasyonları bu perspektif derecesi ile yönetin
Bu iyi bir general için çok gerekli. Bay Killick, eski
Arkadaşı Bay Brash tarafından desteklenen tanıdıklarımız,
alay.

"Lodge Gates'i Supposin 'kilitli-o zaman ne?" sordu mr
Kaba-bir girişimin yaratıcısından daha iyi bir eleştirmen-onlar
Çamurlu yol boyunca trudged.

"Onları ezeceğiz," diye yanıtladı Bay Killick,
tahriş edici detay.

Ama Lodge Gates misafirperver açık duruyordu. Lodge'un kendisi
kepenkli ve sessiz; ve alay, anlık olarak duraklatıyor
Çok komik ve düzensiz bir küçük kömür voleyanı teslim edin,
Yolu.

Uzun cadde yukarı çıktı. Elektrik lambaları vardı
garip antrenörlerin rehberliğine yönelik aralıklar
Akşam yemeği partisi geceleri. Bunların hepsi ışıltı. Açıkçası juggernaut
Arkadaşlar beklemek.

Beş dakika sonra görkemli havariler şirketimiz sonuncuyu yuvarladı
Cadde ve Broad Elizabethan _facade_ Belton Hall
onlardan önce belirdi. Her pencere yanıyordu.

İşaretlenmiş ve korkuluklı bir teras, tüm cephenin tüm cephesi boyunca koştu
Salon. Korkulukun ortasında geniş bir uçuşun bulunduğu bir boşluk vardı
Sığ taş basamaklarının kadifemsi bir çim üç yüz yıl
eskimiş. Kalabalığın çoğu çim ve terasın iyi olduğunu biliyordu. Gerekçesiyle
Belton, madencilerin _fetes_ için sürekli ve özgürce verildi,
siyasi gösteriler ve benzerleri. Bu durumlarda bir grup
neredeyse her zaman terasta oynuyor ve nadiren değil
Pranda sonrası orasyonlar,
taşlar,
Aşağıdaki çim.

Geceye hiçbir grup çalmıyordu; Ama başında
Adımlar-hareketsiz, dik, esnek olmayan-yalnız bir figür vardı. BT
evin efendisi miydi, misafirlerini almak için bekliyordu-biri
dört yüze karşı.

Fakat bilen bir kişi için olasılıklar ezici değildi. Aslında sağlanan
Kalabalığın kararlı bir lideri olmadığı, şansı
Adımlardaki rakam lehine biraz. Akılları olan bir adam
Onun hakkında bir kalabalığa göre iki büyük avantajı var. İlk olarak,
Ne yapacağını tam olarak biliyor ve ikincisinde biliyor
Tam olarak kalabalığın ne yapacağı. Kalabalık hiçbirini bilir. Öyle
tek bir bireyin nasıl davranacağını önceden bildirmek imkansız
Acil durum: İnsan mizaç çok değişir. Ama var
Dünyada bir kalabalık kadar normal veya geleneksel hiçbir şey yok. İnsanlık
Yığın, ortalama yasasının elinde sadece bir kukla. Verilen,
Yukarıda belirtildiği gibi, kararlı bir lider, koşullar değişir. .
Lider, kalabalığı kendi ruhunun bir kısmı ile büker ve yaratır
oybirliği içgüdüsü. O zaman olasılık bir kez daha lehine
kalabalık; Şimdilik, tek başına, bir aleyhine çukurlaşmış kararlı bir irade
arkasında zorla vasiyetname.

Sir John Carr tüm bunları biliyordu. Tüm hayatı boyunca erkekleri incelemişti; ve
Sessiz ve gözlemci durdu, çok sayıda artışını araştırdı.
Ayaklar-şimdi adımların tabanına akmıştı-orada
özellikle lider değildi. Kalabalık etki altında davranıyordu
kör dürtü ve eğer uygun şekilde ele alınırsa,
eve gönderildi.

Şu anda hubbub durdu ve erkekler yukarı bakarken durdular,
Parmak topakları kömür ve birinin ilkini ateşlemesini beklemek
atış.

"İyi akşamlar bayanlar ve baylar," diye gözlemledi Juggernaut. [
Bayanlar, not edilmiş olsun, montajın ön sırasını oluşturdu,
Cavaliers, birkaç adımda mütevazı bir şekilde emekli oldu.
İşverenin tutkusuz incelemesi.] "Bana Serenat'a geldiyseniz,
Şu anda size biraz ferahlık göndermekten zevk alacak. Eğer
Sadece evi yakmaya geldin, size tavsiye ederim
Eve git ve iki kez düşün. "

Bu tavsiyenin alıcıları şüphesiz biraz alındı
şaşkın. Oynak badinage bekledikleri son şeydi. Onlar
Uygun imbikleri tartışarak, tedirgin bir diğerine mırıldandı. Şu anda
Tiz bir kadın sesi ateş açtı.

"Tyrant!"

"Money-Grubber!" başka bir sesi destekledi.

"Kadınları ve çocukları kim açığa çıkarıyor?" üçte birini çığlık attı.

"Yah! Booh!" Kalabalık, kalp alarak kükredi.

"Kendi kömürlerinden bazılarını 'im!" Çılgın bir
tüm mühimmatını zaten harcayan aptal bakire
Kapı-Lodge Kepenkleri.

Juggernaut'un kafasını geçerek siyah ve kristalin bir şey söyledi.
ve zengin parlayan vitray bir pencereye yirmi feet geride kaldı
o. Keskin bir kaza ve gümüş bir çırpın vardı, ardından bir
Kalabalıktan küçük soluk. İlk atış ateşlenmişti. Juggernaut
Bir Broadside'ın yakın olduğunu ve hızlı bir şekilde karşı çıktığını iyi biliyordu. İçinde
Büyüklerin yok edilmesini başaran ürkütücü sessizlik
pencere-nesiller boyu Belton'daki merdiveni aydınlatmıştı-
Ses bir trompet gibi çaldı.

"Beni dinle!" Ağladı. "Bir şikayetin var. Buraya geldin
benimle hesaplara. Doğru senin yanında olduğunu düşünüyorsun: ben
Benimkinde olduğunu düşünüyorum. İkimiz de kavga etmek için bozuyoruz. Bizim
Mevcut zihin çerçevesi başka hiçbir şey bizi tatmin edemez. Şimdi burada bir adil
teklif. Bu çokluktan sevdiğiniz iki adamı oraya gönder,
Ve onları hem birlikte hem de birbiri ardına alacağım,
Lütfen. Kırk yedi yükseliyorum, ama her ikisini de düşürmezsem
Bu korkuluk üzerindeki temsilciler, içeriden geldiği yere geri döndü
Beş dakikalık, o garip yüz ağırlığındaki aidatları havale edeceğime söz veriyorum
tüm bunları yapacağınızı yapıyorsun. Bir pazarlık mı, beyler? "

Doğru notu vurmuştu. Aniden düşük, kızgın mırıltı
durdu ve büyük bir homeri kahkaha dalgası kalabalığın üzerine yuvarlandı. İngiliz Collier'in hataları var, ancak sınırları dahilinde bir
sporcu. Koparıyor.

"İyi delikanlı!" karanlıktan bir ses kükredi. Sonra düştü
Başka bir sessizlik.

"Bekliyorum beyler," dedi Juggernaut şu anda.

Ama beklemeye devam etmek zorunda kaldı. Daha önce belirtildiği gibi izleyicileri
sınırlar içinde sporculardı. Sınırlar, ne yazık ki! O yumuşak günlerde
çok sık yarım kör bir tavşanın kurması veya bir
Atçı tarafından tanık olmayacak bir yarışta at. Öyle
Her zaman bir spor etkinliğine katılmaya davet edilmek için memnuniyet verici,
Ancak platformdaki bir koltuk ile duruş arasında bir fark var
arenada. Hoşaltılmak _index'e giriyor
Modern Field Sports Expurgatorius_.

Erkekler birbirlerine koyunca bakmaya başladı. Bir veya iki başlamıştı
İçgüdüsel olarak ileri, ama dürtü öldü. Bir humourist
Duydu arkadaşlarına onu geri tutmaya teşvik etti. Bir şey vardı
Terastaki yükselen figür hakkında rahatça korkunç.
Demokrasi ve insanlığın eşitliği aksine, Jack genellikle
Bir tutam söz konusu olduğunda efendisini tanır. Hiçbir Jack görünmüyordu
Bu vesileyle ilerleme arzusu.

Juggernaut bir dakika daha bekledi. Sessizliğin batmasını istedi
İçinde kalabalığın gülünç hissetmesini istedi. O nesne başardı, o
Ziyaretçilerini sağa çevirmeyi ve eve göndermeyi önerdi.
Daha önce bu deneyimi yaşıyordu ve nispeten hissetti
Zeminden emin.

Şart, yani bir şey meydana gelmedi. Kadınlar vardı
Sunmak.

Şimdi kadınlar ortalama yasasından muaftır: seks
zahmetli bir şekilde derlenmiş istatistiklere dayanan hesaplamalardaki parmaklar. Eğer
Kadınlar-ya da büyük olasılıkla bir kadın-erkekleri kurşun, her şey olabilir
olmak. Ve tıpkı Juggernaut'un sesini telaffuz etmek için yükselttiği gibi
Değerleme, felaket befel.

"Şimdi eve git," diye başladı. "Sen kendin geceye değilsin. Eve git,
Ve bir şeyler düşün. Yaşlı adamlara danışın: Hiçbirini burada görmüyorum.
Yarın aynı zihnindeyseniz, ---- "

"Kendinize adamlar mı? Korkaklar! Korkaklar! Korkaklar! _Us_ 'dan biri değer
Birçoğunuz! "

Başının üstünde şal ve kollarında bir çocuk olan bir kadın vardı
Adımların yarısına kadar monte edildi ve aşağıdaki çeteye hitap ediyordu. Sayın
John onu kural olarak sessiz bir insan olan Bayan Brash olarak tanıdı.

"Gel, ahbap!" Çığlık attı. "Bize damgasına izin verecek misin
_Tümü_? Güzel evine ve elektriğine ve mermer adımlarına bakın
Ve hepsi!
Hepsini alıyor mu? _US _-- bizden aç ve clemmed
Son iki ay! Ondan korkuyor musun-çok sen? Büyük Hulking
Korkak! Seni görüyorum, küstah, orada saklanıyor! Burada _one_ adam yok mu? "

"Evet-_god_ var!"

Bir bağlı, Killick, düşünceli vizyoner, ütopik sosyalist,
adımların başındaydı, bir çukur propunu yaparak ve
Yoldaşlar. Onu durduramadı. Bayan Brash treni kovmuştu ve
Killick patlamaydı. Sözleri fışkırdı-çekişti, tutkulu,
Delirious. Adamın oran duygusu, her zaman kararsız, gitmişti
tamamen. Kendi yanlışlarının mahkumiyetiyle ve
arkadaşları. _NOBILIS IRA_ ona konuşma verdi. Şiddetli eller koydu
Zenginlik, güç, açgözlülük ve zulüm üzerine ve onları tek tek fırlattı
dinleyicilerinin kafalarına adımlar attı. Söylediklerinin çoğu
tamamen alakasızdı; Çok daha fazlası tamamen yanlıştı; Ama o
servis. Şimdilik Sir John Carr tüm adaletsizlik için durdu ve
Gücün zayıflık üzerine verdiği zulüm. Her Kelime
söylenmiş. Mob sonunda alevlendi. Killick'in ateşine asıldılar
Cümleler, adımları daha yakından artar. Bir sonraki dalga,
Juggernaut gördü, onları terasa bir sel içine getirecekti; Ve
O zaman-ne? Serin ve hızlı düşündü. Daphne vardı
Dikkat edin-ayrıca küçük Brian. Daphne, yakın olduğunu biliyordu, ayakta duruyor
Kütüphane penceresinin perdelerinin arkasında kalbi yenerek. O vardı
daha uzağa gelmesini yasakladı. Belki de mantıklı olmuştu,
ve bu gecikmenin kaçma fırsatını aldı. Tabii ki
kurs.

Yanında bir hareket vardı ve eğitiminin içinde olduğunu fark etti
Kadınlık hala arzulanan bir şey bıraktı. Bir el, içine kaymış
Ve Daphne'nin sesi kulağına fısıldadı ...

"Jack, onlarla konuşmak istiyorum."

Kocası döndü ve merakla gülümsedi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Onlara anlatacağım-çay ve şeker hakkında. Tek bu
Yapılacak bir şey, "dedi Daphne hevesle.

"Bir çukur prop ile kafasına vurulmayı tercih ederim!" söz konusu
Juggernaut. Ve bunu kastetti. Bazılarımız olmaktan çok korkuyoruz
duygusallıkçılar olarak maruz kaldı.

Bu arada kalabalık Daphne'yi gördü. Adamlar sessiz kaldı
Erkekler, siyah kadife ile dizilmiş ince bir tanrıça olduğunda yapmaktan kaçınır,
Onlara görünür, zengin parlayan bir pencereye karşı siluetlenmiş. Ancak
Kadınlardan haklı bir çığlık vardı.

"Bir kerede geri dön canım," dedi Juggernaut. "Büyük tehlikedesiniz.
Polise telefon edin ve Graves'e yangın hortumunu çıkarmasını söyleyin. BT
İki şekilde yararlı olabilir. İşler daha da kötüleşirse geleceğime söz veriyorum.
Hallo! kim bu?"

Bowler şapkasında, usulsüz efor ile nefes nefese bir
İki mil koşu, teras boyunca ona yaklaşıyordu. O gelmişti
Fark edilmeden ve kalabalığın kenarını süpürmek
Sonunda başka bir adım uçuşundan terasa erişim kazandı.
Maden yöneticisi Bay Walker'dı.

"Seni telefona almaya çalıştım," diye bağırdı Juggernaut'un kulağına;
"Ama teli kestiler."

"Nedir?" diye sordu Juggernaut.

Walker ona söyledi.

Harekete geçecek zaman vardı. Mafya içeri giriyorlardı
Killick'in son davetine yanıt. Juggernaut öne çıktı.

"Durmak!" Bir gök gürültüsü sesiyle ağladı. "Dur ve Bay
Walker size söylemeli! "

Harika sesi taşındı ve bir anın durması vardı. Walker ele geçirildi
onun fırsatı.

"Çukurda bir kaza oldu," diye körükledi. "Bazı
Gittikten sonra bayanlar aşağı indi, ne kadar hasar verebileceklerini görmek için
bitki. Bazı yaşlı adamlar onları durdurmak için indi. Bir şey
olmuş. Ana yolun ve alımın çatıları düştü ve
Üç numaralı çalışma kesildi-içinde sekiz adam! "

Zeki bir sessizlik vardı ve dalga geri döndü
adımlar. Şu anda boğuk bir ses ağladı

"Onlar kim?"

Bay Walker altı isim okudu. Bunlardan dördü genç kanlara aitti
çukur başındaki isyanda en başta olan. Acı çekti
Kalabalıktaki kadınlardan ağlıyor. Dört adam da evlendi. Beşinci
İsim, lisans ve kadın düşmanı olan Bay Adam Wilkie'nin
yorum yapmadan geçti. Altıncı, Hopper adlı bir çukur boyu idi.

Bay Walker durdu.

"Sekiz dedin!" Gerilim acısıyla başka bir kadının sesi ağladı.
"Diğer ikisi-Tanrı'nın sevgisi için!"

"Amos Entwistle," diye yanıtladı Bay Walker-"ve Bay Carthew."




On dokuz bölüm.

LABERARE EST ORARE.


Altı adam uzun dikdörtgen bir mağarada altı yığın küçük kömür üzerine oturdu
Beş feet yüksekliğinde ve altı feet genişliğinde. Çatı sahne tarafından desteklendi
Ticaret Kurulu tarafından belirtilen mesafelere yerleştirilir. Bir tarafı
Mağara, dar açıklıklarla düzenli aralıklarla delinmişti.
gerçekte pasajlar; Diğeri, parıldayan kömürün boş bir duvarıydı.

Bu "yüz" idi-kömür dikişinde,
sürekli ilerleyen seçim ve kürek hattının ilerleme sınırları.

Erkekler iki yüzden fazla kulaçtaydı-
Mil-Dünyanın yüzeyini gizle ve mahkumlardı
Bir yangın dumbası patlamasından bu yana çalışan üç numara ve
Kömür tozu onları Belton'un geri kalanıyla iletişimden kestikti
Altı saat önce çukur. Mahkumlar Jim Carthew, Amos Entwistle ve Adam Wilkie idi.
Atkinson adlı bir hewer, bir çekmece ve bir çukur çocuğu ile birlikte
Denton ve Hopper. İki tane daha vardı, ama onlar
On iki yüz metre yüksekliğinde bir mezar taşının altına gömüldü.

Olan şey buydu.

Bu felaket öğleden sonra saat dörtte, Amos Entwistle
Kendi mutfağında umutsuzca oturuyor. O en yaşlı ve en çok
Belton çukurunda etkili overman, ancak ılımlılık danışmanları
Bay Winch'in hitabetin selleri tarafından bir kenara çekildi; Ve gibi
Eve döndüğü pratik yaratık,
ayaklanma sayısı ve bir mazeret kurmak
polis mahkemesi işlemleri.

Ona Bay Adam Wilkie'ye girdi, daha fazlasının bazılarının
Gündüz kaymasının ateşli ikonoklastları, çukurda aşağıda kalmıştı.
bazı galerilerin çatılarını yıkma emri
Çalışmalar-sevimli ve kısa görüşlü bir işletme, ancak
işverenleri için hoş bir tahriş edici, kaçınılmaz olarak atmalı
destekleyiciler ve arkadaşlarının çoğu belirsiz bir şekilde işsiz
dönem.

En azından burada hareket etmek için bir fırsattı. Entwistle aceleyle tamir edildi
Bay Cartthew'un harcadığını bildiği çukur ofisleri
öğleden sonra; ve üçü, şu an için birleşti
Sağlama, başka bir şey yoksa, şaftı tüm hızla düşürdü.
Neyse ki dolambaçtan sorumlu adam hala onuntaydı
Post ve uygun bir eğilim.

Çukur tabanına geldi, ana yol boyunca acele ettiler. .
Atmosfer faul ve yakındı, havalandırma makineleri vardı
çalışmayı bıraktı. Yüksek bir yüzdesi yangın dumbası da vardı
Davy lambalarındaki sürekli küçük patlamalar onları bilgilendirdi.

Şu anda çok şey yapan düşmanı geçtiler
Zaten yaramazlık; çünkü uzun tünelde çalışmaya başlamışlardı
uzaktan akmaya alışık olduğu alım, uzakta
çalışma; Ve seçimlerinin her darbesinde, bir çukur propu düştü
pozisyon ve bir tepe ışını izledi,
Taş ve çöp karışık duş.

Kaybolacak zaman yoktu, çünkü tüm çatı herhangi bir
an. Beşe karşı üçtü; Ancak otorite büyük bir varlıktır ve
vicdan büyük bir sorumluluk. Bir "koşuşturma" politikasını benimseyerek
En kapsamlı açıklama, Carthew, Entwistle ve Wilkie Hounded
alım boyunca hafif demoralize rakipleri
Yüz, önde gelen pasajlardan birinde çeteyi yuvarlamayı planlıyor
Ana yola geri dön ve barış politikasını takip ettikten sonra
en üst sınırlarına kadar caydırma, dönüşümlerini geri almak
Şaft.

Savaşın gelgiti, alımdan oluşan mağaraya girdi
Yüz ve yaklaşımları. Master Hopper ilk gelen kişiydi,
Bay Entwistle'ın botunun ayak parmağı iyi bir saniye yapıyor.

"Şimdi, siz adamlar," dedi Carthew, somurtkan figürlere hitap ediyor.
onun önünde çömeldi-buradaki çatı neredeyse beş metre yukarıdaydı
Zemin-"Bundan yeterince sahiptik. Ana yola çık ve
Mil'e geri dönün. Bu çukurun üstüne çıkıyorsun
Biz-bu daire! "

Ancak rakipleri sandığından daha büyük stratejistti.

"Onları orada tut, ahbap!" zaten bir sesden bir ses ağladı
pasajlar.

"O adamı yakala!" diye bağırdı Carthew. "Bırak gitmeme!"

Siparişlere itaat eden Atkinson'ı sallamak
Yarım kalpli yakalama, en yakın pasajı düşürdü. LED
Ana yola, ancak ağzın karşısında ıslak bir kloth-floth astı.
Bir an gecikti, ana ile kavşağa doğru acele etti
Yol, tam zamanında iki parıldayan Davy lambası kayboluyor
Uzak köşeyi dönün. Davies ve Renwick'e aitlerdi,
çetenin ringeaders. Nesneleri ne olabilirdi?
ilahi an, ama seslerini tekrar duyduğunu duyabiliyordu
sessiz tünel. Açıkçası ana yol için yapıyorlardı, belki
Motor odasına baskın yapmak veya rezervleri çağırmak için. Onları içinde tutmalı
görünüş. Zahmetli bir şekilde kaba ve dar yol boyunca acele etti.

Aniden, karanlıkta çok ileriye, bir kaza duydu, ardından bir
Korkmuş çığlık. Sonraki an neredeyse kırılan bir kükreme vardı
Kulaklarının davulları ve tüm çukur dalıyor ve sendeliyor gibiydi.
Lambası söndü ve karanlıkta yere uzanıyordu-farkındalık
Bu hissedilebilir-çatının düşmesi için beklenen.

       * * * * * *

Renwick ve Davies, uzun zaman sonra keşfedildi,
Ana yol, hızla çalışıyor. Burada bunlardan biri takılmış olmalı
Kömürün küçük küvetlerini çizen gevşeklik tel kablosu
Lyes'ten şaftın ayağına eğilin. İki saniye sonra bir
Kırık bir lambadan alevli yağın küçük bir su birikintisi (bir şekilde bir şekilde
sonbaharıyla söndürülmemişti) gerekli olanı tedarik etmişti
Birikmiş yangın dramına ve kömür tozuna ateşleme
Hızsız çukur. Muazzam bir patlama vardı. Aşağı geldi
Ana yolun çatısı yarım milden fazla bir mesafe için
Katastrofun yazarları, Samson benzeri, kendi el işlerinde.

       * * * * * *

Hayatta kalanlar, yüzünden oluşan _cul-de-sac_ içinde oturuyordu.
Kömür ve yaklaşımları, şafttan bir milin dörtte üçü.
Patlamadan kimse yaralanmamıştı, ancak Carthew olsa da
En yakın, Lain birkaç dakika boyunca yarıya sarkmıştı. Muhtemelen
Çıkarma yolları arasında,
Hava akımları, gücünü örtmede etkili olmuştu.

Parti, olasılıkların soruşturulmasından yeni döndü
kaçış.

"Rapor edecek misiniz, Bay Entwistle?" dedi Carthew,
Hayatta kalan Mutineers, onu en yüce başkanı olarak görüyordu.
Şimdiki İşletme ve Entwistle baş danışmanı olarak.

Amos Entwistle uydu.

İki yol vardı, geniş kuzey ülke lehçesinde açıkladı,
şafttan üç numaraya ulaşılabilir. Biri
çalışmaya temiz hava yapıldığı alım ve
Diğer yollardan herhangi biri ile ulaşılabilecek ana yol vardı
Yüzden uzağa giden pasajlar. Ana yoldaki patlama
neredeyse olabilecek bir mesafe için çatıyı indirmişti
herhangi bir şey. Alım da engellendi. Sahneden bir yoldu
patlamanın, ama sahne gitmişti ve çatı aşağı inmişti
Uçtan uca, bildiği her şey için.

"Başka bir çıkış yolu yok mu?" dedi Carthew.

"Yok, efendim."

Carthew yanlarında açıklık sırasını belirtti.

"Bunlardan hiçbiri hiçbir yerde liderlik etmiyor mu?"

"Hepsi ana yola yol açıyor, ancak sonunda
alımına yol açar. Hareket etmek için bol alanımız var ve bol miktarda
hava; Ama biz kapanıyoruz ve bu bir gerçek, efendim. "

"Bu senin de fikrin mi, Bay Wilkie?"

"Biz bunu alıyoruz, efendim," diye yanıtladı kehanet
Şikayet kesinliği.

Ölüm gibi bir sessizlik vardı. Sonra Master Hopper yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.
Ölecekti, hıçkırıkları arasında yansıtıyordu ve çok
bunu yapmak için genç. Orada olması hiç zor şanslıydı. O sadece vardı
gençlik coşkusundan isyana katıldı ve "
cenaze, "yaşlı bir İskoç bayan olarak bir zamanlar acı bir şekilde gözlemlendi
Kocasının cenazesinde itici yaslı mourner. Kişisel eğlendirmedi
Çukurun sahibine karşı düşmanlık: Aslında asla göz koymamıştı
onun üzerinde. Onun arzusu sadece eğlenceyi görmek olmuştu. Şey, görüyordu
BT. Yeniden ağladı.

Atkinson ve Denton oturdu ve çaresizce Carthew'e baktılar. Onlar
dünyanın bağırsaklarında altı ruhu sızdırmak için oynamıştı
Zihinlerinden solmuş: sadece olmak gerekirse, zihinlerinden solmuştu
onların da yoldaşları. Geçmişte Renwick ve Davies ile gömüldü.
Gelecek tüm dikkatlerini işgal etti.

Dikkate alınması gereken başka bir tehlike daha vardı-boğulma sonrası boğucu
patlama. Carthew bunu sordu. Entwistle düşünüldü
risk nispeten hafifti.

"Ana yola yaklaşımlar boyunca asılı kumaşlar onu korumalı
Uzakta, "dedi." Bu ağır bir gaz ve çok fazla hareket etmeyin. Biz
Zaten lambalardan söyleyebilecek. "

"O zaman ne yapsak iyi olur?" dedi Carthew hızlı bir şekilde. "Kaz?"

Atkinson adamlarından biri başını elinden kaldırdı.

"Ah bir kez kurtuluşçılar tarafından saaved edildi" dedi. "Ah yapabilir
bir dua koy. "

"Sanırım önce küçük bir kürek çalışmasının etkisini deneyeceğiz" dedi
Carthew. "_Laborare est orare_, şimdi!" Kendisine ekledi.

       * * * * * *

Birkaç saat sonra yeniden monte ettiler. Dokunmuş, ses çıkarmışlardı, hewed,
ve kaçışın her potansiyel yolunda kürek çekti, ama hiçbir amaç değil.
Alım ve ana yol uçtan uca bloke edildi. Altı
Erkekler yiyecek, çok az su, yirmi dört
saat ışığı ve sınırlı miktarda oksijen; Ve hiçbir araçları yoktu
ne kadar yakın veya ne kadar uzakta yardım olabileceğini bilmek.

Kesin olan tek şey bariyerin diğer tarafında
erkeklerde onları kapatan onları zamanında onlara ulaşmak için öfkeyle çalışıyorlardı.
Ve yukarıdaki kadınlar Tanrı'ya teslim edeceği için dua ediyordu
onlara.




Bölüm Yirmi.

Siyah Pazar.


Arama partisi soruşturmalarını sonuçlandırdı ve
Neyse ki yaralanmayan şaftın ayağı
Uzak patlama, kafesi bekliyor.

Bir çukur alt kısmı beklenmedik bir şekilde geniş bir yerdir, daha çok benzeyen
Bir ducal konağın mahzenleri veya eski günlerde bir şehir istasyonu
Yer alt, dünyanın gizli yerlerindeki bir yuva.
Badyalı tuğla kemerler, uzun manzaralar açar, aydınlatılmıştır.
Elektrik lambaları. Bitişik bir kapı akışı ile neşeli parıltı
Kamyonların taşımacılığının
kontrollü. Sadece "karter" içinde, döşeme seviyesinin altında
Şaftın ayağı, su siyah ve kasvetli bir şekilde parlar.

"Keşfetmek için başka bir yol var mı, Bay Walker?" Büyük bir adama sordu
Mavi tulumlar, bir patent solunum cihazı üzerine sarılmış
geri.

"Hayır, efendim John. Şu anda yapabileceğimiz tek şey havalandırma ekipmanını almak
tekrar gidiyorum ve sonra çalışmak için çift vardiya gönder
Ana Yol, sonunda canlı birini bulma umuduyla.
Bu arada yukarı çıkıp çukur planına bakacağız. "

"Geçmenin ne kadar süreceğini düşünüyorsun? Daha fazlasını biliyorsun
Bu çukurun benden daha coğrafyası. "

"Çatının ne kadar uzak olduğuna bağlı. Yavaş iş olacak, çünkü biz
Biz giderken yeniden püskürtmelisiniz. Saatte yirmi yarda elimizden gelenin en iyisi
Her zaman birinci sınıf çalışmayı bekleyin. Ve eğer yol
uçtan uca engellendi, aynı zamanda olabilir, bu bir mesele olacak
Günler, Sir John. "

"Ve üç numarada ne yiyecekleri ne de içiyorlar mı?"

"Ne de bizim bilgimize. Muhtemelen biraz suları var.
Onlara çift hızlı almalıyız. İşte kafes aşağı iniyor. "

Kafes, uzun kullanımla siyah, ahşap kılavuzlar arasında yukarı doğru kükredi
ve yağ ve su ile parıldayan; Ve şu anda parti geri döndü
Çukur başını kaplayan büyük kulübede, yollarını iterek
Ofis binalarına endişeli sorgulayıcılar aracılığıyla.

Arama partisinin diğer üyelerini terk etmek-bir overman ve iki
Hewers-İlerlemeyi rapor etmek için Sir John ve yöneticisi kendilerini kapattı
iç ofise. Burada Walker, çukur planını açtı.
blokları, kavşakları ve geçişleri, sıradan bir gibi görünüyordu
Sokak haritası.

"İşte buradayız," dedi. "Bütün çukuru keşfedebildik
Bu bölüm hariç "-kaleminin noktasını uzak bir
Köşe-"Ve bunun nedeni, o özelliğe erişim araçlarının
Seviye engellenir. İşte blok burada başlıyor. "Kalem hızlıca
bir bölümde gölgeli. "Her şey Smithereens'e üflenmiş alım var;
Bu ve üç numaraya giden yol. Ama içinde yaşayan erkekler varsa
Çukur, üç numara onları bulacağımız yer. "

"Onların hayatta olduklarına inanıyor musun?" diye sordu Juggernaut.

"Yapıyorum. Tüm çatının aşağı inmesi inanılmaz görünüyor.
Havalandırma bitkisini sırayla almalı ve kazmalıyız; Bu
tek yol. Hemen çalışmaya başlayabilmeliyiz. "

"Sağ!" dedi Juggernaut, kendisini kutsanmış düşüncede destekleyerek
bir kez daha eylem. "Gönüllüler için arayacağım."

Bir dakika sonra, parlak bir pencerede görünerek,
onun altındaki sessiz taht. Çoğu için bu ikinciydi
On iki saat içinde ondan aldıkları konuşma.

"Biz çukurdan düştük," dedi. "Bir Biggish oldu
Patlama ve üç numara ağır bir düşüşle kesilir. Aşağıdaki hava
Bir saatten daha kısa bir sürede nefes alabilir ve biz
Hemen çalışın, net ve net ve net ve temiz
Orada hayatta kalan biri olup olmadığı. Şimdi, "-sesi çaldı
Ani ve karşı konulmaz çekiciliğe-"_Men_ ve bunların çoğunu istiyoruz.
Kısa vardiyalar ve yüksek basınç! O zavallı arkadaşların çok az
Su, yiyecek yok ve şüpheli bir hava temini. Gönüllüler istiyorum. DSÖ
aşağı inecek mi? İleri adım-şimdi! "

Hafif bir dalgalanma, kalkık yüzlerin denizinden geçti. Sonra öldü
uzak. Konuşmacı ile tüm izleyicileri arasındaki mesafe
bir hızla azaldı.

"Teşekkür ederim!" dedi Juggernaut basitçe. "Sadece sormam gerektiğini biliyordum. Bay
Walker, ovalayı bir araya getirecek ve en kısa sürede devam edemez misin?
olası?"

Birkaç saat önce Belton adamları bir girişimde başarısız olmuştu
bir lider eksikliği. Şimdi bir tane bulmuşlardı.

       * * * * * *

Sir John Carr, ilk küreyi kütleye sürdü ve bu da
Ana yol ve otuz dakika boyunca bir standardı belirledi
daha genç ve daha esnek haleflerin kurtarma çalışmalarına hız
sürdürmeyi zor buldu.

Vardiyalı vardiya izledi.

Pazar sabahı yukarıda şaşkına döndü ve güneş bulutsuz bir şekilde sallandı
April Sky, ama yine de aşağıdaki çalışma devam etti-Grim, Yorum,
kârsız iş. Umut ertelenmiş Hope'u ertelemeyi başardı.

Yirmi dört saatlik kör enerji, kurtarıcıların üç veya dört
Yüz metre, ama sonbaharın sonu yok gibi görünüyordu. İlerleme
kazılan malzemenin geri taşınması gerekiyordu
her seferinde daha uzak. İkinci gece boyunca bir kez kelime gönderildi
İki adamın çatıda yeni bir düşüşle yaralandığını şaft,
Sebep aşırı derecede. Hala iş devam etti. Ve çok siyah
Pazar günü, çok benzer bir Pazartesi günü başarılı olmak için sona erdi
Hue.




Bölüm Yirmi Bir.

Veillesse Sait.


Lady Carr Pazartesi sabahı erken saatlerde çukur başındaydı. O gelmişti
Belton motorunda, tam zamanında
İki yaralı adam ilçe hastanesine, on bir mil uzakta. O kendisi
Endişeli erkek ve kadın gruplarının ortasında sessizce içeri ve dışarı geçti.
Çok az dedi: Kelimeler için bir zaman değildi; Ama not edildi
Üstat şirketinde birkaç dakikadan fazla sürdü
Hopper'ın annesi ve mezarının, yavaş gülümsemesinin yürüdüğü ortaya çıktı
O kırık dul kudretle.

Şu anda iki kişilik görmediği kocasıyla karşılaştı
Geceler ve bir gün.

"Buradasınız?" dedi.

"Evet. O iki fakir adamı arabada Kilchester'a gönderdim.
Ve geri dönmesini bekliyorum. "Sonra bir anne notu
Şiddet müdahale etti. "En son gördüğümden beri yatağa gittin mi
Sen?"

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Juggernaut. "Ama belirsiz bir hatırlamam var
Dün gece birkaç saat boyunca bir yerde uzanıyor. Açık olabilir
Ofis kanepesi veya karterde olabilir. Ben daha çok ben
Kesinlikle günlerce yıkamam. Othello gibi hissediyorum.
Ama seni çukura indirdi? "

"Bilmek istediğini sanıyordum," dedi Daphne, "bu olay
sabah gazetelerinde. "

Othello mümkünse öncekinden daha siyah görünüyordu. "İsimleri var mı?"

"Evet, Jim Carthew de. Ve sonuç ne olduğunu düşünüyorsun,
Jack? Bir tel aldım-"bir an için Daphne'nin endişesi
Çünkü etrafındaki trajedi, sevincinin sevinciyle yutuldu.
Tövbe eden bir günahkar üzerinde eşleştiren seks-"Kimi düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum."

Daphne ona söyledi. "İnerken ilk duyduğu şeydi
İngiltere. Onun hakkında _frantic_ ve buraya güne geliyor.
Herhangi bir yerde uyumayı, bir şey yapmayı teklif etti, eğer o gelirse.
Jack, çok cennet değil mi? "Daphne olumlu bir şekilde kaldı.

Juggernaut'un dişleri,
sempatik gülümseme.

"Siz kadınlar!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Bundan sonra onu onun için balık tutmalıyız,
Daphne. Peki, Bayan Entwistle? "

Aç gözlü orta yaşlı bir kadın dirseğindeydi. O amos'du
Entwistle'nin karısı.

"Gelip eski Bay Entwistle ile konuşur musunuz, efendim?" Dedi-"Benim
adamın babası. Kolay hareket edemeyecek kadar romatizmal ama görünüyor
Aklında onlara ulaşmanın başka bir yolu hakkında bir şey var. "

Sir John Carr döndü ve onu hemen takip etti.

"Ben de geleyim canım?" dedi Daphne.

"Daha iyi değil. Git ve onu bulabiliyorsan bana Walker'ı gönder."

Bayan Entwistle, Juggernaut'u güneşli bir köşeye götürdü,
Keen Breeze, güç evinin tuğlasına karşı. Burada oturdu
Entwistle kıdemli, taş sağır, neredeyse kör, ama onunla
Seksen yaşındaki fikirler hala parlak ve kuş benzeri.

Başlık veya işverenlere, bu yaşlı beyefendi ve
Yüksek perdeli, yaşlılar kurtarma düzenlemelerini eleştirdi.
Kaçma operasyonları bir hataydı. Zaman boşa harcanıyordu. .
İçerideki fakir bayanlar içmek için biraz su vardı ve şimdi yemek için.
Hava da faul olurdu.

"Oraya varmalısın _quick_, Sir John," dedi acı verici bir şekilde yükseliyor
onun koltuğu. "Şimdi gör."

Zahmetli bir şekilde çukur başının yakınından uzaklaşmaya başladı
kuzeyinde yatan oldukça kirli tarlalara doğru
Colliery. Bu zamana kadar Walker gelmişti, beraberinde yanına getirdi,
Ticaret Kurulu tarafından gönderilen sakallı çukur-müfettiş.

Yirmi dakikalık zahmetli yürüyüş,
birkaç ilgisiz koyun olduğu kasvetli mera alanı
Son derece şüpheli görünümlü beslenme çıkarma. Bay Entwistle
durma denir.

"Bir şeyleri düşünüyordum," dedi, küstahça nefes alarak. "Bilinen
Bu ülke tarafı, yukarıda ve aşağıda, yetmiş yıl. Bayanlar, onlar
Çukur başının etrafında vızıldamaya gidin, ama yaşlı adam "-aslında
"T'owd Pzt" dedi, ancak onu yorumlamak daha kolay olacak
Söyleme-"Evde oturur ve bir şeyler düşünür.
Sonunda onu! "

Bütün bunlar son derece alakasız ve orantılı olarak bıkkındı; Ancak
Yaşlılığın ayrıcalıkları vardır. Şüphesiz Agamemnon, Menelaus ve diğer
Nestor uzvunu yırtmak için tüm kalpleriyle özlem duyan istekli stalwarts
Uzuv, ne zaman saygıdeğer delik kendini elli satırdan teslim etti?
bir ön olarak otobiyografik altıgen heksametrelerin
nokta; Yine de hiç yapmadılar. Şu anda Bay Entwistle,
Exordium ve personeli ile yere dokundu.

"Biz duruyoruz," diye açıkladı. "
İki yüz fathom, "diye ekledi, olması durumunda
Bu noktayı gözden kaçırdı.

Bu, herhangi bir yerde, bir gerçek ifadesiydi. Walker üretildi ve
Çukur planına danıştı. "Doğru sensin," dedi. "Kuyu?"

"Bu yol boyunca yüz ne kadar?" yaşlı beyefendiyi sordu.
"Ben ----"

Walker ona, sonuçla gezinin yeniden başlatıldığını söyledi.
Şu anda Bay Entwistle tekrar durdu.

"Şimdi üçüncü sıradayız" dedi.

Walker, pusula taşıyan bir yardımla tekrar doğruladı ve
çukur planı.

"Kuyu?" dedi.

Yaşlı adam, sökülmüş ve terk edilmiş bazılarına yapışmasıyla işaret etti
Tam bir mil uzakta, vadinin dışındaki çukur binaları.

"Eski Shawcliffe çukuru," diye sıktı. "Bu kırk yıl çalıştı. Ancak
Ben delikanlıken iyi biliyordum. "

Aniden ışığı gören juggernaut, yaşlı adamı kolundan yakaladı.

"Demek istiyorsun," dedi hızlı bir şekilde, "
yol----"

"Hayır, hayır," dedi Walker, kesintiye uğradı. "Yanılıyorsun, Bay Entwistle.
Shawcliffe çalışmaları kuzeyde başka bir şekilde aşağı iner. "

"Hayır," yaşlı beyefendiyi ısrar etti-"hepsi değil.
Bu şekilde dikin ve buraya bir yol sürdüler, eğer öyleyse olabilirlerse
al. Sıkıcı, işaretleri vardı. Ama hatalıydı
dikiş. Otuz yıl sonra Belton Çukuru açılana kadar değildi,
adil vurduklarını. "

"Ve bu yol Shawcliffe şaftından bu şekilde bitiyor mu?" sordu
Müfettiş.

"Ay, ve şimdi Belton çalışmasına çok gelmeli-şimdi
Üç numara. Herhalde----"

"Haklı!" dedi Walker heyecanla. "Bu bir şans! Ben _have_ duydum
Bu yoldan, şimdi düşünüyorum. "Tekrar entwistle'ya döndü." Nasıl
Sizce koşuyor mu? Hızlı, adam-bizi anlat! "

Veteran cevap için, çok şişirilmiş, tekrar güdük bir
kuzey yönü, bir su-taraftarın tüm güvencesi ile
ağlamak. Elli yarda sonra durdu.

"Burada sona erdiğini söylemeliyim," dedi. "Eskisine güvenebilirsin
adamın hafızası. Gençler ---- "

Başka bir uzun kurtuluş açıkça tehdit edildi, ancak bu sefer bizim
Nestor, haklı bir üzüntü olmadan değil, çoğunluğunu
İzleyicileri kaybolmuştu. Sempozyum aniden azaltıldı
kendisi ve gelini.

Tespitle Perorasyonunu Sınırlandırılabilir Dışlamaya Çıkar
Gençliğe göre yaşlanan çürümenin avantajları üzerine değerli aforizmalar
Olgunlaşmamış, yaşlı beyefendi istifa ederek Bayan Amos'un kolunu aldı ve
Kendisinin yanına geri alınmasına izin verdi.

Ama tüm bunlar için sırasına hizmet etmişti.

Diğer üçü hevesle konuşan Belton Pit'e acele ediyorlardı.
Juggernaut yarım hızda önde.

"Elbette delilik," dedi Walker neşeyle. "Bu çukur
kırk yıl kapalı. Sahne düşecek ---- "

"Hava faul olacak," dedi müfettiş düşünceli bir şekilde.

"Veya patlayıcı," diye ekledi Walker.

"Ve muhtemelen su olacak," diye devam etti her ikisi de.

"Şaft hala açık mı?" diye sordu juggernaut brusquely.

"Ben buna inanıyorum," dedi Walker.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım bir derrick teçhizat ve bunun üzerinde mücadele etmek mümkün olur mu?"

"Evet."

Bir düzine adım attılar.

"Ben aşağı iniyorum," dedi Juggernaut.

"Seninle gidiyorum," dedi Walker.

"Ve ben," dedi müfettiş, "ben de geliyorum."

Bir tırısa girdiler.




Bölüm yirmi iki.

Kaleyi tut!


Güvenlik lambaları saatler önce kendilerini yakmıştı ve
Hapsedilen parti karanlıkta oturdu. Yapacak başka bir şey yoktu.
Yiyecekleri yoktu: Suları bitmişti. Uygun bir şekilde uyudular
Ama siyah karanlıkta uyku ölümden çok az çıkarıldı ve
Sonsuzluk Zamanı.

Jim Carthhew, dostça bir kömür toprağı üzerine başıyla yatıyordu.
alışılmış müfrezesi ile muhtaç ve manifold değişiklikleri
Bu dünya. Ölüm düşündü. Açıkça o ve arkadaşları
o köşeye gizli uzanan şeyin gizemini çözmek üzere
Her şeyi bilmemiz her şeyin sonunu düşünmekten memnuniyet duyar. Ne
Orada bulurlar mı? Başka bir hayat-Vista daha görkemli ve yüce
şimdiki durumundaki insanın gebe kalabileceğinden daha mı? Ya da sadece başka bir uzun
Lane-Sadece başka bir emek ve sevgi, hizmet ve ödül karayolu?
Veya-a _cul-de-sac _-- bir uçurum-bir atlama yeri? Merak etti. Olumsuz
Son alternatif, diye düşündü: diğer ikisinden daha büyük olasılıkla.
Her neyse, yakında bilirdi ve ilginç olurdu. Tek
Pişmanlık, beş için bile geri gelemeyeceğiydi
Dakikalar, arkadaşlarına bunu anlatmak için.

Arkadaşlar!...

Bu yeni bir yansıma treni getirdi. Jack Carr'ı düşündü ve
Jack Carr'ın karısı. İkincisi sözünü tutar mı ve geri döner mi
kocası? Merak etti. Bu hafta Belton'da olmalı, hepsi
Peki-bu, düşündüğü hafta olsaydı. Ama zaman görünüyordu
daha ziyade şu anda karışık bir ilişki. Ayrıca, o çok cehennemdi
Bir şeyleri akıl yürütemediği için aç. Boş ver!...

Nina Tallenyre'yi düşündü. _That_ zorluk kendini çözmüştü,
Her neyse. Daha fazla umut veya zorlamaya gerek yok: Bu bir rahatlama oldu!
Rüptürleri meydana geldiğinde yaşamaktan mazur görülmesi için dua etmişti
daha öte. Hatta dünyanın açılıp yutabileceğini dilekçe vermişti
O sonsuza dek. Eh, dünya bunu yapmıştı, bu yüzden olmalı
memnun. Sessizliğe düştü ve Nina'dan kurtuldu
Onu-ondan kurtuldu! O da ondan çok kurtuldu. Onu bir yönlendirmişti
Köpeğin hayatı son birkaç ay. Bir _dog's_ hayat. Gerçeği tekrarladı
Kendisine uygun bir şekilde, ama her ikisinden de harika bir duygu olmadan
mahkumiyet veya kızgınlık.

Garip bir şekilde memnun ve neşeli hissetti. Zihni ile yaşadı
şeylerin parlak tarafında kalıcılık. Günü düşündü
O ve o ilk tanışmıştı ve Nina, mükemmel, zorunlu bir şekilde,
onu "bu rabble" dan çıkarmasını istedi ve gelip eğlendirdi
onu bir köşede. Sonraki toplantıları hatırladı; Çeşitli zarif
Nina'nın kısımda küçümseme eylemleri; Ve nihayet özel bir akşam
Birlikte birlikte oturduklarında bir yat zamanında bir yat gemide
Grafik evinin Lee'sinde üst güvertenin köşesi,
Onları yumurta bırakan mükemmel saçma ay ve hafif suşlar
_Caressante_ Commodore'un sessiz su boyunca darbesi
Yat sert; Ve Nina'nın neredeyse-neredeyse-hepsi-ama sonra
Aslında-teminat.

Üç hafta sonra sözüne geri dönmüştü, doğruydu; Ama o
şimdi bile teselli olan bir şeyin anısından
Uzun kirpiklerinden geçti ve yanağını yuvarladı
Kara saat boyunca birçok kişiden geçen bir anı olan onu reddetti.

Zihninin devam ettiği bölümlerin üzerindeydi. Diğer ve daha az
Tatmin edici öğeler incelemeye gelmeyi reddetti. Belki o
Yansıyan, ölmekte olan erkekler, temiz yaşadıkları ve düz koşmaları koşuluyla,
her zaman bu ayrıcalık verildi. Sadece kredi tarafı
Ledger, bilinmeyene yolculuklarında onlara eşlik etti. Bu bir
rahatlatıcı düşünce.

... Bunu duyduğunda ne düşüneceğini merak etti. Bir
özel güçlü kutusunun altındaki mavi zarf bulacaklar
Onun iradesi, gizlilikten oluşan ve onaylanan ilkel bir belge: "
İyilik için dışarı çıktığımda açılacak. "Bunda miras bırakmıştı
"Arkadaşım Bayan Nina Tallenyre" a sahip olduğu tek şey, o hizmetçi olsun
şu anda karısı veya dul. Cartthew, seven bir adam değildi
yarıya. İhtiyaç duysa da olmasın, sahip olduğu tek şey onun idi. İle ilgili
Elbette bu konuda göze çarpmamalıdır; görmüştü
O. Bequest oldukça sessiz ve gösterişsiz olacaktı. HAYIR
Probate veya bu türden belgelerde veya çürümelerde bildirimler. Mavi
Zarf, avukatlarına özel bir mektup eklendi ve
Bu noktanın önemi. Onlar iyi eski tamponlardı, o firma ve
anlardı. Ölümleri ve diğerlerini kare yaparlardı
gerekli olan yasal fakslar ve daha sonra dengeyi aktarmak
Little Nina, kendine güzel şeyler satın almak için. Ama tanıtım yok! HAYIR
Utanç!

... Uykuya daldı ve hayal etti, doğal sapkınlıktan
Sığır eti ve Yorkshire puding şeyler.

Uyandığında, yanında düşük sesler konuşuyordu. Daha uzakta
Gençlik ile olan Master Hopper'ın düzenli nefes aldığını duyabiliyordu
Doğanın kendi anodyalarına hazır olan hazırlık, barışçıl bir şekilde uyuyordu.

"Anlayabiliyorum, Bay Entwistle," diye gözlemledi Bay Wilkie
tonlar, "iyi bir vücut yin o 'onlar
Piskoposluk Kirks. "

Amos Entwistle'ın ağır sesi kabul etti. Isı ile yorum yaptı
Boşaltma ve diğer dinsiz uygulamalarda hoşgörüsüzlük
Anglikan topluluğu; ve acımasız bir fıkra ile ilgili
kendi kızı, dış taraftan Wesleyan katından nasıl çekildi?
Yeni küratın büyülemeleri, bir zamanlar sabah özel olarak katıldı
Parish Kilisesi'nde hizmet-geri dönmek için, temellerine şok oldu
Onun varlığı, mumların korkunç masalları ile sunakta yanar
Geniş gün ışığı ve Rab'bin Duası kursta dört kez tekrarlandı
tek bir hizmetin.

"Ama ne yapabileceğim şey," diye devam etti Bay Wilkie
bu arada kendi düşünce hattını karakteristik olarak takip etmek,
"_land_ Kirk'e ait olmaz. Bir şapel beden! i
Asla utanç verici olamazdı. "

Entwistle kuvvetli bir şekilde rahatsız oldu. Şapel millet olmak utanç verici değildi.
Sağlam bağımsızlar, dağıtmaktan gurur duyuyorlardı.
Devlet destekli, kaşıkla beslenen din. Gerçekten utanç! Bay değildi
Wilkie'nin bir özlemden ziyade muhalefet konusu konusundaki sıkıntıları
etli noktalardan sonra-somunlar ve balıklar------

"Şey, belki de tam olarak utanç yok," diye devam etti Bay Wilkie,
İkinci innuendo'yu göz ardı etmek, "ama bir akraba o 'stigma gibi.
Sokakta yürümek ve bakanla tanışmak korkunç bir şey
Çift ve o geçip geçip senden daha fazla bir fark yok
bir Plymouth kardeşi ya da orijinal bir ayrılıkçıydı. Ne zaman umursamıyorum
Tynside çukurundaydım, Bay Maconochie'nin altında oturdum-bu bir
Paisley tae'de Grand Kirk bir çağrı tae oor wee bit presbiteryen
Makyaj, Jarrow Way. Şimdi, Bay Maconochie'nin Kirk'si benim
Kirk ve onun bakanı, Tae'yi çok daha yükselttiğimi kullandım,
iyi gün frae bakanı o 'İngiliz Kirk-büyük ya da biraz
sic 'adı-bir _episcopalyan_! Nedenini hayal ediyorum, ama işte oradaydı. BEN
Doot sadece ortodoksluktu. O, Kirk O '
kara ve Bay Maconochie, onun için yanlış tarafta olmak
Sınır, değildi. Gin Yon Felly Golightly Trapesing Doon ile tanışmıştım
High Street O 'Jedburgh, işler farklı olurdu; için
Daha sonra----"

Söz konusu nokta, Entwistle'ın derin hasta sesi,
Bu. Bağımsız olan bir adam kendisine veya Bairns'e izin vermeli mi
Herhangi bir iddiada kilise halkıyla yapmak için ne yapmak için?

Karanlıkta üçüncü bir sesle cevaplandı. Denton,
Hewer-Emekli Kurtuluşçu Atkinson kürek çekti ve tekerlekli
Bir küvette ne Denton Hewed-huzursuz bir uykudan uyandı ve
konuşmayı dinlemek. Tüm bu küçük gruptan, muhtemelen o
en az ölmeye hazırdı. O bir sarhoş, küfürdü ve
kötü karaciğer. Ama geri kalanımız gibi, onun kurtarma özellikleri vardı. O
on yıl boyunca ilham vermiş ve hayatta kalmıştı
karısı-birçok eski bir adam, bir dağın altına gömüldüğü bir başarı
"Aferin, iyi, iyi
ve sadık hizmetçi! "Söz konusu başaramadı. Oturdu
Şimdi.

"Ah Niver 'AD Nowt, kiliseler veya şapeller yapmak için," meydan okurcasına başladı.
"Ama Ah bunu knaw ediyor. Maggie'm dört yıl boyunca kötüleşirken,
Ve biz ölmek için gittiğini düşündük, ben de onu getirmemi istedi
Papaz-Ona dediği şey bu. Ah evine koştu ve
gelmesi için yalvardı. "-adamın sesi kalınlaştı ve bir
neredeyse kasvetli gözlerinin brüt karanlıkta parladığını görebilirdi-"dedi
O meşguldü! Görevini iki katına çıkaran bir şey vardı
Katılın ve ertesi gün siyasi bir toplantıya gidiyordu
Eğitim faturasına veya özetine karşı protesto. O da,
onları hak eden isteklere bakacak kadar yeterliydi
Bakan, evine gelip benden hoşlanıyor. Ne zaman
Beni en son t 'şapelinde görmüş müydü, knaw olmak ister mi? Evet, _that_
Knaw yapmak istediği buydu! Ayağa kalkmak ve bana sorular sormak istedi
Maggie'm gibi ----! ... Ah onu ve şapelini lanetledi ve
Ah dışarı çıkana kadar yağ karınlı deacons onunla puf: o zaman Ah gitti
Sokakta yarı çılgın. Orada Ah doğrudan bir genç içine koşar
Feller yumuşak bir siyah şapka ve uzun bacaklar. Dışında duruyordu t '
Lojmanlarının kapısı, karanlıkta bir boru içiyor. Küratör oldu
T 'cemaat kilisesi ve likörde olmadığımı görünce bana ne sordu
Benim sorunumdu. Ona söyledim. 'Hepsi bu mu?' diyor. Yapacak mıyım? Ben
Sadece günümün işinden çık ve eğlendirmeden başka bir şeyim yok
Şimdi kendim. ' Saat yaklaşık on oldu. Benimle geliyor ve o
Maggie tarafından tüm neet tarafından oturdu ve bana bir not gönderdi
onun arkadaşı olan ve sadece yedi yaşında onu uzaklaştıran doktor
ertesi sabah saat, çünkü traş ve erken almak zorunda kaldı
hizmet veya özet. _That's_ benim için yapıldı tüm şapel halkınız,
Amos Entwistle. "

"Bu özel bir durumdu ve hiçbir kural kanıtlamıyor. Ayrıca," dedi
Ayık bir şekilde, "Bu dini farklılıklar için zaman yok. Biz
Şimdi Tanrı'nın ellerinde ve hepimizin yakında bir yerde olacağımızdan şüpheliyim
Ne kilise ne de şapel var. "

"Bizim için en iyisi olmaz mıydı TAE bir mesele için sessizlik tutuyor
Dakika, "Önerdi Wilkie," ve Ain'in her birine biraz dua et,
Bu konularda aynı düşünmenin hepsi değil mi? O
kapı, çok fazla dua o kadar farklı mezhepler yukarı çıkıyor, yin
En azından çukurun çatısından geçmelisiniz. Kabul edildin mi
Chaps? "

"Ay, ay!" dedi Entwistle.

Diğerleri mırıldandı, rastgele, kurtaran usta hopper'ı kurtardı
ani korku içinde. Ölümün yakınlığı anında ve
Bay Wilkie'nin önerisi üzerine kendisine korkunç bir şekilde anlaşılıyor. Cartthew ulaştı
dışarı çıktı ve onu yanına çekti.

"Buraya gel, benim tarafım," dedi.

Usta hopper, çok yatıştırılmış, yakın sürdü ve yerleşti
Bir kol yuvarlak Carthew'in omuzlarıyla yeterince memnun. Şu anda
Cartthew, Rab'bin duasını kendisine alçakta tekrarladığını duydu ve
saygılı fısıltı.

Sessizlik on dakikadan daha uzun sürdü. Bir kere,
Supplicants beden, ruh ve ruhta tükendi ve onların
Orisonlar yavaş geldi. Bir diğeri için acele etmeye gerek yoktu. İçin
Yaklaşık bir saat kimse konuşmadı.

Uzun zamanda biri karanlıkta oturdu ve Atkinson'ın sesi
sordu--

"Bay Carthew, efendim, bence bir övgü şarkısı hepimizi canlandıracaktı."

"Bunun olacağına inanıyorum," dedi Carthew. O aşık değildi
Kurtuluş Ordusu'nun Coryhantic Hymnolojisi, ancak Siyah'ın Korkusu
Karanlık ruhuna yemeye başlamıştı ve
Diğerleri muhtemelen daha kötü bir durumdaydı. "Ne söyleyelim?"

"Kurtarıldığım toplantıda," dedi Atkinson erteleyerek, "
O zamandan beri hiç unutmadığım bir ilahi söyleyerek ibadet etti:
_ Fort'u tut! _ "

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Carthew,
Sigara içme ile sandalyede olmanın mantıksız hissi.
"Buradaki herhangi biri kaleyi bilir mi? _?"

Evet, Entwistle bunu biliyordu. Usta Hopper bunu duymuştu. Bay Wilkie yapmadı.
İlahilerle tutulmadı: Ayrıntılar bile, onun görüşüne göre,
Popery'nin tamamen özgür. Eğer biri olsaydı
David Mezmurları, şimdi! Yine de katılacaktı. Denton ilahi bilmiyordu, ama
bu konuda talimat verilmeye istekliydi.

Atkinson, memnuniyetle titriyor, kelimeleri yavaşça prova etti,
Diğerleri onları ondan sonra tekrarlıyorlar.

"Şimdi şarkı söyleyeceğiz," dedi.

Melekliği net bir tenorda yükseltti. Kuzey ülke çoğu
İçgüdüyle müzisyenler. Birkaç dakika içinde bu acımasız hapishane sular altında kaldı
bir sesli melodi dalgası ile. Basit, kaba, melodi şişti
yukarı; Cesur sade kelimeler ortaya çıktı, her birine yeni kalp koydu.
Her biri ve daha kötü gitmenin daha kötü yolları olduğunu sevinçle fark etti
Moody ve Sankey tarafından bestelenen bir savaş şarkısı söylemekten ziyade ölümü. Çizilmiş beyaz yüzler cennete yükselirken göremediler
şövalyeli meydan okumaya şanlı bir meydan okuma attı
Ölüm-Csantleman ve Pitman, Kilise ve Şapeli, Zealot ve Kafidlik.

"Yine son ayet!" Komuta Atkinson.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Entwistle, başlayarak.

Ama kimse onu duymadı. Koro bir kez daha yayılıyordu.

"_ Fort'u tut, çünkü ben geliyorum _----"

Dokunun, dokunun, dokunun! Kazın, kazıyın, kazıyın! Çekiç, çekiç, çekiç!

İlahi durakladı, tereddüt etti ve son bağırışta öldü.

"Tanrı tarafından!" Bir ses çığlık attı-Denton'un-"İşte öyleler!"

Carthew, Hopper'ın kolları sargılarla sarsıldı,
yukarı.

"Doğru mu?" Diye sordu çirkin.

"Ay! Dinle! Bizi buldular. Birkaç metre içindeler,"
dedi Entwistle.

"_ Blessings'in akan tanrı! _" Aniden Atkinson'u söyledi
Ve son derece, diğerleri ona katıldı.

       * * * * * *

Entwistle haklıydı. Onlar bulundu. Gerekçeli hesaplama, dogged
Kalıcılık ve kendi güvenliklerine kör kayıtsızlık getirmişti
Arama partisi muzaffer bir şekilde,
Shawcliffe çukuru, üç numaralı ile en yakın temas noktasına kadar
Belton; ve _ bir yeraltı mağarasından devam eden kale!
Harmony çok metre uzakta değil, gerisini yapmıştı.




Bölüm yirmi üç.

Son ayrılan.


Bir kez daha geceydi ve büyük ark ışıkları koptu ve cızırtılı
Belton başını çevreleyen atıkların ve kamyon çizgilerinin üstünde
Çukur. Ama sahne terk edildi. İlgi merkezi değişmişti
Shawcliffe, bir mil uzakta. Burada geniş bir sessiz insan
Gruplar cinsinden beklenen, yüzleri nafta tarafından aydınlatılmış
Uzun zamandır terk edilmiş olanlar hakkında burada ve orada inşa edilen fişekler
pithead.

Haberler-gergin, heyecan verici haberler-ve daha fazlası beklentisi vardı. .
Eski şaft açıldı ve bir kova ve mücadele-vardı
Bir kafes göndermek için zaman yoktu-ve bir arama partisi alacakaranlıkta düşmüştü.
Kısaca güneye giden yolun hala
Hava faul ve sahne cılız olmasına rağmen açık. Sonra geldi
Halatta çılgınca römorkör ve bir haberci yüzeye çekildi,
Erkeklerin Belton çukurunda yaşadığı yüksek sesle ağlayarak. Umuyordu, o
Arama partisinin gece yarısına kadar onlara ulaşacağını da ekledi,
Bölme duvarı şaşırtıcı derecede inceydi. Efendim John Carr'ın emri şuydu
Battaniyeler ve sedye hazırlanmalıdır; ayrıca yiyecek ve tıbbi
Konfor, mahkumlar altmış saat gibi bir şey için oruç tutmuşlardı.
Bununla birlikte, haberci bir kez daha aşağıya dalmıştı ve
Sabır devam etti.

Şimdi gece yarısından geçti ve her şey hazırdı. Üzerinde
Kaba ve topaklı yolun yanında, tahtının etekleri,
İki kişi olan bir motor araba durdu-kadınlar. Onlardan biri ondan
hanımefendi; Diğeri seyirciler tanımadılar. Ama vardı
Son zamanlarda Belton'a ziyaretçi olduğu etkisi hakkında söylentiler
Londra'dan geldi. Lady Carr onunla buluşuyordu.
O öğleden sonra istasyon.

Yabancının adı, söylenmiş olsaydı, çok fazla aktarmazdı
Gözlemcilere bilgi. Nina Tallenyre idi.

       * * * * * *

Kalabalığın içinde ani bir girdap ve yükseldi. Elle döndü
Windlass yine iş başındaydı ve bazıları yavaşça yukarı çekiliyordu
şaft. Müdür Bay Walker'dı.

Oluşan uygun bir rostruma ulaşana kadar onun için bir şerit yaptılar
Ters ve paslı bir kamyon tarafından. Bu monte etti ve çok kısaca anlattı
Onlara haberler-onları aptalca güldüren ve sırayla hıçkırık.
Tezahürat yoktu: Bunu geçiyorlardı.

Heyecanda onu takip eden bir sonraki adam şaft geçti
fark edilmeden. Sir John Carr'dı. Kapşonlu motorun ayakta durduğunu gördü
Ayrı, Bay Vick direksiyonda hareketsiz oturuyor. Bir sonraki an içerideydi
İki kadının, tulum ve hepsinin yanında, Daphne'nin ellerini bir
Tek kirli yumruk ve onlara zaten bildiklerimizi anlatıyor. "O _Perfectly_ Güvenli mi?" Nina'dan onuncu kez sordu. O yapmadı
Kritik koşullar altında Daphne'nin aristokrat soğukluğuna sahip.

"Evet-ama çok zayıf. Onu ikinci gönderiyorum. Birincisi bir
çukur boyu. Carthew geldiğinde onu motora koymuş olsan iyi olur
onu doğrudan eve götür. "

"Jack!" dedi Daphne.

Arabadan çıktı ve kocasına eşlik etti
Parlatıcı ışıkların yarıçapının dışındaki karanlık.

"Tekrar aşağı iniyor musun?" diye sordu.

"Ben."

"Ve ne zaman geliyorsun?" Öyle koruyan dağınık cesaret
Tehlike karşısında birçok kadın Daphne'yi asla başarısız olmamıştı
Uzun günler ve geceler. Ama şimdi cesaretle geri çekiliyordu
tehlike.

Juggernaut gülümsedi.

"Beni ne zaman ortaya çıkarırsın?" diye sordu.

"Son," dedi Daphne, aniden gurur duyuyor. "Senin için tek yer burası. Ben
Burada bekleyecek. Nina Jim'ini eve götürebilir ve araba geri gelebilir
Daha sonra sen ve benim için. Jack! "

Kocası döndü ve onu merakla gördü. Gözleri buluştu.

"Kuyu?" dedi.

"Jack," diye devam etti Daphne düşük sesle, "
Orada-senin için mi demek istedim? "

"Her zaman bir tür risk vardır, bir tür, kömür çukuru aşağı," diye yanıtladı
Kocası Papalık. "Biraz patlayıcı bataklık veya bir avuç
Bir çatlakta yatan ince bölünmüş kömür tozu aniden iddia edebilir
kendisi. Yine de, her yerde riskler var. Biri vurulabilir
Bir Vestry Toplantısında Apopleksiye. "

Daphne koluna bir sıkma, hoş bir çocuksu sıkma,
Elbisenin uzatılması için müzakere eden eski Daphne'yi düşündürücü
ödenek.

"Jack, burada kal! Yeterince yaptın."

"_Post bana, Satanella! _" Kocasını gülümsedi. Sonra, daha ciddiye:
"Daphne, sana gelip sipariş istersem _NOW_, nereden olurdun
bana gönder, ben olduğum gibi-çukurun sahibi-ve sen
Nedir-iyi ismimin mülkiyeti? "

Daphne'nin uygunluğu geçmişti.

"Sana göndermeliyim," diye cevapladı cesurca, "
Her biri güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar orada kalma emri. "

"Ben itaat ediyorum," dedi Juggernaut. "_Au revoir! _"

"Jack!" dedi Daphne hafifçe. Yüzü yükseltildi.

"Coaly olacak!" dedi kocası, uyuyordu. Sonra geldi
suçlama.

"Daphne, titriyorsun! Bu her zamanki standardına bağlı değil."

"Yardım edemem," dedi Daphne sefil bir şekilde. "Ben bir korkakım. Ama değilim
Akıl, "Daha neşeyle ekledi", hiç kimse bilmediği sürece. _Sen_
Beni vermeyecek! "

O juggernaut onu bir an daha tuttu.

"Daphne, eşim," diye fısıldadı aniden-"Senin için Tanrı'ya şükür-
son!"

Sonra parçalandılar ve hafifçe motora ve Nina'ya koştu.

Döndüğünde ve omzunun üzerinden baktığında, elini sallayarak
hoş. Yüzü, bir motor kaput ile çerçevelenmiş ve bir parıltı ile aydınlatılmış
Naphtha Light, saçma bir şekilde yuvarlak ve çocukça görünüyordu, tıpkı yaptığı gibi
Snayling kilisesinde loş ve uzak bir sabah.

Hayatında son kez adamı hiç görecekti.

       * * * * * *

Master Hopper, kısmen brendi ve et suyu tarafından restore edildi ve
genel olarak, bir kahramanın bir şeyleri, çukur başına geldi ve
Saat sonra, annesi tarafından talep edilecek ve daha fazla
Yatağa ev sahipliği yapabileceğinden daha istekli eller. .
İki yolcu için ayakta duran kova, sonra
tekrar aşağı.

Bu sefer Bay Walker'ı yetiştirdi ve destekleyici bir kol tuttu
Cartthew-gerçekten hasta bir adam. Yeraltı için daha az sertleşti
diğerlerinden daha varlık. Sempatik mırıltılar ortaya çıktı. Kova
kasnağın altından dışarı çıktı ve yavaşça kenarına indi
Şaft. Cartthew dışarı çıktı ve belirsiz bir şekilde sallandı.

Uzun boylu bir kız aniden öne geldi.

"Jim, canım!" tek söylediği buydu.

Carthew onu anket yaptı ve zayıf gülümsedi.

"Hallo, Nina! Sen?"

Bayan Tallenyre kolunu aldı.

"Araba seni bekliyor," dedi. "Bana yaslanın _hard_, yaşlı çocuk!"

Ve kesinlikle bu kızdan daha fazla arzu edilen pervane, onun muhteşem
Gençlik ve görkemli canlılık, yorgun bir ölümcüye teklif edildi.
Carthew, şaşkın ama tamamen içerik, ince bir kol koyun, ince bir kol
Sadece eli şimdiye kadar saydığı kadının omuzları
Cennete dokunmak ve çift birlikte vefat etti
kalabalık-ve bu anlatıdan. Mutluluğun geçmişi yoktur.

Diğerleri şimdi şaft geliyordu. İlk Bay Wilkie, çok fuarda
Koruma Durumu: O zaman Denton, Reprobate, duyarsız-
Eller çırpınıyordu, o kadar şiddetli bir şekilde çalışmıştı-sonra Atkinson,
Hala kendi ilahisinin başarısıyla sarhoş: o zaman Amos
Entwistle.

Denton'un büyük cansız formu bir sedye üzerine atıldı,
Eve karısının yönetimi altında. (Renwick ve Davis'in eşleri,
Zavallı ruhlar, uzun zaman önce eve gitmişti.) Ama Belton Hall Motor
Bu anda geri dönen Lady Carr, kocayı taşımada ısrar etti ve
Karısı birlikte ev. Gece havasında acele Denton'u getirdi
yuvarlak ve kendi evine girebildi, eğildi
İngiltere'nin kuzeyindeki en gururlu küçük kadının haksız yere.

Daphne son kez çukur başlığına döndü. Kurtarma işi
tamamlanmış. Elbette onu şimdi iddia edebilir!

Hayır, blok ve mücadele çalışmıyordu. Başka kimse gelmiyordu
Şu anda. Sadece şaftın etrafında hevesle verilen bir erkek düğümü. O
Arabada beklerdi.

Geri uzandı, bir halıya sarıldı-soğuk bir şafak kırıyordu-ve kapalı
gözleri. Üç günün acelesi ve heyecanı
o. Herhangi bir uzunlukta uyudu.
zaman veya belirli bir dönemde yenir. Stricken arasında iş yapmıştı
Belton köyünün asla unutamayacağı eşler ve anneler, ama
bunu fark etmedi. Tüm başı ve kalbi güçlü tarafından dolduruldu
Beş yıllık evli yaşamdan sonra o ve kocasının
birbirini bulmuştu.

Bu arada çukur başının etrafında sessizlik vardı.

"Vick," dedi Daphne, aniden korkuyor, "git ve Bay Walker'ı veya biraz bulun
Biri ve Sir John'un ne zaman kalkacağını sor. "

Direksiyonunda rahatça dolanan Bay Vick, aşağı indi
Çamurlu Yolun içine ve Bidden olarak ayrıldı. On dakika sonra o
Fırter bir şekilde geri döndü.

"Bay Walker tekrar çukurdan aşağı indi, hanımım," dedi. "Orada
Hafif bir kömür tozu patlaması oldu, size söyleyecektim. Hiç bir şey
Ciddi-sadece bir flaş ve çatıda holler bir yerde tükürük,
Mesaj dedi. "

"Sir John orada mı?" Soğuk korku Daphne'nin kalbini kavradı.

"Evet, hanımım."

"Güvenli mi, biliyor musun?"

"Leydim söyleyemedim," diye yanıtladı Vick. "Soracağım."

Birinin tempolu tavrıyla kaçmaktan memnun oldu
konuları araştırmak için endişeli. Ama o çukur başına ulaşmadan önce
Tüm olası soruların cevabı, onunla tanışmak için geldi,
Arasında bir şey taşıyan yavaş hareket eden alayı.

Çok nazikçe taşıyıcılar sedyeyi çimlerin üzerine koydu
yol kenarında. Daphne, beyaz, sessiz, ama bestelenmiş, eğildi ve döndü
Kocasının yüzünü kaplayan battaniyeyi geri. Çok hareketsiz kaldı.
Başı ve gözleri kabaca bandajlıydı. Daphne fısıldadı, o kadar alçak
Başka hiçbir şey duyamadı.

"Jack-Jack!"

Sesi, bandajların ortasında-yüzeye cevap verdi, ama
her zamanki gibi sürgün edilemez.

"Ben iyiyim canım. Korkarım, beni biraz gözlerinin içine sokuyor.
Beni eve götür, eşim! Beni bir şekilde yönlendirmelisin
Şimdi ip! "

Daphne'nin kafası hala alt battı ve fısıldadı, neredeyse son derece-

"Sonunda gerçekten size biraz faydalı olabilirim!"




Bölüm yirmi dört.

Başka bir takma ad.


"Brian Verker Carr," diye soruyor bir ses, "Saat kaç?"

"Dördüncü yarım, efendim," aynı sesi saygıyla yanıtlıyor. "Yirmide
Dakika "-Daha Truculent bir tonda-" Üst kata çıkmanız gerekecek ve
Çay için hazırlanın. Ellerini yıkaman gerekecek-ve yüzünü
Ben de umuyorum, "diye ekliyor sesi acı. Böylece, sekiz yaşındayken, usta Brian Verker Carr Komün
Kendisi-büyük bir kreşte geçirilen bir bebeklik döneminde edinilen bir alışkanlık
Konuşacak başka kimsenin olmadığı yer. Bu formun gerekliliği
Duolog artık yok, şimdilik bir kız kardeşi kreşi paylaşıyor
O-Brian, onu keşfedeceği günün dehşet içinde yaşıyor
Manly kardeş sadece sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda büyük bebeğin de sevindi
Şömine tarafından köşede ev-ama alışkanlık kalır. Ayrıca,
Bayan Carr sadece dört yaşında ve giymiş beyler
Knickerbockers yıllarca onların
Aşırı gençler büyük ölçüde. Dolayısıyla Bay Brian hala hizmet ediyor
Yetişkinlerin huzurunda bile kendisiyle uzak bir şekilde. Var
Brian Hakkında Anthony Cuthbert Amca'nın dokunuşları.

Şu anda, büyük bir kol zemini önünde yetersiz bir şekilde dolduruyor
Belton'da kütüphane ateşi. Yangın,
oda. Perdeler yakından çizilir, çünkü soğuk bir kış akşamıdır.
Brian Verker gözlemlerine devam ediyor, şimdi bir sanatsal yaklaşıyor
doruk.

"Derhal yukarı gidersen _and_ itaatkar bir şekilde, iyi bir çocuk gibi, ne
Sence annenin sana vereceğini mi? "Bir numaralı ses soruyor.

"Çikolatalar!" iki numaralı, ton bükülmesiyle
Anne ise oyunu oldukça düşük oynayacağını ima ediyor
değil.

Her iki sesin sahibi de çekici bir çift kahverengi göze çevirir
şöminenin diğer tarafında oturan Daphne üzerine,
dört yaşındaki kızını eğlendirme göreviyle uğraştı.

"Göreceğiz," diye cevaplıyor annelerin çok eski uygulamalarından sonra ...
"Ve aniden," kucağındaki sabırsız denetçiye devam ediyor,
"Tüylü derisi düştü ve büyük dişleri kayboldu ve o
Parlayan zırhta orada düz ve güzel durdu. O _was_ a
Sonuçta peri prensi! Brian, canım, o kol zeminden çık.
İşte baba. "

Daphne'nin hızlı kulakları olmalı, tam yarım dakikalık geçerler için
Kapı açılır ve loş ışıkta bir rakam belirir.
oda. Görünüşe göre karanlık onu rahatsız etmiyor, çünkü o
Yuvarlak bir masayı ve döner bir kitaplığı dolaşır
tereddüt ve nihayet yakın zamanda boşaltılan kol zemine düşer
oğlu.

"Brian Verker Carr,"
dirsek, "Sence babam seninle gece oynayacak mı?"

"Ben _Sure_ O verecek", aynı çeyrekten emin bir cevap geliyor,
"Ona borusunu yakması için iki dakika verirseniz ve
görünmez iblis-bu arada sevgi gösterileri. "

"Ebeveynler için zor bir dünya," diye homurdanıyor Juggernaut kalkıyor.
"Tütün koçam nerede?"

Eli şömine köşesine düşer, ancak karşılaşır
orada hiçbir şey, güneş yanan genç bir adamın çerçeveli bir fotoğrafı
Polo-Pony-ameliyat müttefiki, kesin olarak.

"Şimdi _EARTH_ o torba nerede? Sol elinde bıraktığımı biliyorum
Öğle yemeğinden sonra şömine sonu. "

Bayan Carr'ın Brian'dan bir zevk çığlığı var
Birleşir, Carr ailesinin harika günlük şakası şimdi
yürürlüğe girdi.

"Nerede olabilir?" Juggernaut'u bekler. "Hakingi altında, belki de?
Hayır, orada değil! Blotting-pad'de mi? Hayır, orada değil! _Biliyorum! Bekliyorum
Kömür kutusunun arkasında. "

Göründüğü gibi şaşırtıcı olanı, onun tahmin edilmesi doğru olduğunu kanıtlıyor; ve
Eksik mülkün muzaffer keşfi dramatik bir başarı puanı
hiçbir tekrar bayat olamıyor gibi görünüyor. (Bu ellinci ile ilgili
parçanın koşusu gecesi.)

Şu anda boru doldurulur ve aydınlanır, Master Carr'ın
Kindle the Match ve Bayan Carr'ı havaya uçurmak için, sadece ikinci başarı
çok fazla nefes harcaması ve gizli bir
Bilinmeyen bir ajansın katkıda bulunan omzunun arkasından puf.

"Şimdi Brian, genç adam," diye açıklıyor Juggernaut, "Ona oynayacağım
dakikalar. Önce kız kardeşle konuşmama izin verin. "

Daha önce hiç görmediği kızını annesinin dizinden kaldırır,
ve onunla birkaç yürekli güvence alışverişinde bulunur.
Rekreasyonları, davranışları, bebekleri, sağlığı ve görünümü konusu
genel olarak hayat. Sonra onu geri yükler ve bağırır ...

"Hadi, Brian Boroo!"

Oğlundan duyarlı bir çığlık var ve oyun başlıyor. Öyle
Her çocuk değil, Usta Brian gururla yansıtıyor.
Blind Man's Buff'ta oynayabilen bir yazı tablosunun altında dört ayak
Gerçek kör adam!

Daphne sandalyesine yaslanıyor ve erkek eşyalarını araştırıyor
dinlendirici bir şekilde. Zaman, bu kocasının şu anda kaçtığı zamandı
Tekinsiz tesis ve dikkatle dinleme engelleri,
Taş ocağının heyecanlı nefes alması için bir erkek izci gençliği,
hayatı daha az komik bir iş buldu. Ondan önce yükseliyor
Odadan odaya götürülen bir adamın resmi, yuvarlak köşeler, giyinmiş
Bir çocuk gibi, bir bebek gibi beslenir-boğulmuş, groping, gaunt, ama
acımasız ve keskin bir şekilde neşeli. Ne Daphne ne de kocası
Şimdi o zamandan bahset. Pişman olduğu için değil: kadın benzeri, o
Bazen üzüldüğü ve gittiği üzülüyor. Onun için gerçek bir şekilde kullanıldı
O günlerde adam. Şimdi ondan bağımsız büyüyor gibi görünüyor
Tekrar. Sonra rahatça gülümsüyor, çünkü tüm korkuların
Bu puan temelsiz. O onun, beden ve ruh. Ve o ----

Küçük, kirli ve ısrarlı bir el eteğinde çekiliyor ve özledim
Carr, hacimli ve püskü bir yükün altına kararsız bir şekilde sallanıyor
hacim, dikkatini iddia ediyor.

"Bana resim göster," diye komuta ediyor.

O ve onun tome kaldırıldı ve sergi başlıyor.

"Bu kitabı nerede buldun, sevgili?" Daphne'yi sorguluyor. Kitap
'hacı ilerlemesinin' eski bir kopyası ve karşılaştık
Bu anlatıda daha önce bir kez.

"Orada," diye cevaplıyor Sevgili,
Şüpheli bir başparmak ile kitaplık-"Ze 'Gwaphics' Altında. Ze adı ne
o Genelman? "

Kastların kast ayrımlarını kaçırmak henüz bilinmiyor. Gözlerinde
karşı cinsin her üyesi, uzaylıdan çağıran
Perşembe günleri Ebedi Tutan Zırh Şövalyesine Hurdy-Gurdy ile
Dış salondaki nöbetçi bir "Genelman" dır. Yayıyor olsanız bile
Midenizden alevler, mevcut örnekte olduğu gibi,
Başlıktan ayrıldı.

Daphne resmi anımsatan bir şekilde ve düşüncelerini araştırıyor
Recectory'de uzak bir Pazar sabahına geri dönün, en gençiyle
Kardeş yerde diz çöküyor, bir resimsel doğrulamaya çalışıyor
Bu çok ciltte referans.

"Diğer Genelman'a ne yapıyor?" Aramacıdan sonra devam ediyor
Dizini, ilgili bir sesle bilgi.

"Ona zarar vermeye çalışıyor canım."

"Ne için?"

Böylece kaçınılmaz, eski kateşizm devam eder,
Sonsuz sabır ve şaşırtıcı kaynak. Şu anda döngüsü
Sorgu kendini tamamlar ve orijinal soru bir kez ortaya çıkar
Daha.

"O Genelman'ın ze adını ne dedin?" Puckered ile,
Anma için kaşlarını çattı.

"Apollyon, canım."

"Ah." Sonra sorgulayıcı yeni bir not verir.

"Onu tanıyor musun?"

"Eskiden," diye yanıtlıyor Daphne. "En azından," diye ekliyor, "
Onun gibi olduğunu düşündüğüm biri. Ama adı olmadığı ortaya çıktı
Sonuçta Apollyon. "

"Ne _was_ adı-o zaman-pwoper adı?" Bayan Carr'ı takip ediyor,
derinden merak uyandırdı.

Daphne, kitapta çok daha sonra gelen başka bir resme dönüşüyor,
ve parlayan gözlerle inceliyor.

"Onun uygun adı, sevgili?" diye soruyor.

"Evet. Ne _was_?"

"Bay Greatheart," diyor Daphne yumuşak bir şekilde.


SON.


William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.


       * * * * * *




Blackwood'un yeni romanları.


    "Bir romandaki Blackwood'un adı iyi bir garantidir
    Edebiyat. "--_ Cumartesi Review._


İkinci büyük izlenim.

_The twymans._

Henry Newbolt tarafından

'Yeni Haziran'ın yazarı,' Amirals All '' '' Eski Ülke: A
Romantizm, '& c. "Kurak ovalarında yorgun gezgin için hoş bir ferahlık
    Modern kurgu ... keyifli bir kitap. "--_ Spectator._

    "Birçoğu için okuduğumuz en güzel yazılmış kitaplardan biri
    Uzun gün. Bay Newbolt'u tebrik ediyoruz. Onun romanı bize harika verdi
    zevk. Okuyucularımızı kitabı ödünç almamaya çağırıyoruz-ama satın almak için
    "--_ Liverpool Courier._


Üçüncü büyük izlenim.

_A Güvenlik Match._

Ian Hay tarafından

'Pip', doğru şeyler 'yazarı,' & c.

    "Bay Hay, büyük bir cazibenin yazarıdır ... Bu iş tuhaf bir şekilde
    büyüleyici. "--_ Sabah Post._

    "'Bir güvenlik eşleşmesi' muazzam." --_ Sheffield Telegraph._

    Profesör Saintsbury şöyle yazıyor: "Seni tebrik edeyim"
    Kibrit.' Uzun zamandır bu kadar iyi bir şey okumadım. "


_ Kapının bekçileri._

Sydney C. Grier.

    "Ses ve usta bir iş parçası." --_ Times._

    "Haklı olarak popüler." --_ Manchester Guardian._


_A vagabonds._

Beth Ellis tarafından.

    "İnsanların bir hikayesi ve popüler olmalı." --_ Sabah Post._

    "Yaygın olarak karşılanacak." --_ Aberdeen Free Press._

    "Biri böyle bir hikaye için minnettar." --_ Dundee Reklamveren._

    "İyi Bir Ses Tarihi Masalı." --_ Günlük Haberler._


_Richard somers._

H. Grahame Richards tarafından.

    "Bu kırmızı kapaklar arasında,
    dakikalar gibi. "--_ Sheffield Daily Telegraph._

    "Bugünlerde yazılmış çok fazla kitap yok
    Sabahın küçük saatlerine kadar adam. Bu biri
    onları. "--_ Newcastle Chronicle._


_Patches ve Pomander._

Arthur Brebner tarafından,

'John Saint' yazarı.

    İkinci Charles zamanının bir romanı ve entrikalarının
    Büyük Lady Castlemaine. Yazar ustaca yeniden üretti
    Mahkemenin atmosferi-kargaşalar ve koku ve dantel-"bakışlar
    ayın "-ve burada bir kez daha nefes alma girişimi
    Bize Galerilerimizden Bize Bakan Dames Nefes
    Hayat.

    "Pitoresk, ruhlu, güçlü ve romantik, hikaye her
    popülerlik şansı. "--_ Scotsman._


İkinci izlenim.

_Saints, günahkarlar ve olağan insanlar._

St John Lucas tarafından.

    "Tekrar tekrar okumaya değer." --_ Times._

    "Baskı çölünde bir vaha." --_ Scotsman._

    "Dünyada kahkaha diye bir şey var. Kesinlikle orada
    -literatürde bile; Kurgu sanatında bile. Olmak
    Örneğin, Bay St John Lucas'ın çalışmalarında bulundu; kahkaha at
    İnce ve içi boş, ama ses ve derin. "--_ observer._


_Heous Wayfarer._

Humfrey Jordan,

'My Intrigue Lady' yazarı.

    "Masal sonsuz ruhla anlatılıyor ve dikkatini çekiyor
    ilk olarak. "--_ Scotsman._

    "Büyüleyici bir roman." --_ Irish Times._


_Spinner'lar Sessizlik._

Rachel Swete Macnamara,

'Trance', 'Ateş Tohumu' yazarı, & c.

    "İdeal bir aşk-hikaye." --_ Sheffield Daily Telegraph._

    "Taze ve güzel romantik bir aşk-hikayesi." --_ Times._

    "Büyüleyici bir hikaye ... zevkle okuduk ve bitirdik
    pişmanlıkla. "--_ Pall Mall Gazette._

    "Yorgunların yanı sıra istekli okuyucuya bir muamele." --_ Günlük
    Telgraf._


_TROUBLE Waters._

L. Cope Cornford,

'Kaptan Jacobus'un yazarı, & c.

    "Sadece bu canlılık dokunuşuna sahip olağanüstü bir kitap
    Okuyucuyu çeker. "--_ Sabah Post._

    "Güçlü bir kitap, ilkden sonuna kadar eğlenceli." --_ Günlük
    Telgraf._

    "Ustaca bir iş parçası." --_ Empire Standardı._

    "Taze ve dikkat çekici ilgi." --_ İngiliz haftalık._

    "Gerçekten güzel bir hikaye." --_ dünya._


_ Eksik Milyoner._

Christopher Wilson tarafından.

    "İyi, çıngıraklı bir roman." --_ Times._

    "Hikaye okuyucuyu tutuklıyor ve büyülüyor." --_ Pall Mall Gazette._

    "Akıllı ve iyi inşa edilmiş bir hikaye." --_ Scotsman._


_ UNA._

E. Douglas Hume,

'Globüler Grelike Jottings'in yazarı.

    "Parlak ve büyüleyici bir kitap." --_ Sheffield Telegraph. _

    "İyi yazılmış bir hikaye, güçlü ve ikna edici ve iyice olacak
    keyif aldım. "--_ Liverpool Post._


_ O onur ve onun aşkı ._

Edith Sinclair tarafından.

    "Kesin ve becerikli bir el ile kaleme alındı." --_ Times._

    "Asla cazibesini kaybetmez." --_ dünya._

    "Büyüleyici bir hikaye." --_ Manchester Guardian._




Az önce yayınlandı.


Sözleşmelerin bir romanı.

Üç şilin ve altı pens. Çizimlerle.

_ Kirk ve King._ Whitefoord'dan John Paterson'ın anılarıdır.
J. A. Macrae.


Bir şilin ağı.

_IN HAVA İLE YAYRAMALARI Handy_, S.S. _Vital Spark_. Hugh tarafından
Foulis, 'Erchie: Droll Friend,' 'The Ciral Spark' 'nın yazarı' & c.
Bez tahtalarında, üç renkte resimli sargı ile.

            * * * * * *

_Word portreler_: ünlü erkek ve kadınların karakter çizimleri. İle
Maximilian Harden. Julius Gabe tarafından Almanca bir çeviride.
Demy 8vo, 10s. 6d. açık.


_ By Mountain, Lake ve Plain._ Doğu'da Spor Eskizleri Olmak
Pers. Binbaşı R. L. Kennion, 'Sport and Life in the Dost
Himalaya. ' Demy 8vo, 10s. 6d. açık. Renkli ön parça ve 75 ile
Yazarın fotoğraflarından çizimler.


_Cupid ve kartuşlar._ Aubrey O'Brien ve Reginald Bolster tarafından. Zahmetli
8vo, 10s. açık. Çizimlerle. Hindistan ve Koloniler İçin Baskı,
5s. açık.


_ Lady Wilson tarafından Hindistan'dan. Demy 8vo, 7s. 6d. açık.

    "Miss'ten beri Hindistan hakkında yazılmış en büyüleyici kitap
    Eden ünlü mektuplarını 'Up Country' yayınladı ve bir
    Hindistan'ın umutsuzca sıkıcı olmadığı inanılmaz dünya. Işıkla
    Genius Lady Wilson dokunuşu Hint sahnelerini boyar; O da var
    Kendi ırkıyla sınırlı olmayan ilahi sempati armağanı.
    Mizah ve pathos, mektuplara aynı cazibeyi yaptıkları gibi ödünç verir
    Cowper'ın mektupları. Düzyazı şiirini ve
    Anglo-Hint yaşamının trajedisi. "--_ g. W. Forrest, c.i.e., yazarı
    'Hint Mutiny'nin Tarihi._'


_ Sir Edward Fitzgerald Yasası, K.C.S.I., K.C.M.G._ Sir Theodore tarafından
Morison, K.C.I.E. ve George P. Hutchinson. Demy 8vo. Portrelerle.
15s. açık.


_ Vahşi Kekik Ormanı._ Alfred Noyes, 'Drake: Bir
İngilizce destanı, '& c. & C. Resimli Claude A. Shepperson. Bir baskı
De Luxe. Deri, 10s. 6d.; Kumaş, 6s. açık.


_An Hindistan'da cahil.
Crown 8vo, 5s. açık.

    _Contents ._-Hindistan'daki ilk gün-ölü bir su etrafında bir yolculuk
    Şehir-Mofussil'deki kulüpte-Pelikanların yakınındaki bir kamp-
    Koleksiyoner ve Kaplan-Ou-OPP Sahib-Bengal
    Verandah-Bir Bengal Fuarında Hamlet-Timsahta Konuşma Günü
    Ülke-Patwari ve Tavus Kuşu-
    Orman-buluşma ve ayrılık.

    "Sorun ne?" Diye sordum; "Adam ne istiyor?"

    Bilet toplayıcı, bu memnun ve kullanımdan kaldırıcı sırıtışla
    bir yerli İngilizcesini egzersiz yapmaya çağırır, genellikle açılır.

    "Bagajın gazetenizi istiyor," dedi.

    "Hepsi bu mu," dedim; "Ne için istiyor?"

    "O istiyor," dedi Babu, "çünkü senin öyle olduğunu söylüyor
    belki de bagajın kağıdını kaybettiğiniz için iggnorant. O diyor
    Sen ona veriyorsun. Kaybetmiyor. "


_ Gece geçen gemiler ._ Beatrice Harraden tarafından. Kadife yığın
Deri Baskı. Resimli. 5_S_. açık.


_A İskoçya'nın Kısa Tarihi._ By Andrew Lang, '
Roma işgalinden İskoçya. ' Crown 8vo, 5_s_. açık.

    Bay Andrew Lang asla daha vatansever bir iş yapmadı veya
    Eğitime, özlü bir tek ciltlik yazmaktan daha iyi hizmet
    İskoçya Tarihi. Yetersiz primerler ile daha büyük
    Burton, Hume Brown ve Bay Lang'ın eserleri açıktı
    en son sonuçları veren kısa bir geçmişe ihtiyacı
    Tarihsel burs.


_ İngiliz ormancılığının unsurları._ Orman çırakları için bir el kitabı
Ve ormancılık öğrencileri. John Nisbet, D. Oe., Ormancılık profesörü
İskoçya Tarım Koleji'nin batısında; 'Forester'ın yazarı,
'İngiliz orman ağaçları', ormanlarımız ve ormanlık alanlarımız 've diğer eserler.
Crown 8vo, 5s. 6d. açık.


_A Hıristiyan etiği üzerine felsefi çalışması._ G. F. Barbour, D. Phil.
Crown 8vo, 7s. 6d. açık.


_Antern Songs._ Ben Kendim tarafından. Crown 8vo, 5s. açık. Ön parça ile
Lady Aileen Wellesley tarafından renkler.


_ Okulların kullanımı için Alman edebiyatı tarihinin.
John G. Robertson, Ph. D., Alman Üniversitesi'nde Almanca Profesörü
Londra; 'Alman Edebiyatı Tarihi' yazarı. Crown 8vo, 3s. 6d.
açık.


_İn Malay Forests._ George Maxwell tarafından. İkinci Baskı. Crown 8vo, 6s.
açık.


_Forest entomology._ A. T. Gillanders, Woods Müdürü Grace
Northumberland Dükü, K.G. İkinci baskı, revize edildi. Demy 8vo, 15s.
açık. 351 illüstrasyon ile.


_ Dalhousie Marquess._ Düzenlenen J. G. A.
Baird. Popüler baskı. Portreler ve çizimlerle. Demy 8vo,
6_S_. açık.

    Lord Dalhousie'nin sakladığı günlükler hariç
    çocukluk, Sir George Couper'a mektupları daha fazlasını içerir
    Kendisi bir araya getirilen tüm gazetelerinden daha. Onlarda o
    Aklını kurtardı, gazabını havalandırdı ve görüşlerini özgürce verdi
    erkeklerin ve şeylerin.

    "İçsel yaşamın ve karakterinin büyüleyici bir vahiy
    Büyük Viceroy, zihinsel ve ahlaki boyun yüksekliği
    vefat ettikten çok sonra tam olarak fark edildi. "--_ Times._


_ Akhnaton'un Hayatı ve Zamanları, Mısır Firavun._ En büyüğü
Firavunlar. Arthur E. P. Weigall, 'Travels in the Found
Mısır çölleri. ' Demy 8vo, 10s. 6d. Çizimlerle net.

    "Bay Weigall dikkate değer bir kitap yazdı. Nadiren bir gözden geçiren,
    Bir cilt okuduğunda, bir keresinde tekrar okuduğundan
    verdiği zevk. Yine de bu vesileyle gerçekti. .
    Akhnaton'un hikayesi güçleniyor ve güzel: belki
    Zavallı olun-bazı açılardan çok insan-eğer değilse
    Bu gerçekleştiğinden beri yaşların sürüklendiğini hatırladım; Ve,
    Yüzyılların müdahalesiyle üzüntünün kaldırılması gelir.
    Bununla birlikte, mesajının ruhu devam eder; Ve erkekler olacak
    Akhnaton çabalarının gerçeklerini ve ahlakını hatırlamak akıllıca
    yapıldı. "--_ Günlük Chronicle._




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

1. Kesme ve yazım orijinal metinden değiştirilmemiştir.

2. Orijinal metinde göründüğü gibi bazı noktalama işaretleri bırakılmıştır.
Örneğin, MR bir dönem olmadan görünür.

3. tirelenen 16 kelimelik bir dizi arasında bölünmüştür.
iki satır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SAFETY MATCH***


******* This file should be named 39172.txt or 39172.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/1/7/39172



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

