*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Checklist (Kontrol listesi)
Yazar: Marion Zimmer Bradley
Yayın Tarihi: March 17, 2012 [EBook #39184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Checklist, by Marion Zimmer Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Checklist
       A complete, cumulative Checklist of lesbian, variant and
       homosexual fiction, in English or available in English
       translation, with supplements of related material, for the
       use of collectors, students and librarians.

Author: Marion Zimmer Bradley

Release Date: March 17, 2012 [EBook #39184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKLIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Turgut Dincer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar, hiçbir kanıt bulamadı.
Bu kitabın telif hakkı yenilenmişti.]





Marion Zimmer Bradley


_Checklist_


  Lezbiyenin eksiksiz, kümülatif bir kontrol listesi,
  İngilizce varyant ve homoseksüel kurgu
  veya İngilizce çevirisinde mevcuttur
  Kullanım için ilgili malzeme takviyeleri
  koleksiyoncular, öğrenciler ve kütüphaneciler.


içindekiler


  Editoryal; Kontrol listesinin geçmişi ve amacı 2

  Sembollerin ve kısaltmaların listesi 6

  Yazar 7 tarafından endekslenen tam kümülatif kontrol listesi

  Lezbiana şiiri; kronolojik referans
    Liste (Gene Damon tarafından derlendi) 58

  Varyant Filmler 61

  İlgili yayınlar; Eşcinsel Pres 63

  Sadece koleksiyoncular için; Kitap Hizmetlerinin Bir Listesi 64

  Ciltsiz yayıncılar; Adresler 65

  Ciltli yayıncılar; Adresler 66

  Perde arkasında; editörlerle tanış 68


  Düzenlendi ve yayınlandı: Marion Zimmer Bradley
  Yardımcı Editör: Gene Damon
  Kerry Dame'in Kapak Tasarımı ve Düzenleri


  Tüm İçindekiler Telif Hakkı, Mayıs 1960, Marion Zimmer Bradley,
  Kutu 158, Rochester, Teksas. Her hakkı saklıdır.




başyazı

Kontrol listesinin amacı ve tarihi


Burada, tek bir ciltte, bizim niyetimiz, listelemek, belgelemek
ve her romanla ilgili her romanı, kadın varyansı ile biraz inceleyin,
Lezbiyenlik veya kadınlar arasında yoğun duygusal ilişkiler. Sahibiz
Ayrıca, daha iyi bilinen romanların çoğunluğunu da içeriyordu
öncelikle erkek eşcinselliği ile,
genel olarak varyant kurgu.

İlgili takviyelerde varyant şiir listelerini derledik, varyant
Filmler, büyük kitap hizmetleri ve yayın evlerinin
Kitaplar ve eşcinsel basının elde edilebilir.

Kontrol listesinin ana bölümündeki başlıklar tek bir
Yazar tarafından kapsamlı dizin. Bilgiler, yayınlanan tarihi içerir,
Yeniden baskı ve yayıncının adı. Kısa incelemeler
Çoğu başlık. Her durumda bir çaba sarf edildi.
Tartışılan çalışma, lezbiyenlik hakkında bir roman, olsun
varyant içerik çoğunlukla şok efekti için veya
(Bazı mükemmel modern romanlarda olduğu gibi) Eşcinsel karakterler ortaya çıkıyor
Bu arada kitaptaki diğer ana eylem temalarına.

Bu kadar kapsamlı bir listede, incelemeler zorunlu olarak kısa olmalıdır. İçin
Mükemmel ve burada listelenen birçok başlık hakkında daha fazla tartışma
Varyant içeriklerinin, ciddi öğrencilerinin tam eleştirel analizi
veya koleksiyoncu, kesin ve büyüklere yatırım yapmaya çağırılır
Konu üzerinde çalışmak:

  Foster, Jeannette Howard; _Sex varyant kadınlar
    Literatür._ N. Y. Vantage Press, 1956.


Şimdi resmen baskı dışı olmasına rağmen, bu kitap bazen olabilir
ikinci el elde edildi ve kopyalar yakında satışa sunulacak
Bilitis Yayınları, Merdiven. (Bkz. Ek.) Biz
başlıkların cursory incelemelerinden daha fazlasını vermek için hiçbir çaba göstermediler.
Dr. Foster'ın çalışmalarında uzunca tartışıldı. Ancak,
Foster kitabının yayınlanması, birçok yeni lezbiyen romanı oldu
yayınlanmış ve birçok koleksiyoncunun gayretli arama,
Kontrol listesi editörleri, birçok eskiyi aydınlattı.

İhmal edilen romanları ayrıntılı olarak incelemeye çalıştık
Dr. Foster'ın çalışmasından ve bütünlük için çabalamak,
Mükemmelliği veya başka türlü ayrımcı karar masrafı
eserler dahil. Bu nedenle bu kontrol listesi,
lezbiyen içeriği çok küçük, çok ince-ya da çok "değersiz"-sahip olmak
Dr. Koruyucu veya
Junior Editor Gene Damon tarafından yürütülen _LESBIANA_ çalıştıran sütun
Merdivenin sayfaları.

Erkekle uğraşan birçok romanın daha da çekişmemiz
eşcinsellik, ciddi koleksiyoncu eyaletinde de gelir
Lesbiana. Bununla birlikte, romanlar için bütünlük iddiası yapıyoruz.
Lezbiyen eyalet yerine eşcinsel içine girer. İçinde
General, bu listede yer alan erkek başlıklar-her birinde açık bir şekilde tanımlanmış
Dava, işaretle (m)-özel oldukları için dahil edildi
editörlere ilgi ve bu nedenle muhtemelen ilgi çekici
Lesbiana'nın diğer koleksiyoncuları.

Erkekle ilgili işlerin tam bir listesini isteyenler için
Eşcinsellik, derlenen kapsamlı kaynakçalanmayı öneriyoruz.
Noel I. Garde, ilgili yayınların ekinde tartışıldı. Bay
Garde, antik çağdan hemen hemen her eşcinsel işi endeksledi.
en son ciltsiz şok ve aynı zamanda güçlü görevi de gerçekleştirdi
onları kategorilere ayırmak ... kontrol listesinin bir görevi
Editörler küçüldü, ancak sınıflandırma konusunda biraz girişimde bulunduk
İncelemelerimizde ve olağanüstü kitaplara artı bir işaret vererek
değer. (Bu bölümün daha fazla tartışılması için lütfen
"Sembollerin ve Kısaltmaların Listesi" sayfa 2'de)

Mevcut listedeki incelemelerin çoğu,
editörler; MZB tarafından yazılan incelemeleri bölmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
Damon tarafından yazılanlardan. Genel olarak, bu incelemeler
o kadar çok kaynaktan toplandı ki bireysel kredinin verilmesi
imkansız olurdu.

Bu kontrol listesi, 1960, kümülatif kontrol listelerinin sonuncusudur. Planlamak
şimdiki zamanda kısa takviyeler yayınlamak, sadece yeni listelemek
Başlıklar, eski başlıkların yeni baskıları veya gözden kaçan yeni keşifler
başlıklar. Bu durum olduğu için, bazı kısa tarihlerin
Kontrol listesi okuyucuları ilgilendirebilir.

Yaklaşık 10 yıl önce, fantezi amatör basının postasında
Dernek, konuyla ilgili çok acı bir tartışma sürüyordu.
Sansür-Pro ve Con. Bu tartışmayı karmaşıklaştırıyor, şimdi olan bir adam
ölü ve bu nedenle isimsiz olacak, korkutucu bir saldırı yayınladı
eşcinseller. İnce reproof yoluyla ve kısmen bir sürgü şakası olarak
Bu adamda, Kıdemli Editörünüz, Royal Drummond ("Digression"
geçen yıl kontrol listesi okuyucuları tarafından çok övüldü ...) bir yayınladı
12 sayfalık ofset broşürü, editörler sansüre saldıran ve
belki de en iyi bilinen eşcinsellerin bir düzine kapsamlı incelemeleri
romanlar. Bu broşürün bir çizgi film kapağı ve genel açık yürekli
Yayın tonu, _Fairy olan başlık ile belirtildi
Muhteşem faplar için masallar_. Bu broşüre tepki karışıktı, ancak
General Okuyucular bundan zevk aldılar ve "Bunu bir süre tekrar yap -" dedi.
Ancak bundan kısa bir süre sonra, Bay Drummond fanteziden ayrıldı
Amateur Press Association ve mevcut editörünüzün itici gücü yoktu.
Diziye tek elle devam edin.

Merdiven olarak bilinen yayın tarihinin başlarında, kıdemli
Editör, yukarıda belirtilen koruyucu kitabı inceleme ayrıcalığına sahipti,
Junior Editor _LESBIANA_ sütunundan sorumluyken. Sonrasında
Foster çalışmasını okurken, editörünüz (MZB) bir liste yayınlamaya karar verdi.
atlanan başlıklar; Mimeograf şablonlarını kesmeye başladığımda,
Ancak, sadece Dr. Foster'ın sahip olduğu başlıkları gözden geçirmeye karar verdim.
ihmal edildi, ama okuduğum herkes
kendi kişisel görüşlerimi ve tepkilerimi yazdırın. Bu ilk kontrol listesi
_astra'nın kulesi #2_ olarak adlandırıldı ve 2 numara şaşkın görünüyor
Birçok insan-hepsi yazdı, #1 hakkında bilgi verdiler. 1 numara,
Ancak, kendi kurgumun mimeografiye girmiş bir kitapçığı oldu.
Yukarıda belirtilen FAPA için geç gençlerim.

Bu ilk kontrol listesi aracılığıyla Bayan Damon ile temasa geçtim ve
Ciltsiz lezbiana tüm standlarda çiçek açtığından, hızlı bir şekilde
Başka bir kontrol listesi yayınlamaya karar verildi. Tamamen özledim
Damon geçen yılki çalışmaları için tam kredi; Ancak, mimeograf çalışması
Geçen yılın listesinde çok zayıftı, makalenin kalitesi çok kötü ve
Bazı güvenilir olmayan yorumcular beni verilere o kadar kötü faul yaptı ki, reddettim
Suçun herhangi bir bölümünü diğer omuzlarda kapatmak için.

Son yıllarda sansürün gevşemesi-Yüce'de belgelendiği gibi
_Lady Chatterley'nin Over_, vb. İle ilgili mahkeme kararı-
Son kurguda, daha az tabu ve genel olarak Franker tedavisi
Cinsel temalar. Genel olarak bu iyi bir şey. Ancak ve
Ne yazık ki, aynı zamanda bir çöp ve borderline seli yayınladı
Erotik, sadece cinsel için "ilginç" olmayan ve "ilginç"
içerik. Editörleriniz tüm bunları vicdanlı bir şekilde salladı
gazete bayisi slush (ve inan bana, tekme atıyoruz) çünkü
Deneyim bize ticarileştirilmiş en kötü seyyar satıcıların bile öğretti
Seks çöpleri bazen son derece iyi yazılmış, dürüst ve
samimi iş. Örneğin, Beacon Books (Universal'ın bir yan kuruluşu
Şirket yayınlama ve dağıtma)-Bazıları ciltsiz orijinalleri
sadece en çok hayır kurumu tarafından yazdırılabilir olarak adlandırılabilir-şu anda
ayrıca en büyük yazarlardan biri olan Artemis Smith'in çalışmalarını da yayınlamak
Bugün varyant alanı.

Ancak, aslında bu şeylerin çoğunluğunu gözden geçirmek imkansızdır.
Bu kitapların çoğu hiç roman değil. İmkansız karmaşıkları var
Hikayenin sadece bir bahane olarak var olduğu
en yakın erkekle sevişen egzersize atlamak için karakterler veya
kadın veya bazen her ikisi de. Bu tür şeyler, "Lezbiyen" sadece uzaktan,
Curiosa alanına daha uygundur. Tabii ki,
Botticelli ile bir galeride bir Place Pigalle Post Kartı görüntüleyin
Venüs ve ikisini de "çıplak" olarak sınıflandırın. Şahsen bunu görüyorum
Venüs'e hakaret ve "hissedilen peygeler" adananı bulacak
Güzel sanatların kısıtlaması ve tadı, yorgun tatları için çok evcil.

Çoğu sansüre değişmez bir şekilde karşıyız-ama geçtikten sonra
Varoluş için tek mazereti sağlamak olan neredeyse yüz kitap
çok fazla engellenmiş, çok cahil veya çok korkmuş insanlar için sahte "heyecan"
Kendi, iyi düşündüğümüzü düşündüklerimiz
tat standartları.

Ayrıca, açıkça ve gerçekçi olarak, bu konuda çok fazla lisansın
şeyler, bir kamu tepkisi dalgası getirecek
Sabit-Yeterince Sansür-1940'ların ve 1950'lerin standartlarını karşılamak
liberal.

Şimdi eşcinsel literatür alanı bir
İnsanlığın cinsel sorunlarına belirli bir vurgu olacak
Batılı roman veya
dedektif hikayesi. Tek başına seks sevkiyat için bir bahane yapılmadı
Çöp kutusuna herhangi bir roman. Tedavi dürüstse, karakterler
Uzaktan inandırıcı bile ve kitabın amacı makul görünüyor
gerçek, o zaman seks miktarı tamamen yazarın
takdir yetkisi; Ve çok olsun, Mart Hastings'in eserlerinde olduğu gibi, Artemis
Smith veya Henry Miller veya Little, Iris Murdoch'un narin ve
ince çan, ya da Shirley Jackson'ın Hill House of the Hill House,-biz
Kitap yargısını sadece bir kitap olarak esası hakkında verin.

Ancak, kendini savunmada,
Daha tekrarlayan çöp. Tat farklılıklarına izin vermek ve vermek
Birçok insan, makul bir şekilde varsa, kitaplarını iyi baharat bulmuş gibi
İyi yazılmış hikaye, "Akşam" dediğimiz seks ile birlikte
Basık "-Çok hoş sağlayabileceği gerekçesiyle
Umutsuz bir prude olmayan herkes için eğlence. Ama hikaye sadece
Çok kötü yazılmış, gamy erotik bölümleri asmak için bir peg,
edebi değeri yok ve sadece yazıcıyı dışarıda tutacak kadar kaçınıcı
hapishaneden, kısaltma ile kısa bir süre verdik
"SCV"-hangi şifreli mektuplar "kısa kurs için editoryal stenografidir
Röntgenci "-ve sıkıcı olan birçok şakanın temeli oldu
editoryal personelin etrafında incelemeleri geçme işi (The Junior ve
Kıdemli editörler bin mil uzakta yaşıyor ve hiç tanışmadılar; .
Bazen incelemelere katkıda bulunan diğerleri Alabama'dan
Oregon.). Bu yüzden sonsuz yazışmalarda biraz eğlenmeliyiz-ve
"SCV" kitapları adil bir oyundur.

Ne yazık ki, bazı insanların bunu kullanacağının farkındayız
tam tersi bir şekilde atama tasarladığımızdan-
Seksi kitapları seçen ve dikkatlice kaçınan liste aracılığıyla
diğerleri. Pekala, eğlencenizi bozmuyoruz. Her biri kendi zevkine göre,
Yaşlı bayan ineğini öptüğünde dedi.

Burada, biten herkese hafif bir onay vermek istiyoruz.
Bu çabanın başlatılmasından bu yana geçen yıllar katkıda bulundu
Göz ardı edilen başlıklar, hatalarımıza dikkat çekti, yorumlar, eleştiriler ve
Bazen nakit, zahmetli bir şekilde izlenen zorlu verileri izledi, ödenmemiş olarak çalıştı
Araştırmacılar ve şablon kesiciler ve genel olarak
bir boşlukta çalışmıyorlardı.

Özel Teşekkürler Dr. Jeannette Howard Foster'dan kaynaklanıyor,
Beynini seçmemize izin vermede haksız derecede cömert ve zarif; ile
Winston Kitap Servisi'nden Leslie Laird Winston; editörlerine
Merdiven, özellikle Del Martin,
Kontrol listesi ve _LESBIANA_
kolon; Forrest Ackerman'a sonsuz yardım ve cesaret için; ve
Cömert pul hediyesi ağır için paha biçilmez olan Kerry Dame
Bu tek kadın yayınevini korumak için gerekli yazışma yükü
yuvarlamak. Ve diğerlerine, seçerek anonim, göndermiş
küçük nakit ve pul hediyeleri, benim için zor ciltsiz kitaplar ortaya çıktı
Haberler-Standless West Teksas, incelemelere ve verilere katkıda bulundu ve her şeyden önce
tezahürat ve cesaret verici destek sağladı. Umarız bu kontrol listesi yarısıdır
bizim için olduğu gibi okumanız için çok eğlenceli-tüm şeyler düşünülür-
hazırlanmak.

Ve sonunda özel, kişisel bir şekilde yazım "biz" ü çıkarıyorum
Ortak çalışanım ve ortak editör Gene Damon'a teşekkür ederim.

Ve şimdi, ilk takviye saatine kadar,
Kontrol listesi size. Yorumlar ve eleştiriler davet edilir.

  Marion Z Bradley

[İllüstrasyon]


Sembollerin ve kısaltmaların listesi


  PBO-Reperbacked Orijinal; İlk Ciltsiz Kitapta Yayınlandı
        Veya Ciltsiz Kitapta İlk İngilizce Baskı.

  PBR-Reperbacked yeniden baskı.

  N.D.-TARİH YAPILMADI VEYA TARİH BİLİNMEYİN.

  SS-Kısa Hikaye.

  QPB-kaliteli ciltsiz kitap (Grove Press veya Vintage olarak).

  TCT-Başlık (AS, _torchlight-Valhalla_, PBR olarak değiştirildi
        tct _ tuhaf yol_).

  FCO sadece tamamlayıcılar için; Varyant içerik ya son derece
        hafif veya sorunlu.

  + Bir başlıktan önce önemli değerde bir kitabı gösterir.
        Ara sıra dikkatini çekmek için kullanılır
        Göz ardı edilen eski bir başlığın serbest bırakılması veya keşfi
        Önceki bibliyografilerde. Genel olarak, artı
        Dürüst amaçlı kitaplar için işaret ayrılmıştır,
        her zaman tamamen uygun değilse
        Eşcinsel tema ve bazı gerçek edebi liyakat.
        Bir veya iki durumda, bir kitaba bir artı verildi
        bazı büyükler nedeniyle küçük içsel değer ve
        Varyant hakkında düşünceye olağanüstü katkı
        tema; ya da ara sıra aşırı olduğu için
        Başyapıt olmasa bile, türünün iyi eğlencesi.
        Sadece favorilerimizi dahil etmekten kaçınmaya çalıştık.

  (m) çoğunlukla erkek eşcinsellik ile ilgili bir romanı gösterir. Bu tür romanların çok büyük bir kısmı,
        Bununla birlikte, kadın varyansı hakkında bazı tartışmalar içerir,
        Ya da lezbiyen karakterler de.

  Bayor-Kendi sorumluluğunuzdadır ... Ya doğru veri yok
        mevcut veya editörler kendilerini umutsuz buluyor
        alaka düzeyi konusunda anlaşmazlık.

  Akşam Waster-iyi sağlam eğlence ve makul bir şekilde
        Edebiyat kadar değersiz olsa da iyi yazılmış.

  SCV-bu terimin tam tartışması için editoryal görün.
        Bu edebi getto, oluk kitapları,
        Dürüst olmak gerekirse ticarileştirilmiş seks çöpü
        erotik gerçekçilik.




Lezbiyen kurgunun eksiksiz, kümülatif kontrol listesi


    Ackworth, Robert C.
      1959. Bir üniversite romanındaki karakterler arasında bir
      homoseksüel, çok sempatik olan eğitmen-
      tasvir edildi. Ayrıca bir
      sevilmeyen, sevilmeyen öğrenci ve yaşlı bir kadın; İlişki
      Sonunda her ikisi için yapıcı olarak gösterilmiştir.

  + Adams, Fay. _ Paris._ PBO, N.Y., Altın Madalya 1952.
      Paris'teki Amerikalı bir kızın Fransız bir kadınla kısa bir ilişkisi var
      ve böylece eski hizmetçi teyzesinin tutulmasını sağladı. O
      Daha sonra evlenir.

    Addams, Kay. _Queer desenleri._ PBO, Beacon, 1959. Scv. Değersiz
      Çocuğunu kısaca terk eden genç Nora kartı hakkında şok edici
      Arkadaş, Roger, yozlaşmış bir lezbiyen işveren için.

      _Warped Desires._ PBO, Beacon, 1960. Scv. Genç yaş Doris bir
      yatılı okul ve tesiste herkes tarafından baştan çıkarıldı, erkek
      ve kadın.

    Aldrich, Ann (Pseud.)

      _ Biz de sevmeliyiz ._ PBO Altın Madalyası 1958.

      _ Yalnız yürüriz ._ PBO, Altın Madalya 1955.

      Lezbiyen dünyasının kurgusal olmayan çalışmaları, son derece öznel,
      Greenwich Village içinde ve çevresinde çoğunlukla eşcinsel yaşamın vinyetleri
      Bazı davranışlar, gümrükler ve dili hakkında bazı veriler ekledi.
      "Eşcinsel" dünya. Biraz önyargılı ise iyi okuma.

      Ayrıca bakınız Vin Packer

    Alexander, David. _Madhouse, Washington Meydanı._ Lippincott,
      1958. Yüksek kaliteli gizemli roman, bir çift
      Pencere giyme için lezbiyenler.

    Anderson, Helen. _ Kadınlar için ._ N.Y., Doubleday, 1937. Bir
      Üç kadın arasında mutsuz ve gergin bir ilişki, bir
      New York'ta Kadın Rezidans Kulübü.

    Anderson, Sherwood. _Dark Gülbeli._ N. Y., Boni ve Liveright, 1925,
      PBR Pocket Books, 1952. Çok hafif.

      _Poor White_; N. Y., B.W. Huebsch, 1920, Taşınabilir Hcr
      Sherwood Anderson, QPB Viking Press P42. Bir roman sırasında
      Bir "gecekondu çocuğunun" refahının yükselişi hakkında, orada
      Lezbiyen Kate'in kısa ama son derece sempatik bir portresi
      Şansölye; Kahramanın karısı Clara, Kate tarafından kısaca büyülendi
      üniversite günlerinde.

    Andreya, adam. _Tormented Venus._ N. Y. Key Pub. CO 1958. SCV.

    ANONİM. _Adam ve iki eves._ Macauley Co, N.Y., 1934, Pbr Beacon
      Kitaplar 1956. Akşam Waster. Nörotik olarak kalbi kırılmış kadın
      Ölü sevgilisini yaslamak evli bir kadınla dolaşıyor
      Çünkü bir kadının sevgisi ölülere sadakatsizlik oluşturmaz;
      Başladıktan sonra uzun bir olayda dolaşır _a trois_,
      nihayetinde serbest bırakıldığı (biraz daha kötüsü
      Giyin) Bir adam tarafından daha sonra evlenir.

    Antholz, Peyson. _Al. Alan,
      Küçük kasaba genç yaştaki kabadayı, arkadaşlığıyla karşı savaşır
      Yeni gelen Howard Sirche, çünkü Howard'ın
      Kadınlardan kaçınır, eşcinseldir. Türünün çok iyi.

    Anton, Cal. _ Bir Strip Tease Girl._ PBO, Beacon'un özel hayatı
      1959, SCV. Kulağa nasıl geliyor. Birçok "iş" arasında bir
      Başka bir kızla kısa bölüm.

    Asquith, Cynthia. "Güzel Ses". SS, _Bu ölümlü bobin içinde. _
      Arkham House, Sauk Şehri, Wisconsin. Fantezi, 1947

    Baker, Denys Val. _A aşkla yolculuk ._ Bridghead Books, 1955,
      PBR CREST KİTAPLARI 1956. FCO. Kahramanın ilk evliliği başarısız çünkü
      Bir kadın arkadaşının paylaşacağı konusunda karısının ısrarından
      Ev. Hiçbir şey açık değildir.

    Baker, Dorothy. _Trio._ Boston, Houghton Mifflin Co, 1943, Hcr Sun
      Dial 1945, PBR Penguin Kitapları 1946.
      aynı zamanda gelen vicdansız bir edebi ajan tarafından genç kadın
      lezbiyen ol. Son derece iftira.

      _YOUNG Boynuzlu Adam._ Boston; Houghton Mifflin, 1938, PBR
      Signet 1953. Bir caz romanında çok küçük lezbiyen olay.

  + Baldwin, James. _Giovanni'nin Odası._ Arama 1956, PBR Signet 1959,
      (M). Paris'teki Amerikalı bir çocuk,
      Genç İtalyan, Giovanni; korkusu ve buna karşı direnişi
      İlişki ayrılık, trajedi ve onların ayrı
      yıkım. Güçlü, hassas ve trajik bir kitap.

    Baldwin, Monica. _ Aranan ve Seçilmiş._ Farrar, Straus _ & _
      Cudahy, N.Y., 1957, PBR Signet 1958. Baskı ve iyi bir çalışma ve
      Kardeşin hikayesini passim içeren manastır hayatında hayal kırıklığı
      Helena, Acemi Mistress; Davranışı kesinlikle olmasına rağmen
      Bir rahibe için bile, bir zamanlar böyle şiddetli tutkulara ilham verdi
      Bu ofisten çıkarıldığı gençleri. Kahraman
      Rahibe Helena'yı ölümünden sonra "tek insan
      Hiç sevdim ".

    Balzac, Honore de. _Cousin Bette._ Classic; Birçok Standart Baskı
      ve çeviriler. Nevrotik bir spinster'ın yarı gerçekleştirilmiş hikayesi
      Bir kadın arkadaşı için tutku.

      _ Altın gözlü kız ._ Birçok standart basım ve
      PBR Avon Books 1957, (çev. Ernest
      Dowson.) 19. yüzyılın şoku, tutkusuyla uğraşıyor
      Chevalier de Marsay garip, bozulmamış bir kız Paquita-
      neredeyse uğursuz bir lezbiyen kontese köleleştirildi.

      _Seraphita._ London, J.W. Dent & Sons, 1897; Ayrıca yukarıdaki gibi. A
      Melek bir hermafroditin romantizmi. Bunların hepsi klasikler
      dünya edebiyatının yanı sıra varyans literatürü ve
      Küçük kütüphanelerde bile mevcut olmaya yatkındır.

  + Bannon, Ann.

      _Odd Girl Out._ PBO, Altın Madalya, 1957, 1960.

      _ME kadınım ._ PBO, Altın Madalya, 1959.

      _ Gölgelerde Women._ PBO, Altın Madalya, 1959.

      Bu üçü tek, bağlı bir anlatı oluştursa da
      Üç roman bağımsız bir hikaye olarak okunabilir. Birincisi
      Cilt, dizinin kahramanını Laura Landon'u tanıtıyor
      kolej; nerede, oda arkadaşıyla bir ilişki yaşarken, güzel
      Ama Frigid Beth, eşcinselliğini keşfeder. Tarafından yumuşatıldı
      Olay, Beth evlenir ve Laura kaçar. İkinci kitapta,
      Greenwich Village'daki Laura, Marcie ile bir daire paylaşıyor,
      Boşanmış, tamamen "düz" Laura'yı kesinlikle oynayan
      vuruşlar; Laura bu tedavi altında uzun süre acı çekiyor, o zaman
      Butch tipi bir köy karakteri ile Shack'e tekrar kaçar,
      Beebo. Üçüncü kitapta Laura ve Beebo yaşıyorlar
      iki yıl birlikte; Laura bu uzun olaydan yoruluyor ve
      Beebo, Tris adında renkli bir dansçı ile hile, Beebo,
      Laura'yı geri kazanın, sahte bir "tecavüz" sahneleme gibi hilelere başvurur
      ... sempati arayışında yaraları kendi kendine etkilemek. Yorucu
      Bu hayat, Laura tekrar kaçıyor, bu, bir erkekle evlenme zamanı
      Eşcinsel arkadaş Jack, istikrar ve kalıcılık arayışında. Tüm hikaye, Weiraugh'un Scorpion ile karşılaştırmayı davet ediyor:
      Eşcinsellik kendi başına saldırıya uğramıyor, ancak dezavantajları
      hayat ve ayarlamaya çalışan herkes için tehlikeler ve zorluklar
      O ya da bu hayata hakim, açıkçası ve acımasızca tanımlanmıştır;
      Yaygın bir memnuniyetsizlik veya istifa havası var ve
      kademeli geri çekilme; Ve üçüncü kitabın sonu
      tatmin edici olmayan ve zor tamamlanmadı. Bununla birlikte, etkisi
      Bu kitaplar, özellikle birlikte okuduğunda, dikkate değerdir;
      Bayan Bannon'un karakter, teknik ve inşaatı kavrama
      Her romanda gelişin. Vahşi imkansızlıklara rağmen ve
      Gimmicky, zıt durumlar, bunlar belki de büyük
      Ciltsiz alanda lezbiyen literatürüne katkı
      herhangi bir yer.

  + Barnes, Djuna. "Dusie", _american esoterica_, ny,
      Macy-Masius, 1927. Bu koleksiyon aynı zamanda kısa hikayeler içeriyor.
      (m) faiz.

      _Nightwood._ N. Y., Harcourt 1937, HCR Yeni Talimatlar N.D. A
      Paris'te iyi bilinen ve mükemmel lezbiyen roman.

  + Barr, James. _Derricks._ NY, Greenberg 1951, (M) Hcr Pan, 1957.
      Her ne kadar bu kısa öyküler erkek eşcinsellik ile ilgilenmesine rağmen,
      Tutarlı, taze ve yapıcı felsefeleri bunu bir kitap haline getiriyor
      her okuyucu için birincil öneme sahiptir.

      _Quatrefoil._ N. Y., Greenberg, 1950, (m).

      _ Fools._ One, 1954, 1955.

    Barry, Jerome. _Malignant Stars._ N. Y., Doubleday, 1960. Signe, A
      Yakışıklı Valkyrie tipi kız, ölü bulundu ve yanında not
      Vücudu görünüşe göre oda arkadaşı Lyn'den bir aşk mektubu; .
      Lyn'in sevgilisi ve katil olduğu şüphesi ana temayı oluşturur
      arsa. Tebrikler.

    Baum, Vicki. _ Bale için theme._ N.Y., Doubleday 1958, PBR Dell
      1959, (m). Küçük ama mükemmel.

      _ Hardal tohumu._ 1953, PBR Piramidi 1956 (M minör).

    Bira, Thomas. _Mrs yumurta ve diğer barbarlar._ Knopf, 1933. nadir
      tavuk dişlerinden daha-Lesbiyen mizahı.

    Bellann, Henry. _King's Row._ N. Y., Simon ve Schuster, 1940, (m).

    Belot, Adolphe. _Mademoiselle Giraud, eşim._ Paris, dentu 1870,
      Chicago, Laird & Lee 1891. Karısı, onu reddederek "özledim" olmaya devam ediyor
      Başka bir kadına bağlılığı nedeniyle kocanın yaklaşımı.
      Tipik olarak koca bu korkunç yaratığı (diğer kadın) boğar
      Görünür bir sahil kurtarma sırasında.

    Bennett, Arnold. _Elsie ve Child._ N. Y., Doran, 1924. "Ortak
      "Housemeid Elsie arasındaki bir bağın tedavisi ve
      Küçük kız gönderildiğinde azalan on iki kişilik bir kız
      okul.

      _The Pretty Lady._ N. Y., Doran 1918. Dolaylı'nın ince bir resmi
      Wartorn Paris'teki iki kadın arasındaki varyans.

    Berkman, Sylvia. _Blackberry Wilderness._ N. Y., Doubleday, 1959.
      Ezoterik, melankolik, güzel yazılmış kısa öyküler
      İkisi açık bir şekilde içerikte lezbiyen.

    Bertin, Sylvia. _ Son Masumiyet._ (Çev. Marjorie Dean tarafından). N
      Y McGraw Hill, 1955. Paula'nın Hikayesi, Bir Fransız Üyesi
      İl ailesi. "Serinletici olan şey, Paula'nın tedavi edilmesi
      Tabii ki ... pantolon giyiyor, erkeklerden nefret ediyor, vb.
      daha fazla mazeret veya açıklama yapılmaz
      ailenin geri kalanının bireysel foibles. "

    Bester, Alfred. _ Who He? _ N.Y., Doubleday 1955, Pbr Berkley 1956,
      (M) TCT. _ Sıçan Yarışı_. Gergin, sıkıca çizilmiş split romanı
      kişilik. Kahramanın ev arkadaşı derinden süblimlenmiş
      Jake bir kız aldığında çatlayan eşcinsel; Bu bölüm çırpınır
      Yüksek iplik gerginliği aralığı ve
      Romanın DeouMument. Harika.

    Piskopos, Leonard. _ Dar yatağınıza girin._ 1954'ü arayın, pbr
      Piramit 1956. Kısır kürtaj raketinin hikayesi; içine dokundu
      Hikaye, genç bir lezbiyenin sempatik olarak muamele edilmiş hikayesidir.
      kendini gerçekleştirme. Çok iyi.

    Bodin, Paul. _All Woman's Flesh_ (çev. LE'nin Fransızcasından
      Yolculuk duygusal, Lowell Bair tarafından.) PBO Berkley 1957.

      _ Eros_ (Trans. Fransızca'dan) Putnam 1953, PBR Berkley
      1955.

      Bunların her ikisi de bir erkeğin iki kadına bağlılığını içerir.
      Bazı homoseksüel temas, ancak vurgu heteroseksüeldir.
      Lezbiyen daha.

    Bolton, Isabel. "Ruth ve Irma", New Yorker'daki SS, 26 Ocak,
      1947; Ayrıca Donald Webster Cory'nin bir temadaki _21 varyasyonlarında_.

    Bottome, Phyllis. _Jane._ Vanguard, 1957. Bir Sokonun Hikayesi
      Kesikgen, bir kızın reformunda lezbiyen bölümleri dahil.

    Bourdet, Edouard. _The Captive._ N. Y., Brentano'nun 1926. Drama merkezli
      Bir üçgende-adam, karısı ve kazanan bir kadın
      ikincisinin duyguları.

    Bourjaily, Vance. _ Hayatımın Sonu._ Scribner's 1947, PBR
      Bantam 1952, (m).

      _The ihlal edildi.

      _ Earth the Earth._ Scribner 1955, PBR Permabooks, 1956, (m).
      Ayrıca küçük ve anlayışsız bir lezbiyen karakter içerir.

    Bowen, Elizabeth. _The Hotel._ N. Y. Dial 1928. utangaç bir genç kız
      Moda bir otelde bir kocayı yakalamak için gönderildi, bunun yerine,
      sofistike bir kadın tarafından büyülenmiş.

    Bowles, Jane. _Two ciddi bayanlar._ N. Y. Knopf, 1943.
      İnhibe edilmiş bir Amerikan ev hanımının kurtuluşu.

    Boyle, Kay. "Damatın Vücudu" _ The Crazy Hunter_,
      Harcourt 1938, 1940. Ayrıca QPB, Beacon Press, 1958, (m).

      _Entlemen, size özel olarak hitap ediyorum ._ NY, Smith 1933, (m).

      _Monday Night._ N. Y. Harcourt 1938, HCR YENİ YOLLAR, N.D. Kısa bilgi
      Bir çocuğun gözünden lezbiyen bir ilişkinin hesabı.

    Bradley, Marion Z. "Centaurus Changeling" dergisinde
      Fantezi ve Bilim Kurgu, Nisan 1954. Bilim Kurgu romanı;
      Alien'in üç karısı arasındaki yoğun duygusal ilişki
      Bürokrat, en büyük olduğunda kıskançlık ve trajediye yol açar,
      Cassiana, bir yabancıyı evlerine alır ve bir favori yapar
      onun.

      _ Gezegen Kurtacıları_, İnanılmaz Hikayelerde, Aralık 1958, (m). Bilim
      Ayrı kişiliğin kurgusu, biri eşcinsel eşcinsel.

    Marka, maks. (Frederick Faust'un sahte). _ Night Horseman._ G.P.
      Putnam'ın Oğulları, 1920, HCR Dodd, Mead 1952, PBR Pocket Books 1954,
      (M). Neredeyse sahip olan garip bir kovboyun olağandışı batı hikayesi
      atlar ve diğer erkekler üzerinde doğaüstü etki; Koruyucu Babası
      Ayrıldığında gizemli bir şekilde reddedilir, mucizevi bir iyileşme sağlar
      Eve döndüğünde. İnce ve türünün iyi.

    Brinig, Myron. _The Cam Kalp._ Sagamore, 1958. Bir
      Lezbiyen bölümü, belirsiz bir şekilde muamele gördü. (Azınlık raporu
      Yine de o kadar net ve aferin ki kitap değer
      herkes okuyor.)

    İngiltere, Sloan. _The Needle._ PBO Beacon Books, 1959. Aşırı
      Gina hakkında şok edici, düşen genç bir kız
      eşzamanlı olarak narkotikler, lezbiyenlik, fuhuş ve
      Ensestte dabling garip bir çiftin elleri. Akşam Waster, daha ziyade
      Çoğudan daha iyi ama acı bir tat bırakır.

      + _First Kişi, Üçüncü Seks._ PBO Gazetesi Kütüphanesi 1959. Çok
      Genç öğretmen Paula Harman'ın iyi yazılmış romanı geliyor
      Acı bir deneyimle bir lezbiyen olarak hayatıyla ilgili şartlar. Yapmamak
      Lurid ciltsiz kapaklar ve bulanıklık sizi korkutsun, bu bir
      Roman-Walk Worth Hard Covers ve 35C'de çalma.

    Brock, Lilyan. _Queer desenleri._ Greenberg 1935, PBR Avon 1951,
      1952. Sheila'nın mor-patched özmedik duygusal hikayesi,
      Yine de mükemmel bir koca olan güzel genç aktris
      Kalbini Nicoli'ye kaybediyor, stereotip lezbiyen
      smokin. Dedikodudan kaçınmak ve sonsuza dek mutsuz bir şekilde yaşamak için ayrılıyorlar.

    Bromfield, Louis. _ Yağmurlar geldi ._ N. Y. Collier 1937, PBR Bantam
      1952. Hindistan'ın uzun bir romanında kısa ama önemli bir
      İki eski misyoner bayanı içeren bölüm. Yaşlı, bir
      Eski battleax ile ilgilenen, daha genç ve daha küçük olanı sıkıştırırken
      arkadaşının neden olduklarını hiç anlamadığı yatağa
      genç kızlar olarak sahip oldukları okuldan sürüldü
      öğretim. İronik olarak, güzel yaşlı korkunç olan bir selde öldürülür
      Aptal olan herkesi rahatsız etmek için kalır.

      _Mister Smith_, Harper, 1951; Kayıtta PBR yok, ancak editörünüz
      Birine sahipti-belki bir "Silahlı Kuvvetler" baskısı? (M). Dört adam,
      İkinci Dünya Savaşı'nda bir ıssız adada marooned.

  + Brophy, Brigid. _ Yağmurlu bir ülkenin ._ Knopf. 1957. Dokunaklı
      Neale ile yaşayan genç bir kızın romanı, genç bir erkek
      Eşcinsel, evlilik dışı. İkisi de bir
      Cynthia portresi, çocukluğunun dışında bir kız
      Kahraman ....

    Brown, Wenzell. _Prison Girl._ PBO, Piramit, 1958. Birçoğundan biri
      Acı verici ayrıntılarla belgelenen kitaplar
      İnkar edilemez özel dikkatle kadın hapishane sistemi
      Sistemin çeşitli cinsel sapmalar ürettiği gerçeği. Birkaç
      Bu kitaplar mükemmel. Bu değil.

    Brownrigg, Gawen. _Star'a Karşı Star._ N. Y., Macaulay, 1936. Hikaye
      çocukluktan lezbiyen işlerine koşullu bir kızın, önce
      Aşırı baştan çıkarıcı bir anne, sonra bir okul arkadaşı tarafından. Kitap var
      Gününün kıyameti atmosferi ve duygusal ve
      Biraz aşırı yazılmış.

    Burns, Vincent G. _Female mahkum.
      1959. Hapishanede daha fazla kadın ve talihsiz ilişkiler
      aralarında gelişmek.

    Burt, Struthers. _ Adalılara Ortaya Çıkarma._ N. Y. Scribners,
      1933. Bir adamın farkına vardığı sofistike, hicivli, roman
      eski sweetheart'ın başka bir kadın tarafından büyülendiğini.

  + Bussy, Dorothy. _Olivia._ (Olivia tarafından). Wm. Sloane Associates,
      1949, Berkley PBR 1955, 1957, 1958, 1959. Bir İngiliz kız öğrenci,
      Paris'teki Yatılı Okula Gönderildi
      Julie ve Cara arasındaki uzun süredir devam eden bir olayla, ikisi
      Okulcular. Julie'nin kıza yanıtı ve Cara'nın
      Kıskançlık ve intihar, hikayenin ana olaylarını oluşturur,
      Hassas bir kısıtlama ile, uzun yıllar geriye dönük olarak,
      Şimdi kendisi bir lezbiyen olan Olivia,
      olayların alayı.

    Cain, James M. _Serenade._ Knopf 1937, PBR Signet CA. 1953, (m).

    Caine, Hall. _ Bondsman._ R.F. Fenno & Co, ca. 1890; diğer
      Baskılar mevcut, genellikle çok ucuz ikinci el. A denir
      "Modern Saga", bu 18. yüzyıl İzlanda'da atıldı. İki
      üvey kardeşler, Red Jason ve Michael Sunlocks, oğulları
      Aynı adam farklı anneler tarafından, birbirlerinin bilerek büyür
      varoluş, ama birbirleri tarafından bilinmiyor. Bir seri aracılığıyla
      Saga benzeri tesadüflerden aynı kadına aşık olurlar,
      ve sonunda kükürt madenlerine sürgün ediliyorlar-
      Hapishane kolonisi-birbirlerinin gerçek kimliğinden habersiz. Orada
      Jason,
      sadece hala olan Michael ile "aşık olmak" olarak tanımlanabilir
      Ona sadece mahkum A-25 olarak bilinir, nefret ettiği kardeşi olarak değil. Bu
      Hikaye muhtemelen duygusal olarak, her şeyden daha açıktır
      20. yüzyıldan önce yazılmış ve Freud tarafından verilen özgürlük
      romancıların duyguları. Tavsiye edilen.

      _The Deemter._ Rand McNally, 1888, Chicago; D. Appleton, 1888;
      Çok sayıda başka baskı, (m). İkisi arasında yüceltilmiş bir dostluk
      Kuzenler cinayetle bitiyor.

    Caldwell, Erskine. _Trajik zemin. _ Little, Brown & Co, 1944, PBR
      Signet 1948, FCO.

    Capote, Truman. _Breakfast Tiffany's._ Random House 1958, PBR
      Signet 1959. Kararsız, oldukça acıklı bir kızın hikayesinde,
      Sadist bir lezbiyen komşusu şiddetli olaylar getiriyor. Her şey
      Çok ince ve dolaylı.

      _ DİĞER SESLER, Diğer Odalar.
      Yavaşça çökmekte olan bir amcanın etkisi altına giren genç çocuk
      Transvestit kimdir. Ürkütücü.

    Carco, Francis. _Depravity._ PBO Berkley 1957.

      _İnfamy._ PBO Berkley 1958.

      Bu kitapların her ikisi de kapak bulanıklığında lezbiyenliğe işaret ediyor, ancak
      daha çok, kısa, alakasız son derece riskli Fransız romanları
      ve kadın karakterleri arasında heteroseksüel yönlendirilmiş temas
      Kesinlikle röntgenci etki için.

    Carpenter, Edward. _İolaus_; _AN Dostluk Antolojisi._ N. Y.,
      Albert ve Charles Boni, 1935, (m). "Birincisi
      Kind ", bunun da" çok belirsiz ve eski moda "olduğu söyleniyor.

  + Casal, Mary. _ Taş duvar. Bir otobiyografi._ Chicago,
      Eyncourt Press, 1930. Sıradan, konuşma ve tamamen
      Frank Form, 1865'te doğan bir kadın (ve bu nedenle
      yazma, altmışlı yaşlarında) tüm hayatının hikayesini bir
      lezbiyen. "Biraz otobiyografik" hariç-ve
      Her zaman büyük gizlenmiş-kurgusal, bu muhtemelen en erken
      Literatürde böyle bir anı. Yazı son derece yetkin ve
      profesyonel, (yazarın onun
      bir yazar değil;) ve en ilginç vahiylerle dolu
      Bunun başında New York ve Paris'in lezbiyen dünyası
      yüzyıl. Maalesef kitap nadir ve pahalı, ama
      türünün bir klasiği olarak yalnız durur.

    Chamales, Tom T. _Go dünyada çıplak._ N. Y. Scribners 1959.
      Stratton, gazi yaralı, kız arkadaşının olduğunu bulmak için geri döner
      bir çağrı kızı ve lezbiyen.

    Chandler, Raymond. _The büyük uyku._ Knopf 1939, pbr cep kitapları
      1950 ve diğerleri. (M). Homoseksüel bir davlumbazın tuhaf cinayeti,
      ve erkek arkadaşının sorgulanması, önemli diziler oluşturur
      Bu haşlanmış cinayet gizeminde.

    Cheever, John. "Babel Kulesi'nde Clancy", SS in Muazzam
      Radio_, Funk 1953, PBR Berkley 1958, (M).

  + Christian, Paula. _ Twilight'ın kenarı ._ PBO Crest 1959.
      Havayolu Hostes Val, alkolik bir pus içinde,
      Genç bir kız arkadaşı Toni ile seviş. Kendi cevabından korkmak
      Bu "anormal" aşka, onun karışıkını iki katına çıkarır
      Uyuyan, ama kızlar bir araya gelir. Tedavi,
      Sansasyonel olsa da, dürüst ve yapıcıdır; Kitap kazanacak
      edebi ödül yok, ama okuyucunun sempatileri ve
      önyargılar, mutlu ayarlamayı onaylayacak
      Sevgi ve sevgi-hatta eşcinsel-daha yapıcıdır
      karışıklıktan ziyade çözüm. Türünün çok iyi.

    Christie, Agatha. _A cinayet duyurulur ._ Dodd, Mead 1950, FCO.
      Şüpheliler arasında bir çift sorunlu lezbiyen bulunmaktadır.

    Clark, Dorene. _The Egzotik Olay. "BEN
      Gerçekten bunun kurtçuk kitapları olması gerektiğini düşünüyorum, "diye yazdı incelemem.
      "İki erkeğin ve iki kadının olduğu fastoning özensiz işlerden biri
      Yanlış ve yanlış uygulanan egzotik bir yolculukta
      Yabancı cümleler, zamanlarının çoğunu tüm
      yazdırılabilir ve eski bir yaşlı üzerindeki yazdırılamaz varyasyonlardan bazıları
      tema. Tüm seks ve hiçbir duygu Jack ve Jill'i rahatsız ediyor (ve
      gözden geçiren hasta) veya bu konuda Jack ve Jack veya Jill ve
      Jill."

  + Clayton, John. _DEW Nisan ._ Kendall & Sharpe, 1935. Romantizm
      Orta Çağ, St. Lazarus manastırının
      Kelebekler. Evsiz bir vagabond olan Dolores,
      Ana Leonor, mistik, bastırılmış, beyaz-sıcak ve derin ihale
      genç acemilerine tutkulu duygusal bağları olan kadın
      asla açık değil ama tüm kitabı sarıyor. Hikayenin çoğu
      ince, tatlı ve masum bir şekilde şehvetli bir
      ergen duygularının homo-erotik forma dönüşümünde çiçek açması
      manastır yaşamının baskıları; hassas aşk etkileşimi
      Dolores, Mother Leonor ve genç arasındaki ilişkiler
      acemiler Dezirada ve Clarisse ve bunların dalgalanması
      Dolores bulduğunda umutsuzluk, özveri ve şefkatli aşk
      Şövalye bir sevgilisi Pedro, muhtemelen çalışmalarında eşsizdir.
      kadınsı varyans.

      _Gold of toulouse._ Kendall & Sharpe, 1935.
      April_, ancak altı veya yedi yıl önce kronolojik olarak koydu.
      Çoğunlukla Don Marcos'un maceralarıyla ilgilenmesine rağmen,
      İspanyol şövalyesi, aynı zamanda Leonor'un hikayesini de anlatıyor ve
      Dezirada ile ilişkisinin başlangıcı.

    Clifton, Bud. _Muscle Boy._ PBO Ace Books, 1958, (m). Gençlik
      Sporcu kirli resimler için poz vermeye başladı. İyi akşamlar
      Basık.

    Cole, Jerry. _ Bir Toplum Doktorunun Sekretleri._ Greenberg, 1935.
      Evrensel Yayıncılık ve Dağıtım, CA. 1953, (m).

  + Coleman, Lonnie. _Ship'in Company._ Little, Brown & Co, 1955, PBR
      Dell, 1957. İkisi olan kısa öykülerin koleksiyonu
      eşcinsel.

      _Sam._ David McKay, 1959, PBR Piramidi, 1960, (m). Binbaşı, mükemmel,
      önemli. İncelemeleri okumak için zaman kaybetmeyin, sadece dışarı çık ve satın alın
      BT.

    Colette, Sidonie-Gabrielle. _Caudine'de
      Paris._ _ Intulgent Kocası_ (Colette'in kısa romanlarında).
      "Bella Vista" inde _music salonunda "Gitanette"
      Sidelights._

      Bunların hepsi şu anda mükemmel, tekdüze İngilizce
      Colette's'in standart "Fleuron" baskısının çevirisi
      Son tarihte Farrar, Straus ve Cudahy'den tam eserler. .
      İki "Claudine" romanının son AVON PBR sürümleri altında
      15 yaşında bir Fransız kızının _ diber başlıkları ve _claudine_.

      Bu önemli Fransız romancının çalışmalarının çoğu varyanttı.
      Yalnızca en açık olanlar yukarıda adlandırılmıştır. İlk üçü
      Bağlı anlatı, Claudine'nin okul ezmelerini anlatıyor, onu
      Erkek-homoseksüel bir kuzen ve onun "hoşgörülü
      Kocası "bir kadın arkadaşıyla lezbiyen ilişkisine bağlanan,
      İkinci elden zevk almak için. "Bella Vista" bir tatil anlatıyor
      iki orta yaşlı lezbiyen tarafından yönetilen bir otelde harcandı; .
      Anlatıcının çifte büyüleyici ilgisi
      "Bayanlar" aslında gizlenmiş bir adam olduğu ortaya çıkıyor.

    Connolly, Cyril. _The Rock Pool._ Scribner 1936, HCR YENİ
      Talimatlar N.D. Bir grup göçmenin çok iyi yazılmış romanı
      Fransa'nın güneyinde. Neredeyse hepsi eşcinseldir; Hikaye
      Yorum veya yargı olmadan anlatıldı.

    Konstantin, Murray ve Margaret Goldsmith. _Venus, Akrep._
      John Lane, 1940. Ağır kurgusal biyografi, (hatalı olarak
      başka bir yerde bir roman olarak listelenmiştir) Marie Antoinette,
      ergenliğinde lezbiyenlik.

  + Cory, Donald Webster. _21 Bir temadaki varyasyonlar._ N. Y., Greenberg
      1953. Eşcinseller hakkında kısa öykülerin klasik antolojisi;
      Dört kadınsı varyans ile ilgileniyor.

    Couperous, Louis. _The Comediler_, N. Y. Doran 1926. Varyant
      İmparatorluk Roma romanında çift.

    Cesaret, James. _A aşk yolu ._ G.P. Putnam'ın Oğulları, 1959, (m).

    Cowlin, Dorothy. _Winter Solstice._ Macmillan, 1943. Bir kısa
      Varyant ilişkisi histerik bir geçersiz için faydalıdır.

    Cradock, Phyllis. _Gateway anma._ Andrew Dakers, Londra
      1950. FCO. Özlü bir lezbiyen çiftin çok kısa bir şekilde bahsedilmesi
      Kayıp Atlantis hakkında metafizik roman.

    Craig, Jonathan. _ Köyün Tramp._ PBO Altın Madalyası 1959.
      Hızlı, iyi yazılmış gizem,
      şüpheliler; _Good_ Eğlence.

  + Craigin, Elisabeth. _Ebery Love._ Harcourt, Brace, 1937, PBR
      Lion Books, 1952, 1956, Piramit 1960. Onun ölümünden sonra
      Koca Anlatıcı ona yazdığı mektupları yeniden okuyor
      Başka bir kadınla olan yoğun aşk ilişkisi hakkında. Neredeyse
      Lezbiyen _romance_ eşsiz tedavisi.

    Creal, Margaret. _A Aşkta Ders._ Simon ve Schuster 1957. A
      Kanada Yetim'in güzel bir okul arkadaşı tutkusu bitiyor
      Yaşlı kız Tammy, Nicola'yı zorlamaya çalışırken hayal kırıklığı
      Bir çocukla tatsız bir ilişki, annesini aldatmak daha iyidir
      kendi benzer bir meselesi hakkında.

    Crouzat, Henri. _ Dünyanın sonunda ada._ Duell, Sloan
      ve Pearce, 1959. Eski bir okul öğretmen, Patrice,
      Üç hemşireli Antarktik Alt Adası; Joan, bir nymphomanik;
      Lezbiyen Victoria ve oldukça sıradan bir kız olan Kathleen. Dolayı
      tesadüfi koşullar, kendilerini güvence altına almayı başarırlar.
      Yaşamın ve Robinson-Crusoe-ish mücadeleleri arasında,
      Korkunç tarafından yavaş yavaş azaldığı bir aşırılık turuna çıkın
      Kathleen'in ölümleri, sonra Victoria. Büyüleyici, biraz ürkütücü.

  + Cushing, Mary Watkins. _The Rainbow Bridge._ G P Putnam'ın Oğulları,
      1954. Bu kitap, diğerine döküldüğü ışık için dahildir.
      Bu listede roman, Marcia Davenport'un _of lena geyer_ ve değil
      Gerçek insanlar hakkında herhangi bir belirsiz sonuç uğruna
      dahil olmuş. Bayan Cushing yedi yıldır eşlik etti ve
      Ünlü Prima Donna, Olive için Dünyaya Karşı Tampon
      Fremstad ve Mme. Fremstad'ın münhasır, fantastik disiplinli
      Kişilik, en azından kısmen, model olarak hizmet etmiş gibi görünüyor
      Lena Geyer. Her halükarda, her iki kitap da daha ilginç hale gelir.
      birlikte okuyun.

    Dane, Clemence. (Winifred Ashton'dan sahte); _ Kadınlar ._
      Macmillan, 1917. Muhtemelen en eski varyans romanı. A
      Otoriter Headmistress'in ince sadizminin uzun kitabı
      bir kız okulunun.

    Darius, Michel. _I, Lesbos Sappho._ Kale Kitapları, Mayıs 1960.
      Sözde bir ortaçağ Latin makalesinden çevrildi
      Andrea Doria'da rahatça kayboldu. Birinci şahıs olarak, bu
      Sappho hakkında daha iyi bilinen gelenekleri göz kamaştırıcı bir şekilde örüyor,
      Hızlı hareket eden roman. Lezbiyen içeriği haksız yere vurgulanmaz.
      Bu, bu, Pierre'nin çalışmasıyla karşılaştırmayı davet ediyor
      Loeys. "Burs" tamamen başbakandır.
      Kurs, Bilitis_ ​​_Songs'da olduğu gibi. Genel olarak, bu olmalı
      Neden yapmadıklarını merak edenler için yılın unvanını kanıtlayın
      Artık Pierre Loeys gibi yaz. (Ödenmemiş Bakan
      Reklam; Bu artık Winston Kitabı aracılığıyla sipariş edilebilir
      Hizmet; Bkz. Ek.)

    Davenport, Marcia. _Of Lena Geyer._ Scribner, 1936. İyi bilinen
      Bir opera şarkıcısının hayatının romanı. Lena'nın genç bir uydusu var
      Ve adorer, ama Elsie "dedikodu yaparken"
      Bu arkadaşlık hakkında söylenecek birçok acımasız şey ...
      Söylemeye gerek yok, temel suçlamada gerçek bir söz değil. "
      İki kadın, Lena'nın evliliğinden sonra bile,
      onun ölümü.

    Davey, William. _Dawn kalbi kırar ._ Howell Soskin & Co, 1941.
      Uzun bir bölüm, hassas kahramanın eloplamasını içerir.
      Vivian, lezbiyen olduğu ortaya çıkan sorumsuz bir kız ve
      Onu başka bir kadın için bırakır. Harika.

    Davies, Rhys. "Orestes", _ Londra gezisinde SS._ N. Y. Howell
      Soskin & Co, 1946. Bir lezbiyen, bir
      anne kompleksi, çünkü tutumu kadınsı içermez
      baştan çıkarıcılık.

  + Davis, Fitzroy. _Quicksilver._ Harcourt, Brace, 1942. Komik
      Sözde gerçek kişiliklere dayanan tiyatronun romanı
      başlatma ile tanınabilir; İncelemem biraz yazdı
      tiyatro insanlar "tam anlamıyla mora döner
      Bu kitap ... en gerçek profesyonel aktörlerin tasvirini engellediği
      Tiyatro kurgusunda eşcinsellik, kötü tanıtım ve tüm bu ...
      Onları çok suçladığımı söyleyemem. "

    Gün, maks. _So güzel, çok vahşi._ PBO, Stanley Kütüphanesi A.Ş., 1959.
      Akşam Waster; bir
      Kahraman, kendi amcasını öldürmediğini kanıtlamaya çalışan
      Ranzasına, sarışınlara sürünen her türlü kız tarafından rahatsız edildi,
      esmerler ve kendilerini dönüştürmek için çok çalışan birkaç lezbiyen
      heteroseksüellik. Komik, gerçek eğlenceli.

    Dean, Ralph. _One tür kadın._ PBO, Beacon, 1959. Akşam
      Basık.

      _Forbidden heyecan.

    Debussy, Roy.

      -ve Jay Arpage; _Non Flight_, Brookwood 1958.

      -ve Cleo Dorene; _ Youth_, Brookwood 1958.

      -ve Arthur Maurier; _Wicked Curves_, Brookwood 1958.

      -ve les maxime; _Eye Lust_, Brookwood 1959.

      -ve les maxime; _The Golden Nymph_, Brookwood 1958.

      Bunların hepsi yaklaşık 3 $ 'lık perakendecilik ciltli riskli romanlar
      Yetişkin ticareti için bu tür şeylerle ilgilenen kitapçılar
      sadece; Bilmiyorum, posta müfettişi olmamak, isterse
      Yasal olarak U S postaları aracılığıyla gönderilebilir. Genel olarak yapardım
      düşünmeyin. Hepsi kitapları için oldukça iyi yazılmış
      nazik, eğlenceli ve eğlenceli ve yaklaşık aynı
      Ciltsiz SCV ile ilişki-Esquire'ın da atacağı
      Ortalama daha ucuz girly dergisini yapar. Ancak onlar
      kesinlikle bir erkek izleyici için; hepsinde "lezbiyen" içerik
      bir şerit-dene bakış açısından ve her durumda
      İlgili kız, erkek tarafından bu sapkınlığın "iyileştirilmesi"
      Baştan çıkarma-bazı durumlarda, vahşetle. _Non durağının planı
      Flight_ tipiktir; Kahraman Eric Leighton, karısını Dallying'i keşfediyor
      Bir lezbiyenle, bu yüzden dövülür ve lezbiyenlere tecavüz eder (
      açıklanmış) bunun üzerine karısı intihar eder. Sonra Eric alır
      Celia ile ilgili, etkisiz bir klişe "yemek"
      koca; Celia onun lastikleri onu dövdü ve ona tecavüz ediyor
      (sulu bir şekilde tarif edilir) daha sonra baştan çıkaran lezbiyen boyunca koşar
      Karısı _and_ celia, bu yüzden onu dövdü ve tekrar tecavüz ediyor
      (Steasly tarif et) sonra Eric ve Lezbiyen evleniyor
      Ve sonra sonsuza dek mutlu yaşa. Tam olarak bilmiyorum
      Bu kitapları aramak için, ancak Lesbiana neredeyse tanımlayıcı değildir. Var
      uyarıldı.

    Deiss, Jay. _The Blue Chips._ Simon & Schuster 1957, PBR Bantam
      1958. FCO. Mükemmel bir tıbbi laboratuvar işçisi romanında,
      Çok çok küçük lezbiyen karakter.

    De Forrest, Michael. _The Gay Year._ N. Y., Woodford Press, 1949,
      (M). Bu yayıncının Racy çöpünün mutlu bir şekilde olmayan, bu hikaye
      New York'un bohemiyesinde kendini tanımayı arayan genç bir adamın
      türünün çok iyi olması.

    Dell, Floyd. _Diana Stair._ Farrar & Rinehart, 1932. Uzun roman
      19. yüzyılın başlarında. Diana bir kadın yazar, ama aynı zamanda araştırıyor
      Mill-Girl, öğretmen ve kölelikçi olarak hayat. Yine de
      çekti ve erkekler için çekici, asla "bazıları" olmadan
      Yaşayan ve taklit etmek için yaşlı kadın ya da öğretmek için genç bir kadın
      ve ilham.
      Düzenlenen rutlara düzgün bir şekilde düşmeyi reddettiklerinde girin
      Geleneksel Kadın Yaşamları Topluluğu tarafından.

    De Mejo, Oscar. _ Bir rahibe ._ PBO Piramidi 1955. Sadece ne
      Bir manastırda genç bir kızın kurgusal günlüğü gibi geliyor
      Skandal ilerlemeler. Vasat.

  + Dennis, Nigel Forbes. _ Kimlik ._ Vanguard, 1955.
      Hem erkek hem de hem erkek hem de
      Kadın eşcinsellik.

    Des Cars, Guy. _ Lanet olası bir._ PBO Piramidi, 1956. Bir üyesi
      Fransız aristokrasisi, belirsiz bir şekilde sınıflandırılacak kadar cinsiyetli
      doğumda kadın, kesin olarak erkek büyür, ancak ismi korur,
      Skandaldan kaçınmak için bir dişinin elbisesi ve karakteri-
      Her neyse, _she_ eksantrik bir İngiliz kadınla devam ettiğinde.

    Deutsch, Deborah. _The Flaming Heart._ Boston, Bruce Humphries,
      1959, (m).

    Devlin, Barry. Acapulco Nocturne. Vixen Press, 1952.

      Hile eşleri. Beacon PBO 1959 (Telif Hakkı 1955).

      Ateş ve buz. Vixen Press, 1952.

      Golf dul. Vixen Press, 1953.

      Aşıklar ve Madmenler. Vixen Press 1952.

      Madam Big. Vixen Press 1953.

      Ay öpüştü. Green Farms, Conn. Modern Pubs 1957, Vixen Press
      1953, PBR TCT _Forbidden Pleasures_ Beacon Books 1959.

      Çok fazla kadın. Vixen (?) 1953, Beacon PBR 1959.

      Bunların hepsi aynı tür bir şey, akşam atıkları veya SCV,
      tada bağlı olarak. İnanılmaz dayanıklılıktan oluşan büyük yakışıklı adamlar,
      Bu etkinliğe sürekli olarak dahil olmak
      Boşuna, bir dizi güzel kadın, sarışın,
      Esmer ve kızıl. Arada ve o zaman bu durum alayı
      kızların birbirleriyle spor yapmasına izin vererek biraz değişti
      Kahramanlara bir nefes büyüsü verin. Kısacası insanlar için seksi kitaplar
      Seksi kitapları okumayı seven. Sadece yetişkinler lütfen.

    De Voto, Bernard. _Mountain Time._ Little, Brown & Co 1946-47,
      FCO. Çok kısa bir açık lezbiyen bölüm.

    De Vries, Peter. _ Kötülüğün Çadırları ._ Küçük, Brown & Co,
      1959, çok komik bir edebi hiciv içinde küçük bölüm-ordu albay
      Pure Hemingway ile konuşan bir WAC kılık değiştirmiş.

    Dibner, Martin. _ Deep Six._ Doubleday 1953, PBR Permabooks
      1957, (m).

    Diderot, Denis. _Memoirs of a rahibe
      Birrell). Londra, Rutledge & Sons 1928, HCR Londra, Elek Books,
      Book Center Ltd, N. Circular Road, Neasden, Londra, N.W. 10,
      İngiltere. Klasik Fransız romanı _la Religieuse_, 1760 yılında yazılmıştır,
      1796'da yayınlandı. Çok acı anti-krizikleri yansıtıyor
      Devrimden hemen önceki zamanların duygusu. "Köşe taşı"
      başlık.

    Dinesen, Isa. _SEVEN GOTIC TALES._ N. Y., SMITH & HAAS, 1943, HCR
      Modern Kütüphane N.D.

      "Yenilmez Köle Sahipleri", _A Winter's Tales_, Random
      Ev 1942.

    Dixon, Clarissa. _Janet ve sevgili Phebe._ Stokes, 1909. Kızlar
      Bir yanlış anlama ile ayrılmış iki sevgi dolu küçük chums hikayesi
      aileleri arasında ve kadın olarak yeniden birleşti. Asla
      Açık, hikaye duygusal ve yoğun. Çok
      Yazarın,
      tasvir ediyordu.

    Djebar, Assia. _The Mischief._ Simon ve Schuster 1958, PBR Avon
      1959 TCT _NADIA_. Çok kısa ama iyi yazılmış bir genç
      şimdi eski bir kız öğrenci arkadaşına aşık olan kız
      evli.

  + Donisthorpe, Sheila. _Loveli en iyi arkadaşlar_, Claude Kendall
      1931, PBR Berkley 1956, 1957, 1958, diğeri için. Çocuksu Kim
      Genç mutlu ev sahibi Audrey'i büyülüyor ve hayatını mahveder.
      Lezbiyenlere karşı vaaz patlaması sonuna doğru. İle oku
      Hanky ​​kullanışlı. (Lesbiyen karşıtı önyargıya rağmen, merakla yeterince
      Swinburnian'ın son ve abartılı duygusallığı
      Yazmak, herkes bundan zevk alıyor gibi görünüyor-tüm kontrol listesi
      editörler dahil.)

    Dowd, Harrison. _ Night Air._ Dial Press, 1950, (m).

    Dresser, David. _Mardigras Madness._ Godwin 1934. Bir lezbiyen
      Karnaval hakkında bir akşam Wastter'da bölüm.

    Druon, Maurice. _ Simon Lachaume'nin Yükselişi._ Dutton, 1952; HCR AS
      Üçlemenin bir parçası _The Curtain Falls_, Scribner 1960. Bir
      Bir Fransız ailesinin uzun romanındaki bölüm,
      Bir çift genç lezbiyen tarafından yaşlı bir roue.

  + Du Maurier, Angela. _ Küçük bacaklar._ Doubleday, 1941. Üzücü ve
      Uzun bir varyant köleliğinden yıkıcı sonuçlar. "Bu bir
      Ağlamaktan hoşlanıyorsanız güzel bir kitap, ben de öyle, "diyor bir gözden geçiren.

    Durrell, Lawrence. _Justine._ N. Y., Dutton, 1957.

      _Balthazar._ N. Y., Dutton, 1958, (m).

      _Mountolive._ N. Y., Dutton, 1959, (m).

      _Clea._ N. Y. Dutton, 1960. Şu anda ünlü tetralojinin son hacmi,
      Yeni çıktı, diğer üçünün tüm gevşek uçlarını rüzgarlar.
      Lezbiyen element küçük, ancak dört romanın hepsi mükemmel.

    Eichrodt, John. "Nadia Devereaux", _Sextet_'deki SS, Whit &
      Hallie Burnett. N. Y., McKay Co. 1951.

    Eisner, Simon. (Cyril Kornbluth'un sahte). _The çıplak fırtına._ PBO,
      Aslan Kütüphanesi, 1952, 1956.
      büyülemeye çalışan bir lezbiyen de dahil olmak üzere kıtalararası tren
      genç bir kız ve ona vermek için başka bir yolcu tarafından öldürülür
      Amaçlanan kurban "bir erkekle gerçek mutluluk şansı."

    Engstrand, Stuart. _ Birinden daha fazla ölüm ._ Julian Messner 1955,
      PBR Signet 1957. Kadın Kocası Savunan Mannish Woman
      kurbanını kaçırarak ve onu saklayarak tecavüz suçlamasına karşı
      dışarıda, bir morbid ve
      kıza macabre bağlılık; berbat.

      _Sling ve ok ._ Yaratıcı Yaş 1947, Hcr Sun Dial N.D., PBR
      Signet ca. 1951, (m).

    Emery, Carol. _Queer Affair._ PBO Beacon Books, 1957. Dansçı Draga
      Mannish Jo ile hareket eder, denediğinde komplikasyonlara girer
      Jo'yi bir erkek için terk etmek. Akşam Waster ama yine de çok iyi
      ... yazar bazı iyi tutumlar ve felsefeler aldı
      Yayıncı bakmıyordu.

    Girer, Angna. _Mong ​​kızları._ Korkak McCann, 1955.
      Yazar gibi bir kızın otobiyografik romanı nihayet
      Dansçı ve koreograf olur. İyi bir alan
      Lucy ve başka bir kız arasındaki bir dostluğa adanmış; hikaye
      varyans ile bağlanır, ancak asla açıktır.

    Estey, Norbert. _ Ve günahlarım ._ A. A. Wyn, 1954. Pbr Crest 1956.
      FCO. Fransızların uzun bir romanında birkaç çok küçük varyant bölüm
      Ceza Ninon L'Enclos.

    Eustis, Helen. _The Yatay Man._ Harper 1946, PBR Cep Kitapları
      1955. Sıralı psikolojik cinayet gizemi.

    Evans, Lesley. _Strange aşk yollarıdır._ PBO CREST 1959.
      Gitar oyunları arasında aşk, halk boyama beatnikleri,
      Müzik yatakları oynayan lezbiyenler. Akşam Waster.

    Evans, John (Howard Browne'dan sahte). _Halo içinde pirinç._
      Bobbs-Merrill 1949, PBR Bantam 1958. Sertleştirilmiş dedektif hikayesi;
      Özel göz Paul Pine, erkeksiz kaçak kızı bulmak için işe alındı
      Arkadaşlar ve birçok kız arkadaşı. Şüpheli, harcamak için güzel bir yol (değil
      atık) tembel bir akşam.

    Ewers, Hanns Heinz. _Alraune._ John Day, 1929. Alraune kötülük
      Enkarne-Mandrake Kökünün Sembolü, Sevgiyi Yok Eden
      temas kurduğu herkes doğuştan gelenlerini ortaya çıkarır
      fenalık. Alraune tarafından yok edilenler arasında bir çift lezbiyen var
      sevenler. Yüksek kaliteli fantezi, maalesef nadir ve daha çok
      masraflı.

    Fadiman, Edwin Jr. _The 21 inç ekran._ Doubleday 1958, PBR
      Signet 1960. TV Bigshot Rex Lundy'nin kadın sorunu var-karısı, onun
      metresi ve genç yaşı kızı. İkincisi arıyor
      Bir Greenwich Köyü Lezbiyeninden Evde Getmediğini Aşk
      arkadaş. Mükemmel modern kurgu.

      _ Cam Play Pen._ PBO Signet 1956. Zengin kız onu kaybeder
      Ebeveynler, parasını kaybeder ve pahalı çağrı kızına dönüşür. Bir
      Lezbiyen bölümü, hassasiyet ve sempati ile tedavi edildi.

      Ayrıca bkz. Edwina Mark.

    Adil, Elizabeth. _Bramton Wick._ Funk & Wagnalls 1954. FCO. Samimi
      İki kızlık dahil olmak üzere küçük küçük İngiliz köyünün küçük hikayesi
      Uzun yıllardır birlikte yaşayan bayanlar. "Hepsi çok
      Hafif ve havadar ve eski hizmetçileriniz hiç düşünmez
      Garip. "Kütüphanelerde olmaya yatkın.

    Veda, Nina. _Somee to love._ Messner 1959, PBR Popüler
      Kütüphane, 1960. Uzun bir kısa, eksik lezbiyen bölüm,
      Bir kadının sürekli olarak gerçek aşk arayışının ilginç bir romanı
      Kısa irtibatlarla dolu hayat.

  + Ferguson, Margaret. _ Ram._ Londra'nın işareti, Philadelphia,
      Blakiston Co, 1944-45. Sherida, refakatçi olarak geliyor
      Sakat Leah, tüm ailesi tarafından tutkuyla hayran kaldı
      On altı yaşındaki Christine. Christine's'de ustaca oynuyor
      Duygular, Leah onu öldürmeye çalıştığı noktaya kadar mahrum
      Sherida. Yüzeyde, motivasyon sadece sevgisidir
      güç, ancak Christine'in duyguları açıkça varyant; Kitap ne zaman
      çekildi, Christine'i on bir kız olarak dikkatlice attılar
      Tapınmasının sadece "çocukça" olduğunu açıkça belirtin.

    Firbank, Ronald. _ Ayağın altındaki çiçek ._ Beş romanda,
      Yeni Talimatlar, 1949. "Hafif ve kabarık ... saf eğlence".

      _İnclinations._ üç romanda. Yeni Talimatlar 1951, (m).

    Fitzroy, A.T. _Sesped ve Redded ._ Londra, C W Daniel, 1918.
      Bununla birlikte, bir romanda lezbiyen olayları
      I. Dünya Savaşı'nda vicdanlı objecilerin zulmü

    Fisher, Mary (Parrish). _ Şimdi değil ama şimdi ._ Viking 1947. roman
      Yaşlanmayan, acımasız bir kadın. Bir üniversite kampüsünde uzun bir bölüm
      Lezbiyen vurgu.

    Fisher, Vardis. _ Darkness ve Deep._ Vanguard, 1943, FCO,
      Taş Devri romanı.

    Flagg, John. _Dear, ölümcül sevgili._ Altın Madalya PBO 1954.

      _Monaco ._ PBO Altın Madalyası 1957.

      Bunların her ikisi de Akdeniz ortamında hızlı hareket eden gizemlerdir,
      Her ikisi de lezbiyen karakterleri içerir.

    Flaubert, Gustave. _Salammbo._ Klasik Fransız romanı birçok
      Sürümler ve çeviriler. Babil yüksekliğinin çok uzun bir romanı
      Rahibe; Bazı psikolojik ve edebi otoriteler bunu düşünüyor
      varyant. Editörlerin hepsi tek bir sesle olmadığını söylüyor. Bayor.

    Fleming, Ian. _Goldfinger._ Macmillan 1959. Veri yok, Bayor.

    Flora, Fletcher. _Despate Asylum._ PBO Lion Kütüphanesi 1955, PBR
      Piramit 1959, TCT _ Love_per_. Mutsuz bir lezbiyen ve
      Annesi karışık olduğu için kadınlardan nefret eden nevrotik adam,
      Karşılıklı bir "sığınma" bulmak için evlen. Tahmin edilebileceği gibi evlilik
      Başarısız, cinayet ve intihar ile bitiyor.

      _Strange Sisters_, PBO Lion Kütüphanesi 1954, PBR Piramidi 1960. Garip
      Bir kızın zihinsel çöküşünün romanı, dolaylı olarak ona suçlandı
      Üç acımasız ve sadist kadınla işler.

      _Take Me Home._ Monarch Books, PBO 1959. Genç bir yazarın yavaş
      Sadece hakimiyetten kaçan garip bir kızla büyüleme
      kötü bir lezbiyen kuzeni. Yine de bu kitapların üçü de
      Önyargı anti-Lesbiyen, çok iyi ve kaygan bir şekilde yazılmış ve
      eğlenceli.

    Forrest, Felix. _Carola._ Duell, 1948. Bir lezbiyenin kısa hatırlanması
      Kahramanın Kızlık bölümünde.

    Fortune, Dion. (Violet B. Firth). _Moon Magic._ London,
      Aquarian Press, 1958, FCO. Modernin büyüleyici, komik romanı
      büyücü ve inhibe edilmiş, kötü huylu bir doktor. İma ediliyor
      evliliğinin başarısız olduğunu çünkü karısı, histerik bir utanç
      Geçersizcılık, sadık arkadaşı tarafından cossete olmayı tercih ediyor
      Evlilik görevlerini yeniden değerlendirme.

    Foster, Gerald. _Strange evliliği ._ N. Y., Godwin 1943. Lezbiyen yerine travesti; İnsan kıyafetlerinde kahraman
      Aslında fevkalade saf bir kızla evlenir.

    Fowler, Ellen T. _The Farringdons._ N. Y., Appleton, 1900. Üç.
      Yirmi yaşın altındaki annesiz bir kız tarafından yoğun varyant ekleri,
      bir erkeğe aşık olduğunda alt taraf.

    Franken, Rose. _Tinimate Story._ Doubleday, 1955. Bir roman
      Popüler Claudia serisinin yazarı.

  + Frederics, Diana. (sahte); _Diana, garip bir otobiyografi._
      Dial 1939, PBR Berkley Kitapları 1955, 1957, 1958. İyi bilinen hikaye
      genç bir müzisyen/öğretmenin keşfi ve yavaş kabul ve
      Lezbiyen kişiliğine uyum.

    Frank, Waldo. _ Dark Mother._ N. Y., Boni ve Liveright, 1920, (m).
      Çok önemsiz bir anne oğlunun hayatını mahveder.

    Friedman, Stuart. _Nikki._ Monarch Books, 1960, SCV.

      _ Jill Braddock isyanı ._ Monarch Books 1960. Scv. Erkek ve
      Bir bale şirketinde kadın eşcinsellik, Jill ortada.
      "_Nikki_ kadar kötü değil, yine de oldukça çiğ bir akşam isyanı."

    Garland, Rodney. _ Sürgünde Kalp._ Korkak McCann 1954, PBR
      Aslan 1956, (m). Temel soruna cesur bir yaklaşım nedeniyle
      eşcinsel ve ailesi arasındaki ilişkilerin, bu hikaye
      Geleneksel olmayan bir evde genç bir eşcinsel
      Her yerde Shelfspace.

    Garnett, David. _A karanlıkta vuruldu ._ Küçük, kahverengi 1959, pbr tct
      _ Arzu Yolları_. Popüler Kütüphane 1960. Karmaşık, hızlı hareket eden
      Çok sayıda lezbiyen içeren macera hikayesi.

    Garrett, Zena. _ Mulberry ağacındaki ev ._ Rastgele ev,
      1959 on bir kızın hassas hikayesi, bir
      Masum çekici komşu, evli bir kadın. Anne,
      İkisi arasında masum okşamaları gözlemlemek onları ayırır.

  + Garrigue, Jean. "Diğeri" _cross bölüm_, ed. E. tarafından
      Seaver, Simon ve Schuster, 1947.

    Gautier, Theophile. _Mademoiselle de Maupin._ Birçok Baskı,
      Modern Kütüphane dahil, n. D. Ayrıca PBR Piramit Kitapları 1956, 1957,
      1958. Lezbiyenizmin klasik romanı.

    Genet, Jean. _The hizmetçileri
      varoluşçu drama; Kadınlar arasında tartışmalı sevgi.

    Georgie, Leyla. _ Madame Antonia'nın kurulması ._ Liveright,
      1932. Üst sınıf sakinleri hakkında hafif eğlence
      Avrupa Bordello, daha yaşlı bir şekilde korunan genç bir işe alım da dahil olmak üzere
      kadın.

    Gide, Andre. _ Eşler Okulu._ N. Y., Knopf, 1950

      _Theatalist._ Knopf 1930, HCR 1948, (m).

      _The Cookiters._ Knopf 1927, (m).

    Gilbert, Edwin. _The Sıcak ve Cool._ Doubleday 1953, PBR TCT

      _ Nasıl yandıklarını see_, Popüler Kütüphane, 1959, (m). Küçük ve ince
      Caz müzisyenleri romanında eşcinsel tonlar.

    Godden, Rumer. _ Greengage Summer._ Viking 1957, FCO.

      _A St. Jude_, Viking 1948, FCO için mum.

    Goldman, William. _ Altın Tapınağı._ Knopf 1957, PBR Bantam
      1958, (m) Küçük FCO.

    Goldston, Robert. _The Catafalque._ Rinehart 1957, 1958.
      Kötü niyetli arkeolojik keşif hakkında yüksek kaliteli gerilim
      İspanya; Kriz, uğursuz bir kontes gençleştiğinde çöktü
      Keşif liderinin kızı Stephanie
      Pagan tanrıçası lezbiyen ayinler ve girişimlerle ibadet edildi
      onu orada baştan çıkarmak için.

    Greene, Graham. _The Orient Express._ Doubleday 1933, PBR Bantam
      1955. Karışık maceracılar eğitimi arasında bir lezbiyen içerir.
      Kız arkadaşları ama yine de deniyor.

    Gudmundsson, Kristmann. _Winged Citadel._ Holt, 1940, (m). Kısa bilgi
      ama güzel bir tarihi romanda çok açık eşcinsel aralık
      Girit ve boğalantı.

    Gunter, Archibald. _A Florida Enchantment._ Home Pubs 1892. Hayır
      Mevcut veriler, Bayor.

    Hackett, Paul. _ Taş Aslanlar ._ G. P. Putnam 1955. İyi olan bir romanda önemli bir lezbiyen karakter
      İncelemeler.

  + Haggard, Sir Henry Rider. _Allan'ın karısı._ İlk yayınlandı, 1889;
      Şimdi beş romanda H. Rider Haggard, Dover Press,
      1951. Garip bir hikaye ve bu yılki özel "Bul". Allan, Kahraman
      Ünlü macera-novelist Kral Solomon'un madenlerinden burada
      Stella Carson'a aşık genç bir adam olarak gösterildi-İngiliz bir kız
      En karanlık Afrika'da kayıp bir vadinin bozulmamış güzelliğinde yetiştirildi.
      Romantizm, tutkulu kıskançlık ile karmaşıktır.
      Hendrika-Goriller tarafından bebeklik döneminde atılır, kadın olarak yetiştirildi
      Tarzan ve Stella'nın arkadaşı, koruyucu kız kardeşi ve
      SADECE. Hendrika ilk olarak Allan'ı öldürmeye çalışır; Sahne içindeki sahne
      Stella'nın sevgisini çaldığı için Allan'a delicesine öfkeleniyor ve
      Allan'ın en güçlü olan "meraklı" gerçeği sessizce kabul etmesi
      Aşklar her zaman farklı cinsiyetlerinkiler arasında değildir, bunu yerleştirir
      neredeyse tek başına rezervasyon yaparak varyansın varyans tedavisi
      tarihi. Bu yüksek psikolojik gerçekçilikten, hikaye
      Haggard tipi melodrama'ya döner; Stella kaçırıldı
      Hendrika'nın goril arkadaşları; Heyecan verici bir şekilde dramatik bir şekilde kurtarıldı
      orman savaşı; Maruz kalmadan ölümü ve Hendrika'nın pişmanlığı
      İntihar hikayeyi tamamlıyor. Garip, romantik ve oldukça
      kendi başına sınıf.

    Hales, Carol. _Wind Woman._ Woodford Press 1953, PBR TCT _SUCH
      Benim sevgilerim_, Berkley 1958. Üzgün, üzgün, üzücü hikaye
      denizde hiç görülmediği gibi genç bir lezbiyenin psikanalizi veya
      kara. Zararsız ve nitwited ... okuyun ve ağlayın ya da kıkırdayın.

      Ayrıca bkz. Lora Sela.

  + Hall, Radclyffe. _ Yalnızlık Kuyuları._ Birçok Baskı, Bazıları
      Ucuz HCR (Güneş Dial ED, hala basılı, n. d.) Ayrıca permabooks pbr
      N. D. Kısa süre sonra yazılmış bir lezbiyenin klasik ilk romanı
      İkinci Dünya Savaşı. Stephen Gordon, Fizik, Mizaç ve Karakterde Erkek,
      kalıcı sevgi ve bir miktar kabul görmeyi arar
      Dünyayı reddediyor.

      _The Ligted Lamp._ N. Y., Jonathan Cape 1924; sonsuz fedakarlık
      bir kızın steril, boşa harcanan bir hayata dönüştü çünkü annesi
      Kendi hayatını yaşama hakkını kabul edemez.

      _Miss Ogilvy kendini bulur ._ Harcourt, Brace 1934. Lezbiyen bulur
      Bir ömür boyu ülkesine hizmet ettikten sonra gerçek kaderi.
      Bilim kurgu tonları.

      _A Cumartesi Yaşam._ Londra, Falcon Press, 1952 (Orig. Pub 1925). Bir
      Hiçbir yerde açık değil, saçmalık girişiminde bulunun.

    Hall, Oakley M. _Corpus of Joe Bailey._ Viking 1953, Permabooks
      1955, (m). Ayrıca acıklı bir çift lezbiyen içerir
      Kampüs gibi davranarak gerçek eğilimlerini kamufle etmek
      fahişe.

    Hardy, Thomas. _Despate Çözümleri._ Harper 1896; Hala basılı,
      Londra, Macmillan Co, 1951 (3.00 $). Kısa ama alakalı bölüm
      Klasik bir İngiliz romancının romanında.

  + Harris, Sara. _ Wayward Ones._ Crown 1952, Pbr Signet 1956,57
      Lezbiyen eklerinin birkaç iyi tedavisinden biri
      Kız Reform Okulu. Yollu bir kız olan Bessie, "iyi" e gönderildi
      Reform Okulu; Bu aşamada saf, oldukça masum ve
      Muhtemelen kurtarılabilir. Yalnızlık, sadist zulüm tarafından
      yozlaşmış veya sertleştirilmiş olgunlar ve "raket"-zorunlu
      Okulun "Anneler" ve "Pops" a bölünmesi, sertleşmiş Young tarafından
      Onlara verdiği gücü seven ve izin verilen kız holiganlar
      Bu eklerin kendi kendini aldatma altındaki olgunlar
      Normal, kız öğrenci ezmeleri-son olarak kızın
      okuldan çıkacağından kesin olana kadar yolsuzluk
      Onaylanan genç suçlu, Sara Harris kendisi bir sosyal hizmet uzmanıdır;
      Çocuk yetkililerimizin ne kadar acı verici doğru bir resmi
      Mayıs ayında en azından polisin neden
      Ve sosyal ajanslar çok şiddetli bir şekilde Lesbiyen karşıtı olma eğilimindedir. Öyle
      Korkmuş bu kitapta boyanmış resmi unutmak zor
      Bessie, "Asla kızlarla sevmiyorum" diye ısrar ediyor. "-Ve
      ona yapılan tehditler. Mutlak bir kitap-diğer tarafta.

    Harris, William Howard. _The Golden Jungle._ Doubleday 1957, PBR
      Berkley 1958. Wall Street bankacısı hakkında kırılgan roman; onun
      Güzel karısı bir lezbiyen, ama saf bir şekilde sadık inanıyor
      Çünkü kadın şirketini tercih ediyor.

  + Hastings, Mart. _ Etin demonları ._ Gazetesi Kütüphanesi PBO,
      1959. Ellen, fiziksel hayal kırıklığından muzdarip genç bir dul,
      Birkaç erkeği ve bir
      Lezbiyen, Nita ile kısa bir ilişki. Bu tür için yeterince
      sınırda riski, lezbiyen karakter iyi ve
      gerçekçi olarak çizilmiş; Ellen'in temelde normal olduğunu fark ederek
      Yeniden evlenene kadar onu eşit bir omurgada tutmaya yardımcı olur. İyi nazik.

      _THREE WOMES._ PBO Beacon Kitapları 1958. İyi ve Sempatik Hikaye
      temelde iyi yaşlı bir kadınla ilgilenen genç bir kızın
      Lezbiyen, Byrne. Maalesef Byrne derinden ilgileniyor ve
      İnan kuzeni Greta ve olayla ilgili
      Trajedi, Young Paula'yı sadık erkek arkadaşıyla evlendirmek için bıraktı. .
      Ancak lezbiyen interlude, "bükülmüş bir aşk olarak değil
      Gölgeler "veya böyle bir klişe meselesi, ama sadece bir insan olarak
      ilişki, Paula'nın kişiliği üzerindeki toplam etkisi; Ve o
      Her zaman Byrne'yi şefkatli pişmanlıkla hatırlar. Mükemmel
      tür.

      _The Obsessed._ Newstange Library Macenta Kitapları, 1959.
      bir ilişki dahil olmak üzere bir nimfomanyakın psikanaliz
      erkek arkadaşının lezbiyen kız kardeşi. March Hastings kadar iyi değil '
      Diğer kitaplar ve pahasına seksi sahnelere çok daha fazla adanmış
      karakter ve durum. Akşam Waster-neredeyse SCV. (Olması gerekiyor
      bazı ciltsiz yayıncıların belirli bir konuda ısrar ettiğine dikkat edin
      Seks sahnelerinin sayısı ve bunun gibi bir kitapta neredeyse
      Yazarın hikayesini terk ettiği yorgun iç çekmeyi duy,
      hangisi iyi gidiyor ve ölçülen başka bir şey için her şeyi durduruyor
      Nitwit izleyici için seksi yazı dozu.)

    Hecht, Ben. _ Stresualists._ Messner, 1959, PBR Dell 1959. A
      Büyük bir tanıtım bunu en çok satanlara inşa etti.
      Son derece sansasyonel şok dükkanı; Sözde mutlu bir evli kadın
      Kocasının bir şarkıcı Liza ile bir ilişkisi olduğunu keşfediyor.
      Ancak Liza ile temasa geçtiğinde,
      Liza, kamuflaj için erkeklerle ilişkileri olan bir lezbiyen
      ve yakında Liza tarafından büyüleniyor. Buradan Etkinlikler
      Korkunç bir cinayet de dahil olmak üzere son derece şok edici doruklara dayanın.
      Karanlıktan sonra okunmamak.

    Hemingway, Ernest. "Deniz Değişimi" SS _ Beşinci Sütun ve
      İlk 49 Stories_, P.F. Collier & Son, 1938. Bu cilt de
      Erkek eşcinsellik ile ilgili iki hikaye içerir: "Basit bir
      Soruşturma "ve" bir kraliçenin annesi ".

    Hellman, Lillian. _ Çocuk saati ._ Knopf, 1934. Ayrıca rastgele
      Ev 1942; Ayrıca Burns-Mantle, 1934-35 en iyi oyunları. Söylenti
      Lezbiyenlik (asılsız) bir okulu ve
      sahip ve yöneten kadınlar.

    Henry, Joan. _ Hapishanede Women._ Doubleday 1952, PBR Permabooks
      1953. Bu, bir kadının kurgusal olmayan, otobiyografik hesabı
      İki İngiliz hapishanesinde deneyim. Çok güzel.

    Heppenstall, Rayner. _ Blaze of Noon._ Alliance 1940, PBR
      Berkley 1956, (M) Minor, FCO ve Bayor.

    Hesse, Herman. _Steppenwolf._ Henry Holt 1929. QPB Frederick
      Ungar, 1960. İnsanın parçalanmasının sembolik (ve klasik) romanı,
      toplumun cehaletinden kaynaklanıyor. Son derece sempatik içerir
      Eşcinsel karakterler (erkek ve kadın).

    Highsmith, Patricia. _ Yetenekli Bay Ripley._ Coward, 1955, PBR
      Dell 1959. (M, küçük)

      _ Bir trende sıkıntı ._ ​​Harper & Bros. 1950. (M, küçük)

      Ayrıca bkz. Claire Morgan

    Hill, Pati. _The Nine Mile Circle._ Houghton, Mifflin 1957 FCO.
      İki genç yaştaki kızın ve pastoral bir yazın rüya gibi hikayesi
      sürekli olarak erkek ve karısı gibi davranırlar, kız gibi,
      unerotik seviye. Çok güzel.

    Himmel, Richard. _Soul of Passion._ Star Pub, CO 1950. PBR TCT.

      _Strange Desires_, Croydon Pub. 1952, PBR Avon, TCT.


      _ SHAME_, 1959, (m). Başyapıt yok ama ilginç bir hikaye
      ölü ordu arkadaşının karısıyla bir hafta geçiren bir adam hakkında ve
      Ölü Adam ile uzun ilişkisini hatırlamak; Hafta boyunca
      Yavaş yavaş kabul etmeye gelir ve gerçeği kabul eder
      ilişkilerinin eşcinsellik tonları vardı.

    Hitt, Orrie. _Girl'in yurt._ Beacon PBO 1958 SCV.

      _Trapped._ Beacon PBO 1954. Scv.

      _Wayward Girl._ Beacon PBO 1960 SCV.

    Holk, Agnete. _The Straggler._ (Trans, Danca'dan Anthony'den
      Hinton). Londra, Arco Pub. 1954, PBR TCT.

      _Strange Friends_, Piramit Kitapları 1955, çok az kısaltılmış.
      Çocuksu İskandinav Vita bir "küçük kız kardeş" benimsiyor ama oldukça
      Hilda'ya olan cazibesinin doğasından habersiz. Onun geç
      Bu ek tarafından karıştırılmış ancak memnun olmayan gençler Hilda,
      akılsız evlilik ve Vita köksüz bir sürüklenme dönemine uğrar,
      Ayrılmayla biten kısa bir olay ve son olarak kalıcı hale getirir
      Başarısız evliliği sona eren Hilda ile düzenleme
      boşanmak. Avrupa eşcinsel yaşamının bir portresi için değerli, çok farklı
      Amerikalı.

    Holliday, Don. _The Wild Night._ GÜNCELLİK KİTAPLARI 1960 (Hayır
      yayıncının adresi listelenmiştir). Altı hayatın kompozit romanı
      Ucuz Greenwich Village Strip'te Yılbaşı Gecesi'nde birleşin
      eklem yeri. "Beklenmedik bir şekilde iyi hikayelerden biri
      Ciltsiz çöplerin selleri. "Altı karakterden biri
      lezbiyen.

    Holmes, (John) Clellon. _Go._ Scribner 1952, PBR Ace Books 1958,
      (M).

      _The Horn._ Random House 1953, Crest Pbr 1958, (m).

    Holmes, Oliver Wendell. _Elsie Venner._ Burt, 1859; Birçok baskı,
      çok garip bir kızın klasik bir romanı, psikolojik olarak benzer
      Zehirli yılanlar. Bu roman sırasında meraklı ve
      Elsie ve bir genç arasında yoğun ilişki gelişir
      Helen adlı okul görevlisi; kompulsif bir hakimiyet, cazibe
      ve tiksinti. Tıbbi olan Dr. Holmes'dan şüphelenebilir
      Yazılar ve gözlemler onu döneminin çok ötesine yerleştirir
      psikolojik olarak, bir varyans portresini kamufle etmek için,
      100 yıl önce, kızı macabre fantezi yaratığı haline getirerek.

  + Hornblow, Leonora. _The Love Seekers._ Rastgele 1957, PBR Signet
      1958. Kahramanın istikrarlı ve
      Güvenilir adam ve bir davlumbazla güvensiz heyecan çözüldü
      İşleri bir kızı için endişe ile kesintiye uğradığında
      arkadaş; hayatı dolaşmış genç lezbiyen mab
      Bazı çok gölgeli karakterlerle.

  + Hull, Helen R.
      Küçük kasaba bir kızın orta yaşlı sevgisinin mükemmel hikayesi
      Onu küçük olanının ötesinde bir dünyaya uyandıran spinster.

      "Ücret için Bir Sikke ile", _Experiment_, Coward-McCann
      1938, 1939, 1940. İçgözlü bir spinster ve ömür boyu süren bir arkadaş,
      1939 Kasırgası sırasında bir New England evinde sıkışmış; hemen göze çarpmayan
      Ama güzel.

      _The Quest._ Macmillan, 1922. Aşırı duygusal bir kız, arıyor
      Ev gerilimlerinden kaçmak, bir sınıf arkadaşında ezme geliştirir ve
      Bir Öğretmen: Annesinin aşırı tepkisi
      Mutsuz evinin onu karşı karşıya getirdiği gibi varyant ataşmanlar
      evlilik.

      _The Labyrinth._ Macmillan, 1923.
      diğerleri, evden mutsuz bir kadının romanında ve
      Yaratıcı çıkışları bulun.

      _Landfall._ N. Y. Coward-McCann 1953. kırılgan ve alaycı
      kırılgan ve alaycı bir kadının romanı, kahraman, yetenekli
      iş kadını, dönüşümlü olarak onun hayranlığına karşı iterler ve ısınıyor
      Sekreter-kızın bağlılığını gizlice küçümsese de,
      Yeni bir sekreteri kırmanın bir sıkıntı olacağını düşünüyor, bu yüzden
      onu büyülenmiş tutmak istiyor.

    Huneker, James. _Pained perds._ Liveright 1920 (hala basılı);
      PBR Avon 1928.
      o günün dünyası; Kahraman, Paskalya, (bir opera şarkıcısı)
      erkek uydu.

    Hurst, Fannie. _The Lonely Parade._ N. Y. Harper 1942. Çok küçük
      Otellerde yalnız kadın bir romanda lezbiyenlerden bahsediliyor.

  + Hutchins, Maude Phelps McVeigh. _A aşk günlüğü ._ Yeni
      Talimats, 1950, PBR Piramidi 1952, 1960. Garip şeyler, yazılı
      Colette romanlarını anımsatan bir müfreze ve incelikle.
      Genç yaştaki bir kız, Noel, tuhaf bir diziden geçiyor
      Büyükbabasının baştan çıkardığı garip bir evde deneyimler
      (erkek) müzik öğrencileri ve nymphomanik, nevrotik bir hizmetçi,
      Freida, herkesi büyükbabadan Noel'e kadar baş artan baştan çıkarır.
      Güzel bitti.

      _Gegiana._ Yeni Talimatlar, 1948. A'nın ikinci bölümü
      Hassas, iyi yazılmış roman bir kız okuluna atılır; Orası
      üç önemli varyant ekidir ve sonuç olarak
      Georgiana'nın sınıf arkadaşları atılır. Daha sonraki yaşamda Georgiana suçlar
      Bir "lezbiyen kompleksi" üzerinde mutluluk bulamaması.

      _My Hero._ Yeni Talimatlar, 1953, (m).

    Ilton, Paul. _ Sodom ve Gomorrah'ın son günleri ._ PBO, Signet,
      1956, 1957, (m). Tarihi, İncil ortam.

    Jackson, Charles. _ Valor._ Rinehart & Co, 1946, PBR
      Signet, 1950, (m).

      _ Kayıp Hafta Sonu._ Farrar & Rinehart 1944, PBR Berkley 1955 ve
      diğerleri.

      "Palm Sunday" SS Koleksiyonda _The Sunnier Side_, Pbr Berkley ND
      ve diğerleri, ayrıca Cory'de, _21 varyasyonları_.

  + Jackson, Shirley. _Hangsaman._ Farrar, 1951. Korkutucu,
      Heyecan verici bir şekilde çağıran yalnız bir kızın macabre hikayesi
      Arkadaş-bir erkek gibi görünen ve davranan ama açıkça bir kız.
      Gizlice buluşuyorlar ve vahşi konuşma ve lovplay ile uğraşıyorlar.
      Ve sadece yavaşça, korku korkusu ile, okuyucu bunu fark ediyor mu?
      Çocuk bölünmüş bir kişiliktir ve iki kız bir ve
      Aynı.

      _ Hill House'un Haunting ._ Viking, 1959. Sırasında
      tanınmış bir "perili evin" soruşturulması, ikisi
      Araştırma Partisi-Theo, kabul edilen bir lezbiyen ve Eleanor,
      Yalnız, inhibe edilmiş spinster-meraklı, ustaca bir
      Belirlenen ilişki,
      evin "musallat", cazibeden yoğun sevgiye kadar
      açıklanamayan tiksinti. Ürkütücü; türünün iyi.

    James, Henry. _ Vida ._ Macmillan 1898, hcr Modern
      Kütüphane N D, cep kitapları ve diğer baskılar. Mevcut
      her yer. Bazı yetkililer ince ve sade olarak
      Lezbiyenlik, perde perde arkasındaki gizemli motivasyonlar olacak
      Bir mücadelenin bu meraklı psikolojik hayalet hikayesi
      İki küçük çocuğun ruhları için mürebbiye.

      _The Bostonians._ Century Magazine 1885, HCR Dial 1945.

    Johnson, Kay. _ Benim ismim Rusty._ Kale Kitapları, 1958. İddia
      Bir kadın hapishanesinin romanı, "hapishane sözlüğü ile tamamlandı
      Argo "-ama yazar hiç bir kadının hapishanesinin içindeyse,
      Ya da herhangi bir otantik araştırma yaparken, editörleriniz bir kopyasını yiyecektir
      Kitap, kapak ceketleri ile tamamlandı. Kısa plan; Butchy Rusty
      onu paylaşmak için yeni gelen Marcia hapishanesinden geçiyor
      Komiser kredileri. Rusty hapisten çıktığında evlenir ve
      Düzleşir ve Marcia kendini öldürür. Oku ve ağlayın.

    Jones, James. _ Burada Eternity._ Scribners 1951, PBR Signet
      Ca. 1952, (m).

    Kastle, Herbert D. _Koptic Court._ Simon ve Schuster 1958, PBR TCT
      _ Koptic Court_, Crest 1959, (m).

    Keene, Day ve Leonard Pruyn. _ Kadınsız dünya._ pbo altın
      Madalya, 1960, bilim kurgusal akşam isyanı; Tüm kadınlar
      Dikkatle korunması gereken dünya dışında dünya ölür
      insan ırkının potansiyel anneleri olarak. Bir bölüm her şeyi içerir
      Kendilerini bir hapishanede barikat eden hayatta kalan lezbiyenler. İyi
      tip.

    Kennedy, Jay Richard. _Sshort Term._ World, 1959. Bu sadece
      dışarı; İncelemeler bazı lezbiyen içeriğini gösterir, ancak bu olabilir
      paragraftan üç bölüme kadar her şey. Bayor.

    Kent, Justin. _Mavis._ Vixen Press 1953, PBR Beacon 1960. Scv.
      "Mavis bir yemyeşil ile evli, o yüzden o da öyle ve öyle ve
      Onlar gerçekten bir çift dallying ... "

  + Kent, Nial. (William Leroy Thomas'ın Sözleri) _The Bölünmüş Yol_,
      (M). Greenberg 1949, Piramit PBR 1951, 1952, 1959. Bir kez
      Artı, kişisel önyargıyı teşvik etmek için kullanılır; Çeşitli Yetkililer
      Bu kitabı aşırı duygusal olarak adlandırın. Ama bu sertleşmiş gözden geçiren
      kendini gözyaşları içinde bulur, bir şey olması gerektiğini düşünmeye yatkındır
      ona. Michael'ın çocukluk, ergenlik ve erkekliği, genç
      Eşcinsel ve uzun süredir devam eden, titizlikle kendi kendine inen
      şüphelenmeyen bir çocukluk arkadaşı ile ilişki
      Arkadaşın "Farkı".

    Kenyon, Theda. _ STONINGTON._ Messner, 1946'dan bu kaptan
      Çocuk romanı, garip bir şekilde, bir lise kütüphanesinde bulundu.
      Kahraman küçük bir çocuk olarak denize kaçar ve bir erkek tarafından korunur
      Açıkçası eşcinsel olan, ancak çocuk bunu bilmiyor; .
      Bu ilişkinin
      Sağlıksız (değil) çocuğun intihar eden koruyucusunu terk etti.

    Keogh, Theodora. _Meg._ Yaratıcı Yaş Basın 1950, PBR Signet 1952,
      1956. Çok genç bir kızda süblimlenmiş lezbiyenlik.

      _ Double Door._ Yaratıcı Yaş 1950, PBR Signet 1952, (M).

    Kessel, Joseph. _The Lion._ (Peter Green tarafından Fransızca'dan trans.).
      N. Y. Knopf 1959. Bir editör, ince varyant duyguları gördü
      Annenin bir okul arkadaşına bağlılığı.

    Kral, Don. _The Bitter Love._ Gazeteli Kütüphane Magenta Kitabı,
      1959. Sözde çift cinayet hakkında oldukça iyi akşamlar çıkıntı,
      yavaş yavaş ilişkinin yavaş vahiyiyle çözüldü
      Brenda ve 16 yaşındaki üvey kızı.

    Kral, Mary Jackson. _ Glory Vine._ Bobbs-Merrill, 1948. Bu
      Bir Güney tarafından ırk ilişkilerinin en iyi romanı olarak ödül kazandı
      yılı için yazar. Bastırılmış, engellenmiş, küçük kasaba bir kız,
      Lavinia, yaşlı zalim akrabaların merhametinde bir
      tek çocukluğu olan bir Zenci adamla yakın arkadaşlık
      arkadaş. Lavinia ve Augustus arasındaki dostluk tamamen
      platonik; Renkli kızlar için kurduğu bir okula devam ediyor
      Kendilerini geliştirmek istiyor ve ona bir iş bulmaya yardımcı oluyor; Ancak
      Öfkeli küçük fikirli bağnazlar bir linç getirir. Kitabın başlarında
      Lavinia'nın kendi cinsiyetine sahip arkadaşlarının eksikliği için bir hazırlık yapıldı
      ve Dixie Murdoch ile talihsiz dostluğunun statüsü,
      Kutsal-Loller vaizinin genç yaşı kızı. Harcarken
      Gece, Dixie gençlere homoseksüel ilerlemeler yapmaya çalışıyor
      kız ve Lavinia histerik hale gelir. Bölüm kısa,
      kınayan ve çok gerçekçi.

    Kin, David George. _ Erkek Olmayan Women._ Brookwood, 1958.
      Yazar buna "Greenwich'te Lezbiyen Hayatının Gerçek Hikayeleri
      Köy.
      ve vaka geçmişleri olarak sunulan sanatsal figürler. Bunlar
      Sunulan, resimli bir resimden sonra, bir parıltı olmadan
      Bazen kendini beğenmiş gösterse de, anlama veya gerçek bilgiler
      Birkaçına sempati duyduğu bir şey tarafından reform yaptığını iddia ediyor
      "Kültürel Terapi" diyor. Önsözde kel gibi söylüyor: "Alıyorum
      Freud yerine Musa'dan gelen zihinsel hijyenim ve
      Eşcinsellik mozaik korkusu ". Bu kısır eğime rağmen,
      Kitap açık, yerlerde komik ve muhtemelen
      doğrulanabilir-ama kesinlikle eşcinselliği bir kader gibi gösteriyor
      Ölümden daha kötü. Yazı doğrudan tabloid
      gazeteler.

    Kinsey, Chet. _Kate._ PBO, Beacon 1959. Scv.

    Koestler, Arthur. _Arrive ve Kalkış._ Macmillan 1943. Bir Adam
      hayatının en önemli kararını ribauntta
      hayatını riske atan bir kadının
      Kurtar onu bir lezbiyen.

  + Kramer, N. Martin (Beatrice Ann Wright'dan sahte). _HEARTH ve
      Tuhaflık._ Macmillan 1956, PBR Piramidi 1957. Mükemmel
      Bir ailede miras alınan delilik korkusunun romanı. En genç
      Çocuk Alicia, lezbiyen olur; Bu birkaç kişiden biri
      faktörlerin gerçekçi ve romantik olmayan portreleri
      Çocukluktan eşcinsellik gelişimi.

      _ Babalarınsons._ Macmillan 1959, (m).

    Lacretelle, Jacques de. _Marie Bonifas._ (Trans. Fransızcadan
      la Bonifas) Londra ve N.Y., G.P. Putnam'ın oğulları, 1929. Klasik
      kadınsı varyans romanı. Sadece lezbiyen karakterler
      Fransız literatüründe nadir (biseksüel kadınlar nispeten olmasına rağmen
      ortak) ve bu en iyi bilinenlerden biriydi; Bunu takip ediyor
      Çocukluktan yaşlılığa kahraman.

    Lacy, ed. _ Salıncak Oda._ Harper Bros. 1957, PBR Piramidi 1958.
      Renkli dedektif, bir çift lezbiyen tarafından tutulur Bir
      cinayet; bunun yerine bunu taahhüt etmekle suçlanır. İyi.

  + Landon, Margaret. _ Dream'i ölür ._ Doubleday, 1949.
      Siam'da evli olmayan kadın misyoneri eleştiri ve şüphe uyandırıyor
      Talihsiz bir Amerikalı kıza belirgin bir iyilik gösterdiğinde
      Orient'in merhameti; Daha sonra, kendi hayatını riske attığında
      Kendisini tifo ile Angela'ya hemşire olarak izole ederek onu kaybediyor
      kendi pozisyonu. Ne yazar ne de romanın kahramanı
      Lezbiyenliğin en hafif tingini ilişkiye kabul edin,
      sıcaklık ve özverili fedakarlık ile doludur ve Hindistan öfkeyle reddedilir
      yapıldığında suçlama; Ama yüksek duygusal yoğunluk
      Bütün hikayenin sınırları içinde
      Alan ve listeye yüksek yerleştirin.

    La Farge, Christopher. _ Ani konuk ._ Korkak-McCann, 1946.
      Bir kasırga tarafından havaya uçurulan insan dalgalanma odunu bir çift
      Lezbiyenler, romanın kahramanında gizli anıları karıştırıyor-bir
      Kabul edilmiş, terk edilmiş spinster.

  + Lapsley, Mary. _ Bakirelerin parası ._ R. R. Smith, 1931.
      Birçok duygusal ateşin yüksek anahtarlı romanı, hetero ve eşcinsel,
      bir kadın kolejinde.

    Lawrence, D.H. "The Fox", Dial Magazine 1922'de SS, ayrıca HCR'de
      ancak _The Yüzbaşı Bebeği'nin PBR baskısında değil, Thomas Seltzer,
      1923.

      _The Rainbow._ Modern Kütüphane 1915, 1943, PBR Avon 1959, 1960.
      Brangwyn ailesinin uzun, üç nesil bir romanı, bir varyant
      Young Ursula ve bir öğretmen arasındaki bölüm.

    Laurent-Tailhade, Marie Louise. _Courtesans, prensesler,
      LESBIANS._ (Fransızca'dan Trans. G. M. C. tarafından) Paris, Libaire Astra.
      Casanova-ish anısı; Devrim öncesi Fransız broşürü
      günler. Acı, açık ve hafif iğrenç; çoğunlukla bahsedilen
      Fransız Libraire Astra ve Astra'nın
      Kule kontrol listesi, bağlantısı yok.

    Le Clerq, Jacques. _Show Case._ Macy-Masius, 1928. Sıralı kısa
      Hikayeler, erkek ve kadın eşcinsellik ile uğraşmak.

    Lear-Heap, Winifred. _The Shady Cloister._ Macmillan, 1950. Sessiz,
      Bir
      Okul ortamı-ama melodramatik trajedi atmosferi olmadan
      genellikle bu tür hikayeleri çevreler.

  + Lee, Marjorie. _The Lion House._ Rinehart, 1959. İyi yazılmış
      karışık ve değişen ahlakı yakalamaya ve belgelemeye çalışın
      modern banliyö yaşamı. Jo'nun kocası Brad, hikayeyi başlattı
      Frannie ile flört ederek; Frannie ve Jo olduğunda bu geri dönüş
      arkadaş ol. İlişki daha yoğunlaştıkça,
      O kadar rahatsız edici ki Frannie doğasını kabul ettikten sonra bile
      kabul edemez; Frannie sorunlarını çözmeye çalışır
      psikanaliz, Jo çözülmemiş bir şekilde akmaya devam eder
      Çatışmalar. Bu yılın en iyi yeni romanı.

    Lee, Çingene Gül. _Gypsy, bir anı ._ Harper Bros. 1959, PBR Dell
      1959. Büyüleyici, muhtemelen büyük ölçüde kurgusal bir otobiyografide,
      Eski Burlesque Queen/Romancı, iyice komik bir
      lezbiyen karakter. Bu gerçekten küçük, ama muhteşem komik,
      Ve bahsettiğimiz tüm kabukları gezen herkes
      Bundan gerçek bir kırılma.

    Le Fanu, Sheridan. "Carmilla" in _green çay ve diğer hayalet
      Hikayeler._ "Gizeminin Unutulmuş Klasikleri" nin Cilt III.
      _SHERIDAN le Fanu, Şeytani Genius_. Ayrıca
      _Strange ve Fantastic Stories_, ed. Joseph Margolies, McGraw
      Hill, 1946. Fantastik lezbiyen vampir.

    Leiber, Fritz. "Gemi gece yarısında yelken açıyor", _The Dış
      Reaches_, ed. Ağustos Derleth, Arkham House, Sauk City, Wisc. 1951.
      Bilim kurgu veya garip, sıradışı bir kadının fantezisi
      Bir grup üniversite öğrencisini büyülüyor; Trajediye dokunulur
      Kıskanç öfkeleriyle, onun olduğu keşfedildiğinde
      Hepsiyle sevişmek-elbette aynı anda değil.
      Son derece aferin, alegori ipucu.

    Legrand, Nadia. _ Rainbow'un yedi rengi var ._ N. Y. St Martins,
      1958. Kahramanın ölümünden sonra hayatı yedi tarafından gözden geçirilir
      Lezbiyen dahil onu seven insanlar (lena geyer_ ile birlikte)
      Onu ve isteyen genç bir kızı sevdi.

  + Lehmann, Rosamond. _Dusty Cevap._ N. Y., Holt, 1927. Hala içeride
      yazdırın. Kahramanın tüm hayatının olduğu tanınmış roman
      Bir üniversite sınıf arkadaşına olan sevgisiyle şartlandırılmıştır. Narin,
      Güzel yazılmış.

    Lengel, Frances. _Helen ve Desire._ Olympia Press, Paris, 1954.
      SCV ve bu ülkeden yasal olarak satın alamazsınız. Eğer bulursan
      Kopyala neden hiçbir şeyi kaçırmadığınızı söylediğimizi bileceksiniz. Çirkin
      Dünyanın dört bir yanında bir nymphomanik romanı. (Öyle değil
      okumak için Paris'e gitmeye değer.)

    Leslie, David Stuart. _ Plajda Adam._ Londra, Hutchinson
      1957, (m).

    Levaillant, Maurice. _ Tutkulu Sürgünler._ (Çev. Malcolm
      Barnes.) Farrar, Straus ve Cudahy 1958. Tarihi "Çift Biyografi"
      Madam de Stael ve Madam Recamier.

  + Levin, Meyer. _Compulsion._ Simon ve Schuster 1956. PBR CEP
      Kitaplar 1958, (m).

    Lewis, Sinclair. _Ann Vickers._ Doubleday, 1933. Bir önemli
      Bir kadın oy hakkı romanında lezbiyen bölümü, acımasızca
      kınayıcı.

    Leveridge, Ralph. _ Suda walk._ farrar, 1951, pbr tct _the
      Son Savaş_, Signet 1952, Piramit 1959, (M).

    Lewis, Wyndham. _ Tanrı'nın maymunları._ N. Y., R. M. McBride & Co, 1932,
      Londra, Arthur Press 1950, Londra, Arco, 1955. Hiciv dahil
      Eşcinsellik, erkek ve kadın keskin çalışmaları.

    Lin, Hazel. _The Moon Vow._ Pageant Press, 1958. Çinli bir kadın
      Bir hastanın sorunlarını çözmeye çalışan psikiyatrist,
      Biraz korkunç bir lezbiyen de dahil olmak üzere Peking'in çelişkili byways
      kült.

    Lindops, Audrey Erskine. _The Dış Ring._ Appleton 1955, PBR
      Popüler Kütüphane TCT _THERTED_. (M)

    Lingstrom, Freda. _Axel._ Boston, Little, Brown & Co., 1939.
      Zengin adam iki erkek ve bir kızı evlat edinir. Bir çocuk, Valentine,
      Daha sonra taahhüt eden büyük bir çocuk olan Teddy ile eşcinsel ilişki
      intihar; Almanya'da müzik eğitimi alan kız Auriol, 2 ile yaşıyor
      Biri çok masum ama çok ateşli olan yaşlı kadınlar
      onunla seviyorum. İyi yazılmış.

    Lipsky, Eleazar. _The Science._ Appleton-Century-Crofts 1959,
      PBR Pocket Books, 1960. Uzun bir romanda küçük karakter
      Belirsiz muamele gördü, ancak açık lezbiyen.

    Lipton, Lawrence. _The Kutsal Barbars._ Messner, 1959. Aşk Arasında
      Her türlü eşcinsellik de dahil olmak üzere Beat nesli.

    Küçük Jay. _ İkisi arasında bir yer ._ Pageant, 1956, (m).

      _Maybe yarın ._ Pageant, 1952, (m). Eğlenceli.

    Livingston, Marjorie. _Delphic Echo._ London, Andrew Dakers, 1948,
      (M). Küçük, eski Yunanistan romanında.

    Lodge, Lois. _ Bir gölge gibi ._ Phoenix Press, 1935.
      Gerçek aşkı arayan bir lezbiyenin mor pasajlı romanı.

  + Lofts, Norah. _Jassy._ Knopf 1945, PBR Signet 1948, diğerleri.
      Bu romanın yaklaşık üçte biri, genç bir İngiliz kız hakkında,
      Kendisi masum, herkese trajedi getiriyor, lezbiyen
      vurgu. Bir kız okulunda Bayan Twysdale arasında gelir,
      Çocuksu kuzenine hayran olan oldukça sümüklü, nevrotik kadın,
      Katherine, yıllarca. Katherine, bu hayranlık içinde boğuşuyor, dönüyor
      istemeyen dostluk için jassy ve Bayan Twysdale
      onu kovdu mu?
      Onunla uzun zamandır mola.

      _The Lute Player._ Doubleday, 1951; PBR Bantam 1951, (M). İyi
      III. Richard'ın tarihi, olduğu tezine dayanarak
      eşcinsel.

  + Uzun, Margaret. _Louisville cumartesi._ rastgele 1950, pbr bantam
      1951, 53, 56, 57, 59. Savaş zamanındaki kadınların bir çalışması bir
      bir kadının varyant bir dostluğu kabul etmesi (
      Gladys başlıklı bölümler).

    Tanrım, Sheldon. _A Garip bir tür aşk ._ N. Y., Midwood-Tower Pubs
      PBO 1959. İKİ İKİ KOŞLANDIĞINI BİR YAZAR HAKKINDA Akşam Basık
      Onun (düzinelerce) kız arkadaşı birbirleriyle ilgileniyor.

      _69 Barrow Street._ Midwood-Tower PBO 1959, SCV. Aşk, eğer yapabilirsen
      Buna Greenwich Village'da.

  + Louys, Pierre. _Aphrodite._ (birçok baskı,
      Standart İngilizce çeviri, toplanan eserler gibi görünüyor
      Pierre Loeys, Liveright, 1926, hala basılı. Ayrıca çeşitli avon
      Ciltsiz kitaplar.) Bir İskenderiye'nin güzel yazılmış hikayesi
      Coursean ayrıca iki genç Yunan kızının hikayesini de içeriyor, Rhodis
      ve myrtocleia, çocuklardan daha fazlası değil, biriyle evlenmek isteyen
      bir diğer.

      _ Kral Pausole._ Maceraları Yukarıdaki gibi. Güzel, komik, çok
      Binleri olan garip bir ülkenin kralının riskli hikayesi
      Solomon gibi eşler ve herkes için özgürlüğe inanıyor
      kızı Aline-sonunda bir "çocuk" ile kaçan
      Gerçekten bir kız.

      _ Yukarıdaki gibi Bilitis._ Şarkıları. Düzyazı veya şiir,
      çeviri ve belki de bir lezbiyenizmin klasik hikayesi
      Eski ortam.

    Lucas, Rick. _Dreamboat._ PBO, Berkley, 1956, 1957. Scv.

    Lyndon, Barae ve Jimmie Sangster. _ Hile yapabilen adam
      Death_, senaryoya dayanarak, son film için
      Turn, Half Moon Street'teki adam olan bir oyuna dayanıyordu. Olmadan
      Filmi mükemmel yapan fantastik fotoğrafçılık, bu bir
      Bulan bir adam hakkında son derece aptalca sahte bir şey
      Glandüler nakiller tarafından süresiz olarak hayatta kalmak. Kamuflaja
      Ölümsüzlüğü köklerini çeker ve her on yılda bir hareket eder
      Ve böyle bir ara sıra güzel Avril Barnes'a düşer,
      Lezbiyen olduğu ortaya çıkıyor. Onu dönüştürür ve olur
      Öyle bir haşere onu öldürüyor. Şok, aptal.

    MacCown, Eugene. _ Masumiyet Kuşatması ._ Doubleday, 1950, (m).
      Ve küçük lezbiyen element.

    Mackenzie, Compton. _EXTRAORDINER WOMES._ Martin Secker, Londra;
      Macy-Masius N.Y. 1928, HCR Yeni Adelphi 1932. Winston Kitabı
      Servis bunu oldukça yakın zamanda satışa sundu. Eğlenceli, hicivli
      ve tanınmış lezbiyen romanı.

      _ Vestal Fire._ N. Y. Doran, 1927, (m). Ancak, bu romanda
      Yurtdışında yaşayan Amerikalıların da önemli lezbiyenleri var
      karakterler.

    Macrae, Kevin. _Nikki._ Vantage. 1955.
      Stuart Friedman'ın aynı başlığı ile çöp kitabı, bu bir
      Londra'daki bir hava saldırısında sevgilisini kaybeden Nikki'nin hikayesi ve
      lezbiyen bir "kolonide" bir ev bulmadan önce neredeyse çatlar
      Güney Kaliforniya; Aptal, ama çok eğlenceli.

  + MacInnes, Colin. _Absolute yeni başlayanlar._ Londra, MacGibbon & Rae,
      1959. Londra Teen-agers hakkında bir roman, Soho IDIOM'da anlatıldı-
      piç hip-konuşma. Bu romandaki karakterler birkaç
      Erkek eşcinseller ve bir lezbiyen, Big Jill. Yeterince Alan
      Sosyal sorunlara adanmış, açıkçası bir yazar tarafından
      Bu yeni gerçek statüyü vermek için "kızgın genç adamlardan" biri.

    McMinnies, Mary. _The victors._ Harcourt, Brace 1958. A
      Diplomat'ın karısı yurtdışında, kendini Madam Bovary olarak süslüyor,
      etrafındaki herkesi kendi amaçları için kullanmaya çalışır. Onun
      bir Amerikalı muhabirle bir ilişki ve aynı zamanda büyülüyor
      Sophie, bir kontes ve son derece iyi belgelenmiş bir karakter. Bir
      Son kurgudaki bir lezbiyenin en sempatik portrelerinden,
      yanı sıra flört etmekten hoşlanan kadınların acımasız bir tasviri
      Her iki alan.

  + Mahyere, Eveline. _I hizmet etmeyecek._ Dutton 1959, 1960. Bu
      Birçok büyük gözden geçiren tarafından boykot edilen kitap, bir genç tarafından yazılmıştır
      Yayınlanmadan önce intihar eden Fransız kadın.
      Prekosit, uygun olmayan sylvie bir manastırdan kovuldu
      Bir mektupta rahibelerden birini sevdiğini yazmak için. .
      Hikaye, Sylvie'nin toplantılarının ortaya çıkma modeli ile ilgilidir.
      Julienne, manastırda daha eski bir acemi. Çatışma açıktır;
      Sylvie'nin Creed "Hizmet Etmeyeceğim"-Reddetmesinin Bir Açıklaması
      İyi bir eş ve anne olmak-ve hayattan hiçbir şey istemiyor
      Ama Julienne. Julienne, kendini Tanrı'ya verdi. Reddetme
      Bunu kabul et, Sylvie intihar ediyor. Kitap derin ve
      samimi ve bu çalışmaya dayanarak yazarın erken
      Ölüm, edebiyat alanında bir kayıptı.

    Maine, Charles Eric. _ Erkeksiz Dünya._ PBO, Ave Kitapları 1958.
      Gelecekte binlerce yıldır bir dünyanın bilim kurgusu
      Erkeklerin hepsi öldü, üreme bilimsel ve
      Kadınlar, sevecek kimsesi olmayan, birbirini sevecekler. Meydan okumada
      kalıtım ve çevre teorilerinden birkaç
      Kadınlar hala bu durumun "doğal olmayan" ve grup olduğunu düşünüyor
      Birlikte bir erkek doğum yaratmak için, herkesin döneceğini varsayarak
      Normal bir gecede. Şapşal.

    Mallet, Francoise. _The Illusionist._ (çev. Herma briffault tarafından).
      Farrar, Straus ve Cudahy, 1952 Tct _The ve Daring_,
      Popüler 1953. (PBR). Şimdi tanınmış bir roman, genç bir Fransız tarafından
      Yazar, babasının metresi tarafından büyülenen bir kızın.

      _The Red Oda._ (çev. Herma briffault tarafından). Farrar, Strauss &
      Cudahy 1956, PBR Popüler 1958. Yukarıdakilerin devamı.

    Malloy, Fred. _ Yolun Sonu._ Woodford Press 1952, PBR
      Berkley TCT _Wicked Woman_, 1959. Bir kız hakkında iyi akşamlar atlatma
      Kamyon sürücüsü "Dike" türü Charlotte tarafından alınan;
      Charlotte Alice'e bir ev verir, ancak sonunda Alice bir
      Ondan daha kötü olan adam. Şaşırtıcı bir şekilde, bu tür için
      bir şey, yazar, bir kaderin daha kötü olduğunu ima eder
      lezbiyenlik.

    Manning, Bruce. _ TRIANGLE of Sin._ Samimi Roman (Universal Pub.)
      1952, PBR Beacon Books 1959; aynı başlık, ancak yazar olarak listelenen
      Manning Stokes. Akşam Waster.

    Mannix, Daniel P.

    Marechal, Lucie. _The Mesh_ (çev. Virgilia Peterson tarafından.)
      Appleton 1949, PBR Bantam, 1951, 1953, 1959.
      Belçika ailesi; Zayıf oğul evlenir, gelini
      Yalnız kız kardeşi tarafından gölgelenen annesinin hakim olduğu ev.
      Sonunda kız kardeşi genç kadını kardeşinden uzaklaştırır.

    Marlowe, Stephen. _Homisit benim oyunum ._ Altın Madalya 1959 PBO.
      Bir genç yaş seks kulübünü içeren sert cinayet gizemi-A
      İşadamı koşmaya dahil, ancak gerçek suçlu onun
      kızı Liz. Aynı zamanda bir lezbiyen. Akşam Waster.

    Mark, Edwina. (Edwin Fadiman Jr'nin sahte). _ Benim kardeşim, benim
      Beoved._ Citadel 1955, PBR Berkley 1956. İki Genç Kız Kardeş,
      Bir annenin sarhoş bir yemyeşil kızları çok yakın bir
      EVE olarak ilişki, yaşlı, genç Sheila'yı onların
      Annenin dayakları ve öfke nöbetleri. Sheila oynar ve alır
      hamile; Anne, alkolün onu öldüreceği aşamada
      Havva tarafından büyük bir içki verildi, daha sonra Sheila'nın bir
      kürtaj ve ikisi sonsuza dek mutlu yaşamak için; yerine,
      Sheila, çocukla evlenir ve Havva
      Annesinin Gigolos. _Those_ kitaplarından biri-nereden bir şey
      Tecavüze kürtaj lezbiyenliğe tercih edilir.

      + _ Tuhaf olanlar._ Berkley PBO, 1959. Jean, küçük kasaba kız çalışıyor
      Uzakta, New York'a geliyor ve Sherri ile birlikte düşüyor, çılgınca bir
      koca. Oldukça iyi ve hiç kınayan değil; yerine
      Bir PBO için kısıtlanmıştır, ancak tabii ki zorunlu
      Seksi şeyler.

    Marr, Reed. _ Erkek Olmayan Women._ Altın Madalya PBO, 1956. Saf, eğer
      Bir kadının reformuna gönderilen çok zeki kız değil, karşılaşmalar
      Olağan Sertleştirme Deneyimleri-Yolculuk Matronları,
      Polis-Court-Tipi Lezbiyenler, Trusties ve İyi niyetli Yetkililer
      Yaşayacak ve hiçbir şey yapamayacak ya da yapamayacak hayatları olan
      daha iyi koşullar. Türünün iyi.

    FARCHE, Richard. _A Desire adlı kadın (orig. Pub. 1950 altında
      _Wicked Woman_) Berkley Pbr 1959, SCV.

    Marston, John. Bizimle _venus; Sezarların bir hikayesi ._ N. Y.
      Sears, 1932. PBR Universal Pub. 1953 TCT _ Özel Hayatı
      Julius Caesar_. Hızlı, komik, riskli tarihi roman-ya da
      Romantizm-Bölüm başına yaklaşık altı tarihsel hata ile, ancak
      Yine de çok eğlenceli. Kolejde yer alan sahneler
      Vestaller sadece lezbiyendir; Hem ciddi, duygusal var
      Kadınlar ve komik açık kalpler arasındaki işler
      Kral Pausole. İyi nazik.

  + Martin, Kenneth. _AUBADE._ Londra, Chapman & Hall 1957, (m).

    Masefield, John. _Multitude and Solitude._ Macmillan 1909, 1916.

    Massie, Chris. _The Incredible Truth._ Random, N.Y., 1958, PBR
      Berkley 1959. Victoria kocası, yıllar sonra anlatıyor,
      Karısının iki kadın arkadaşa ardışık bağlılığı.

    Maugham, Somerset. _Theatre._ Doubleday 1937, Bantam PBR TCT
      _ World of the World_, 1951, pbr bantam tct _theatre_ 1959.
      Dünyevi bir aktris Julia'nın tiyatro romanı,
      eserlerini finanse eden şişman, yaşlı lezbiyen bir hayrandan bahsetmek;
      Julia'nın kocasının ona nasıl yapılacağını tavsiye ettiği eğlenceli bir sahne
      Dolly'nin duygularını manipüle et. Akıllı, kırılgan.

    Maupassant, Guy De. _Paul's Mistress._ SS Çeşitli Koleksiyonlarda
      Cory dahil, _21 bir temadaki varyasyonlar_.

    Mayhall, Jane. _Cousin to Human._ Harcourt, Brace 1960. Valeda,
      Kahramanın arkadaşı, bir
      Mildred adında ergen kız öğrenci atlet arkadaşı.

    Meagher, Maude. _The Green Scamander._ Houghton Mifflin, 1933. A
      Truva Savaşı'nın romanı, büyük ölçüde tutkulu ile ilgileniyor
      Amazon Kabilesi ile birlikte Penthesilea, Kraliçe Arasında Dostluk,
      ve onun eşi Camilla. Güzel yazılmış, çoğu
      orta ölçekli kütüphaneler.

    Meeker, Richard. _The Better Angel._ Greenberg 1933, PBR Universal
      Pub. tct _torment_ ca. 1952, (m).

  + MEZOWSKII, DMITRI. (Çev. Rusya'dan Natalia A.
      Duddington) Londra, J. M. Dent & Co, 1925, 1926. _
      Tanrılar.
      türünün ilk örneği). Dio, garip bir biseksüel genç kız,
      Büyük annenin rahibesi, çekilmiş ve çekici olsa da
      Erkekler, Tanrıça'nın hizmetinde bakire kalmaya söz verilir;
      Romanın çoğu onun için tutkulu dostluğuna adanmış
      Genç Acemi, EOIA. Dio'nun reddedilen sevgililerinden biri,
      "Küçük Cadı", sevgisini önlemek için Dio'da bir büyü yaptı
      O, eoia'nın ringde öldürülmesini planlar; Bunun yerine EOIA'nın ölümü
      Neredeyse Dio'yu da yok ediyor.

      _Akhnaton, Mısır Kralı._ (yukarıdaki gibi) Londra, Dent, 1927.
      Dio'nun hikayesini sürdürür ve sonuçlandırır.

    Mergendahl, Charles. _ Girl Cage._ PBO Altın Madalyası 1953, 1959.
      Savaş dulları hakkında bir romanda kısa, küçük lezbiyen bölüm.

    Merritt, A (Braham); _The Metal Monster._ Telif Hakkı Munsey
      Dergiler, (Bu, Argosy ca. 1920'de seri olarak çalıştı) Revize versiyonu,
      Frank A. Munsey 1941, PBR Avon, 1946.
      bir macera-fantezi; Norhala, "Metal İnsanların" pagan kölesi
      Explorer'ın kız kardeşi Ruth'u "onunla oynamak" için çalıyor; Ondan sonra
      Ölüm Ruth ağladı, "Beni çok sevdi, çok sevdi" ama
      Birlikte zamanlarının hiçbir şeyi önemli ölçüde hatırlayamıyor. Çılgınca
      Fantastik, iyi tip.

    Metalous, lütuf. _ Peyton Place'e hazır. _ Messner 1959, PBR Dell
      1959. Küçük bir kasabanın bir başka seksi "açığa çıkar". Bir bölümde,
      Yerel bir çocuğun hoş olmayan karısı,
      Lezbiyen bir okul arkadaşı alay etti ve köleleştirdi.

    Meyer, Gladys Eleanor, _The Magic Circle._ Knopf, 1944. FCO ince
      İki kadın arasında yakın dostluk romanı; Asla açık ve
      varyant faiz için sınırda.

  + Millay, Kathleen. _AGAINT._ MACAULAY, 1929. Kolej
      tanınmış şairin kız kardeşi tarafından roman (bkz. Şiir
      ek).

    Miller, Walter M. "The Lineman" SS Fantezi ve Bilim Kurgu,
      Ağustos 1957, (m). Genel olarak eşcinsellik konusunda mükemmel tutumlar,
      Kısa izole erkeklerin hikayesi.

    Miller, Henry. _Plexus._ Paris, Olympia Press 1953, 2 cilt.
      2. cildin 16. Bölümü bir
      varyant meselesi. Henry Miller'ın kitaplarının çoğu yasal olarak olamaz
      ABD'ye ithal edildi-bu bir-ve editörleriniz
      Henüz Paris'e. Gittiğinde bize söyle.

    Mishima, Yukio. _ Bir maskenin konfozisyonları._ Yeni Talimatlar 1958, (m).

  + Mitchell, S. Weir. _Constance trescott._ N.Y., Century 1900.
      Artı, eski, gözden kaçan bir başlığa dikkat çekmek. Binbaşı (için
      tarihi) iki yarısı arasındaki varyant köleliğinin tedavisi
      kız kardeşler.

  + Mitchison, Naomi. _ Narin Fire._ Harcourt, N.Y. 1932. A
      Binbaşı yazar ve Scholar, güzel kısa bir koleksiyon sunar
      Eski Yunanistan'ın hikayeleri; Başlık hikayesi Sappho ve
      Kız seven grubu.

      _ Mısır Kralı ve Bahar Kraliçesi._ Harcourt, 1931, (m).

      "Black Sparta" ve "Krypteia", _Greek Stories_, Harcourt, 1928,
      (M).

    Moravia, Alberto. _ Konformist._ Farrar, Straus ve Young 1951,
      PBR Signet 1954. Zorlayıcı bir faşistin nüfuz edici çalışması
      Güç için sürüş sevdiği herkesi yok eder. Aralarında bir ara
      karısı ve bir arkadaşı,
      Macabre son.

    Moore, Hal. _The Naked ve Fuar._ PBO, Beacon, 1958, SCV.

    Moore, Pamela. _ Kahvaltıda
      Bantam 1957. Genç bir kızın samimi, şok edici hikayesi
      parçalanma; Açılış bölümleri, bir
      Aşık olduğu öğretmen ve varyant tonları var
      Bir okul oda arkadaşı ile uzun süreli dostluğunda Janet's
      intihar, Courtney'i çekmeye karar veren mahmuzdur
      kendisi birlikte.

    Morell, Lee. _Mimi._ PBO Beacon Kitapları 1959. Alışılmadık iyi akşamlar
      hem erkek hem de tiyatro insanları hakkında israf
      kadın eşcinsel ataklar; incelik ve hafiflik ile işlenir
      Bu yayıncının ciltsiz kitaplarında neredeyse bilinmiyor.

  + Morgan, Claire. (Patricia Highsmith'in sözü) _
      Salt._ Coward-McCann, 1952, Pbr Bantam 1953, 1959.
      İki çok güzel, çok cesur, çok
      ilk cazibesi olan iyi ayarlanmış kadınlar
      Her iki hayatının da ana yayını. Yazar bir single kullanmıyor
      klişe veya klişe; Bu muhtemelen _the_ Amerikan romanı
      lezbiyen.

    Morgan, Nancy. _ Kadınlar_, PBO Altın Madalyası 1952, 1959
      Pearl Harbor'da kışlada yaşayan kadınların romanında bölümler.

    Morley, Iris. _The Gurur Paladin._ N. Y. Morrow 1936. Lezbiyen
      İçerik belirsiz ve şüpheli, Bayor ve FCO.

    Morro, Don. _ Virgin._ PBO Beacon 1955, 1959'da piyasaya sürüldü. Scv.

    Moss, Geoffrey. _ Bu diğer aşk ._ Doubleday, 1930. A
      Phillida ve daha büyük bir arkadaş arasında uzun süredir devam eden olay
      Genç kadının çocuklara olan arzusu yüzünden.

    Motley, Willard. _ HERHANGİ BİR KAPI ._ N. Y., Appleton-Century,
      1947, PBR Signet 1953, (m).

  + Murdoch, Iris. _The Bell._ N. Y. Viking 1958, (m). Para cezası,
      Bazen Anglikan Lay Church-Topluluğunun komik romanı
      Onur, zeka adamı Michael Meade'nin etrafında merkezler ve
      bütünlük ve bir eşcinsel. Olarak görevlendirilme umutları
      Rahip, öğretmen olarak bir öğretmen olarak
      genç Nick ile dolaşmış; Nick'in topluluktaki görünümü
      Michael'ın huzurunu iyice yok eder ve bir eğik olarak
      Nick, Michael ve suçsuz arasındaki ilişki
      Genç, Toby, yazını toplulukta geçiriyor, sonunda
      toplumu tamamen yok eder. Ama hepsi kasvet ve kıyamet değil;
      Yazının seviyesi oldukça yetkin, bazen çılgınca
      komik ve Michael'ın yapabileceği tüm zorlukları sayesinde
      Sonunda "tekrar deneyimleyeceğini ...
      Bir insanın yaptığı sonsuz genişletilmiş gereklilik
      diğeri. "Sevginin zaferini vurgulayan bir kitap ve
      son en iyisi. ((Editörün notu; neden erkeklerin en iyi romanları
      Kadınlar tarafından yazılmış eşcinsellik? Mesdames Renault ve Murdoch
      erkeklere ellerinden gelenin en iyisini yapıyor. Bu bir müfreze meselesi mi?))

    Murphy, Dennis. _The Çavuş._ Viking 1958, PBR Crest 1959, (M).

    Murray, William. _ Kaçak Romalılar._ PBO, Popüler Kütüphane 1955.
      Yurtdışında bir Hollywood konum ekibi arasında kısa varyant bölüm.

    Neilsen, Helen. _The Beşinci Arayan._ Morrow, 1959. Dr. Lillian
      Metafizikçi Whitehall öldürüldü; Beş arayanın her biri olarak
      suçlu partiyi bulmak için röportaj, ölülerin
      Kadın acımasız, otoriter bir lezbiyen bastırılmıştı. İyi yazılmış,
      Sözsüz olsa da.

    Neff, Wanda Fraiken. _ Sing Diana._ Boston, Houghton 1928. Hikaye
      bir kızın kendi doğasıyla yüzleşmek için çok engellenmiş.

    Niles, Blair. _Strange Brother._ N. Y. Liveright 1931, PBR Harris
      Yayınlar 1949, PBR Avon 1952, 1958, 1959.

    Nin, Anais. _ Winter of Arttifice._ Paris, Dikilitaş Pres 1939, ayrıca
      _'nin bir Glass Bell_, Dutton, 1948'de. İlk baskının 100'ü var
      sayfalar ya da öylesine, daha sonraki baskılara dahil değildir, burada anlatır
      ünlü bir Amerikalı yazar ve karısıyla irtibat, hepsi
      Elbette gizlenmiş. (Bu yazarın tüm çalışmaları
      varyans ile belirsiz bir şekilde.)

      _Ladders için ._ Dutton, 1945, 1946.

    Norday, Michael. _ Fools._ Vixen Press 1955. PBR TCT
      _Strange susuzluk_, beacon 1959. Bir yemyeşil hakkında akşam israfı
      Bir üniversite kampüsünde geri dönen oyuncu, Revenging
      kızını bir
      Sarhoş lezbiyen bölümü ve onu şovu izlemeye davet ediyor. A
      şok.

      _Warped._ Beacon PBO 1955, 1960. Çok uygun başlık; Akşam Waster
      çarpık bir dövüş oyunu hakkında. Sempatik bir şekilde tasvir edilen lezbiyen
      Birçok karma işte karakter.

    Normandie, Roger. _ Lion's Den._ N. Y., Key 1957. Scv.

  + O'Brien, Kate. _As müzik ve ihtişam ._ Harper. 1958. romanı
      Çok farklı iki genç İrlandalı kız, müzik okumak için gönderildi
      İtalyan Operası'nın büyük çağında kıtayı; onların kişisel
      Yaşamlar kariyerleri kadar çok farklıdır. Bir, Clare Halvey, Drifts
      İspanyolca bir kontral olan Luisa Carriaga ile bir aşk ilişkisi; onların
      İlişki hassas bir şekilde ele alınır, ancak sıcaklık ve kişiliksiz
      sempati. Opera severler ve yorgun olanlar için mükemmel
      Her detayın yazıldığı kitapların ölümüne
      Açıkçası yasa izin verdiği gibi.

  + O'Donovan, Joan. _Dangous Worlds._ Morrow, 1958. Koleksiyonu
      Mükemmel kısa hikayeler.

    O'Higgins, Harvey. _ Julie Cane'nin hikayesi ._ Harper, 1924.
      Açık, günü için, bir
      Okulcu ve koğuşu.

    Olivia (bkz. Dorothy Bussy).

    O'Neill, Rose. _The Goblin Kadın._ N. Y. Doubleday 1930. Fey,
      Sembolik Helga romanı, Goblin kadını (saflığı temsil eden)
      saf olmaktan uzak bir toplumda yer almak. Birçok lezbiyen var
      Eyaletler arası sevgiye bölümler ve referanslar. (Şiire bakın
      ek.)

    O'Hara, Noel. _ Son Virgin._ Chariot Books PB 1959. Bu bir
      David George Kin'in "Erkek Olmayan Kadınlar" ın Altıını Yeniden Basımı
      on hikayeden; Yeni başlık, yeni yazar, hatta yeni telif hakkı
      Tarih-kimin şaka yapıyor? Lanet olası içermiyor
      Giriş ve onsuz oldukça sempatik görünüyor. Meraklı
      küçük öğe.

    Packer, Vin (Pseud; ayrıca bkz. Ann Aldrich) _Spring Fire._ PBO Gold
      Madalya 1952. Şimdi iyi bilinen ve oldukça gamy Roman Of Sorority House
      Saf birinci sınıf öğrencisi Mitch arasında hayat ve mutsuz bir lezbiyen olay
      ve nevrotik Lana.

      _ Sin.

      + _The Evil Dostluk._ PBO CREST 1958.
      on dört küçük kızın romanı,
      Lezbiyenli bağlılık, bir araya getirin ve "bir cinayet gerçekleştirin
      kulüp ". Shuddersome, ama, ne yazık ki, iyi yazılmış. (Editoryal Sorgu; Neden
      Birçok lezbiyençilik dedektörünün birçoğu böyle iyi yazmalıdır
      Kitaplar, onu savunanlar, sık sık, carol'un
      Hales "kalite"?)

      _ Twisted olanlar._ PBO, Altın Madalya 1959, (m).

    Park, Ürdün. (Cyril Kornbluth'un sahte). _Valerie._ pbo, aslan,
      1953, 1957. Cadı avı romanında küçük lezbiyen bölümleri;
      Bölümler A Witches Sabbat'ta gerçekleşiyor. Akşam Waster.

    Parker, Dorothy. "Gündüz Glory" bu tür zevklerden sonra,
      N. Y., Viking 1934.

    Patton, Marion. _ Kaplumbağa üzerinde ._ N. Y., Dial 1930.
      Biniş-Okul romanı; Duygusal tarafından itilen kahraman
      Etrafındaki arkadaşlıklar, kendini kollara rahatlatarak atar
      bir erkeğin.

    Pavese, Cesare. Sadece kadınlar._ öğlen basın, qpb 1959
      (1.75 $). Bir yazar tarafından önerilen, son derece trajik, roman,
      Zamansız ölümüne kadar, İtalya'nın en iyilerinden biri.

  + Peters, Fritz. _Finiste._ Farrar, Straus & Co 1951, PBR Signet
      1953, (m).

  + Petronius, _The Satyricon._ (bilinen en eski roman, yazılmış
      Mesih'in zamanı hakkında; Pagan dünyasının son floş.)
      Trans. William Arrowsmith, Michigan Üniversitesi Yayınları, 1959.
      Bu, son derece keşfedilen bir modern kütüphanede de mevcuttur
      baskı, n. D. Elbette erkek ve Arrowsmith çevirisi
      komik ve _Very_ okunabilir.

    Kalem, John. _TEMPTATION._ (Macardan Çev. John tarafından
      Manheim,) Avon Kırmızı ve Altın, 1959, (m). Güzel picaresque.

    Peyrefitte, Roger. _ Special Friends._ NY, Vanguard 1950, (m).

  + Phelps, Robert. _Heroes and hators._ N. Y., McDowell ve Oblensky
      1958. Aile ilişkilerinin iyi modern romanı,
      Lezbiyen karakteri en gerçek, insan ve
      son yıllarda sempatik; Margot, eski kocasına aşık
      Rahibe Elizabeth. İki kadın birlikte yaşıyor, ama samimi
      Aralarındaki ilişki reddedilir.

    Phillips, Thomas Hal. _The Bitterweed Path._ Rinehart 1949, PBR
      Avon 1954, 1959, (m).

    Powell, Dawn. _A sevenler için kafes._ Boston, Houghton Mifflin 1957.
      Erkekçe, zengin hipokondriya hemşire bilgisini tutar
      Genç kız kırılana ve evlenene kadar sanal kölelik.
      Popüler bir yazar tarafından yetkin roman.

    Rahip, J. C. _Private School._ Beacon PBO 1959 SCV.

    Pritchard, Janet. _ Warped Women._ Beacon PBO 1951, 1956, 1959.
      Lurid bulanıklık ve kapağa rağmen, bu güzel bir akşam isyanı
      Bir kadının sağlığı için çalışmaya giden masum bir genç kız hakkında
      Perde arkasında, kürtaj fabrikası tarafından yönetilen kulüp
      gangsterler. Grup için ön planda, çekici bir lezbiyen
      Kahramanı süsleyin, sonunda onu gangstere karşı korur
      Kendi hayatının riski altında patron. Kahraman daha sonra güzel bir şekilde evlenir
      Ona baştan beri yerin çürümüş olduğunu söyleyen çocuk.
      Şüpheli, ilginç.

    Proust, Marcel. _ Geçmiş şeylerin
      Tanınmış Fransız eşcinsel yazar, birçok kişi
      (neredeyse tamamen kırsal kesim hariç) kütüphaneler, çok sayıda
      Kolej baskıları, vb. Uzun bölümler varyant, erkek-homoseksüel
      veya lezbiyen; Kaynakça tamamen çok fazla yer kaplayacaktı. Denemek
      QPB'de başıboş bir hacim ve Proust'un çay bardağınız olup olmadığını görün-
      Herkes değil.

    Purtscher, Nora. _Woman Astride._ Appleton-Century, 1934. Kadın
      neredeyse tüm hayatını erkek kılık değiştirir. Sıradışı, varyant
      açıkça lezbiyen yerine.

    Pyke, Richard. _ Roland Greer._ NY, Boni'nin Yaşamları ve Ölümleri
      1929, (m). Dehşet verici.

    Raven, Simon. _ Ölüm Tüyleri._ Londra, A. Blond, 1959,
      Simon ve Schuster 1960, (m).

    Rayter, Joe (Mary McChesney'den sahte). _ Sorun için Yapma._
      Morrow 1955, PBR Pocket Books 1959. Cinayet Gizemi. Bir erkek,
      Haşlanmış haşlanmış lezbiyen önemli bir rol oynar.

    Rehder, Jessie. _Remembrance Way._ G P Putnam'ın Oğulları 1956.
      Kahramanın kızın bir yazını hatırladığı retrospektif masal
      Kamp, aynı anda bir otoriterliğe köleleştirildiğinde
      Yönetmen (kadın) ve kızı.

    Remarque, Erich Maria. _Aarch of triumph_ Appleton 1945, PBR Signet
      1950, 1959.

  + Renault, Mary. _ Love._ Morrow, 1939. Roman,
      hastane geçmişi, varyant ilişkisi içerir, hafifçe
      işlem görmüş.

      _The Middle Mist._ Morrow, 1945. Mükemmel, mizahi roman,
      arkadaşı Helen ile birlikte çocuksu Leo (Leonora)
      bir memurda oldukça mutlu bir şekilde yaşıyor ("sadece mantıklı
      fazla kadın kendilerini bir şekilde düzenlemek için. ") Bu,
      Şüphesiz, listedeki en esprili, en ferahlatıcı kitap;
      Kızların problemleri var, ama onlara sahipler ve onları çözüyorlar,
      Herhangi bir aydınlık iyiliği olmadan. Hikaye çözüldü
      Leo'nun kademeli feminizasyonu ve evliliği.

      _ Şarabın Sonu ._ Pantheon, 1956 (M; Yunanca.).

      _ Kral ölmeli ._ Pantheon 1958, PBR Pocket Kitapları 1959.
      Girit ortamında erkek ve kadın eşcinsellik.

      _The Charioteer._ Longmans, 1953, Pantheon HCR 1959. Erkek, Binbaşı,
      kadınsı hassas. Neredeyse tüm bu yazarın çalışmaları içeriyor
      Bazen uzak ve hafif olsa da, varyansa atıfta bulunur.

    Renault, Paul. _Raw Interdudes._ Brookwood, 1957, SCV. _HAYIR_
      Mary Renault ile ilişki; Renault, Mary'nin bir çift artı olduğu için,
      Editörler çift eksi icat etmemiz konusunda hemfikir.

    Pirinç, Craig. _ Harika suçlar ._ Simon ve Schuster, 1943.
      Komik cinayet gizemi,
      Greenwich Köyü.

    Richardson, Henry Handel. _ Bir çocukluğun sonu._ Londra,
      Reinemann, 1934, Hcr N. Y. Norton.

      _ Bilgelik alımı ._ N. Y. Duffield, 1910. Her ikisi de hacim
      gevşek bağlı varyant kısa öyküler.

    Rolland, Romaine. _Annette ve sylvie._ holt, 1925. İlk
      Bir üçlemenin hacmi, bu
      İlk kez buluşan iki genç (ergen) yarı kız kardeş
      gençleri.

    Ronald, James. _The Angry Woman._ Lippincott 1948, Bantam PBR
      1950. Bir iş kadını genç bir kızı isteksizce büyüledi
      Kız intihar edene kadar.

    Ronns, Edward. _ Dışişleri Bakanlığı cinayetleri._ PBO, Altın Madalya
      1952, (M) FCO.

    Rosmanith, Olga. _Unholy Flame._ PBO Altın Madalyası 1952, (M) FCO. (Ancak
      Bunu şahsen çok seviyorum. Modern bir Svengali.)

  + Ross, Walter. _ Ölümsüz. _ Simon ve Schuster 1958, cep
      Books Cardinal Edition 1959, (M).

    Royde-Smith, Naomi. _The Tortois Shell Cat._ Boni ve Liveright
      1925. İstenmeyen bir kızın yırtıcı bir lezbiyen tarafından yakalanması.

      _The Island._ Harper, 1930. Çirkin, mutsuz hakkında gergin, gergin bir kitap
      "Goosey" lakaplı kız ve hiçbirini yapacak olan yapışan bir kuzeni
      Onu seviyorum ya da gitmesine izin ver.

    Ruark, Robert. _ Değer.
      Kitaplar 1958. Çok küçük.

    Ryan, Mark. _Twisted Loves._ Yatakta Kitaplar 1959, PBO, SCV.

    Sabatier, Robert. _Boulevard._ (Prix de Paris Ödül Romanı, çev.
      Fransızca'dan Lowell Blair tarafından). David McKay 1958, PBR Dell 59, (M).
      marjinal.

    Sackville-West, Victoria. _ Dark Island._ Doubleday, 1934.
      Shirin, Venn, Dour'un aşırı duygusal, alışılmadık karısıdır
      "Dark Island" sahibi, Storn. Shirin'e o kadar kötü davranıyor ki
      Christina'dan arkadaşlık, sevgi ve sevgi arıyor,
      kocanın sekreteri; kıskançlık yoluyla (saf ile karıştırılmamış
      Sadizm) Venn, Christina'nın bir tekne gezisinde boğulmasını düzenliyor
      "kaza". Musallat.

  + Salem, Randy. _Chris._ Beacon PBO, 1959. Artı, iyi
      tür, içsel liyakat değil. Lezbiyen'in ilginç bir hikayesi
      Üçgen-Chris, Dizz ve Young Carol. Bir okuyucu şunu söyledi
      Bu hikaye bir tür lezbiyen rüya dünyasıydı-bu kadınlar
      Bir toplumda ve bir dünyada yaşamak, tamamen sıradan
      hayat hiç. Kesinlikle hepsi sıradan olarak muamele görüyor
      şey ve heteroseksüel olduğuna dair neredeyse hiçbir ipucu yok
      Eşcinsel dışındaki dünya, dikkate alınması gereken.
      Kesinlikle romana hiçbir saldırı yapmaz. Chris, a
      Concholog, hayatı soğuk kız arkadaş baş dönmesi ile karmaşıklaşıyor,
      çok acı çekiyor ve içiyor ve Carol'a kadar uyuyor,
      Rastgele pikapları, ona bağlı kalmaya karar verir ve sonunda serbest kalır
      Chris bu ekten. İyi ama gerçek dışı.

  + Sandburg, Helga. _ Earth Wheel._ McDowell, Oblensky 1958.
      Midwestern kırsal yaşam anlaşmalarının uzun bir romanının kabaca üçte biri
      Frankie Gaddy ile daha büyük arasındaki uzun bağlantı ile
      Kadın, Genevieve.

    Sarton, Mayıs. _A yaz günleri duş ._ Rinehart, 1952.

    Sartre, Jean-Paul. _No Exit._ Knopf 1947, QPB Vintage 1955. Oyun.

    Savage, Kim. _Girl's Dorm._ Vixen Press 1952.

      _Baby üç yapar.
      Ancak yayıncı göz önüne alındığında, muhtemelen akşam atıyorlar
      en iyi.

    Sayers, Dorothy L. _The Dawson Pedigree._ Harcourt 1928, FCO.

  + Schiddel, Edmund. _Girl ile altın yo-yo._ pbo Berkley
      1955, 1959, (m). Ayrıca lezbiyen cazın bazı kısa analizlerini içerir
      İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Almanya'da daireler.

      _ Gecenin diğer tarafı ._ PBO Avon 1954-5, Berkley 1959, (m).

    Schmitt, Gladys. _ Name._ Dial, 1952, PBR
      Permabooks ca. 1953-55. Bir
      Antik Roma'nın uzun romanı, bir sırada açık lezbiyen sahnelerle
      Saturnalia orgy.

      _A küçük ateş.

      _Alexandra._ Dial 1947, PBR Pocket Books 1949. Çok belirsiz ve
      arasında yoğun bir dostluk romanında küçük temas iplikleri
      iki kadın. Duygusal olarak yüksek.

    Scott, Les. _Twilight Women._ Arco 1952, PBR Beacon 1956.
      Bir kovalamaca türünün akşam-cahil şüpheli macera hikayesi
      Kaçırma: Rance, Kahraman, iki ile hoş bir şekilde dolaşmış
      Sonunda onu ütopyaya götüren güzel polinezyalı kızlar
      Tropical Island, her ikisiyle de mutlu bir şekilde evleniyor. Temas
      Kızlar arasında tesadüfi ve sadece yükseltmek için
      Erkek okuyucular için heyecan, ancak bir saksafon Rohmer-ish'de çok eğlenceli
      yol.

      _ Üçü sevebilir ._ Arco, 1952.

      _Touchable._ Arco, 1951. Muhtemelen yukarıdakilerle aynı.

    Scully, Robert. _A Scarlet Pansy._ N.Y., Faro, 1933, Hesor 1937,
      HCR. Royal tarafından yeniden basılmış ve tamamen yeniden yazılmıştır, pub yok. tarih yok,
      Baltimore, Oppenheimer, 30'lar ve 40'lar. 1950'de D W Cory bunu aradı
      "Eşcinsel romanın düşük noktası". Çok fazla çöp oldu
      O zamandan beri yazılmış, bu görünümü aptalca yapıyor. (M). A
      "eşcinsel" dünyanın kafa karıştırıcı romanı, bazı kasaplar ve
      tuhaf lezbiyenler.

    Seeley, E. S. _Sorority Sin._ Beacon PBO, 1959. Scv.

    Sela, Lora. (Carol Hales'in sözü) _I bir lezbiyenim._ Sabre PBO,
      1959. Zavallı masum bir kızın itildiği için şok olur
      acımasız akrabalar tarafından acımasız erkeklerle, tecavüz vb.
      Ve arkadaşlar, Tanrı'nın istediği her şey,
      Yazar, onun mutlu iyi ayarlanmış bir asil lezbiyen olması için. Bu
      SCV bile değil, seksi çöp yazarları genellikle bildiğinden
      Seks, çöp veya her ikisi hakkında bir şey. Oku ve snicker.

    Seton, Anya. _Katererine._ Houghton, 1954. (m. Küçük)

    Shaw, Wiliene. _ Korku ve Suçluluk ._ PBO, Ace, 1954.
      Voleybol oynayan Ruby, Tütün'e tatlı Leech Christy'yi getiriyor
      Yol evi. Orada, şüpheyi silahsızlandırmak için Christy,
      önce Ruby'nin babası tarafından baştan çıkar, sonra evli olun. Sempatik
      Bir şok edici, ama oh, benim!

    Sidgwick, Ethel. _A Leisure Leydi._ Boston, küçük, 1914. A
      Tutkulu, ama oldukça masum, kadınlar arasında
      yirmili.

    Simenon, Georges. _İn acil durum davası ._ Doubleday 1958, PBR Dell
      1959. Ortak bir tema-değersiz bir kız tarafından köleleştirilmiş iyi bir adam-
      Burada çok iyi bir Avrupalı ​​yazar tarafından tedavi edildi. Bir alt grafik
      Kız ve hizmetçi arasındaki bağ.

    Sinclair, Jo. (Ruth Seid'den sahte) _wasteland._ Harper Bros.
      1946. Bu mükemmel ve çok övülen Harper Ödül Romanı
      o yılın. Psikiyatristin kanepesinde anlatılan,
      Yahudi Jake Braunowitz'in erkekliğine uymaması ...
      bu işi kız kardeşi Debbie'nin omuzlarına zorlar,
      lezbiyen. Psikiyatrist ondan koştuğunu keşfeder
      İlk etapta,
      ustaca akıllı Debbie; Sonra, onu almaya zorladıktan sonra
      Adamın ailedeki rolü, arkasına dönüyor ve suçluluk duyuyor ve
      Durumun ayarlanmasına utanç. Mükemmel bitti.

    Speers, Mary. _ Ateşlenmeyiz ._ Murray ve Gee,
      Hollywood 1946. FCO. Kötü yazılı, neredeyse okuma yazma bilmeyen bir roman,
      Bir kızın kolejinde atılan ilk birkaç sahnesi
      korkunç tedavi edilen lezbiyenlerle ve bohem çeşitlerinde
      Ayarlar.

  + Smith, Artemis. _Odd kız._ Beacon PBO, 1959. Bulanık okuyor
      "Çarpık kadınlar arasında hayat ve sevgi", ama sizi korkutmasına izin vermeyin.
      Bu, daha iyi ve daha ciddi yaklaşımlardan biridir.
      Stereotipler aracılığıyla ciddi bir lezbiyen romanının yazılması
      Ciltsiz romanın deseni. Temel komplo Anne ile ilgilidir ve
      Kendini öğrenmeye çalışırken, zor yol,
      ister lezbiyen mi yoksa başarılı bir şekilde uyum sağlayabilir mi?
      normal bir kadın olarak hayat. Hikaye şaşırtıcı ile bitiyor, ama
      "ayarlama" nın her zaman
      her ne pahasına olursa olsun arzu edilir. Kapak ayrıca buna bir hikaye diyor
      eşcinsellik anlamına gelen "toplumun en büyük laneti"; Ama bir kez için
      bu şekilde muamele görmüyor.

      _ Üçüncü Sex._ PBO, Beacon, 1959. Yukarıda yapılan açıklamaların çoğu
      Ayrıca, kahraman bir kolej kızı Joan olmasına rağmen, buna da başvurur
      Lezbiyen haline geldiğinden korkuyor ve onunla savaşıyor
      İşlerini erkeklerle ikiye katlamak. Biraz daha sansasyonel
      "Garip kız", ama iyi yazılmış, iyi düşünülmüş ve genellikle
      harika.

    Smith, Dorothy Evelyn. _ Lovely Day._ N. Y., Dutton, 1957. Bir koro gezisinde bir İngiliz köyünün ilginç romanı,
      bilinçsiz bir lezbiyenin küçük ama komik bir açıklaması
      kararlar.

    Smith, Shelley. (Nancy Bodington'dan sahte.) _
      Mercy_, Harper 1956, PBR TCT _ SHREW DEAD_, Dell 1959.
      İngilizce gizemli hikaye; Büyük bir alt grafik, bir çift
      Lezbiyenler.

    Snedeker, Caroline Dale. _ Tehlikeli Seat._ Doubleday, Doran
      1929, antik Yunanistan'ın çocuklarında marjinal (m); Kahraman,
      köleliğe satılmak, kaçmak için kendini şekillendirmeye çalışır
      "Persler arasında yakışıklı erkeklerin kaderi."

    Stafford, Jean. _Boston Adventure._ Harcourt, 1944.

    Stein, Gertrude. _ Banyan Press, Pawlet,
      Vermont. (Çok nadir; 25 $ ve ikinci el.) Bir roman
      Tanınmış Sürrealist Şair ... muhtemelen tek tutarlı çalışması ...
      lezbiyenizm ile uğraşmak.

    Taş, Scott. _The Boşanma._ Beacon PBO 1955, 1959'da çıktı
      Hızlı bir şekilde uzmanlaşmış bir raketle ilgili akşam israfı
      boşanmalar ve tüm kadınlarla flört eden kız arkadaşı
      onları kocalarından ayırır.

      _Margo._ Beacon PBO 1955, 1959'da yayınlandı. SCV.

      _Blaze._ Berkley PBO veya PBR, n. D. "Çöp" dışında veri yok.

    Soubiran, Andre. _Bedlam._ Putnam 1957, PBR Piramidi 1959, (m)
      küçük.

    Stonebraker, Floransa. _Sinful Desires._ PBR Yatak Başı Kitapları, 1959.
      (Önceki ciltsiz kitap, yayıncı bilinmeyen, yaklaşık 1951). Aptal roman
      Kısaca klişeleşmiş bir lezbiyen tarafından büyülenen evli bir kadın hakkında.

  + Sturgeon, Theodore. (Edward Hamilton Waldo'dan sahte). "Mesele
      Yeşil Maymun ile ". Girişim Bilim Kurgu Mayıs 1957; ayrıca _A
      Strange'in Touch_, Doubleday 1959.

      "Karşı Seks". _e. Pluribus Unicorn_, Abelard 1952,
      Ballantine PBR 1953.

      "Dünya İyi Kayded"
      Diğer kısa öyküler ve romanlar son derece garip,
      sıra dışı ilişkiler.

  + Swados, Felice. _ Fury._ Doubleday 1941, Pbr Lion 1955,
      Berkley 1959. Irksal ile uğraşan daha iyi ciltsiz kitaplardan biri
      Bir kızın reformunda gerginlikler ve sessiz lezbiyen bağları.

    Swinburne, Algernon. _LESBIA Brandon._ Falcon Press 1952, düzenlendi
      ve Randolph Hughes tarafından açıklandı. Ünlü eksik bir roman tarafından
      İyi bilinen şair, okuyuculardan ziyade öğrenciler için. Gerçekten sadece bir
      Bir avuç dağınık bölüm, yargılamak için çok kavgacı; Ayrıca bkz.
      Şiir takviyesi.

    Sydney, Gale. _Strange Circle._ Beacon Books PBO 1959, 1960. Grace
      Garney, istenmeyen hissediyorum, bir itici olan Bayan Flocke ile iş buluyor
      Lezbiyen ve bir geçişi iter; Ancak bu çocukluğu canlandırır
      Anılar ve bir erkekle olan işlerinde bir yarık sırasında
      Yetersiz bir kocası olan bir arkadaş olan Inez ile kısa bir ilişki.
      Akşam Waster.

    Sykes, Gerald. _ Sahne Merkezi._ N. Y., Farrar 1952, PBR
      Signet 1954. Küçük bir lezbiyen ile tiyatronun esprili romanı
      karakter.

    Taylor, Dyson. _Bitter love._ orig. Telif Hakkı 1952, Piramit 1958,
      (M). Dünyevi kadın, onu isteyen bir eşcinsel ile evlenir
      "ön".

    Taylor, John. Utanç.

    Taylor, Valerie. _ Sevgiler ._ Crest PBO 1957.
      Lezbiyen aracılığıyla acı çeken bir kızın sempatik üniversite romanı
      O olay etrafında diğer kızlar tecavüzle acı çekiyor,
      ensest ve kürtaj. Aşırı yazılmış.

      _ 3-B._ Crest PBO 1959'da Girls. Gelen üç genç kızdan biri
      Şehre iş veya kariyer bulmak için Barby bir lezbiyen içine kayar
      ilişki, çoğunlukla iki talihsize karşı tiksinti dışında
      erkeklerle deneyimler. Mükemmel, sempatik.

      + _ Lesbos._ Crest PBO 1959. İle evli bir kadın
      yetişkin oğul ve kayıtsız koca, iş için üniversiteye geri dönüyor
      üniversite derecesinde, "Bake" ile bir ilişki için olgunlaşmıştır,
      Lezbiyen onayladı. Olay yeterli beceri ile anlatılıyor ve
      inandırıcı hale getirmek için kısıtlama; Frankie'nin nihai dönüşü bile
      Eski hayatı bir klişe "mutlu son" değil, iyi hazırlanmış ve
      iyi karakterize. Oldukça iyi; ilerleme derecesi
      Bu romanların üçüncüsü, editörlerinizi endişelendiriyor
      Bayan Taylor'ın buradan nereye gittiğini görmek için.

    Tellier, Andre. _Twilight Men._ Greenberg 1931, Pbr Lion 1950, 52,
      56, Piramit 1959, (m). İyi bilinir.

  + Tey, Josephine. (Sahte Elizabeth Mackintosh.) _Miss Pym
      Disposes._ Macmillan 1948; Ayrıca tey_, Macmillan 1954.
      Yavaşça inşa edilmiş, mükemmel bir şekilde inşa edilmiş gizemi bir kızın
      iki yaşlı arasında yakın bir bağın sağladığı okul
      bir cinayet için çözüm ve motivasyon. Gizem seviyesi
      o kadar yüksek ki, son sayfada bile okuyucu soluyor
      Son, şok edici bir sürpriz.

      _ Sevmek ve bilge olmak ._ Macmillan 1951. Başka bir iyi gizem,
      bir varyant eki ile de güdü ve çözüm ve bir
      yüksek gerilim ve sürpriz seviyesi.

    Tesch, Gerald. _ Tekrar aynı ._ G P Putnam'ın Oğulları 1956, PBR
      Piramit 1958, (m). Squeamish için değil, iyi bir roman için
      Genç bir çocuk ve yaşlı bir adam arasında bir ilişki.

  + Timperley, Biberiye. _Ald._ Crowell 1956. İKİ
      Bu kitaptaki üç hikaye yoğun ekleri içeriyor,
      bir İngilizce arasında varyant ama açıkça lezbiyen değil
      okul ve genç bir kız.

    Thayer, Tiffany. _Thirteen Women._ Claude Kendall, 1932. Hafifçe
      On üç kadını içeren bir cinayetin kötü şok hikayesi, biri karışık
      bir lezbiyen ile; Sonunda intihar ediyor.

      _Thirteen Men._ Claude Kendall 1930, (m). Aynı şeyler
      Yukarıda sadece erkeksi vurgu. Thayer iyi bir yazar ama değil
      herkesin seçimi.

    Thompson, John B. Fransız Mahallesi'nin Girlileri._ Beacon PBO 1954.

      _ Desire ._ Encore Press 1957.

    Thompson, Morton. _ Bir yabancı olarak yok ._ Chas. Scribner's Oğulları, 1954
      PBR Pocket Books 1955. FCO, çok küçük bölümler.

  + Thorne, Anthony. _ Güneşte Delay._ Edebiyat Guild, 1934. A
      uzun bir mola sırasında "
      İspanya, ilişkilerini çöz.

  + Torres, Tereska. _Woman'ın Kışlası._ Altın Madalya PBO 1950, 51,
      52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 ve muhtemelen her yıl bundan sonra
      Bir süredir. Altın Madalyasının Şimdiye kadarki en popüler unvanı
      Özgür Fransız Kadın Ordusu olan bir grup kadının hikayesi,
      Gevşek uçlarda ve aileden, arkadaşlardan ve kişiselden ayrıldı
      ekler. Arsanın birçok iş parçacığı arasında
      Sıcak olan ilişkisi ile saf genç ursula,
      Sert, dost canlısı Claude, olgunluğa ve sonunda
      Normal yaşama yeniden ayarlama.

      _Dangous Games._ Dial 1957, PBR Crest 1958. Evli bir kadın,
      Kocasını keşfetmek en yakınıyla bir ilişkisi var
      Arkadaş, kısaca ona da aşık olur.

      _Onot henüz._ Crown 1957, Pbr Crest 1958. Dört Gençliğin Hikayesi
      bir Fransız okulunda kızlar; çocuk değil ama "henüz değil" kadınlar ve
      hayat ve sevgiye uyum. Anlatıcı, en az olgun,
      henüz sadece öğretmeni Nathalie annesi ile delicesine aşık oldu; HAYIR
      Öpücükler dışında açık davranış ima edilir, ancak rahibenin tepkisi
      Kahraman, erkeklerle ilgilenmeye başladığında bunu altına getiriyor
      çalışmanın kapsamı.

      _The Golden Cage._ Dial 1959.
      Portekiz'de vize bekleyen savaş zamanında bir grup mülteci,
      Çeşitli geçici eklere tabi tutulur. Grup arasında birkaç tane var
      Lezbiyenler, sempati ve hassasiyetle tedavi edildi.

    Travis, Ben. _ Garip olanlar._ Beacon PBO 1959, (m). Akşam
      ödenmiş olarak hayatını kazanan genç bir genç hakkında israf
      eskort/Gigolo ve erkek arkadaşlarla rahatlıyor ama yine de yüksek sesle
      normal olduğu konusunda ısrar ediyor. Editörünüz bunu şeffaftan çıkardı
      sapkınlık; Genellikle erkek eşcinselliğin tedavi gören romanları
      Ciltsiz Orijinaller ise ölümcül ciddiyetle özne
      Lezbiyenler hakkında sallanan röntgenci şeridi ile reek,
      Lezbiyenler hakkında boruların tadını çıkarmayı seven erkekler uğruna
      sevişmek ve sonunda büyük yakışıklı kahraman hakkında
      kızları "normallik" e dönüştürür, bazı gizli formüllerle
      okşama. Bu yüzden, eşcinsel erkeklerin aldığını görmek güzel bir değişiklik
      Bir kez için sheets in-sheets tedavisi.

    Tryon, Mark. _ Yanan ateş ._ Berkley PBO 1959 SCV.

      _Take It._ Vixen Press 1953, Modern Press 1956, SCV.

    Undereyer, Louis. (Editör). _ Ribaldry Hazinesi._ Doubleday
      1956, PBR Popüler Kütüphane 1959 (v. 1). Bu Lucian'ın
      "Nezaket Diyalogları", bu çeviri başlıklı "
      Lezbiyen "ve" Meraklı Bir Aldatma ". Ciltli Baskı da
      Bilitis şarkılarından bazılarını içerir.

    Vail, Amanda (Warren Miller'dan sahte). _ Parlak genç şeyler._
      Little, Brown, 1958. Pbr Crest 1960.

      Deneyen iki dünyevi genç kolej kızının hikayesinde
      Hayat ve aşk, bir alt grafik, iki arkadaşı, lezbiyenleri içerir.
      Küçük ama eğlenceli.

    Vaneer, William. _Love açlıktan karısı ._ Bedside Books Inc, 1959.
      SCV.

    Van Heller, Marcus. _ Borgia House_, Paris, Olympia Press,
      1957. Cilt #16 Gezginin Refakatçisi, Düz SCV.

    Van Royen, Astrid. _Awake, Monique._ Duell, Sloan ve Pearce, 1957,
      PBR Crest 1958. Astrid, isimsiz bazı Avrupa'da yetimsiz bir çocuk
      Ülke (Holland, Belçika, İsveç?) Amcasıyla yaşamak için gönderildi
      Rainier; Rainier ile üst katta yaşıyor (sonunda
      Lolita benzeri samimiyet) Rainier'in karısı aşağıda yaşarken
      Lezbiyen arkadaşı Dini. "Geniş fikirli" bir itiraza rağmen
      Anlama, Rainier Astrid'in bir şeyleri olmasını kesinlikle yasaklıyor
      kızlarla yap. Kitap iyi yazılmış, zevkli ve
      Kesinlikle samimi.

    Vaughan, Hilda. _ Perde yükselir ._ N. Y., Chas Scribner 1935. A
      Londra'da Nest, Nest, elli bir spinster ile düşüyor
      aynı zamanda sahip olan genç ve güzel kızlara yardım etmekle ilgili bir üne sahip
      yetenek. Bayan Fremlyn, Nest'i onunla yaşamaya davet ediyor
      refakatçi, onu eğitim, dikkat ve
      kısıtlamalar; Nest naif, Bayan Fremlyn'in farkında değil, en azından
      bilinçli olarak, kendi duygularından. Birlikte seyahat ediyorlar ve yaşıyorlar
      bir süredir, ama her zaman sahip olan Nest
      Erkek arkadaşı ile iletişim halinde tutuldu, onunla keşfedildi ve özledim
      Fremlyn, bunu ihanet olarak düşünürsek, onu reddeder. Açık,
      tebrikler.

    Verne, Charles. _ Tutku Tekerleği._ N. Y., Key 1957. SCV.

    Vidal, Gore. _The City ve Pillar._ E P Dutton 1948, PBR
      Signet ca. 1950, (m).

      _ Konfor Sezonu._ E P Dutton 1949, (m).

    Wahl, Loren. _The Invisible Cam._ Greenberg, 1950, Pbr TCT _IF
      Bu sin_, avon 1952, pbr tct _take me AM_, Berkley 1959,
      (M).

    Walford, Frank. _Twisted Clay._ Claude Kendall, 1934. FCO. Bir genç
      Kız, psikotik bir sadist ... biseksüeldir ve büyük bir ilişkisi vardır
      yaşlı bir kadınla. Çok olan insanlar için işaretlenmelidir
      Yalnızca tam koleksiyonlar; iç karartıcı, yanlış, vb. "
      Yazma, vb. Mükemmel, ama oh benim, ne bir arsa! "

  + Ward, Eric. _Charted Seas._ Paris, Dikilitaş Pres 1937. (Adil bir şekilde
      İkinci elden elde edilmesi kolay ve seksi çoğu gibi değil
      Çöp Paris'i bu listede başka bir yerde etiketledi.) Mükemmel,
      Diana Bellew'in algılayıcı ve kontrollü hikayesi, genç evli
      çocuklu kadın, çocukça bir koca ve çok fazla para ve
      Elinde zaman ve üç kadınla ardışık işleri.
      Yazı erkek yazarlığı için alışılmadık derecede iyidir.

    Webb, Jon Edgar. _ Duvara Adımlar.
      1953, (m). Hapishane romanı.

  + Weiraugh, Anna Elisabet. _The Scorpion._ Greenberg 1932, Willey
      Book Co, 1948, PBR Avon Books 1957, tamamlandı; pbr tct _ love
      Forbidden_, Büyük Kısaltılmış, 1958. İyi bilinen iyi bilinen roman
      Alman kız, Metta (bazı çevirilerde, Myra), geç saatlerde
      Gençler, çok şey yapan dünyevi lezbiyen Olga'ya aşık olur
      onu havasız geçmişinden kurtarmak için, ama onu reddediyor
      Aile krizinde acı verici. Olga'nın intiharından sonra Metta
      Gerçek benlik ve gerçek kaderi, ilk önce bohemde
      Savaşlar arasında Berlin'in içecek-uyuşturucu-cinsiyeti merrikatı, o zaman
      havasız bir orta sınıf ortamda hayattan gizlenir; Burada bile
      kendini flört eden bir lezbiyen alay Gwen tarafından takip ettiğini bulur
      Metta ile onu sordid bir partiye dönüştürmek için _a trois_, Metta
      Gitmeye ve kendi ruhuyla anlaşmaya varır.

      _The Outcast._ Greenberg 1933, Willey Book Co 1948.
      Yukarıdakiler, bu sessizce yaşayan _the Scorpion_ kahramanını bulur
      ülkede. Acı verici ve tatmin edici olmayan bir olaydan geçiyor
      Bir dansçı olan Fiametta ile, ama bu tatmin edici olmadığını kanıtladığında
      Ne yazık ki ama birkaç sekssiz adamla huzur içinde yerleşir
      Arkadaşlar.

    Weiss, Joe ve Ralph Dean. _Aything gidiyor.
      1959. Küçük lezbiyen açısına sahip hızlı hareket eden akşam isyanı.

    Welch, Denton. _Maiden Voyage._ L. B. Fischer 1945, (m) minör.

      _ Gençlik zevktir._ L. B. Fischer 1946, (m) minör.

  + Wells, Catherine. "Güzel Ev" Harpers, Mart 1912.
      İki kadının idilinin evliliği ile trajik bir şekilde biter.
      daha genç.

    Wells, Kermit. _Reformatuar Women._ Yatak Başı Kitapları PBO 1959.
      Bu çöp yayıncısı için şaşırtıcı derecede iyi. Kaçtıktan sonra
      Reformatördeki sadist bir lezbiyen matrondan Noreen
      Greenwich Village Gay Bar ve Turist Tuzağı'nda sahte bir Butch;
      Daha sonra bir yol evindeki gangsterler için işe gider, güzel bir
      oğlum ve reformcu cezasına hizmet etmek ve onunla evlenmek için geri döner
      Dışarı çıktığında. Hoş Akşam Boğası.

    Wetherell, Elizabeth (Susan Warner'ın sahte). _ Geniş
      World._ Birçok Baskı, Çok Kolayca Elde Edildi, Tanınmış Bir Kız
      1880'lerin hikayesi veya bir yetim olan Ellen ile uğraşan
      on iki. Romanın ilk yarısının çoğu çok
      masum, ama son derece yoğun, yakın ilişki arasında
      Ellen ve onun sevgili "Bayan Alice", Yerel'nin kızı
      Bakan. İyi iyi ve bir ergen için belirgin bir şekilde alakalı
      seviye.

    Wheeler, Hugh. _ Sakat Muse._ Rinehart, 1952. Bir "Köpüklü
      Capri'nin komedisi "yaşayan iki kadının hikayesini içeriyor
      on yıl birlikte; Küçük kız bıkmış
      düzenleme ve yaşlı, suçluluk ve utanç duygularını kullanır
      Esir tut. Roman sırasında özgür olmayı başarıyor
      kendini.

    Beyaz, Patrick. _ Teyzenin hikayesi ._ Viking Press 1948. FCO.

    Wimberley, Gwynne. _ Ecstasy._ Frederick Fell, 1959
      Lezbiyen meselesi bir kadının "bir dokunuşu" verir.
      engellenmiş, mutsuz bir yaşam, kocasına dönmesine izin veriyor
      uyanık algılarla.

    Wilder, Robert. _ Yarın içinwait._ Putnam 1950, Bantam 1953. A
      Kızın yırtıcı bir lezbiyen ile isteksiz dolaşması
      Hayali bir Balkan ülkesinin romantizmi, her türlü
      Şiddet ve pelerin ve hançer şeyler. İyi.

  + Wilhelm, Gale. _Torchlight - Valhalla._ Random, 1938, PBR TCT

      _ Strange Path_, Lion 1953, Berkley 1958, 1959. Morgen,
      sanatçı babasının ölümünden sonra köksüz ve sürüklenen
      Çocukça yakın olduğu, iki iyi genç tarafından seviliyor
      Erkekler, ama garip bir genç kız Toni ile mutluluğunu bulur.
      Binbaşı, iyi bilinir.

      _ De sürükleniyoruz ._ Üçgen Kitaplar 1938-39; Modern Kütüphane
      1935. PBR Lion Kitapları 1951, Berkley 1957, 58, 59, 60. Muhtemelen
      Lezbiyenlerle başa çıkmak için otuzlu yaşların büyük romanı; belki de
      tüm zamanların en iyisi. Maddede çocuksu ile ilgilenir, ama
      Kadınsı Jan Moral; Biraz sordidden kaçma mücadelesi
      Evli bir kadın olan Madelaine ile ilişki ve mutluluk bulmak için,
      Aile komplikasyonlarına rağmen, genç bir kız Victoria ile. Söylenmiş
      adalet, kısıtlama ve beceri ile-bunun
      Bu listedeki düzine kitaptan biri,
      Sadece _Some_, ama _Exceptional_ edebi liyakat.

    Williams, Tennessee. _27 vagonlarında "konuşulmayan bir şey"
      Pamuk._ Yeni Talimats, 1953. Ayrıca en iyi kısa oyunlarda
      1955-56, Dodd, Mead, 1956. Bir oyun; Bunu FCO için işaretledim, alındı
      Bir protesto: "Herkes bundan zevk alacak." Anlaşmak; Herkes yapacak
      Tennessee Williams'ı seven bunun tadını çıkarın.

    Williams, William Carlos. _ Times of the Times._ Dragon Press,
      1932, Hcr tct _Make It_, Random House 1950, (m). Başlık
      Hikaye Dwcory'de, _21 varyasyonlar_.

    Williams, Isabel. _Hellcat._ Greenberg 1934, PBR Dell 1952.
      Herkesi kendi amaçları için kullanan hoş olmayan kız
      kurbanları arasında lezbiyen.

    Willingham, Calder. (sahte). _ Bir adam olarak._ Vanguard 1947, PBR
      Signet co. 1957, (m).

    Willis, George. _Little Boy Blues._ Dutton, 1947. İlgileniyor
      bir lezbiyenin evlilik ve anneliğe ulaşmak için
      "ön".

    Wilson, Ethel D. _Hetty Dorval._ Macmillan 1948, FCO.

    Windham, Donald. _The Hitchhiker._ Floransa, İtalya, Priv. yazdırın.
      (M).

      _ Torçlu Servantlar._ N. Y. 1955 Priv. yazdırın. (M).

      _Dog Star._ Doubleday, 1950, (m).

    Winsloe, Christa. _ Çocuk Manuela._ (Trans. Agnes Scott Farrar,
      1933.) Motherless Manuela, katı bir yatılı okula gönderildi
      bir erkek çocukla sözde suistimal nedeniyle (aslında o sadece
      annesinden büyülenmiş) Elizabeth von'a aşık olur
      Bernberg, öğretmenlerden biri. Kadının davranışı kesinlikle
      Doğru, ancak kişilik sıcaklığı tüm
      aşk açlıklı, engellenmiş çocuklar; Manuela, canlandırılmış ve
      Bir okul partisinde biraz sarhoş, sevgisinin babalıkları
      Fraulein ve o kadar ciddi bir şekilde cezalandırıldı ki kendini atıyor
      üst katta bir pencere.

      _GIRL._ (Çev. Agnes Scott). Farrar 1936. Bir kız
      Zorluklar lezbiyen bir arkadaşla geçici sığınak bulur.

    Winston, Daoma. _The Golden Tramp._ PBO Beacon Kitapları 1959. Akşam
      Her iki şekilde de deneyen bir kadın yazar hakkında israf.

    Woller, Olga. _Strange çatışması._ Pageant, 1955. Mor geçişli
      ve bir Avrasya hakkında korkutucu hikaye
      Hermafrodit-annesinin
      doğmadan önce şeytanlarla ilişki-sevgiye ilham veren ve
      Erkek ya da kadın tanıdığı herkese ölüm getirir.

    Woodford, Jack. _Male ve Feem._ Woodford Press, 1935.

      _Unmoral._ Woodford Press, 1938. Bunların her ikisi de akşam
      atalar-ırklar, akımla karşılaştırıldığında hiç fena değil
      Gereksinli ciltsiz kirpik. "Lezbiyen" içeriği elbette
      Kesinlikle eğlence için.

    Ahşap, Clement. _Strange Fires._ Woodford Press, 1951. "Gemi enkazı
      Lesbos'ta "_desire_, Berkeley n. d. 1958 (Telif Hakkı 1950,
      Belki Woodford Press?) Clement Wood ya bir kalem adı veya
      Racy, Risque'nin popüler bir yazarı olan Jack Woodford'un halefi,
      Küçük edebi liyakatin seksi kitapları ama nispeten zararsız
      Gençler için ... otuzlu yaşların ve kırkların çöpleri
      Ellili SCV'den çok farklı bir şey.

    Ahşap, Clement ve Gloria Goddard. _Fair Game._ Woodford Press,
      1949, PBR Beacon 1958.
      Kötü Big City ve hepimiz bu tür kızlara ne olacağını biliyoruz
      Bu tür bir kitap. Bunlardan biri tehlikeli kadınlara düşüyor
      tehlikeli adamlar yerine.

  + Woolf, Virginia. _Orlando._ _ lighthouse._

      _Bayan. Dalloway._ Bunların tümü kolayca mevcut olan klasikler
      küçük, orta ve büyük kütüphaneler, üniversite kitapçıları ve
      beğenmek. Lezbiyen içeriği belirsiz ve ince, ama iyi; biri
      En iyi kadın yazarları.

    Wouk, Herman. _Marjorie Morningstar._ Doubleday 1955, PBR 1956.
      Buradaki varyant elemanı küçük ve sorunludur. İçinde
      konuşma, bir grup gözden geçirende
      Marjorie ve Marsha arasında ilişki geliştirmek "
      Aşk meselesi ", Marsha'nın düğünde histerik saldırısı,
      Ve onun istediği tek şey bir arkadaştı ve şimdi
      Her zaman yalnız kalırdı, belirgin bir öneme sahipti. Bayor.

    Wylie, Philip. _ SAPARYANS._ RINEHART 1951, PBR CEP
      Kitaplar 1958. Bilim Kurgu; Erkekler için tüm kadınlar yok olur; Kadınlar için,
      Bütün erkekler yok oluyor. Lezbiyenlik sorunu kadınlarda ortaya çıkıyor
      dünya; Wylie, teknik ve yüzeysel olarak onaylansa da
      eşcinsellik, kahramanı "Ben
      çocuk değil. "

      _Opus 21._ Rinehart 1949, Pbr Signet 1952, 1960. Kahraman,
      Kriz hafta sonu boyunca bir otelde bir kitap yeniden yazmak
      birçok alışılmadık karakter arasında; Aralarında bir kadın, sarsıldı çünkü
      Kocası eşcinsel bir ilişki yaşıyor, içine giriyor
      Bir lezbiyen fahişeyle dalış yaparak hoşgörü. Wylie, yine
      Yüzeysel olarak onaylayarak, kahramanının etekle hareket etmesi gerekiyor
      yol, her bir son dakikada kendisi için bu tür şeyleri reddetmek
      kitap.

    Wyndham, John. "Yollarını düşün" _sometime, Never_,
      Ballantine 1956-57. Bilimkurgu; deneyen bir kadın
      Tuhaf ilaçlar geleceğe gidiyor, tüm erkekler öldü
      ve toplum karınca benzer. İyi.

      _The Midwich Cuckoos._ Ballantine, 1957. Bilim Kurgu. Yabancı
      Dış Uzaydan Ziyaret Her Nubile Kadını İçinde
      Midwich-evli veya bekar, genç veya yaşlı-hamile. Çok
      Komik durumlar ortaya çıkar; En komik olanlardan biri bir çift içerir
      Lezbiyenler. Harika eğlence.

    Yaffe, James. _Nothing ama gece ._ Küçük, Brown & Co, 1957,
      PBR Bantam 1959, (M). Daha fazla sahte Leopold-Loeb. İyi.

    YourCenar, Marguerite. _Hadrian'ın Anıları._ Farrar, 1954, QPB
      Çapa 1954, (m).

    Zola, Emile. _Nana._ Kelimenin tam anlamıyla düzinelerce ciltli ve ciltsiz kitap
      Herkese ek olarak bir sokak kızı hakkında bir şok edici baskılar
      erkeklerle olan işlerinin de saten ile bir ilişkisi var,
      Streetwalker.

      _A Aşkta Ders. Piramit,
      1959.

    Zugsmith, Albert. _The Beat Generation._ Bantam PBO temelli
      Richard Mathesen'in senaryosu, (m) minör.




_ Lesbiana şiiri_


Lesbiana koleksiyoncularına ilgi çeken bir şiir ve şair endeksi

_Compiled tarafından Gene Damon_


   Kısaca, bu, varyant ve açık lezbiyen içerir
   Şiir, İngilizce yazılmış veya İngilizce olarak mevcut
   çeviri. Düzenleme, kronolojiktir, yerine
   alfabetik. Bunların hepsi halka açık olarak kolayca mevcuttur
   Kütüphaneler, aksi belirtilmedikçe. Eski Dünya:

  _Erinna _-- sadece bir parça kaldı. Yunan antolojisinde mevcut
    ve bu tür diğer çeşitli koleksiyonlar.

  _Nossis _-- Çeşitli Varyant Şiirleri ve Parçaları. Yunan antolojisi,
    Putnam, 1915-26 (5 cilt). Ayrıca benzer koleksiyonlarda.

  _Sappho _-- Lezbiyenliğin klasik şairi. 50'den fazla baskı mevcut
    sert kapaklarda. Mary Barnard tarafından yeni çeviri, Üniversite
    California Press, 1958, QPB $ 1.25. Çekici bir baskı da
    Pater Pauper Press tarafından 2,50 $ karşılığında yayınlandı, çoğu
    Kitapçılar.

  _Juvenal _-- hicivler. Ciltli ve QPB'de birçok baskı. (Rolfe
    Humphries Trans. ve ed. Indiana Üniversitesi Yayınları, 1958, 1.50 $;
    Ayrıca Everyman Kütüphanesi'nde 997 numara, 1.85 $.) Altıncı Hiciv.

  _Martial _-- "Epigramları" lezbiyenlere çeşitli referanslar içerir.
    Cambridge University Press, 1924, $ 2.75.


Orta Çağ:

  _Ariosto, ludovico _-- orlando furioso. Londra, Bell, 1907.

  _Labe, Louise _-- Love Sonnets (çev. Frederick Prokosch tarafından), yeni
    Yol tarifi, 1947, 2,50 $, hala basılı.

  _Shakespeare, William _-- "Sonnets" in ilk 27'si genellikle
    vurgu olarak erkek-homoseksüel olmak için yargılanan ve bu nedenle
    Bu alandaki koleksiyonculara ilgi.


Romantik Şairler-19. Yüzyıl:

  _Coleridge, Samuel T._-Christabel. Meraklı uzun anlatı şiiri
    suçsuz bir genç kız ve bir kadın iblis arasındaki bağlanma;
    İngiliz edebiyatının hemen hemen her antolojisinde mevcuttur.

  _Rossetti, Christina _-- Goblin Pazarı. Güzel ve harika şiir
    belirgin varyant tonlar. Bkz. İngiliz Edebiyatı Antolojileri.

  _Romani, Felice _-- Norma. Vincenzo tarafından Opera için İtalyan libretto
    Bellini, genellikle tonlarda ustaca lezbiyen olmak için yargılandı. Birçok
    Çeviriler Opera libretti koleksiyonlarında mevcuttur, ancak
    Çoğu İngilizce çevirisi varyant içeriği düzenler veya
    vurgu.

  _Baudelaire, Charles _-Kötülüğün Çiçekleri, (Çev. Fransızlardan
    Edna St. Vincent Millay ve George Dillon tarafından Les Fleurs du Mal)
    N. Y., Harper, 1936, ayrıca yeni yönelimler, PBR, 1958. Diğer birçok
    Sürümler ve çeviriler mevcuttur.

  _Swinburne, Algernon Charles _-Şiirler ve Balladlar, 2 cilt, Londra,
    Chatto & Windus, 1893, 1895. Bu serideki şiirlerin çoğu
    Açıkça veya dolaylı olarak lezbiyen. Alanın yararına
    sınırlama, isteyenler için yalnızca ana başlıklar listelenecek
    antolojileri gözden geçirmek; Anactoria, fragoletta, Sapphics,
    Eleusis, Mlle'nin bir kopyasıyla sonnet. De Maupin, kraliçe maskesi
    Bersabe, erot. Tüm şiir ve ballad dizisi
    HCR no. 961, Everyman'ın Kütüphanesi, Dutton, 1940, 50,
    1.95 $.

  _Louys, Pierre _-- Bilit Şarkıları. Birçok baskı mevcuttur, en çok
    kolayca konumlandırılmış "
    Pierre Loeys ", 3,50 $. Ayrıca bir ciltsiz baskı var, Avon Red
    ve altın kütüphanesi, tarih yok. "Şarkılar" tek başına yayınlandı
    Bazıları
    çok güzel koleksiyoncu eşyaları.

  _Bronte, Emily _-Tam Şiirler. N. Y. Columbia Üniversitesi Yayınları,
    1941 (hala 4,00 $ 'dan basılı). Bu şiirlerin saçılması (veya
    belirsiz bir varyant olarak yorumlanabilir.

  _Mencken, Idah Isaacs _-- infelicia. Philadelphia, Lippincott, 1875.
    (Nadir ve pahalı.)

  _Field, michael _-- (iki İngiliz kadından sözde.)
    Lezbiyen ilgi ve tamamlayıcılar için "zorunluluk". En orta ila büyük
    Halk kütüphanelerinin bazı çalışmalarına sahiptir.

  _Dickinson, Emily _-- melodi cıvataları. N. Y. Harper, 1945. Ayrıca varyant
    Şiirler önceki baskılarına dağılmıştır. (Seçildi
    Şiirler, Modern Kütüphane, 1948, $ 1.65.)


Modern Şairler:

  _Lowell, Amy _-- İşinin hiçbir cildi seçilemez; o
    Şiirler belki de İngilizce veya
    Amerikan şairleri. Onun "tam şiirsel eserleri" hala basılmış;
    Boston, Houghton ve Mifflin Co., 1955; Louis tarafından Giriş
    Undereyer, $ 6.00.

  _O'Neill, Rose _-- Usta Metresi. N. Y., Knopf, 1922. Yaratan
    "Kewpies" de bu hassas olanın yazarıydı,
    Bazen erotik şiirler. Belki bir düzine açıkça lezbiyendir.

  _Hall, Radclyffe _-Geçmiş ve Günümüzün Şiirleri, Londra, Chapman &
    Hall, 1910. Üç İlçenin Şarkıları, Chapman & Hall, 1913.
    Unutulmuş Island, Londra, Chapman & Hall, 1915. Ayetler Saf,
    Londra, Chapman & Hall, 1905. Twixt Earth and Stars, Londra, Chapman
    & Hall, 1906.

    "Yalnızlık İyi" nin yazarı tarafından bu şiirler o kadar açık
    Hiç basılmış olmaları neredeyse inanılmaz, ama onlar
    vardı ve bunu kanıtlayacak kitaplarım var ... kaçmayı başardı
    Onunla sanırım, çünkü bu şiirlerde sanki bir
    Adam, bir kadına yazıyor.

  _Millay, Edna St. Vincent _-Toplanan Şiirler, N.Y., Harper, 1956,
    6,00 $. Bu, bu amaçla mili mili antolojisidir,
    çünkü tonda varyant olan her şeyi içeriyor.
    Ancak, şiirinin birçok tek cilt var ve
    ayrıca PBR'ler; Toplanan Şarkı Sözleri (Washington Square, 50c) ve toplanan
    Sonnets (Washington Meydanı, 50c).

  _Sackville-West, Victoria _-Kralın Kızı, N.Y., Doubleday, 1930.

  _Sterling, George _-- Garip sular. Özel olarak basılmış, n.d., ayrıca
    American Ezoterica, N.Y. Macy-Masius, 1927. Uzun anlatı şiiri
    sözde ensest lezbiyenliğin ... şok edici.

  _Doolittle, Hilda (H.D.) _- Bronz için Kırmızı Güller, Londra, Lord,
    Chatto & Windus. Ayrıca Grove Press QPB, H.D.'nin Seçilmiş Şiirleri,
    1957; Ancak bu, Sappho'nun en bilinenini içermiyor
    Yetkililer, "Fragman otuz altı". Ayrıca "Toplanan Şiirler",
    Liveright, 2,50 dolar.

  _Pitter, ruth _-- İngiliz şiir, çalışması oldukça zor olan
    Bu ülkede bulun. İlk şiirlerinin çoğu
    varyans ve onları büyük bulma çabasına değer
    kütüphaneler.

  _Smith, Alicia Kay _-sadece fısıltılarda. Özel olarak basılmış; Falmouth,
    Rockport, Maine. Bu, bu listede elde etmek için en zor kitap,
    Ve elbette, en açık. Ardlı bir şekilde ama iyi tadı, bu
    Uzun ve güzel bir lezbiyen olaydan bahsediyor. Bir "zorunlu" kitap
    Şiiri seven ciddi koleksiyoncular.

  _Wright, James _-- Yeşil Duvar. Yale University Press, 1957, 3.00 $.
    Mükemmel ve hassas bir koleksiyonda iki açık şiir.


_Variant filmler_

Laurajean Ermeyne ve Gene Damon tarafından derlendi


   Birkaç özel olarak filme alınan ve dolaşım hariç
   Stag filmleri, elbette kapsamı içinde değil
   Bu çalışma, lezbiyenizm sadece belirsiz bir şekilde ve
   hareketli resimlerde dolaylı. Hollywood kodları (hangisi
   bu ülkedeki yabancı filmlerin dağıtımını düzenleyin)
   Eşcinselliğin tasvir edilemeyebileceğini kesin olarak devlet
   _or önerildi ._ (italik maden). Ağırlıklı olarak bile
   Eşcinsel yeni zorlama çekildi, senaryo-olsa da
   Tecavüz sahnesi dahil-ilişki kurdu
   İki erkek arasında asla ima edilmedi-belirsiz bir şekilde
   bir sahne, büyük avukat olarak Orson Welles'in
   Muhalefet "balık gibi bir şey" bulabilir.
   Başka arkadaşları yoktu. Editörünüz o zamandan beri bilgilendirildi
   filmin asla bu kadar azını tasvir etmediği tanınabilir
   eşcinseller. Hollywood kodları,
   gün, sansürün genel gevşemesi ile ve bir sonraki
   Yıl bu listeye bazı eklemeler olmalıdır. Teşekkürler
   Miss Ermale tarafından malzemeyi yeniden yazdırmamıza izin verdiği için
   Merdiven içindeki Sapphic Sinema hakkındaki makalesinde kullanılır
   Mart 1959 ... editörler.


Kral Pausole Maceraları. 1932'de Fransa'da Emil ile çekildi
Jannings. Pierre Loeys romanına dayanarak, bu rol aldı 366 model ve
Folies Bergere'den dansçılar; Bu çıplak ve çıplak arasında
perileri, kralın
kızı Aline, olduklarını keşfettikten sonra bile bir romantizm vardı
aynı seks.

Eve hakkında her şey 1950'de Akademi Ödülü'nü aldı. Çok lezbiyen var
Ana kahramanı filme tanıtmak için kullanılır; Daha sonra
Olaylar, kadının sadece lezbiyen tipi bir bağlılık gibi davrandığını kanıtladı, ancak
Başlangıçta çıkarım açık ve açıktır. (GD)

Barker 1928. Birçok şehirde yasaklanan kısa sessiz bir resim
Çünkü erkek pijamalarında çok kasaplı bir türün
Kabarık sarışın bir tiple yatağa girdi; çok eleştirel neden oldu
Hoop-la. (GD)

Çocuk Saati, Lillian Hellman'a dayanan bir film gözden geçirildi
Bu kontrol listesinde bir soru işareti taşır; gören biri
Resim Lütfen lezbiyen içeriğinin örtük olup olmadığını bize bildirin.
film?

Yalnızlık, doğrudan-homofil propaganda çocukları, çoğunlukla
Erkek odaklı, ancak eşcinsel bir gece kulübü sahnesi ve resim ve
sevgi ve koruma teklifi bir kızı
Psikiyatristin kanepesi-"anormal aşk" a karşı danışmanlık yapıldı.

Karanlık Zafer. 1939, yakın zamanda televizyonda gösterilen, yetenekli, büyüleyici bir
Beyin tümöründen ölen kadın (Bette Davis); sürekli arkadaşı ve
Sekreter açıkça ona aşık ve çok sayıda güzel vardı
ve bir filmde bazıları imkansız olacak yürek parçalayan sahneler
Böyle üzücü bir durumla uğraşmamak.

Club Des Femmes (İngilizce kız kulübü) takdire şayan bir Fransız filmi
Danielle Darieux'un oynadığı, merdivende uzun süredir gözden geçirildi. Lezbiyen
Element açıkça ve tat ve cazibe ile ele alınır.

Kaçış dün, bir kabarda kısa bir diziye sahip bir Fransız filmi,
tanınan lezbiyen türlerinin tasvir edildiği yerlerde.

Otuzlu yaşların klasik bir Alman filmi olan üniformalı Maedchen
J H Foster'ın kitabında, Hertha Thiele'nin Manusia ve
Dorothea Wieck öğretmeni olarak. Film son zamanlarda yeniden yapıldı ama
henüz ABD'ye ulaşmadı.

Yaklaşık bir yıl önce yayınlanan ve Kim'in oynadığı bir sanat filmi olan Tanrıça
Stanley, film olmak için büyüyen istenmeyen bir çocuğun hayatını gösterir
Kraliçe ve sonunda bir lezbiyen olan sekreteri ile yaşıyor; .
İlişki alışılmadık bir dürüstlükle tasvir edilir. Bu film hala
Büyük şehirlerin etrafındaki özel tiyatrolarda oynamak.

Çıkış yok, Jean-Paul Sartre'ın oyunun bir Fransız filmi; ayar, limbo;
karakterlerden biri, evli bir kadına aşık olan bir lezbiyen
ve onu ürküterek intihar etti.

Açık şehir, 10 yıl önce gerçekçi İtalyan filmi,
İçinde tanınabilir lezbiyen tipi.

Olivia romanına dayanan ve oynadığı bir Fransız filmi olan Yalnızlık Çukuru
Simone Simon. "Bir hayal kırıklığı" diyor Lje.

Kraliçe Christina, 1934. Bu ünlü ekran klasik Greta Garbo rol aldı;
Varyant bitleri küçüktü, ama oradaydılar. (GD)

Washington Square 1939.
Faye; Uzun bir sahnede kahraman bir piyano ile dururken,
Açıkça görüldü, çok erkek ve son derece açık "tip" onun üzerinde saçıyor.
Hayal gücü değil; Bu, Veddy Veddy doğru, monokled tipiydi.
(GD)

Margaret Ferguson romanının 1947 dolaylarında bir çekim olan RAM'in işareti,
Susan Peters'i tekerlekli sandalye kahramanı olarak oynadı; Arasındaki "ezilme"
Leah ve Christine belirsiz bir şekilde tedavi edildi ama tanınabilir bir şekilde
kitabı okudum.

Arzu zamanı. "Bu filmin Uranian yönünden çok şey yapıldı
Ama şahsen göremedim .... "lje

Ingmar Bergman tarafından yönetilen Torst ("susuzluk"),
Bir lezbiyen de dahil olmak üzere garip bir şekilde aşık olan üç kadının hayatı. Henüz hiçbiri
Editörlerinizin veya katkıda bulunanlarınızın filmi izlediler.

Turnabout, Thorne Smith Seks Farce Bir erkeğin egosunun geçişlendiği
bir kadının vücuduna. Başlık bilinmiyor; 1950 veya 1951; İngilizce altyazılı Fransızca; eylem aldı
Bir kızın reformuna yerleştirin, lezbiyenliğe ve bazılarına çok fazla atıf
açık sahneler; biri bir kızın diğerinin göğsünü okşadığı ve
Ona fısıldadı aşk sözleri, zorlu bir sokak türünün bir
Genç masum "Bu işaretleri uyluklarımda gör, her biri işaretler
bir sevgili, erkekler için sol bacak ve kızlar için hakkı. "Hiç görmüyorum
O sahneyi yorumlamanın başka bir yolu. (GD)

  Sonu, elbette henüz değil.

[İllüstrasyon]


İlgili Yayınlar


Eşcinsel alanında aşağıdaki yayıncılar hakkında bilgi
Çalışmalar editörler tarafından sağlandı; Kontrol listesinde hayır varsayıyoruz
Bu bilgilerin sorumluluğu. Ancak sabit olduk
Bu dergilerin üçünün de okuyucuları ve bunları şöyle tavsiye edebilir.
onurlu, değerli ve bazen bilimsel öncü bir
ihmal edilen alan; Desteği hak ediyorlar.

Bir, dahil. 232 South Hill Street, Los Angeles 12, California.
1952 yılında kurulan kar amacı gütmeyen kuruluş,
eşcinsel erkek ve kadınların sorunları ve çıkarları; Yayıncılar:

  Bir dergi, aylık. Yılda beş dolar, başına elli sent
    kopyala. Birinci sınıf gönderdi, mühürlendi. Editör Don Slater; Kadın
    Editör, Alison Hunter. Editörler, kurgu, şiir, makaleler,
    Kitap incelemeleri, mektuplar, sanat eserleri. Özel bir dikkat
    Kadınsı bakış açısı. Kurgu, makaleler, şiir
    lezbiyen.

  Üç ayda bir enstitü; Homofil Çalışmaları. Resmi organ
    Bir Enstitü, Ders sunan üniversite düzeyinde bir tesis
    Tarih, biyoloji, sosyoloji ve psikoloji üzerine
    eşcinsellik. Makaleler arasında bilimsel değerlendirme
    Gertrude Stein, Walt Whitman gibi edebi figürler,
    eşcinsellik ve din, vb. Yılda beş dolar, 1,50 $
    tek kopya. Editör James Kepner, Jr.

  Bilitis, Inc. 165 O'Farrell St, Oda 405, SAN
    Francisco, Kaliforniya.
    eşcinselin topluma entegrasyonu; Üyelik sınırlı
    kadın. Ayarlamayı teşvik etmek için varyant eğitimine vurgu
    ve kendi kendini anlama ve genel olarak halkın eğitimi
    bireyin kabulü. Yayıncılar:

  Merdiven. Aylık, yılda 4,00 dolar, 50c tek kopya, postalandı
    Birinci sınıf mühürlendi. Editör, Del Martin. Kurgu ve şiiri
    özel ilgi, okuyuculardan gelen mektuplar, kitap incelemeleri ve
    Gene Damon tarafından yönetilen Lesbiana'nın koşu sütunu,
    özel çalışma ve tartışma grupları ve bir
    Son zamanlarda lezbiyenler üzerine yapılan anket.

  Mattachine Society, 693 Mission Street, San Francisco, California.
    1954'te kurulan 1950; amaç, projeleri yürütmek
    Özellikle seks sorunlarında eğitim, araştırma ve sosyal hizmet
    eşcinsel yetişkinlerinkiler. Yayıncılar:

  Mattachine incelemesi, aylık, ofset baskılı, dolaşım 2250;
    Yılda 5 $, 50c tek kopya, postalanmış mühürlü; her yıl içinde yayınlandı
    Her yıl sonunda endekslenmiş bağlı hacimler. Yansıtır
    Bilimsel Mattachine toplumunun politikaları ve amacı
    Makaleler, araştırma raporları, seksolojik eğilimler, kitap
    incelemeler, okuyuculardan gelen mektuplar, az miktarda kurgu ve
    Yıllık şiir takviyesi. Hal Call, editör.

  Dorian Kitabı Üç Aylık. Yılda 2 $, kopya başına 50c. Öncelikle
    Sosyo-cinsel temalarla ilgili kitaplar ve süreli yayınlarla ilgili,
    özellikle kurgu ve kurgu dışı
    eşcinsellik ve ilgili temalar. Amaç: Sansürle savaşmak
    ve bu alanda yayınlamayı teşvik edin. Reklam kabul edildi,
    Alandaki kitapların incelemeleri ve haberleri talep edildi. Kontrollü
    dolaşım. Harold L. Call, editör.


Ayrıca sadece koleksiyoncular için de bakınız

[İllüstrasyon]


Yalnızca koleksiyoncular


Her yıl, kontrol listesinin yayınlanmasının ardından bir
sorgu sayısı. Nereden bilmek istiyorlar, bu kitapları satın alabilir miyiz? Biz
Size sadece kitap satın aldığımızı söyleyebilir; ve bu nedenle bir araya geldiler
Bu kitapları ele alan saygın bayilerin listesi olan posta siparişi
ve diğerleri.

  Winston Kitap Servisi, 250 Fulton Bulvarı; Hempstead, New York.
    Tarafından kurulan ünlü Cory Book Service'in halefi
    Donald Webster Cory, "Amerika'da Eşcinsel" in yazarı. Bu
    Belki de sert kapaklardaki mevcut romanlar için en iyi Amerikan kaynağı
    ve kurgusal olmayan. Kataloglar ve listeler yayınlarlar, büyük bir
    büyük siparişler için indirim ve ayrıca bulması zor veya
    Baskı dışı kitaplar. Başkanlık olan Leslie Laird Winston
    Burada dahi, sahip olduğumuz en güzel insanlardan biri
    hiç bilinir. Her ay bazı yeni veya özel kitaplar var.
    Field, özel bir fiyata. Posta listesine girmek
    bir koleksiyoncunun başına gelebilecek şey.

  Dorian Kitap Servisi, 693 Mission Street, San Francisco 5,
    Kaliforniya. Mattachine Review ve
    Pan-Grafik Pres. Dorian kitabını üç ayda bir yayınladılar, dağıtıldı
    başka yerlerde ve ayrıca şişman, büyüleyici bir katalog listesi
    Mevcut ciltli ve ciltsiz kurgu birkaç yüz başlığı.
    Ayrıca, basılı olmayan birçok başlık sunabilir veya bulabilirler. Benim
    Onlarla deneyim: Hızlı servis, hızlı sevkiyat, güncel
    Nadir başlıkların ucuz baskıları hakkında bilgi.

  Köy Kitapları ve Basın, 114-116 Christopher Street, New York 14,
    New York. Bu, Noel Garde bibliyografyasının arkasındaki kıyafet
    Eşcinsel literatür, editoryalde bahsedildi. Hala yapabilirler
    Bu biblio listesini 1,50 dolara tedarik edin. Ayrıca sık listeler yayınlarlar
    aralıklar ve bulması zor ve basılı olmayan başlıklar arayacaktır.
    Fiyatların bazılarının kıtlığı göz önüne alındığında fiyatlar makul görünüyor.
    Ciltsiz kitapları ele alıyor. Sahibi Howard Frisch,
    İşletmedeki çoğu kooperatif satıcısı.

  "İlgili Yayınlar" da listelenen One Magazine bir tane yayınladı
    Kısa öykülerin hacmi ve yakında daha fazla yayıncılık yapacak; Onlar
    Ayrıca posta siparişi ile satılan birkaç düzine kitabı listeleyin.

  "İlgili Yayınlar" da listelenen merdiven, yakında bir
    kitap servisi; İlk özel sürümleri Jeannette Howard olacak
    Foster'ın "Edebiyatta Seks Varyant Kadınları", bu yüzden gözlerinizi açık tutun.

  Onuncu Muse, Julia Newman tarafından yönetilen kitapçı, 326 West 15th St,
    New York 11, New York da bazı posta siparişi işleri yapıyor. İçin yazmak
    bir liste.

  Oklahoma'daki 15 Robinson Caddesi'nde olağandışı kitapçı olan Northe Points Northe
    City, James Neill Northe tarafından yönetildi, içinde üst düzey editörünüz
    Bir yağmur fırtınası sırasında neredeyse tökezledi, çok nadiren uzmanlaşmış,
    ezoterik ve bilimsel başlıklar, curiosa vb.
    en fevkalade nadir şeyler; Fiyatlar nadiren
    istenen eşyalar. (İlgisiz olan Bay Northe
    nezaket, gerçek nadirlikler hakkında bazı biblio verileri sağladı
    liste; Teşekkür ve onayımız var.)

  Bookpost, C. Rogers, Kutu 3251, San Diego 3, California. Bu kıyafet
    Americana'da uzmanlaşmıştır, ancak neredeyse her şeyi tedarik edebilir. Fiyatlar
    İşte şimdiye kadar karşılaştığım en makul; Rogers alıntı yaparsa
    Bir bedel, daha düşük olanı alışverişin bir anlamı yok.

  Uluslararası Kitap İfadeleri, P O Box 3003, Beverly Hills, California.
    Bu insanlar mükemmellikte baskısız kitap buluculardır. Ben
    onlardan birçok kitap sipariş ettiler; Fiyatları makul, asla
    fahiş; Hizmetleri iyi, tedarik ettikleri kitaplar her zaman
    yüksek kalitede. Başa çıkmak güzel. Hiç sahip olmadım
    On yıl boyunca şikayet.

  Raymond Tranfield, antikacı kitap satıcısı, 31 Hart Street,
    Henley-upon-Thames, Oxon, İngiltere, muhtemelen en iyi kaynaktır
    İngiltere'de yayınlanan eski kitaplar. Fiyatları makul, onun
    Hizmet hızlıdır (Airmail tarafından alıntı yapar ve parsellerini sigortalı gönderir,
    Bu, boyunca seyahat etmesi gereken her şey için bir nimet
    okyanus).

[İllüstrasyon]


ciltsiz kitaplar


Ciltsiz kitaplar. Onlardan nefret ediyoruz ve onları seviyoruz. En kötü çöp ve
En iyi literatür ince bir bütçeye ulaştı. Eğer kaçırdıysan
Haber duraklarında, her şey kaybolmaz ...


  Ace Books Inc., 23 West 47th Street, New York 36, New York. (25c)

  Avon Kitapları; Avon Publications, Inc., 575 Madison Ave, N.Y. 22, N.Y.
    (35c ve 50c)

  Ballantine Books, Inc., 101 Fifth Ave, New York 3, N.Y. (35c)

  Beacon Books, 117 East 31st St, New York 16, N.Y. (Bir için 35c veya 3
    dolar)

  Berkley Publishing Corp., 146 West 57th St, New York 19, N.Y.

  Kret ve altın madalya kitapları; Fawcett Yayınları, Greenwich,
    Connecticut.

  Cardinal Editions, Pocket Books ve Permabooks, Pocket Books, Inc, 630
    Beşinci Cadde, New York 20, N.Y. İstek üzerine ücretsiz katalog.

  Gazete Kütüphanesi Basımları, (Macenta Kitapları ve Diğerleri) 3143 Diversey
    Avenue, Chicago, Illinois. Talep üzerine gönderilen ücretsiz listeler.

  Bantam Kitaplar, 25 Batı 45. Sokak, New York 36, N.Y.

  Dell Books, Dell Publishing Corp. Inc, 750 Üçüncü Cadde, New York 17,
    NY

  Piramit Kitapları, 444 Madison Avenue, New York 22, New York.

  Popüler kütüphane, Hillman kitapları ve diğerleri, adreslerini yazdırmayın
    kitaplarda ve açıkça posta siparişleriyle uğraşmak istemiyorum. Eğer
    Onları haber duraklarında özlüyorsunuz, ikinci elle kök salmanız gerekecek
    mağazalar. Sabre ve Fabian kitapları Dorian Kitabı aracılığıyla sipariş edilebilir
    Hizmet ve bazı ikinci el kitap satıcıları ciltsiz kitap bulacak,
    Köy kitapları ve basılı, yukarıda.

  Başucu ve Yatma Zamanı Kitapları, (her biri 50c) 200 West 34th Street, New York,
    N. Y.


[İllüstrasyon]


  _Hardcover Publishers_

  Kerry Dame tarafından derlendi

  Ciltli yayıncıların elde edilebilir tüm adreslerinin bir listesi
  Kontrol listesinde belirtilen kitaplar. (Ciltsiz yayıncılar listelenmiş
  başka yerlerde.)


  Appleton-Century-Crofts, Inc-35 W. 32. St, NYC 1, N.Y.

  Arco Publishing Co, Inc.-480 Lexington Ave. NYC 17, NY

  Arkham House; Yayıncılar.-Sauk City, Wisconsin.

  A. S. Barnes & Co.-11 E. 36th St, NYC 16, NY

  Barnes & Noble, Inc.-105 Fifth Ave. NYC 3, NY

  Beacon _press_, Inc.-25 Beacon St, Boston 8, Mass.

  Blakiston Co.-(bkz. McGraw-Hill Book Co, Inc.)

  Bobbs-Merrill Co., Inc.-717 Beşinci Cadde, NY 22, NY

  Borden Publishing Co.-3077 Wabash Bulvarı, Los Angeles 63, Cal.

  Boxwood Press-Kutu 7171, Pittsburgh 13, Penna.

  C. F. Braun & Co.-1000 S. Fremont Ave, Alhambra, Kaliforniya.

  Citadel Press-222 Dördüncü Ave, NYC 3, NY

  Clarion Press-510 Madison Avenue, Oda 700, NYC 22, NY

  P.F. Collier & Son-Kütüphane Bölümü, 640 Beşinci Cadde, NYC 19

  Kuyruklu Yıldız Basın Kitapları-200 Varick St, NYC 14, N.Y.

  F. E. Compton & Co.,-1000 N. Dearborn St, Chicago 10, Illinois

  Coward-McCann, Inc.-210 Madison Avenue, N.Y. C. 16, NY

  Creative Age Press-(Bkz. "Farrar, Straus & Cudahy")

  Kriter Kitapları-257 Dördüncü Ave, NYC 10, NY

  Thomas Y. Crowell CO.-432 Dördüncü Ave, NYC 16, NY

  Crown Publishers, Inc.-419 Dördüncü Cadde, NYC 16, NY

  Dial Press, Inc.-461 Dördüncü Ave, NYC 16, NY

  Dodd, Mead & Co.-432 Dördüncü Cadde, NYC 16, NY

  Dorrance & Co., Inc.-131 N. 20th St, Philadelphia 3, Penna.

  Doubleday & Co., Inc.-Posta Siparişleri; Garden City, New York.

  Dover Publications, Inc .-- 180 Varick Street, NYC 14, NY

  Duell, Sloan ve Pearce, Inc.-19 W. 40th St, NYC 18, NY

  E. P. Dutton & Co.,-300 Dördüncü Cadde, NYC 10, NY

  Farrar, Straus & Cudahy, Inc.-101 Beşinci Cadde, NYC 3, NY

  Frederick Fell, Inc.-386 Dördüncü Ave, NYC 16, NY

  Fleet Publishing Corp.-70 E. 45th St, NYC 17, NY

  Funk & Wagnalls CO.-153 E. 24th St, NYC 10, NY

  Greenberg-(Bkz. Chilton Co, Kitap Bölümü, 56. ve Kestane St,
    Philadelphia 39, Penna.-Greenberg ne oldu; NY?)

  Grosset & Dunlap, Inc.-Posta Siparişleri; 227 E. Center St, Kingsport,
    Tennessee.

  Grove Press, Inc .-- 64 University Place, NYC 3, NY

  Harper & Brothers-49 E. 33RD ST, NYC 16, NY

  Hastings House, Yayıncılar-151 E. 50th St, NYC 22, NY

  Henry Holt & Co.-383 Madison Ave, NYC 17, NY

  Houghton, Mifflin CO.-2 Park St, Boston 7, Mass.

  Indiana University Press, Bloomington, Indiana.

  Alfred E. Knopf Inc.-501 Madison Avenue, NYC 22, NY

  Lane Publishing Co.-Menlo Park, Kaliforniya.

  J. B. Lippincott CO.-Doğu Washington Meydanı, Philadelphia 5, Penna.

  Küçük, Brown & Co.-34 Beacon Street, Boston 6, Mass.

  Liveright Publishing Corp.-386 Dördüncü ST, NYC 16, NY

  Robert M. McBride-235 Dördüncü Cadde, NYC 3, NY

  McDowell, Oblensky, Inc.-219 E. 61ST ST, NYC (Bölge listelenmedi)

  McGraw-Hill Book Co., Inc.-330 West 42nd St, NYC 36, NY

  David McKay Co., Inc.-119 West 40th St, NYC 18, NY

  Macauley Co.-(Book Sales, Inc, 352 Dördüncü Ave, NYC 10, NY)

  Macmillan Co.-60 Beşinci Cadde, NYC 11, NY

  Julian Messner, Inc.-8 W. 40th St, NYC 18, NY

  Wm. Morrow & Co., Inc.-425 Dördüncü Cadde, NYC 16, NY

  Yeni Talimatlar-333 Altıncı Cadde, NYC 14, NY

  Noonday Press, Inc.-80 E. 11th St, NYC 3, NY

  Ottenheimer Yayıncıları-4805 Nelson Bulvarı, Baltimore 15, MD.

  Pageant Press, Inc.-101 Beşinci Cadde, NYC 3, NY

  G. P. Putnam'ın Oğulları-210 Madison Avenue, NYC 16, NY

  Rand McNally & Co.-Kutu 7600, Chicago 80, Illinois

  Random House, Inc.-457 Madison Avenue, NYC 22, NY

  Rinehart & Co, Inc.-232 Madison Avenue, NYC 16, NY

  Simon & Schuster, Inc.-Posta Siparişleri; 136 West 52nd St, NYC 19, NY

  Sagamore Press, Inc.-11 E. 36th St, NYC 16, NY

  St. Martin's Press, Inc.-175 Beşinci Cadde, NYC 10, NY

  Charles Scribners Oğulları-597 Beşinci Cadde, NYC 17, NY

  Tudor Publishing Co.-(Sipariş; Harlem Book Co, 221 Dördüncü Ave. NYC
    3, NY)

  California Üniversitesi Yayınları, Berkeley 4, Kaliforniya.

  Vanguard Press, Inc.-424 Madison Ave. NYC 17, NY

  Vantage Press, Inc.-120 West 31st St, NYC 1, NY

  Viking Press-625 Madison Avenue, NYC 22, NY

  Wm. Sloane Associates-(Bkz. Wm. Morrow & Co)

  World Publishing Co.-2231 W. 110th St, Cleveland 2, Ohio.


[İllüstrasyon]

Ekranda


Yanlış, telif hakkına düştü ya da biz golfed;


    Brandel, Marc. _THECT._ New York, Dial, 1950. Veri yok.

    Catto, maks. _ Öldürme Frost._ Londra, Wm. Heinemann, 1950, (m).
      İki sirk sanatçısı arasındaki gergin ilişki bir
      Olağandışı ve mükemmel gizem romanı.

    Ray, Sanford. _Satan's Hasat._ Saber Kitapları PBO CA. 1957. Akşam
      Basık; Meksikalı bir kız, Lupe, kırık bir evden, onunla birlikte
      Abla-genelev, ancak ilerlemelerden "korunuyor"
      Lezbiyen Madam'ın bir fantezi aldığı gerçeğiyle erkeklerin
      ona. Lupe'nin ablası, lupe'yi serbest bırakacak yeri yakar
      Bu kader.

    Sayre, Gordon. (Jack Woodford'dan sahte.) _Wife Ticaretine ._ N. Y.
      Godwin, 1936. Yorum yok, ama muhtemelen açık saçık şeyler, değil
      Çok kötü yazılmış.

    Willingham, Calder. "İki Açının Toplamı", SS
      Cehennem ._ N. Y. Vanguard, 1951.

    Genç, Frances Brett. _ White Ladies._ NY, Harper 1935. A
      Biniş-okul tomboy, bir okul öğretmenine aşık, sonunda
      onu bir vampir olarak görmeye geliyor, duygularını besliyor
      genç.


perde arkasında

Editörleri ve Katkıda Bulunanları Tanıtmak ....


  Marion Zimmer Bradley, kontrol listesinin editörü ve yayıncısı,
    editoryal format gibi küçük işlere katılır ve
    Mimeograph, mesleğe göre bir bilim kurgu yazarıdır. Onun işi
    hemen hemen her bilim kurgu dergisinde ortaya çıktı.
    pazar. Otuz yaşında, Teksas'ta küçük bir kasabada yaşıyor ve
    Diğer ilgi alanları İtalyan operası, akrobasi ve dağdır
    tırmanma. Yetkili beyni için bibliyografik çalışmayı yapan Gene Damon Gene Damon
    Kontrol listesi, yirmili yaşlarının ortalarında, Orta Batı'da yaşıyor ve
    kütüphaneci; Daha önce kitap bekçisi olarak ve büyük bir
    şehir gazetesi. Başlıca ilgi alanları klasik müzik ve
    varyant literatürünün toplanması; Özel kütüphanesi üzerinde
    Sadece Lesbiana'nın 600 başlığı. Yorucu, mükemmeliyetçiydi
    Bayan Damon'un her biblio referansını kontrol eden çabaları
    liste; Ayrıca her başlık için bir özet veya priz sağladı.
    Kıdemli editör okumamıştı. Genel olarak Damon,
    kontrol listesi; MZB sadece kas.

  Kerry Dame, şablon kesici, sanatçı ve yazıcının şeytanı erken
    Annesi ve birçok kedisi ile yirmili ve New England'da yaşıyor. O
    Hepsi eşcinsel bilen _ladder_ okuyucularına yabancı değil,
    Havadar kapak çizimleri.

  Laurajean Ermae, _Vice Versa_'ye katkıda bulunan, Lesbiana Koleksiyoncusu,
    Filmlerde Uzman ve Haber Standlarının Yorulmaz Avcısı, Yaşıyor
    Kaliforniya'da ve kendi adı altında, tanınmış bir editör ve
    yazar.


Temizlik Departmanı: Unutulmuş bir dolapta, editörünüzün sadece
Astra'nın Kule Kontrol Listesi #3'ün bir yığını keşfetti. Biz
Hepsinin yok edildiğini düşündüm. Bu son yılın listesi,
Royal Drummond'un "kazma" ve bir güçlük hesabımı içeren
Fascinatin 'Bayan Apple ile. Bunları benim için çıkarmak istiyorum
Süpürge dolabı ve ruhum şeyleri fırlatma düşüncesinde isyan ediyor
Çöp toplayıcısının düzenlenmesi için çöp brülörüne.
Bu nedenle, aşağıdaki teklifi yapacağız. Bunları göndermek
Basılı, dördüncü sınıf postanın maliyeti 7-1/2 sent. Birinci sınıfa göre
Posta, 12 sent posta ücreti gereklidir. Zarflar bir şeye mal olur. Eğer kimse
bunları ister (kim bilir, örnek olarak değerli olabilirler
Bir gün tarih öncesi lezbiana) o zaman çeyrek (ilk olarak
Sınıf posta) veya bir doların arkadaşlarınız arasında geçmesi için altı. Acele etmek
Yukarı-Mimeograf için süpürgeme ihtiyacım olacağım
Bu yılki kontrol listesi ile bitti. Adresi bulacaksınız
TitlePage.-Ve bu-son-Marion.





Projenin Sonu Gutenberg Kontrol Listesi e -Kitabı, Marion Zimmer Bradley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKLIST ***

***** This file should be named 39184.txt or 39184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/8/39184/

Produced by David Starner, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
