*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guide to West Point, and the U.S. Military Academy
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 18, 2012 [EBook #39188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guide to West Point, and the U.S. Military
Academy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Guide to West Point, and the U.S. Military Academy

Author: Various

Contributor: Edward Carlisle Boynton

Release Date: March 18, 2012 [EBook #39188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE TO WEST POINT, AND THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: FORT FISHER'DAN ARMSTRONG TÜFEĞİ.]

REHBER

WEST POINT'E

VE

ABD ASKERİ AKADEMİSİ'NE.

HARİTALAR VE

GRAVÜRLERLE.

NEW YORK:
D. VAN NOSTRAND, 192 BROADWAY.
1867.

WEST POINT'E REHBER.

New York'un elli bir mil yukarısında, Hudson nehrinin batı kıyısında,
en pitoresk ve etkileyici karakterdeki manzaraların ortasında ve Alleghany Dağları'nın bir kısmının geçişiyle oluşan, neredeyse Alpler'e benzeyen, cesur bir eğimli platoda, ülkesini seven herkes için değerli bir isimdir - Bağımsızlık mücadelesinin anılarıyla dolu ve tarihi çağrışımlarla kümelenen bir isim.

WEST POINT, satın alma yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküdür, birincil olarak Amerikan Devrimi dönemindeki askeri öneminden, ikincil olarak da Ulusal Askeri Akademi'nin merkezi olmasından dolayı ilgi görmektedir. Doğal güzelliğin yaratıcı eli, savaşın romantizmi, Amerikan Özgürlüğünü savunmak için bu bölgeden ayrılanların seçkin kariyeri ve gelecekteki kamu yararına hazırlananların sunduğu gösteri, ziyaretçilere Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki herhangi bir popüler tatil yerinde heyecanlananlardan farklı duygular aşılamak için bir araya geldi.

Doksan yıl önce, West Point'in Highlands'deki benzer bitişik vahşi ve ekilmemiş ormanlık alanların sunduğundan daha fazla çekiciliği olmadığında, New York Kolonisi İl Kongresi tarafından atanan bir Komiserler grubu, bu gözde noktaya ilk önce kamu yararı sağlayan bir girişim başlattı. Amerikan Bağımsızlığı için savaş devam ediyordu ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Hudson nehri, çatışmanın tiyatrosu ile kuzeyde Kanada'ya ve batıya uzanan ülke arasındaki başlıca iletişim kanalını sağlıyordu.

Önemi de bu şekilde sınırlı değildi. Stratejik bir hat olarak, New England Kolonileri'ni güneybatıdaki daha üretken bölgeden ayıran Hudson'ın kontrolü, savaşın başlarında, yarışan tarafları yönlendiren askeri yetkililerin dikkatini çeken başlıca nesnelerden biri haline geldi.

West Point'in yukarısındaki sarp ve yüksek dağlar arasında, nehrin aktığı geçit, eski adı olan Wey Gat veya Rüzgar Kapısı'nı taşıyordu, alt girişinde, bir zamanlar Martelaer's Rock olarak adlandırılan ancak şimdi Constitution Adası olarak bilinen uzun ve dar bir ada tarafından kısmen engellenmiştir. Komisyon üyeleri, tek kelimeyle yargısız bir şekilde verdikleri talimatlara uyarak bu adaya çıktılar ve Koloni tarafından atanan bir mühendisin yönetimi altında, Ağustos 1775'te Fort Constitution adlı bir çalışma başlatıldı ve nehirden yukarı yaklaşımı güçlü bir topçu silahıyla savunmak için büyük bir masrafla tamamlandı. Böylece talihsiz bir şekilde
yerleştirilen ve West Point'teki bir gözetleme bataryası tarafından veya nehrin doğu yakasındaki bir kara yaklaşımı tarafından kolayca tahrip edilen kale, 8 Ekim 1777'de, Sir Henry Clinton'ın dört mil aşağıdaki Montgomery ve Clinton Kaleleri'ne saldırıp onları ele geçirmesinin hemen ardından, bir İngiliz kuvvetinin ilk kez ortaya çıkmasıyla terk edildi ve ateşe verildi. Hudson'ı engelleme ve kontrol etme gerekliliğinin bu erken kabulüne rağmen, Washington, Vali Clinton ve Lord Stirling'in acil tavsiyelerine kadar West Point'i işgal etme girişiminde bulunulmadı. Lord Stirling, bu en önemli noktayı savunmanın acil gerekliliğini kapsamlı bir şekilde incelemiş ve raporlamıştı. Operasyonlar, General Parsons komutasındaki bir Kıta birlikleri tugayı tarafından 20 Ocak 1778'de başlatıldı ve aynı yılın Haziran ayından önce, hala korunan çalışma, platonun kuzeydoğu köşesine atıldı ve FORT ARNOLD olarak adlandırıldı. Çalışmaları kapsamak için, Nisan ayının başlarında, Albay Rufus Putnam komutasındaki bir Massachusetts birliği, ovaya bakan Mount Independence'da toprak ve kütüklerden inşa edilmiş bir kale inşa etmeye başladı ve komutanlarının onuruna FORT PUTNAM adını aldı. Hala var olan eski kale, aynı adı taşıyor ve büyük ölçüde 1794'te inşa edilmiş bir kalıntıdır. Güneyde bulunan ve alay komutanlarının adını taşıyan Webb ve Wyllis kaleleri, Fort Putnam ile aynı zamanda başlatıldı ve West Point'i karadan güneye doğru bir yaklaşımdan korumak için tasarlandı. Tüm bu operasyonlar, Highlands'de komuta eden Tümgeneral McDougall'ın yönetimi altında yürütüldü; ve 1779'da daha da güçlendirilip iyileştirildiler, Eagle Valley yolunu batıya doğru kaplayan 1, 2 ve 3 numaralı siperler olarak bilinen ek yapılar inşa edildi; Rocky Hill'deki 4 No'lu tabya, Fort Putnam'ın arkasında ve 5, 6 ve 7 No'lu tabyalar, aynı yılın bir bölümünde West Point'te merkez karargahı kurulan Washington'ın genel yönetimi altında hareket eden Kosciuszko tarafından, Constitution Adası'nda inşa edildi.

Garrison's Station'ın arkasındaki Kuzey ve Güney tabyaları olarak bilinen yapılar, nehrin doğu tarafındaki kara yaklaşımını savunmak için inşa edildi.

Kosciuszko'nun bu yapılarla ilgili ilginç bir mektubu ve beraberindeki harita ilk kez burada yayınlanıyor:

"WEST POINT, 25 NİSAN 1779.

"EFENDİM: Size West Point'in kaba bir haritasını gönderiyorum, benden istediğiniz gibi Kamu Binaları ve Yapılar hakkında bilgi veriyorum.

"Marangozlar, yeterli olmadığı için tedariğe itiraz ediyorlar; daha fazla yetiştirmenize izin vermenizi rica ediyorum.

Cephane dolu bir ev.
b Kışla.
c Marangozun Evi.
d Komiserlik Evi.
e Çiftlik için.
f Kulübeler.
g Read Evi.
h Baker'ın Evi.
i Erzak Evi.
k Küçük Komiserlik Evi.
l Önlük Evi.
m Kışla.
n Steble,
o Topçu Subay Evi'nin
p Topçu Kışlası.
q Greaton'ın Bataryası.
r Zincir Bataryası geçen yaz başladı.
s Elli kişilik siper geçen yaz başladı.
t Elli kişilik siper geçen yaz başladı.
u Muhafız Evi.
w Muhafız Evi örtülmedi.
x (Tahmini) Blok Evi'nin elli kişilik
Bumprove'lu Noktası.
y Bataklıklar.

Sizin En Alçakgönüllü Hizmetkar
(İmzalı) THAD KOSCIUSZKO
Albay

Sayın
Tümgeneral MCDOUGALL,
Peekskill."

[İllüstrasyon: WEST POINT HARİTASI]

Bu kara savunmaları Hudson'ın geçişini kontrol etmeye yardımcı olmak için planlanmış ve yerleştirilmiş olsa da, nehrin en dar noktasından geçen, uçları zincirlerle birleştirilmiş, halat merdivene benzeyen devasa kısa kütüklerden oluşan bir bom ve birkaç metre yukarıda, kütükler üzerinde yüzen, bir kıyıdan diğerine uzanan devasa bir zincirle zorlu bir engel oluşturuldu. Bu zincir, Stirling Demir İşleri'nde Noble, Townsend & Company tarafından yapıldı ve halen faaliyette, Erie Demiryolu üzerindeki Sloatsburg İstasyonu'nun yakınında, West Point'ten yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta. Parçalar halinde vagonlarla New Windsor'a taşındı, orada bir araya getirildi ve Nisan 1778'de nehirden aşağı doğru yüzdürülerek yerine getirildi. Zincirin bir kısmı korunmuştur ve Ova'nın kuzey tarafındaki bir koruda yatarken görülebilir. Bağlantılar iki inçlik demir çubuklardan yapılmıştır ve her biri yaklaşık 120 pound ağırlığındadır. Tüm zincir 186 ton ağırlığındaydı.

Dolayısıyla, doğal avantajlarından, savunmalarından ve engellerinden görüleceği üzere, West Point Hudson'ın geçişinin anahtarıydı ve 1780'deki duruma göre aslında bir Amerikan
Cebelitarık'tı. O zamanlar New York şehrini elinde bulunduran ve böylece Kuzey Eyaletleriyle iletişimi sürdürmek için gemi kullanmaları engellenen ve yüzünü kaplayan ıssız vahşi doğanın ortasında ülkeye giremeyen İngilizler, kendilerini şaşırtıcı ayrı noktalara veya baskınlara kısıtlanmış buldular ve vatanseverler bunlardan hızla kurtuldular ve yenilgi ve teslimiyetle sonuçlanan Burgoyne'ninki dışında hiçbir kuzey seferi denenmedi, esas olarak Hudson'ın geçişini kontrol edememeleri nedeniyle. 1779 ve 1780 kışı, Kuzey'deki vatansever ordu için eşi benzeri görülmemiş bir şiddetteydi, Güney'de ise Charleston'ın teslim olması ve Camden'daki felaket evrensel bir kasvet yaratmıştı. En iyi otoriteye sahip bir tanık bulutu, o dönemde Amerikan halkının çoğunluğunun daha fazla direnişi durdurma ve İngiliz Kralı'na bağlılıklarına geri dönme isteğini gösterdiğine tanıklık ediyor. Bu önsezilerin ortasında, ulusa, içinde bulunduğu tüm koşullar ve elde edilmesi planlanan sonuçlar açısından o kadar kapsamlı ve önemli bir komplonun bilgisi
patladı ki, başarısızlığında bile Amerikan bağımsızlığının tüm gerçek aşıklarının
kalplerine korku ve dehşet
verdi. Bu güçlü komplo, yalnızca West Point'in tüm garnizonu ve silahlarıyla teslim olmasını değil, aynı zamanda amacı Washington ve ekibinin Amerika'daki Kral'ın kuvvetlerinin İngiliz Komutanı Sir Henry Clinton'ın eline ihanet etmesini de içeriyordu. Yurtsever ordunun bir subayı olan ve yarışmada kahramanca ve tehlikeli hizmetlerde bulunduğu için Yüzbaşı rütbesinden yükselen Tümgeneral BENEDICT ARNOLD, Ağustos 1780'de West Point ve ona bağlı bölgelerde komutanlık görevi istedi ve aldı. Birkaç gerçek ve birçok hayali şikayetten dolayı öfkelenen bu subay, uzun süredir gizlice Amerikan davasına karşı ilgisizlik duyuyordu. Kanıtlar, İngiliz Komutanıyla kasıtlı olarak doğduğu topraklara ihanet etmek için pazarlık ettiğini, kendisine emanet edilen güveni belirlenen bir fiyata sattığını ve komutasını düşmanın eline verdiğini ortaya koydu. Bu amacı gerçekleştirmek için Sir Henry Clinton ile gizlice müzakerelere girdi ve İngiliz Komutanının West Point'i etkili bir şekilde şaşırtmasını sağlayacak şekilde güçlerini düzenlemesi konusunda anlaşmaya vardı. John Anderson ve Albay Beverly Robinson, İngilizlerin ajanlarıydı ve Arnold onlarla birlikte "düzenli bir iletişim kanalı" açtı. Yazışmalar uzadıkça Arnold, konuyu nihai bir çözüme ulaştırmak için kişisel bir görüşme talep etti ve bu görüşmede West Point'in planlarını ve silah ve garnizonunun geri dönüşlerini sunacaktı. Bu amaçla John Anderson, New York'tan at sırtında ayrıldı ve Teller's'ın açıklarında demirlemiş olan ve artık Croton Point olarak adlandırılan İngiliz savaş gemisi "Vulture"da önerilen görüşmeyi yapmak amacıyla nehir boyunca ilerledi. Bu düzenlemenin önüne zorluklar çıktığından, Anderson gemiyi terk edip gece yarısı Arnold tarafından gönderilen bir tekneyle karaya çıkmaya ve onunla Hudson'ın batı kıyısında, Haverstraw köyünün biraz aşağısında buluşmaya ikna edildi. Sir Henry Clinton tarafından Amerikan hatlarına girmemesi ve herhangi bir
kılığa girmemesi yönünde talimat verilmişti, ancak koşulların baskısı altında ikisini de yaptı ve böylece savaş yasalarını ihlal eden bir casusun karakterine maruz kaldı. Anderson ve Arnold arasındaki, rezil planlarını tartışırken gerçekleşen toplantı, gün ağarana kadar uzadı. Gelgit durumu ve Amerikan nöbetçileri tarafından keşfedilme riski, kayıkçıları o kadar endişelendirdi ki, ne iki müdürün tehditleri ne de
yalvarmaları onları "Vulture"a geri dönmeye ikna edemedi.
Bir sonraki gece gemiye başarılı bir şekilde dönme umuduyla, her iki taraf da Haverstraw'da yaşayan Joshua Hett Smith adında tanınmış bir Muhafazakarın evine sığındı. Evin içinde kendilerini güvende bulmalarına rağmen, görüşmenin tüm amacını ciddi şekilde tehdit eden bir olay meydana geldi. "Vulture"ın Amerikan hatlarına olan yakınlığı o kadar fazlaydı ki, kıyıdaki bir batarya tarafından üzerine ateş açıldı ve nehirden aşağı inmek zorunda kaldı, böylece Anderson'ın bu fırsatla New York'a dönmesi engellendi. Öğleden sonra Arnold mavnasıyla karargahına döndü, Anderson ise düzenlemenin Kralına ve ülkesine sağlayacağı büyük avantaj düşünceleriyle doluydu ve kendisini bekleyen şan ve terfiyle birlikte, düşmanlarla çevrili ve bir casus olarak karakterinin kanıtlarını kişiliğinde gizlemiş halde, maruz kaldığı büyük kişisel tehlikeyi düşünmekten kaçınamadı. Arnold ona iki pasaport vermişti, biri bu yöntem tekrar uygulanabilir hale gelirse su yoluyla geri dönmek için, diğeri ise nehrin doğu yakasındaki kara yoluyla, "kamu görevinde olduğu için White Plains'teki hatlara veya uygun görürse daha aşağılara gitmesine" izin veriyordu. İkinci yöntemi
seçerek, akşam Anderson, Smith eşliğinde Stony Point'te Hudson'ı geçti ve tehlikeli yolculuğuna başladı.

Grup çok az veya hiç kesinti olmadan ilerledi ve devriye gruplarının görüş alanından
çıktığında, Anderson'un doğal olarak neşeli ruhu
alışılmış neşesine geri döndü ve arkadaşını
suskun umutsuzluktan alışılmadık neşeye ani değişimle şaşırttı.
Şiir, sanat ve edebiyat, söylemin alternatif temalarını oluşturdu ve
zaten Kolonilerin küçülmesini ve savaşın
sonunu görmüş gibiydi -- kendi sağduyusunun ve kişisel cesaretinin büyük ölçüde katkıda bulunacağı bir sonuç. Tarrytown'ın birkaç mil yukarısındaki Pine's Köprüsü yakınlarında, Smith ondan Fishkill'e dönmek için ayrıldı,
Anderson ise yolunu takip etti, ta ki New York'a giden şüpheli adamları ve sığırları bekleyen üç silahlı milis onu durdurana kadar. Sorularına verdikleri cevaplardan İngiliz taraftarları oldukları izlenimi altında, kendisini bir İngiliz subayı olarak ilan etti ve pasaportunu gösterdi, ancak çok geçti, ölümcül itiraf yapıldı. Adamlar onu çalılıklara götürdüler ve aradılar, çorabının içinde ve ayaklarının altında çoğunluğu Arnold'un el yazısıyla yazılmış altı kağıt bulundu, West Point'teki kuvvetlerin, mühimmatın ve savunmaların durumuyla ilgili ayrıntılarla doluydu. Vatanseverce bir kese dolusu altın ve devam etmesine izin vermeleri koşuluyla sürekli destek ve terfi teklifini küçümseyen esirciler, onu en yakın Amerikan karakolunu North Castle'da komuta eden Albay Jameson'a götürdüler. Açıklanamayacak şekilde şaşkına dönen bu subay, eskisinin ihanetinin lanet olası kanıtlarına rağmen, esiri emrinde olduğu Arnold'a göndermeye karar verdi. Karakoldaki ikinci komutan olan Binbaşı Tallmadge, Anderson getirildiğinde orada değildi ve akşama kadar geri dönmedi. Jameson ona olanları anlattığında, şaşkınlıkla doldu ve Arnold'un bir hain olduğunu açıkça ilan etti ve bu inanç doğrultusunda hareket etme sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. Jameson buna kulak asmadı, ancak sonunda Tallmadge'in Anderson'ı geri çağırması yönündeki yalvarışlarına boyun eğdi, bu arada Arnold'a şüpheli tutukluluğu bildiren bir not göndermekte ısrar etti. Washington'a teslim edilmek üzere daha önce gönderdiği altı kağıt. Anderson'ı geri çağırmak için gönderilen haberci gruba yetişti ve onlarla birlikte North Castle'a geri döndü. Kaderinin mühürlendiğinin, ifşanın kaçınılmaz olduğunun ve kendisinin ve Arnold'un suçunun kanıtlarının fazlasıyla yeterli olduğunun bilincinde olan Anderson, onu bekleyen kasvetli manzarayı düşünerek ölçülü adımlarla dairede aşağı yukarı yürüdü, Tallmadge ise onu izlerken, önündeki kayıtsızca giyinmiş mahkumun silah mesleği için yetiştirildiğine giderek daha fazla ikna olmuştu. Ertesi sabah esir, Washington'a Amerikan hatlarına nasıl girdiğini anlatan bir mektup yazdı ve kendisini İngiliz ordusunun Başyardımcısı Binbaşı JOHN ANDRE olarak duyurdu. Vatansever güçlerin hareketsizliği, Müttefik Fransız ordusunun Komutanı Kont Rochambeau'yu Washington ile Hartford, Conn'da bir görüşme talep etmeye yöneltmişti. Arnold ve Andre arasındaki konferanstan iki gün önce Washington, Arnold'a Peekskill'de elli kişilik bir muhafız ve kırk at için yiyecekle buluşmasını söyledi. Arnold, mavnasıyla West Point'ten geldi ve Verplank's ile Stony Point arasında sefer yapan King's Ferry'den Washington ile geçti. "Vulture" daha sonra tam görüş alanında demir attı ve Washington onu uzun süre bir teleskopla gözlemledi ve personeliyle alçak sesle sohbet etti. Arnold, sahneye olağandışı bir endişeyle tanık oldu ve Lafayette'in "General, düşmanla gizli bir yazışmanız olduğu için, bize Guichen'in başına ne geldiğini anlatmalısınız." dediği şakacı bir sözle irkildi. Hazırlıksız yakalanan Arnold, Marquis'in ima ettiği şeyi sert bir şekilde sordu, ancak hemen ardından tekne iskeleye ulaştı ve bu cevap fark edilmeden geçti. Gece Peekskill'de geçti ve ertesi sabah Washington yoluna devam ettiğinde, Arnold, West Point'in karşısındaki Robinson House'daki karargahına döndü. Rochambeau ile görüştükten sonra geri dönen Washington, New Jersey'deki kampına dönmeden önce West Point'i ziyaret edebilmek için Hudson'a giden üst yolu takip etti ve Fishkill'e ulaştı. Rotasındaki bu değişiklik, Jameson'ın kendisinden sonra gönderdiği ve Andre'nin üzerinde bulunan
kağıtları kaçırmasına neden oldu ve kısa ziyareti sırasında arsa olgunlaşmış, olgunlaşmış ve Andre yakalanmıştı.

Son olaydan iki gün sonra Washington, Fishkill'den ayrıldı ve
sadece on mil uzaklıktaki Robinson Evi'ne doğru yola koyuldu, Arnold ile kahvaltı etmeyi planlıyordu. West Point'in karşısına vardığında, Arnold'un karargahına devam etmek yerine, Kuzey ve Güney siperlerine doğru sürdü. "General," dedi Lafayette, "yanlış yöne gidiyorsunuz ve Bayan Arnold'un bizim için kahvaltı beklediğini biliyorsunuz." "Ah!" dedi Washington, "siz genç adamlar hepiniz Bayan Arnold'a aşıksınız ve onun olduğu yere mümkün olan en kısa sürede varmak istiyorsunuz; gidin ve kahvaltınızı onunla birlikte götürün ve ona beni beklememesini söyleyin; önce nehrin bu yakasındaki siperleri incelemeliyim."

Çoğu personel ona eşlik etmeyi teklif ettiğinden, sadece ikisi Arnold'lara beklememelerini söylemek için öne çıktı ve kahvaltıyı hazır bulduktan sonra,
aileyle birlikte masaya oturdular. Yemek sırasında Arnold'a bir not getirildi, o da notu açtı ve okudu; not, daha önce de belirtildiği gibi,
Jameson'dandı ve Anderson'un yakalandığını duyuruyordu,
elbette Arnold'a tüm komplonun başarısızlığını iletiyordu.
Hayatı yakın tehlikede olmasına rağmen, sadece hafif bir dış duyguyu ele vererek, sadece nehrin karşısındaki West Point'te bulunması gerektiğini söyledi ve hafifçe özür dileyerek, karısıyla birlikte odadan çıktı. Kendi odalarının mahremiyetinde, ona ayrılmaları gerektiğini söyledi -muhtemelen sonsuza dek- ve hayatının İngiliz hatlarına ulaşmasına bağlı olduğunu söyledi; sonra uyuyan bebek oğluna bir öpücük kondurdu[A], merdivenlerden aşağı indi, bir ata bindi ve Hudson Nehri Demiryolunun şimdi yolunu kestiği noktanın güney tarafında, mavnasının yattığı inişe giden dar kayalık bir patikadan aşağı koştu. Bir ateşkes bayrağıyla gittiğini iddia ederek, kayıkçıları vaat edilen ödüllerle güçlü çabalara teşvik etti ve kayık suda hızla ilerledi, soluk soluğa kalmış haini aşağıdaki "Akbaba"ya taşıdı, Verplank's Point bataryalarını geçti, bir sopanın üzerine kaldırılmış beyaz bir mendilin örtüsü altında. Bu arada, Washington teftişini tamamladıktan sonra, Arnold'un nehrin karşısına çağrıldığı bilgisini aldığı Robinson Evi'ne vardı. Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, Arnold'un dönüşünü beklememeye, onu West Point'e kadar takip etmeye karar verdi. Mavna, Hudson'ın görkemli manzarasının ortasında suyun üzerinden geçerken, Washington, "Beyler, General Arnold'un bizden önce gitmesine sevindim, çünkü şimdi bir selam alacağız ve topların kükremesi bu dağlarda iyi bir etki yaratacak." dedi. Ancak, umutlu kulaklarına hiçbir selam
dumadı ve bir selam
vermek için hiçbir hazırlık görünmüyordu. Tekne kıyıya yaklaşırken, tepeden aşağı inen bir subay görüldü, bu subayın geçici komutan Albay Lamb olduğu ortaya çıktı. Başkomutan'ı görünce şaşkına dönen adam, Washington tarafından kesilen bir özür dilemeye başladı. "Bu nasıl oluyor, efendim, General Arnold burada değil mi?" "Hayır, efendim," diye cevapladı Albay, "iki gündür burada değil ve o zamandan beri ondan haber alamadım." "Bu olağanüstü," diye cevapladı Washington, "buraya geçtiğine dair bir haber bıraktı; ancak, ziyaretimizin amacı boşa çıkarılmamalı ve burada olduğumuzdan etrafımıza bakıp sizinle ilgili durumların ne olduğunu göreceğiz." Daha sonra Fort Putnam'a çıktı, onu ve çeşitli siperleri inceledi ve Arnold'un evine döndü, burada Hamilton ona Jameson'dan, Andre'de bulunan kağıtları ve kendisine yazılan mektubu içeren, onun yokluğunda gelen mesajı verdi. Arnold'un ihaneti artık tamamen açığa çıkmıştı, ancak birkaç saat geçtiğinden artık takip edilemez durumdaydı. Generaller Knox ve Lafayette'i çağıran Washington, olanları açıkladı, ihanetin kanıtlarını gösterdi ve onlara acınası bir şekilde "Şimdi kime güvenebiliriz?" diye haykırdı. Her an patlayabilecek bir mayının üzerinde dururken, her zamanki gibi dışarıdan bakıldığında sakin görünüyordu; Hatta Bayan Arnold'u aradı ve onun çılgınca heyecanını yatıştırmaya çalıştı, bu heyecan, duyarsızlığı bile delecek olan
sıralı ağıtlar ve sitemlerle açığa çıkıyordu. Washington değişmemiş gibi görünse de,
tehlikesinin tamamen farkındaydı. Hızla emirlerini yazdı ve
her yöne aceleyle haberciler göndererek kampları uyandırdı, ta ki
en sonunda, tehdit edilen kötülüğü önlemek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, gece geç saatlerde dinlenmeye çekildi ve gün doğmadan önce İngiliz topçularının
gürültüsüyle uyandırılmayı bekliyordu.

Artık mutlu sonucu biliyoruz ve Tanrı'nın takdiri altında, bunun çoğunun Washington'un çabukluğu ve öngörüsü sayesinde olduğunu. Şimdi Arnold'un alçaklığının
tamamlanmasının ardından gelecek olan önemli sonuçları görüyoruz; Washington'un ziyaretinin nasıl ve ne kadar tekil bir olay değişikliğiyle ertelendiğini ve Arnold'un kaçışının nasıl gerçekleştiğini, hatta şimdi bile Andre'nin söylediği tek bir ifadenin, bağımsızlığımızı elde etmemizde kaçınılmaz olarak başarısızlığa yol açacak bir mayının
patlamasını nasıl engellediğini ve bizi İngiliz Hükümeti'ne bağımlı sömürgeciler olarak nasıl bıraktığını öğrendiğimizde geri çekiliyoruz. Andre, Robinson Evi'ne ve oradan da West Point'e götürüldü,
buradan Hudson Nehri Demiryolu üzerindeki Irvington'un karşısındaki Tappan köyüne götürüldü, burada Tümgeneral Greene başkanlığındaki bir Genel Subaylar Kurulu, davasının gerçeklerini soruşturmak ve görüşlerini bildirmek için toplandı. Kurul, onun bir casus gibi davrandığını tespit etti ve savaş yasalarına ve geleneklerine uygun olarak, onun ölüm cezasına çarptırılması gerektiği görüşündeydi. Sir Henry Clinton'ın her türlü çabasına, Amerikan subaylarının genel sempatisine ve ölüm emrini verdiğinde yüreği ızdırapla sızlayan Washington'ın üzüntüsüne rağmen, Andre 2 Ekim 1780'de Tappan'da idam edildi ve gerçekte "düşmanları tarafından bile yas tutularak" öldü.

Arnold'un sefil ve mutsuz kariyerinin sürdürülmesine gerek yok. İngiliz Hükümeti tarafından Tuğgenerallik komisyonu ve 10.000 sterlinlik bir hibe ile ödüllendirildi ve 1801'de Londra'da öldü.[B]

[İllüstrasyon: ANAYASA ADASI]

West Point'teki ziyaretçiler için, anlatılan heyecan verici sahnelerin nesnel noktası olan her ormanlık yükseklik ve kayalık uçurum, babalarımızın kişisel zorluklara, acılara ve ölümlere rağmen özgürlüğün paha biçilmez nimetini güvence altına almak için çabaladıkları zamanları hatırlatır.

"Yeşil bir yaprak veya beyaz bir dağ yoktur,
Ama özgürlüğün hikayesinin anılarını saklar."

Nehrin 157 fit yukarısında, yaklaşık elli dönümlük düz bir alanı kapsayan bir platoda, 1802'de Kongre Yasası ile kurulan AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ AKADEMİ'si bulunmaktadır. Buharlı feribot iskelesinden bu platoya yaklaşım, neredeyse dik kayalık kıyıda
oyulmuş bir araba yolundan,
ziyaretçiyi Binicilik Salonu, Süvari ahırları ve
Kütüphane binasını geçerek, ovanın tepesine ulaştırır; burada, ikincisinin doğal
güzelliği ve büyük bir askeri eğitim kurumu
yerleştirmeye yönelik harika uyarlaması, ilk önce hayranlık uyandırır. Topçu, piyade ve süvari ile ilgili tüm askeri evrimler için geniş alan sağlayan plato, batıda yüksek ve engebeli tepelerle sınırlanmıştır; bu tepelerin tabanında çeşitli Akademik binalar, Kadet Kışlası ve subayların ve profesörlerin konutları yer almaktadır.

West Point Oteli'ne doğru ilerlerken, ovanın kuzeydoğu köşesinde FORT ARNOLD olarak bilinen eski bir kale görülür, ta ki mürtedin ihaneti açığa çıkana kadar, o zamandan sonra Amerikan tarihinde bilinmeyen isim FORT CLINTON olarak değiştirildi. Ovanın kuzey tarafında bulunan Otel'den, göl benzeri nehir manzarası yaklaşık on mil boyunca engelsizdir ve engebeli dağ yamaçlarında sürekli değişen güneş ışığı ve gölge görünümü, su üzerindeki fırtına ve dinlenme dönemleri ve sürekli değişen çeşitli vapur ve nehir taşıtlarıyla, cesaret ve güzellik açısından Amerika'da bile rakipsiz olan ve dünyanın başka yerlerinde bilinmeyen bir manzara sunar. Sanatçının kalemi, fotoğrafçının becerisi ve dilin derinlikleri, bu noktadan sunulan manzaranın olağanüstü güzelliğini tasvir etmeye çalışırken, İsviçre ve Ren'in Alp güzelliklerinden, İtalya, İskoçya ve Galler'den ve Rocky Dağları ile Sierra Nevada'nın karasal vahşi doğasından gelen turistler, önlerinde uzanan muhteşem manzaraya saygılarını sunuyorlar. Hemen kuzeyde ve izleyicinin neredeyse ayaklarının dibinde, Constitution Adası yer alır; suyun kenarında eski Fort Constitution'ın kalıntıları ve biraz aşağısında büyük zincirin ucu bulunur; ötede ise Dökümhane'nin ocağı ve fırın bacaları ile Cold Spring köyündeki kuleler ve meskenler görülebilir. Sağda ve daha yukarıda, Bull Hill ve
Breakneck Dağları sırasıyla 1.580 ve 1.187 fit yükselir, ikincisinde Pollopel Adası bulunur, hemen karşısında, Shawangunk Dağ Sırası'nın arka planında Newburg şehri
uzakta neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaybolur. Solda, Crow Nest
suyun 1.428 fit üzerinde yükselir, Washington's Valley ise onun ve Mezarlık'ın arasında yer alır. Washington'un 1779'da emirlerinin çıktığı "Moore's House", onun adını taşıyan vadide yer alır.

Otelden batıya doğru bir patikadan ayrılan ziyaretçi, bir arazi çalışmasının biçimini ve yapısını sergileyen yivli topların kuşatma bataryasına ve oradan da çeşitli ganimet toplarının görülebileceği bir karaağaç korusuna götürülür; bunlar Devrim sırasında, 1812 savaşında, Meksika'da ve son isyanda ele geçirilmiştir. Büyük zincirin bir kısmı, Kongre tarafından Lafayette'e sunulan güzel top "Le Monarque"ı ve General Wayne tarafından Stony Point'te ele geçirilen bir veya iki havan topunu çevreler. Meksika'dan gelen ve geldikleri yerlerin adlarının yazılı olduğu antika havan topları ve topların yanında, Fort Pulaski'den iki İngiliz yivli Blakely topu, Hilton Head'den iki karronad veya gemi pivot topu, Fort Morgan'dan bir 8 inçlik yivli Blakely topu vardır; hepsi isyancılardan ele geçirilmiştir; ve General Gilmore'un Morris Adası'ndan gelen ve Charleston'a 4.606 mermi
atarak bugünkü halini alan ünlü 30 librelik Parrott topunun parçaları. Atışlarla yaralanmış ve ezilmiş bu ganimetlerin ve deneysel amaçlar için yapılmış diğer birçok büyük topun, düşünülmesi gereken ilginç bir konu olması kaçınılmazdır. Büyük granit top, General Delafield tarafından Kırım'dan getirilmiştir. Rusların havan toplarından bu tür mermileri
atarak abluka
eden filonun güvertelerini
ezdiği söylenmektedir. Bu yer, isyan sırasında ölen düzenli ordu subaylarının anısına, hayatta kalan subaylar ve askerler arasında bağış yoluyla dikilmesi planlanan önerilen Savaş Anıtı'nın yeri olarak tahsis edilmiş olması nedeniyle daha da ilginçtir. Biraz batıya doğru, Ordnance Laboratuvarı'nı çevreleyen duvarlı bir muhafaza bulunmaktadır ve Cedar Creek ve Vicksburg'dan çok çeşitli ganimet toplar görülebilir; bunların arasında Morris Adası'nda ele geçirilen ünlü İngiliz yivli namludan doldurmalı Whitworth topu "Whistling Dick" ve Wilmington açıklarındaki Fort Fisher'da ele geçirilen müthiş Armstrong topu da vardır. Burada ayrıca Lee Ordusu'nun teslim olmasından önce son atışı yapan Elder's Battery'den top da görülebilir. Bunlar ve çok çeşitli torpidolar, gülleler, mermiler ve diğer İsyancı savaş araçları, ziyaretçilere sergiledikleri tasarım çeşitliliğiyle karşılık verecektir. Tepeden aşağı Kuzey iskelesine doğru giden yolu takip ederek, 30 librelik, 100, 200 ve 300 librelik Papağanlardan oluşan yivli canavarlardan oluşan silahlarıyla, 15 inçlik top ve 13 inçlik havan topuyla Deniz kıyısı bataryası, hepsi Pollopel Adası'na veya ötesine kadar mermi fırlatma kapasitesine sahip, gözlemcinin dikkatini çekiyor ve savaş silahlarında üretim becerisinin muzaffer ilerlemesinin somut kanıtlarını sunuyor. 

Ovanın tepesine doğru yoldan geri dönüp batıya doğru ilerlerken,
soldaki bir yol tepeye Fort Putnam'a çıkar. Uzun zamandır ihmal edilmiş ve kış rüzgarlarının ve
yıpratıcı fırtınaların saldırılarına maruz kalan eski kale, Ova'nın çok yukarısında yükselir ve orada, kasvetli bir ihtişamla, dağılmanın ve genel çürümenin sessiz yürüyüşünü sabırla bekler. Akşam gün batımının yumuşak ışığında yaklaşıldığında,
tek bir ışın kalemi oyalanıp doğudaki dağların tepelerini aydınlattığında ve birkaç dağınık bulut, kızıl, altın ve gümüş tonlarıyla renklendirildiğinde, gökkubbenin koyu mavisiyle mükemmel bir uyum içinde kaybolup karıştığında, günün sonunu gösterir;
tek bir davul, çevredeki ciddi sessizlikte kırılır ve hemen ardından, aşağıdaki Ovadaki Orkestra'dan gelen tam bir müzik korosu,
akşam geçidi saatinin geldiğini ilan eder. Hemen yankı, gerginliği alır ve dağ, nehir ve ova, hepsi zarif melodi notalarıyla yankılanana kadar onları daha yumuşak, daha tatlı ve daha sönük tonlarda tekrarlar. Sonra nabız, burada ortaya çıkan güzel manzaraya karşı duyarsız olanlarda bile hızlanır ve ziyaretçi, akşam silahının yankıları başka bir günün geçişini ve kudretli Meleğin "zaman vardı, ama zaman artık olmayacak" diye ilan edeceği o dönemin yaklaştığını haber verene kadar, ideal bir dünyada yeni bir varoluşu solumuş gibi görünür. Aynı sahne her gün bu noktadan sonsuza dek sunulsaydı, eski vatansever sakinlerinin canlı anıları ve emekleri hazine gibi saklanır ve hatırlanırken, görkemli eski Kale'ye bir hac yolculuğu yapmak asla bir zevk olmaktan çıkmazdı. Ancak sürekli bir değişim devam ediyor ve aynı nesne, göze birçok farklı açıdan sunuluyor. Küçük
başlangıçlardan, eğimli kayalardan ve çiçek açan kıyılardan akan güzel nehir, dağ bariyerlerini parçalayıp geniş göğsünde iki yarımkürenin zenginliğini taşıyarak, sınırsız okyanusta kaybolmak ve suların sonsuzluğunun bir parçası olmak için akıp gidene kadar muazzam bir ihtişamla
şişer. İlkbaharın ilk doğan tomurcuğuyla başlayan ve böylece her değişen evreden geçerek, karla kaplı dağların ve buz tutmuş nehrin yüzeylerini yeniden canlandırıcı ve neşelendirici nisan ayının sıcaklığına maruz bırakmaya hazır olduğu döneme kadar devam eden mevsimlerin hiç durmayan ilerlemesi. Güneşin doğuşu ve batışı; karlı yapağıyla benekli berrak, mavi gökyüzü; dağın geçitten
geçişinin telaşı ve koşuşturması, doğada güzel ve görkemli olan her şeyin sürekli değişen bir panoramasını korumak için birleşir. Bu noktadan gözlemcinin dikkatini çeken birçok ilgi çekici nesne arasında, kalenin hemen arkasında, Rocky Hill'deki 4 Numaralı Redoubt; güneyde uzanan, her biri bir sedir kümesiyle sarılmış Wyllis ve Webb Kalelerinin harap siperleri; ve doğuda, nehrin karşı tarafında, Garnizonların arkasındaki tepedeki Kuzey ve Güney redoubt'ları, aynı güzel asmalarla kaplı, her dem yeşil ağaçların benzer gruplarıyla çevrilidir. Nehirden yukarıdaki terasa doğru aniden yükselen, ormanlık yaylalar ve ötesinde parlak yeşil yamaçlarla tüm çevre, onları çevreleyen yaprak tutamları arasından parıldayan görkemli kır evleriyle ve kıvrımlı omurgaları ve karlı yelkenleriyle görkemli Hudson ile
birleşerek, sanatçının kaleminin boşuna tasvir etmeye çalıştığı
güzel bir manzara sunuyor.

Kadetlerin mesleğine ve eğitimine tahsis edilen binalar, ziyaretçiler için çekici bir ilgi çekicilikten uzak değil.
KADETS BARRACK, büyüklüğü, simetrik oranları,
dayanıklılığı ve kale şeklindeki yapısıyla, çevresine çekilen tüm mimarlık severlerden övgü almayı nadiren başarıyor. Bina, her biri dört Kadet bölüğüne tahsis edilmiş iki bölüm olmak üzere sekiz bölümden oluşuyor. Bir odada yalnızca iki kişi bulunur, her biri demir bir karyola, demir bir masa, sandalye, kitaplar ve giyim eşyalarıyla tek tip döşenmiştir; diğer tüm mobilyalar öğrenci asker için gereksiz veya değersiz olduğu için dikkatlice hariç tutulmuştur. Fırınlarla ısınan, gazla aydınlatılan, günlük banyolara erişime sahip ve askeri tatbikatlarıyla canlanan Kadetler, diğer üniversite kurumlarında nadiren görülen bir sağlık ve memnuniyet görünümü sunarlar.

AKADEMİK BİNA, birinci katta bowling salonları, eskrim ve kılıç egzersizleri için bir daire ve Kimya laboratuvarı bulunan bir spor salonu içerir. İkinci katta okuma odaları ve Mühendislik, Mineraloji ve Jeoloji bölümlerine ait modeller ve koleksiyonlar bulunur. İnşaat mühendisliğinin ilerlemesini gösteren köprü, bina, motor ve kemer modellerinin yanı sıra, arazi çalışmaları, tahkimatlar, saldırı ve savunma sistemleri ve Charleston'dan önceki Wagner Kalesi ve Vera Cruz açıklarındaki San Juan d'Ulloa modelleri ilgi çekecektir. Üçüncü kat, okuma ve ders odaları,
Resim galerisi, Çizim Akademisi ve mühimmat ve
kupa müzesi tarafından işgal edilmiştir. Resim galerisi, 1838'den beri devam eden sınıflardaki en yetenekli Harbiyelilerin üretimlerinden seçilmiş örnekleri içerir ve bunların arasında birçok önemli ordu subayının adı tanınır. Askeri Akademi'ye girdikten sonra çizim ve renklendirme sanatını edinme güçlerinin farkına varanların beceri ve
gelişmiş zevkinin bir kanıtı olarak kabul edilen ve birkaç aylık eğitimin sonucu olarak, hiç kimse bu koleksiyonu en canlı memnuniyet ve
zevk duygularını deneyimlemeden göremez.

MÜHİMMAT VE KUPA MÜZESİ, kılıç, tüfek, fişek, barut ve saçma üretimindeki çeşitli ileri aşamaları; sahra ve kuşatma silahlarının modellerini ve süvari bölümünde eğitim için atların anatomik yapısını sergiler. Antik ve deneysel silahların koleksiyonu; İsyancı torpidoları,
ve birçok savaş alanından İsyancı atışları; Meksika'dan bayrak direkleri ve bayraklar; Kızılderili ganimetleri ve ilginç mermiler ve düzenli ordunun İngiltere ile son savaşta, Florida savaşında, Meksika'da ve İsyan'da taşıdığı çok sayıda bayrak, yazıtlarıyla birlikte, bir anlık bakışla aşılamayacak bir ilgi uyandırıyor.

ABD PİYADE ALAYI'NIN DÖRDÜNCÜ ALAYI'nın renkleri şu tarihi yazıtları taşıyor:

İlk Bayrak 1794'te taşındı.
Yeniden yapılanma sırasında 1808'de tutuldu.
Tippecanoe 1811.

FLORIDA SAVAŞINDA.

Gaines'in Kalemi 1836. Thlonalosassa 1836. Okeechobee 1837. MEKSİKA SAVAŞINDA.

  Palo Alto 1846. Resaca de la Palma 1846. Monterey 1816. Vera Cruz 1847. Churubusco 1847. Molino del Rey 1847. Chapultepec 1847. Meksika Şehri 1847. İSYANDA.

  Yorktown 1862.
Gaines's Mill 1862.
Malvern Hill 1862.
Bull Run No. 2 1862.
Antietam 1862.
Fredericksburg 1862.
Chancellorsville 1863.
Gettysburg 1863.
Wapping Heights 1863.
Wilderness 1864.
Spottsylvania 1864.
North Anna River 1864.
Po-Potmail Creek 1864.
Coal Harbor 1864.
Petersburg 1864.
Lee's Surrender 1865.

Diğer bazı alayların ve bataryaların renkleri daha da fazla sayıda yazıt taşır, ancak hiçbiri bu kadar eskiye dayanmaz.

Güney Carolina'dan getirilen bir kaide ve deniz kabuğunun dört tarafına İsyancı ve Birlik elleri tarafından şu şekilde yazılmıştır:

İLK YÜZ. Onbeş İnçlik Boş Atış,
Abolition Fleet of Iron Clads tarafından Fort Sumter'da 7 Nisan 1863'te ateşlendi.

İKİNCİ YÜZ.

Citadel Akademisi'ne sunuldu,
General G.T. Beauregard tarafından,
Charleston, Güney Karolina, 27 Nisan 1863.

ÜÇÜNCÜ YÜZ.

Columbia, Güney Karolina'da, 17 Şubat 1865'te çekildi,
Birleşik Devletler birlikleri tarafından, Tümgeneral W.T. Sherman komutasında.

DÖRDÜNCÜ YÜZ.

ABD Askeri Akademisi'ne sunuldu,
Tümgeneral Wm. B. Hazen,
1 Nisan 1865.

Odanın ortasında, 1847'de Meksika Şehri'nden, ordu subayları arasında imzalanan abonelikle satın alınan
Meksika'daki Valenciana Gümüş Madeni'nin bir modeli yer almaktadır.
Üst yüzey, gümüş karışımından yapılmış, çeşitli iş bölümlerinde çalışan işçileri temsil ederken,
yanlarda madenin galerileri ve madencilerin çalışması sergilenmektedir.
Çanta, ayrıca, birçok mineral örneği ve Aztek idollerinin modellerini içerir.
Bütün
tarafında bir kartal ve Meksika Senatosu Odası'ndaki Başkan Yardımcısı'nın Sandalyesi'nin üzerinden alınan bir parça kumaş vardır.

Akademik binanın doğusundaki ŞAPEL'de, Profesör Weir'in Mars ve Minerva'ya özgü
güzel bir resmi görülebilir. Batı tarafında, duvarlar Devrim'in genel subaylarının anıt tabletlerini ve Kongre tarafından Tümgeneral Greene'e sunulan silahları, İngiliz ve Hessen alaylarından alınan kupa renklerinin bulunduğu bir nişin yanına yerleştirmiştir. Doğu tarafında Meksika Savaşı'nda şehit düşen ordumuzun tüm subaylarının anıt tabletleri ve General Scott ve Taylor'ın aynı savaştaki seferleri sırasında aldıkları kupa topları ve renkler bulunmaktadır. 
KÜTÜPHANE BİNASI geçici olarak Müdür, Yardımcı, Malzeme Sorumlusu ve Hazinedar'ın ofislerini barındırmaktadır. Genellikle ziyaretçilere açık olmayan ikinci
katta Felsefe ve Astronomi bölümünün Ders odası ve cihazları yer almaktadır. Kubbede bir ekvatoral teleskop ve yanlarda bir geçiş
cihazı ve duvar resmi dairesi bulunmaktadır. Kütüphane binanın doğu ucunu işgal etmektedir. Yaklaşık 20.000 cilt, çoğunlukla mesleki ve bilimsel konular ve Mühendislik Departmanı'nın eski Müfettişleri ve Şeflerinin birkaç güzel portresini içerir.

Geniş BİNİCİLİK SALONU, Kütüphane'nin biraz altında, nehrin kıyısında yer alır; ve içindeki ilginç egzersizlerden dolayı, Askeri Akademi'deki en çekici noktalardan biri olarak
haklı olarak kabul edilir. Binicilik saatleri, Kadetlerin kamp dönemi hariç, 11:00 ile 13:00 arasındadır; ara sıra, bir filonun evrimlerinin Ovada
uygulandığı kesintiler olur. Eğitim programı, başlarda koşmayı,
sabit kılıçla ringde koşmayı, tabancalarla egzersizleri,
barlardan ve engellerden atlamayı ve binicilik gösterilerine alışkın olanlar arasında bile monotonluğa veya yorucu ilgiye pek yer vermeyen birçok başka beceriyi kapsar.

Kütüphaneden kuzeye doğru bir patika kıyıdan aşağı KOSCIUSZKO'NUN BAHÇESİ'ne doğru uzanır - çalılıklarla kaplı, serin bir su kaynağı ve vatansever Pole'un, adının burada bulunduğu yerin, burada inzivaya çekilip inzivaya çekildiği bir gelenekle davetkar hale getirilmiş raflı bir teras. "Dade ve Komutanlığı" Anıtı kendi hikayesini anlatır ve Amerikan tarihi, isimleri burada yazılı olanların sergilediğine benzer bir göreve bağlılık örneği sunmamıştır. Biraz ötede, silahları ulusal sevinç veya üzüntünün her anında haber veren Battery Knox görülür. Bu noktadan, "Zincir Batarya Yürüyüşü" adı verilen alt patika, ziyaretçiyi Gee's Point ve Kuzey Rıhtımı'na veya bir daldan yukarıdaki Otel'e keyifli bir yürüyüşle götürür. Üst yol, kıyının tepesi boyunca yola geri döner ve birkaç adım
turisti FORT CLINTON'a getirir.

İkincisinin içinde, nehre en yakın uç noktada, Kosciuszko'nun şahsında askeri erdeme kutsal olan mermer bir sütun durur ve
kendi içinde uyandırdığı fikirler nedeniyle, Arnold'un adı etrafında dolaşan karanlık nefret ve utanç halesine çarpıcı bir tezat oluşturur; Arnold'un dinden dönmesi West Point'in adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. THADDEUS KOSCIUSZKO, Polonya doğumluydu ve eğitimine Varşova'da başladı ve Paris'te tamamladı. O zamanlar özgürlük için mücadele eden Amerikalılarla birlikte olmaya karar verdiğinde, Franklin tarafından Washington'a mektuplarla donatıldı ve Amerika'ya geldi. Washington'a Yaver olarak atandı ve daha sonra Mühendisler Albayı olarak görevlendirildi. Burgoyne'ye karşı düzenlenen kampanyada cesareti ve becerisiyle ve West Point'teki yönetici Mühendis olarak son derece seçkin olan, Devrim'in sonunda Polonya'ya döndü ve Kongre'nin teşekkürüyle ve Brevet Tuğgeneralinin Poniatowski'nin emrinde Tümen Generali olarak görev yapması için görevlendirilmesiyle ödüllendirildi. 1793 Polonya Ayaklanması'nda, bir Roma Diktatörünün yetkileriyle Generalissimo seçildi. Hemen ayaklanmayı yetkilendiren bir kararname çıkardı ve hemen Polonya tümenlerini birleştirmeye başladı ve birkaç gün içinde Ruslar Palatinate'den kovuldu. Bu arada, Prusyalılar Rusya'ya katıldığında, mücadelenin geri kalanı üstün güçlere karşı sürekli bir direnişti, ta ki sonunda 10 Ekim 1794'te Maciejowice'de Ruslar tarafından tamamen yenildi ve ezildi. Atından yaralı bir şekilde düştü, dudaklarında acı bir feryat vardı, "Finis Polonie." Esir alındı ​​ve St. Petersburg yakınlarındaki bir kaleye götürüldü, karakterine hayranlık duyan I. Paul tahta çıkana kadar uzun bir süre hapis yattı,
ve ona kılıcını verdi.

"Artık bir kılıç kullanma fırsatım yok," diye üzgün bir şekilde cevapladı Kosciuszko,
"çünkü artık bir ülkem yok." 1797'de Amerika'yı ziyaret etti ve minnettar insanlar tarafından muzaffer ve sıcak bir şekilde karşılandı.
İsviçre'ye döndü ve 15 Ekim 1817'de öldüğü Solothurn'da ikamet etti.
Cesedi Krakow'da büyük bir ihtişamla Polonya Kralları'nın cenaze
mahzenlerine, Poniatowski ve Sobieski'nin
tabutları arasına
gömüldü. Senato, onun onuruna Bronislawad Tepeleri'nde devasa bir höyüğün inşa edilmesini kararlaştırdı. Her sınıftan ücretsiz emek, bu "Kosciuszko Höyüğü"nü üç yılda 300 fit yüksekliğe çıkarmayı başardı ve ülkesinin minnettarlığının asil bir anıtı olarak sonsuza kadar kalacak. Kosciuszko hiç evlenmedi ve West Point'teki basit sütun, binlerce gezginin gözü önünde, uzun süre Amerikan ulusunun minnettarlığının bir anıtı ve Polonya'nın yıkımına ve Kosciuszko'nun kendisi kadar asil ve erdemli birçok özgürlük sevdalısının yıkımına ve ölümüne karşı kalıcı bir protesto olarak hizmet edecek. West Point ve çevresindeki "SÜRÜCÜLER", bölgenin engebeli karakteriyle sınırlı olsa da, nehrin, dağın ve vadinin sürekli değişen görünümünden dolayı sonsuz çeşitlilik ve güzelliğe sahiptir. Post'taki rotaların yanı sıra, nehir kıyısı boyunca güneye doğru Fort Montgomery'ye giden yol, düzgünlüğü, kolay eğimleri ve yol kenarındaki sayısız çekici konut sayesinde, bu keyifli inziva yerinde geçirilen bir konaklamanın ardından birçok mevcut ve hoş anı sunuyor.

Bu cazibe merkezleri arasında öne çıkan ve West Point'ten neredeyse bir mil uzaklıkta, Hudson'ın üzerinde yükselen bir uçurumun tam kıyısında, COZZENS' HOTEL yer alıyor. Bu otelin adı, hayırseverliği, cana yakınlığı ve misafirperverliği West Point ve seyahat eden halkla çok yakından bağlantılı olan kurucusunun adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

[İllüstrasyon: 1866. West Point VE ÇEVRESİ. ]

Otelin hemen batısında, Profesör Weir'in iki çocuğunun erken ölümünü anmak için
"Holy Innocents"ın
güzel küçük kilisesi bulunmaktadır. Biraz aşağıda, Highland Falls köyü, dağ deresinin her iki yakasında, suyun dik kayaların üzerinden aşağıdaki Hudson'a köpüren geçişinden türetilen Buttermilk Falls adını taşımaktadır. Bu noktadan Fort Montgomery'ye doğru, nehrin ara sıra görülen genişliği, kıyıyı süsleyen büyüleyici kır evleri ve dağların ihtişamı, sürekli olarak bir mutluluk ve memnuniyet duygusu uyandırır.

FORT MONTGOMERY, Pooplopen's Creek'in kuzey kıyısında, Hudson ile birleştiği noktada yer almaktadır. Su seviyesinden yaklaşık 130 fit yüksektedir ve harap siperinden görünen manzara bir alanı kaplar ve mümkünse West Point Hotel'den görülen manzarayı vahşilikte aşar. Benzer şekilde yüksekte olan FORT CLINTON, derenin güney tarafında tam karşıda duruyordu ve her iki yapı da Ekim 1777'de Sir Henry Clinton komutasındaki bir İngiliz kuvveti tarafından kanlı bir saldırı ve ele geçirmeye sahne olmuş olmaları nedeniyle olağandışı bir ilgiye sahipti. Kaleler aynı anda süngü ucuyla ezici sayılarla taşındı; sonuncusu, nehrin kıyısına doğru hareket eden bir kol tarafından, ilki ise, derenin geçtiği Dunderberg ve Bear Mountain arasındaki vadiden aşağı hareket eden bir kol tarafından. West Point'ten batıya doğru yol, askerlerin konuşlandığı Camptown'a, biraz ötesindeki Washington's Valley'e, Constitution Island'a, Foundry'ye ve Cold Spring köyüne bakan MEZARLIK'a doğru ayrılır. Askeri
işaretleri ve hüzünlü yazıtlarıyla zarif anıtlar, Florida, Meksika, Oregon ve İsyan'da ölen birçok kişinin, Alma Mater'leri tarafından korunan ve kutsanan bu yere olan bağlılığını ortaya koyar. Güneydeki yan yol, ilk Batı kapısından hemen sonra Fort Putnam'a çıkar ve Cozzens' Hotel'in biraz yukarısında nehir rotasıyla kesişir. Batıdaki ana yol, "Canterbury Yolu" olarak bilinir ve yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Erie Demiryolu üzerindeki Turner's İstasyonu'na, Long Pond'u ve haritada belirtilen diğer birçok göletin yakınlarına gider; bunların çoğu uygun
mevsimlerde olta balıkçılığı ve avcılık için güzel tatil yerleri sunar. West Point'ten üç mil uzaklıkta bu yoldan bir kol dağın üzerinden Canterbury, Cornwall ve Newburg'a gider, ancak rota o kadar engebelidir ki keyif sürüşü için uygunsuzdur. Bu noktaya ulaşmadan hemen önce bir yol Eagle Vadisi'nden Highland Şelalesi'ne kadar güneye uzanır ve her dönüşte yeni güzelliklerle dolu bir bölgeden yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir tur sağlar. Yol iyi durumdadır ve Cozzens Kardeşler'in Round Pond'da bir dağ evi inşa ederek Otel'lerinin cazibelerine cazibe katma niyeti şüphesiz daha fazla iyileştirmeye yol açacaktır. Hudson'ın doğu yakasındaki "Sürüş Yolları"na buharlı feribotla kolayca ulaşılabilir ve daha da güçlü cazibelere sahiptir. İskeleden yol "Highland Evi"ne yükselir ve oradan güneye doğru Anthony's Nose'a kadar, rota enfes bir güzelliğe sahiptir. Zarafet açısından hiçbir yerde bulunmayan sayısız kır evinin ve yol boyunca gelişen çiftliklerin yanı sıra, Sugar Loaf Dağı'nın eteğinde, yaklaşık bir mil aşağıda bulunan Robinson Evi, derin ve çekici bir ilgi nesnesi sunuyor. Tüm orijinal özellikleriyle korunan ve mümkün olduğunca Arnold'un ihanetinin gerçekleştiği yer haline getirildiği zamanki haliyle korunan - Washington'ın ve Devrim'in neredeyse tüm generallerinin ayak izleriyle kutsanmış ve antikliği ve modern mimarinin ve konforun ilerlemesine dair hiçbir kanıtın olmamasıyla etkileyici hale getirilen - Robinson Evi, gölgeli yapraklarıyla neredeyse bir asırdır ayakta kalmış ve bugün bile eski prens sahibinin neredeyse tek kalıntısı olarak kalmaya devam ediyor. Highland Evi'nden kuzeye doğru, düzgünlüğü ve hoş barınak ağaçlarıyla dikkat çeken yol, yaklaşık üç mil uzaklıktaki INDIAN FALLS'a kadar uzanıyor. Derin bir vadiden geçerken, Hudson'ın gizli bir kolu ormanlık alanda derinden akar - o kadar derindir ki, yazın öğle vakti güneşi bile yoğun gölgeden tek bir ışın bile geçiremez - dağ deresi, kilometrelerce ayak basılmamış ormanın içinden kıvrılarak geçtikten ve kayalık yatağında sürtünmeye başladıktan sonra, aniden elli fit yükseklikteki kayaları derin ve cam gibi bir havuza
atlar ve olağanüstü güzellikte bir manzara oluşturur. Ötesinde, yol Cold Spring'e devam eder, Foundry'yi geçer ve kuzeye ve güneye doğru manzaralar sunar, hepsi de en keyifli duyguları uyandırabilir.

ASKERİ TATBİKATLAR, her yerde Amerikan halkı için çekici bir gösteri olan West Point'te, Bando'nun rakipsiz mükemmelliğinden, Kadetlerin tekdüze düzgünlüğünden ve en zor manevraların onlar tarafından gerçekleştirildiği hassasiyetten kaynaklanan en kalıcı ve tatmin edici izlenimleri üretiyor. Mühendisler, Topçular, Piyadeler ve Süvari Subaylarının eğitimi için ayrı ve ayrı eğitim okullarına alışkın olan Avrupalı ​​gezgin, Kadetlerin askeri organizasyonun bu dört koluna ait tüm görevleri yerine getirirken sergiledikleri mükemmelliğe ve aşinalığa burada hayretle tanıklık ediyor. Bu tatbikatlardan bazıları günlük ve yıl boyunca süreklidir, diğerleri ise iklimin sertliği nedeniyle 15 Mart ile 1 Kasım arasındaki dönemle sınırlıdır; ve Haziran ayının bir kısmını ve Temmuz ve Ağustos aylarını kapsayan Kamp süresince, tüm çalışmalar askıya alınırken, gerçek saha hizmetinde olduğu gibi günlük pratik eğitim devam eder.

1 Eylül'de başlayıp dokuz buçuk aylık bir süreye yayılan, bu süre zarfında Kadetler Kışlaları işgal eder ve Akademik çalışmalarını sürdürür, askeri tatbikatları şu şekildedir:

Reveille { 1 Nisan - 30 Eylül 5, A.M.
Yoklama. { Mart ve Ekim 5:30, A.M.
{ Kasım, Aralık, Ocak ve 6 Şubat, A.M.
Kahvaltı Yoklama 7, A.M.
Muhafız binme 7:30, A.M.
At binme 11, A.M., 1, P.M.
Akşam yemeği Yoklama 1, P.M. Bölük Tatbikatı 15 Mart - 1 Nisan, 16:10
Tabur Tatbikatı 16 Mayıs - 31 Mayıs, 16:10
Çarpışma Tatbikatı 15 Ekim - 31 Ekim, 16:10
Hafif Topçu Tatbikatı, }
Ağır Topçu Tatbikatı, } 1 Nisan - 15 Mayıs, 16:10
Havan Topu Tatbikatı, }
Akşam Elbise Geçidi Gün Batımı.
Dövme 21:30
Taps 22:00

Kamp sırasında saatler değiştirilir ve şu şekildedir:

Reveille 5, A.M.
Piyade Tatbikatı 5:30
Piyade Tatbikatı 1 Ağustos - 31 Ağustos, 17:00
Kahvaltı Yoklaması 7, A.M.
Sabah Elbise Geçidi 8, A.M.
Muhafız-biniş 8:30, A.M.
Topçu Tatbikatı 9, A.M.
Mühendislik Tatbikatı 10:30, A.M. Bando Antrenmanı 10, Sabah
Yeni Kadetlerin Tatbikatı 11, Sabah ve 5, Akşam
Akşam Elbise Geçidi Gün Batımı.
Dövme 9:30, Akşam
Parti Akşamlarında Dövme 9:50, Akşam
Takımlar 10, Akşam

Askeri eğitim amacıyla, Kadetler A, B, C ve D Şirketleri adı verilen dört bölükten oluşan bir tabura organize edilir.
Bunlar statüye göre düzenlenir ve dört
Akademik veya kolej sınıfı ayrım gözetmeksizin bir araya getirilir.
Şirketler, her zamanki gibi, Akademi'deki en uzun süredir
kalan sınıftan Yüzbaşılar ve Teğmenler; bir sonraki en düşük sınıftan Çavuşlar ve bir sonraki sınıftan Onbaşılar seçilerek yönetilir. Bu subaylar rütbelerini belirtmek için her bir kolda "Chevronlar" veya altın dantel rozetler takarlar, aşağıdaki gibi:

[Resim:
Yardımcı.
Malzeme Sorumlusu.
Başçavuş.
Q'r-M'r-Serg't.
Yüzbaşı.
Teğmen.
1. Çavuş.
Çavuş.
Bayrak Taşıyıcısı.
Bayrak Onbaşı. (Dirseğin altında.)
Onbaşı. (Dirseğin altında.)]

Bu atamalar, Başmüfettiş tarafından fahri ayrıcalıklar olarak verilir ve kötü davranış nedeniyle kaybedilmediği sürece bir yıl boyunca devam eder. Kolordunun disiplini ve ruhu büyük ölçüde Kadet Subaylarına bağlıdır ve onlar emirlerine derhal ve neşeyle itaat ederken, "görev dışında" eşittirler.

Görevlerini yerine getirirken, yoldaşlarının Yönetmelik ihlallerini yetkililere bildirmeleri gerekir, ancak tüm baskıcı ve kaprisli eğilimler, Kadetler arasında yaygın bir görüş olarak adlandırılabilecek bir şey tarafından kısıtlanır.

Kadetler Birliği genellikle yaklaşık 250 kişiden oluşur ve daha önce belirtildiği gibi dört bölüğe ayrılırlar. Denetim ve askeri eğitimle derhal görevlendirilen, Yarbay olan Kadetler Komutanı'dır ve kendisi gibi ordudan görevlendirilen altı subay tarafından desteklenir. Bu organizasyon, tüm piyade eğitimi ve kamp ve kışlalarda disiplinin sağlanması için geçerlidir. Askeri eğitimin diğer dallarında, çeşitli sınıflardaki sınıf durumuna göre özel düzenlemeler emredilir.

KAMP, Yıllık Sınavın bitişinde, yaklaşık 20 Haziran'da başlar ve kamp Ova'nın Kuzeydoğu kısmında yer alır. Bu dönem, yıl boyunca çalışmadan tek dinlenmeyi sağladığı ve mezun olan ve izinli sınıfların uzun zamandır besledikleri beklentilerin, evlerinin ve ilk arkadaşlıklarının tadını çıkarmalarının gerçekleştiği zaman olduğu için, alışılmadık bir ilgi ve neşe kaynağıdır. Bu iki sınıfın ortadan kaybolmasıyla, çadırların kurulması ve belirtilen bir saatte kampa girilmesi emri verilir. İkincisinden önce, kışladan artık kullanılmayan okuma odalarına tüm gereksiz mobilya eşyalarını taşıyan genel bir Kadet kuvveti gelir. Gri formlar, başlarında lavabolar, sandalyeler, şilteler ve kampta yasaklanmış diğer eşyalarla öyle bir şevkle çalışıyorlar ki, iki veya üç saat içinde kışlalar askeri teçhizatları hariç tüm Kadet mallarından temizleniyor. Kahvaltıdan önce kamp kuruluyor ve çadırlar kuruluyor ve belirlenen saatte tabur, Bando ile birlikte ve bayraklar açılarak yazlık evine doğru yürüyor.

[İllüstrasyon: Kadetlerin Kampı]

Kamp, her bölüğe ikişer tane olmak üzere sekiz sıra çadırdan oluşuyor ve birbirine paralel dört sokağa açılıyor ve kampın ortasından geniş bir cadde geçiyor. Bölük Subaylarının ve Ordu Taktik Eğitmenlerinin çadırları, kendi bölüklerinin karşısında yer alırken, Kadet Komutanının çadırı geniş caddenin doğu ucuna merkezi olarak yerleştiriliyor. Muhafız çadırları, beş veya altı tane, tüm kampın önünde biraz uzakta bir sıra halinde yerleştirilmiştir. Altı veya sekiz nöbetçiden oluşan bir zincir, kampı gece gündüz çevreler. Muhafız, her bir muhafızın görevlendirildiği yirmi dört saat boyunca sırayla görev yapan üç yedekten oluşur. Bu yedek, dört şirketten mümkün olduğunca eşit bir şekilde seçilir ve muhafız görevi üç ila beş günde bir tekrarlanır ve bu da görevi buna alışkın olmayanlar için gerçek bir zorluk haline getirir. Muhafızların alt bölümleri, her yedekten iki saat yürümesini ve ardından tekrar görevlendirilmeden önce dört saat beklemesini gerektirir. Değiştirme işlemi şu şekildedir: Yedek, Muhafız Subayı tarafından uygun şekilde oluşturulup denetlendiğinde, Çavuşu tarafından görev hattının etrafından yürütülür ve "Taps"tan sonra, her nöbetçi, sanki düşman ona doğru geliyormuş gibi, özlenen delegasyona sert bir "Kim geliyor oraya?" diyerek meydan okur. Çavuşun cevabı, fısıldandığında partiyi nöbetçinin gözünde o kadar yücelten bir kabalistik söz için daha fazla talebe yol açar ki, nöbetçi uyanık, meydan okuyan tavrını hemen terk eder ve yerini, o zaman yardım saflarındaki yeri en neşeyle kabul edilen halefine sessizce bırakır. Kamp, yıl boyunca Kadet Yemekhanesi'nde sağlanan yemeklerin hazırlanması hariç, bir orduya sahada eşlik eden aynı yönetmeliklerle yönetilir. Ziyaretçilerin varlığı, Kadet yaşamındaki bu zorlu dönemi canlandırmaya büyük katkıda bulunur ve Pazartesi, Çarşamba ve Cuma akşamları düzenlenen üç haftalık dans partileri, saat 22:00'de aniden sona ermesine rağmen, sonraki yaşamda asla unutulmayacak anılar, sosyal eğlence ve Amerika'nın güzel kızlarıyla aydınlanmış ilişkiler sunar; bunların birçoğu, sonraki kariyerlerine bu sezonu belirleyen büyüleyici etkiye dayanır. Kamp genellikle, Kadetlerin Kışla yaşamına dönüp çalışmalarına yeniden başladığı 29 Ağustos'ta sona erer. Kampın aydınlatılması genellikle dağılmadan önceki akşam gerçekleşir ve bir "geyik dansı"nın kıvrımları, bir Camanche savaş dansında taklit edilebilecek bir şevk ve canlılıkla Geçit Töreni alanında gerçekleştirilir. Terpsichorean sanatındaki bu ilginç haç, güvercin kanadı, çift karıştırma, hoe-down ve kadril arasında, Kadet kampında sık sık yapılan bir eğlencedir. Yirmi veya daha fazla Kadet tarafından, yere saplanmış iki sıra mum arasında dönerek, hareketlerini pleb kemanının belirsiz sesleriyle ve bir davulun alçak, boğuk takırtısıyla, West Point'te hariç bilinmeyen tuhaflıklar ve bükülmelerle birlikte gerçekleştirir. Çadırların vurulması sırasında sunulan sahne oldukça canlı ve pitoresktir. Günün erken saatlerinde, Kadetlerin battaniyeler, giysiler vb. gibi tüm malları, kışlada kendilerine tahsis edilen odalara taşınır ve kampta sadece tüfekleri ve teçhizatları bırakılır. Belirlenen saatte "general", "Generalin, 'Çadırlarınızı vurun ve yürüyün' dediğini duymuyor musunuz?" diye vurur. hepsi yerlerine sıçradığında, bas davula üç kez vurulmasını beklerler.
İlk vuruşta, köşe çadır ipleri hariç hepsi gevşetilir ve
pimler çekilir; ikinci vuruşta, köşe ipleri ve pimler gevşetilir ve çadır çadır direklerinin etrafına toplanır ve
dik bir pozisyonda sabitlenir, böylece üçüncü vuruşta
tüm çadırlar anında birlikte iner ve secdeyi o anda tamamlayamayan "kaba" kişiye yazıklar olsun. Çadırlar bir grup tarafından katlanıp yığılırken, bir grup sahneyi, "Cesurların ordusuna katılmak" gibi heveslerini anlatan şarkılarla canlandırır. Daha sonra bölükler oluşturulur ve yığılmış silahlarını alarak Geçit Töreni'nin önüne yürürler; daha sonra Komutan, Bando ve bayraklarla taburu Genel Geçit Töreni'ne, Müdürün lojmanlarının önüne yürütür ve Kamp artık yoktur.

Kadetlerin AKADEMİK TATBİKATLARI, askeri yaşamın göz kamaştırıcı gösterileriyle buraya ilgi duyanlar için bile ilgi çekicidir; eğitimin ilerlemesiyle ilgilenenler içinse West Point'te izlenen sistemin özellikleri, burada izlenen yöntemin büyük Amerikan kolej sistemine daha genel olarak dahil edilebileceğine olan inançlarını nadiren artırır.

Kadet Kolordusu, her zamanki âdete uygun olarak dört sınıfa ayrılır ve eğitim süreci dört yıl sürer. Sınıflar, Akademi'ye girişlerine göre ters numaralandırılır, yani BİRİNCİ, İKİNCİ, ÜÇÜNCÜ ve DÖRDÜNCÜ Sınıflar, diğer kurumlardaki Kıdemli, Genç, İkinci Sınıf ve Birinci Sınıf Sınıflarına karşılık gelir. Her sınıf, özel çalışma dallarında eğitim için on iki ila on beş Kadet'ten oluşan uygun bölümlere ayrılır, her bölüm listesindeki ilk Kadet, takım yürüyüşçüsü olur ve zamanında katılımdan ve davranıştan
sorumludur. Okuma saatleri, saat için bölümler Kışla'da oluşturulduğunda bir boruyla çalınır, listeler
çağrılır ve birkaç takım yürüyüşçüsü tarafından Okuma odalarına yürütülürler. Eğitmen orada katılımlarını bekler ve takım yürüyüşçüsünün devamsızlık raporunu aldıktan sonra, her birine duyurduğu önerileri tartışmak üzere üç veya daha fazla Kadeti tahtaya gönderir; Bu amaçla
diyagramlarını veya analizlerini tahtaya koymaya devam ederler. Bir diğeri yere çağrılır
ve tahtadakilerden biri hazır olana kadar
o günkü ders hakkında sorguya çekilir. İkincisi çağrıldığında, önce tartışılacak
önermeyi dile getirir, sonra nasıl çözülmesi gerektiğine dair yoğunlaştırılmış bir analiz verir ve sonra diyagramına veya analizine atıfta bulunarak tam tartışmayı, tasviri veya
gösterimi yapar. Son olarak,
ve konusunun sonuna gelindiğinde, eğitmen ona
göz ardı edilen veya atlanan kısımlar ve ele alınan konu ile bağlantılı konular hakkında soru sormaya devam eder. Okunanların, Kadet'in dersini önceden anladığı ve eğitmenin görevinin Kadet'in kapsamlı ve doğru bilgisinden emin olmak, kavramlarını genişletmek ve eksikliklerini gidermek olduğu, ona dersin konusunu öğretmek olmadığı varsayılarak
ilerleyeceği görülecektir. Ayrıca, Kadet'in sadece konusunu bildiği değil, aynı zamanda bunu başkalarına iletebildiği inancını taşıyan konunun düzenli ve açık bir şekilde açıklanmasını ve düzenlenmesini de zorunlu kılar. Diğer kurumlarda genellikle talep edilenden çok daha yüksek bir derecede dil doğruluğu, belirli okuma biçimlerinin gözetilmesi ve nezaket kurallarına uyulmasını ister. Bölüm odasının üç tarafı duvar levhaları veya kara tahtalarla donatılmıştır ve her birinin altında tebeşir, silgi ve işaretçiler için bir tepsi uzanır. Her Kadet eserinin üzerine adını yazar ve okuması istendiğinde "bir asker pozisyonunu" alır, eserine atıfta bulunmak istediğinde ise işaretçisiyle atıfta bulunur. Okumada uygun bir kişisel tavır ve üslup sağlamak ve disiplinsiz öğrencilerin tavırlarını sıklıkla bozan anlamsız, sinirli dönüşleri, sallanmaları ve beceriksizlikleri bastırmak hiç de küçük bir mesele değildir. Eğitmen her okumayı, sıfırdan üçe kadar değişen bir değerlendirme ölçeğine göre, mükemmel ve tatmin edici bir bilgi sergilemenin maksimumuna göre, kendi kalitesine göre notlandırır. Bu günlük notların haftalık raporu Müdüre yapılır ve her Pazartesi Adjutant ofisine giden salonu dolduran Kadetlere, geçen haftaki performanslarının resmi tahminini görmek için gösterilir. Okuma notları, Ocak ayındaki yarı yıllık sınav ve Haziran ayındaki yıllık sınav için toplanır ve esas olarak her Kadetin farklı çalışma derslerindeki sayısal durumunu belirler. Sık ve kapsamlı incelemeler yapılır ve her bireyin başarısı eleştirel bir şekilde gözlemlenir ve durumu belirlerken dikkate alınır; bu durum, bir dersin nihai ve kalıcı fethine, önceki okumalara göre daha fazla bir ağırlık taşır. Konuyla ilgili son sınavın da önemli bir ağırlığı vardır. Tüm bu unsurları birleştirerek, her sınıftaki üyelerin her çalışma dalındaki kesin bir düzenleme sırası elde edilir ve bu birleşik özel sıralamalardan, her yıllık sınavın sonunda her bireyin liyakatine göre genel bir sınıf rütbesi veya düzenleme sırası çıkarılır. Mezun olan sınıfın sıralamasını belirlerken, her Harbiyeli'nin dört yıl boyunca tüm çalışma dallarındaki özel sıralaması, disiplin yeterliliği dahil olmak üzere dikkate alınır ve her üyenin pozisyonunu belirlemede göreceli bir ağırlığa sahiptir. Haziran ayındaki Yıllık Sınav, Savaş Bakanı tarafından bu amaçla seçilen bir "Ziyaretçi Kurulu" huzurunda yapılır ve tüm mesleklerden ve tüm siyasi partilerden zeki adamlardan oluşan bu Kurulların raporları, kırk yıldan uzun süredir West Point'te izlenen eğitim sisteminin kapsamlılığı ve verimliliğine olumlu tanıklık etmiştir. Mezun olan sınıfın orduda birlik ve alaylara atanması ve terfisi, sınıf durumuna göre Akademik Kurul'un tavsiyesiyle düzenlenir. Mühendisler Birliği'ne yalnızca en üst düzey üyeler önerilir ve tavsiyelere neredeyse eşit şekilde uyulduğu için, her Kadet kendi kaderinin hakemi olur, kapasitesi başarıyı mümkün kıldığı sürece. Böylece, görevlerde bir seçim yapma ve komisyonla yoldaşlarının üzerinde rütbe alma umuduyla, iyi davranışa ve tüm zihinsel yeteneklerinin gayretli bir şekilde kullanılmasına teşvik edilir.

Nasıl Kadet olunur, bu kitabın bazı genç okuyucularının aklına gelmesi muhtemel bir sorudur. Savaşçı adayları, bir Kadet ataması elde etmek için herhangi bir adım atmadan önce, Kadet hayatının sadece bir tatil eğitimi olmadığını, rafine bir züppelik olmadığını, zihnin, bedenin ve kalbin disiplin ve çalışmaya dört yıllık bir bağlılık olduğunu iyice düşünmelidir; Ülkedeki diğer herhangi bir eğitim kurumunda gerekenden çok daha şiddetli. Ancak, matematiksel çalışma için bir yeteneğe, erkekliğin niteliklerinin güçlü bir şekilde farkına varmaya ve gelecekteki iyilik için mevcut denemelere sabırla katlanma cesaretine sahipse ve son olarak, yararlılık amacıyla entelektüel kültür için ateşli bir arzuya sahipse, bir genç, Ulusal Askeri Akademi'de Kadet olarak eğitim kursuyla bir erkek olmak için hiçbir yerde bu kadar nitelikli olamaz. Bir atamayı güvence altına almak için prosedür yöntemi kısaca şöyledir:

Columbia Bölgesi ve Kongre'de Temsilciler Meclisi Üyesi olma hakkı olan her Ülke Bölgesi, onun aracılığıyla bir Kadet ataması sağlayabilir. Bu şekilde seçilen Kadet dört yıl kalmalıdır, ancak bunu başaramazsa, Temsilcinin yeni bir atamayla doldurması gereken bir boşluk ortaya çıkar. Elbette,
aynı şey Kadet mezun olduğunda da gerçekleşir ve böylece
Kadet sayısı Kongre'deki Temsilci ve Delege sayısına eşitlenir.
Ayrıca, her yıl Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ülkenin herhangi bir yerinden kendi isteğine göre seçtiği ON Kadet atar. Bölgelere göre atamalar aslında Savaş Bakanı tarafından yapılır, ancak yalnızca Kongre Üyesinin tavsiyesi üzerine. İkinciye yapılan bir başvuru, bir boş pozisyon olup olmadığını gösterecektir - eğer varsa, başvuran kişi bunun için ona yalvarmalıdır. Diğer tek alternatif, Başkan tarafından atanan ON kişiden biri olma iyiliğini elde etmektir. Resmi nitelikler ekte sunulmuştur:

KADETELERİN ATANMASI VE KABULÜ.

I.--Askeri Akademiye kabul edilmenin yöntemiyle ilgili sık sık soruşturmalar yapıldığından, konuyla ilgilenen kişilere, başvuranın kendisi, ebeveyni, velisi veya arkadaşlarından herhangi biri tarafından (Savaş Bakanına mektupla) herhangi bir zamanda, isminin Washington'daki Müfettiş ofisindeki sicile kaydedilmesi için başvuruda bulunulabileceği bildirilmektedir. Başvuranın kesin yaşı ve daimi ikametgahı, ayrıca ikamet ettiği Kongre Bölgesinin numarası belirtilmelidir ve bu talimatlara uyulmayan hiçbir başvuru dikkate alınmayacaktır. Öncelik nedeniyle başvurulara öncelik verilmemektedir ve atamalar yapılmadan önce bir başvuranın olası başarısı hakkında hiçbir bilgi iletilemez.

Kongre yasası uyarınca, sözde Konfederasyon Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde herhangi bir kapasitede görev yapmış bir kişinin atanması yasaktır ve genel bir kural olarak, Akademide eğitim görmüş bir kardeşi olan hiç kimse atanmayacaktır.

Yasa hükmü uyarınca, her Kongre ve Bölge Bölgesi ve Columbia Bölgesi Askeri Akademide bir Kadet bulundurma hakkına sahiptir ve daha fazlasına sahip olamaz. Bunlara ek olarak, Kongre Bölgeleri tarafından yapılan bir seçimle sınırlı olmayan, "genel", _on_ sayısını geçmeyen bir sayıda atama _yıllık_ olarak yetkilendirilmiştir. Bölge ve 
Bölge atamaları, atama tarihinde Bölge veya Bölgeyi temsil eden Kongre üyesinin veya Delegenin aday gösterilmesi üzerine yapılır ve yasa, seçilen kişinin atamanın yapıldığı Bölge veya Bölge veya Columbia Bölgesi'nin _gerçek bir sakini_ olmasını gerektirir. 
"Genel" ve Columbia Bölgesi'nden yapılan seçimler Başkan tarafından yapılır. 

Atamaların, herhangi bir nedenle bu şekilde yapılmasının mümkün olmadığı durumlar hariç, kabul tarihinden bir yıl önce, yani her yılın 1 Temmuz'u civarında yapılması yasa gereği zorunludur. Bu nedenle, atama alan kişilere, kabullerinden önce başarılı bir sınava hazırlanmaları için bolca zaman tanınır.

II.--Kabul için gerekli niteliklere sahip olmayan ve başkalarının talimat ve yardımına sahip olmayan bir kişinin bir Kadet atamasını kabul etmesiyle birlikte gelebilecek hayal kırıklığını, utanç ve gereksiz masrafları önlemek için, aşağıdaki bilgiler iletilir:

Adaylar, Askeri Akademiye giriş sırasında on yedi yaşından büyük ve yirmi iki yaşından küçük olmalıdır; bu konuda yasada hiçbir değişiklik yapılamaz; ancak, İsyanı bastırma savaşı sırasında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir subay veya er olarak, Gönüllü veya Düzenli hizmette en az bir yıl onurlu ve sadakatle hizmet etmiş olan herhangi bir kişi, yirmi dört yaşına kadar atamaya hak kazanır. Boyları en az beş fit olmalı ve askerlik hizmeti için uygunsuz hale getirecek herhangi bir şekil bozukluğu, hastalık veya sakatlıktan ve bulaşıcı veya ahlaksız nitelikte herhangi bir rahatsızlıktan uzak olmalıdırlar. İyi okuyup yazabilmeli ve Aritmetik, indirgeme, basit ve bileşik orantı ve kaba ve ondalık kesirlerin dört temel kuralının çeşitli işlemlerini kolaylıkla ve doğru bir şekilde gerçekleştirebilmelidirler. Aritmetik, sadece hafızaya kazınmak yerine, anlaşılır bir şekilde incelenmelidir. Ayrıca, İngilizce Dilbilgisi, Betimleyici Coğrafya, özellikle de kendi ülkemizin ve Amerika Birleşik Devletleri tarihinin unsurları hakkında bilgi sahibi olmaları gerekecektir.

III.--Yukarıdaki koşullara tam olarak uyulmasının ısrarla talep edileceği anlaşılmalıdır; yani, adayın
adil ve okunaklı bir şekilde yazması ve sınav görevlileri tarafından dikte edilecek cümleleri yazımında herhangi bir önemli hata yapmaması; ve
yukarıda belirtilen Aritmetik kurallarında ve diğer dallarda sorulan tüm soruları derhal ve hatasız cevaplaması gerekir: bu ayrıntılardan herhangi birinde başarısız olursa, reddedilecektir.

IV.--Her aday, West Point'e vardıktan kısa bir süre sonra, deneyimli bir Tıbbi Kurul tarafından sıkı bir incelemeye tabi tutulacak ve aşağıdaki diskalifiye nedenlerinden herhangi birinin, hemen veya çok uzak olmayan bir zamanda etkinliğini etkileyebilecek derecede, kendisinde mevcut olduğu tespit edilirse, reddedilecektir:

1. Zayıf bünye ve kas zayıflığı; herhangi bir nedenle sağlıksız sağlık; eski hastalık belirtileri; glandüler şişlikler veya
sıra hastalığının diğer semptomları.

2. Kronik cilt rahatsızlıkları, özellikle kafa derisi veya bulaşıcı nitelikte herhangi bir rahatsızlık.

3. Baş kemiklerinde ciddi yaralanmalar; konvülsiyonlar.

4. Herhangi bir nedenle görme bozukluğu; göz kapaklarında iltihaplı rahatsızlıklar; irisin hareketsizliği veya düzensizliği; fistül lachrymalis,
vb., vb.

5. Sağırlık; kulaklardan bol miktarda akıntı.

6. Birçok dişin kaybı veya dişlerin genel olarak sağlam olmaması.

7. Konuşma engeli.

8. Göğüs kafesinin yeterli kapasiteye sahip olmaması ve akciğer hastalığına yatkınlığın başka bir belirtisi.

9. Özellikle köprücük kemiği kırıkları, eklemin kasılması, ekstansiyon, deformite vb. nedeniyle üst ekstremitelerden birinin veya her ikisinin bozulmuş veya yetersiz etkinliği.

10. Omurganın alışılmadık şekilde içe veya dışa doğru eğrilmesi.

11. Fıtık.

12. Skrotum veya spermatik kordon damarlarının varisli durumu
(büyükse), sarkosele, hidrosele, hemoroid, fistüller.

13. Varisli damarlar, kırıklar, şekil bozukluğu (düztabanlık, vb.), topallık, kasılma, eşit olmayan uzunluk, baş parmak çıkıntısı, üstte veya fazladan ayak parmakları, vb., vb. nedeniyle alt ekstremitelerden birinin veya her ikisinin de bozuk veya yetersiz etkinliği.

14. Ülserler veya yeniden çıkma olasılığı olan ülserlerin sağlıksız skatrisleri.

V.--Temmuz ve Ağustos aylarında Harbiyeliler kampta yaşayarak askeri görev ve tatbikatlarla meşgul olurlar. Akademik tatbikatlar Eylül ayının başında başlar. Yarıyıl sınavı Ocak ayında yapılır. Bu sırada Harbiyeliler çalıştıkları konularda sıkı bir şekilde sınava tabi tutulurlar ve yeni Harbiyeliler, bu konularda yeterli bulunurlarsa (davranışları her açıdan doğruysa), Harbiyelilik belgesini alırlar ve sınavda belirlenen kendi liyakatlerinin kendilerine hak kazandırdığı şekilde sınıflarında bir görev alırlar. Eğer herhangi biri dersi tamamlayamamışsa, Akademik Kurul tarafından yetersiz ilan edilirler ve Akademi ile bağlantıları kesilir.

VI.--Bu sınavın, daha sonraki tüm sınavlar gibi, çok kapsamlı olduğunun açıkça anlaşılması önemlidir; dersten kaçmaya veya dersten kaçınmaya izin vermez ve çok yakın ve ısrarlı bir çalışma dikkati gerektirir. Sınav görevlilerinin başka seçeneği yoktur; yetersiz olanları reddetmelidirler. Millet bu gençleri Askeri Akademiye gönderir, onları destekler ve yeterli ücret öder ve onlara onurlu bir meslek açar, askeri hizmetin daha yüksek görevleri için kendilerini
nitelendirmek için en iyi çabalarının gösterileceği beklentisiyle. Bu cömert hükümlerden
yararlanmak istemeyen veya yararlanamayanlar, bunu
isteyen ve yapabilenlerin
yerlerini işgal etmemelidir.

VII.-- ​​Haziran ayında, araştırma incelemesi niteliğinde olan "Yıllık Sınav" yapılır, Ocak ayındaki yarıyıl sınavına benzer. Gerekli yeterliliği sağlayamayan ve gelecekte başarılı olma olasılığı düşük olan Harbiyeliler terhis edilir.

VIII.--Bu nedenle, bir kişinin Akademiye belirli bir hazırlık derecesi; iyi doğal özellikler; çalışma yeteneği; çalışkan alışkanlıklar; azim; disipline uyma eğilimi ve doğru ahlaki davranış sergilemesi gerektiği görülecektir. Bu hususlardan herhangi birinde
eksikse, genç adamların Askeri Akademiye girmemesi en iyisi olacaktır, çünkü böylece hayal kırıklığı ve
mahcup olma olasılıklarından kaçınacaklardır. Görev alanların çoğu, yukarıdaki özelliklerdeki eksiklikler nedeniyle mezun olamamaktadır. Ancak, Askeri Akademide öğretilen bilimsel dersi
öğrenemeyenlerin, zihinsel yetenek açısından zorunlu olarak itibarsızlığa uğradıkları anlaşılmamalıdır, çünkü
akıllıca güçlü olanların matematiksel araştırmaya veya dil çalışmasına karşı olmaları hiç de nadir değildir.

IX.--Bir Harbiyeli'nin maaşı, günde bir tayınla birlikte ayda 41,66 dolardır
ve uygun bir ekonomiyle, geçimini sağlamak için yeterli kabul edilir.

MUHTIRA

ASKERİ AKADEMİ'YE KABUL İÇİN ADAYLARIN SINAV YÖNTEMİNİ GÖSTERİR.

Adaylar, herhangi bir kitaptan kolayca okuyabilmeli, uygun tonlama ve duraklamalar verebilmeli ve bu amaçla yüksek sesle okunan bölümleri yazabilmeli, kelimeleri heceleyebilmeli ve cümleleri düzgün bir şekilde noktalayabilmelidir.

ARİTMETİK'te dört temel kural altında kolayca örnek verebilmeli ve dolayısıyla toplama, çıkarma, çarpma ve bölme tablolarına aşina olmalı; ve
indirgeme ve kaba kesirlerde örnekler verebilmelidir, örneğin:--

2/3'ü 3/4'e ekle; 2/5'i 5/6'dan çıkar. 3/4'ü 7/8 ile çarpın; 2/5'i 3/8'e bölün.

İki yüz otuz dört binde bir (.234),
yirmi altı binde bir (.026) ve üç binde bir (.003)'ü toplayın.

Yüz altmış bir on binde bir (.0161)'i
yirmi beş yüzde bir (.25)'ten çıkarın.

Yirmi altı yüzde bir (.26)'yı on altı binde bir (.016) ile çarpın veya bölün.

Ayrıca, aşağıdaki gibi örneklerle kaba kesirleri ondalık kesirlere ve _tam tersi_ olarak değiştirebilmeleri gerekir:--

15/16'yı aynı değerde bir ondalık kesre dönüştürün.

Yüz iki binde bir (.102)'yi aynı değerde bir kaba kesre
dönüştürün.

Basit ve Bileşik Oranlarda, çeşitli türlerde örnekler verilecek ve adayların uydukları kuralların ilkelerini anlamaları beklenecektir.

İNGİLİZCE GRAMER'de adayların dokuz sözcük türü ve bunlarla ilgili kurallar konusunda bilgi sahibi olmaları ve kendilerine verilen herhangi bir sıradan cümleyi çözümleyebilmeleri ve genel olarak ülkenin dört bir yanındaki yüksek akademilerde ve okullarda öğretilen konuların Ortografi, Etimoloji, Sözdizimi ve Prozodi başlıkları altında ele alınan bölümlerini anlamaları gerekecektir.

TANIMLAYICI COĞRAFYA'da dünyanın doğal büyük ve politik bölümlerini adlandırmaları, konumlandırmaları ve tanımlamaları ve Amerikan Birliği'nin herhangi bir Eyaletini veya Bölgesini, başlıca şehirleri, nehirleri, gölleri, limanları ve dağlarıyla birlikte tasvir edebilmeleri gerekir.

TARİHTE, Kuzey Amerika kıtasının keşfi ve yerleşmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin yükselişi ve ilerlemesi ve ülkenin içinden geçtiği ardışık savaşlar ve siyasi yönetimler dönemlerini adlandırabilmeleri gerekir.

DERS PROGRAMI

VE

ASKERİ AKADEMİDE KULLANILAN KİTAPLAR.

[* ile işaretlenen kitaplar Referans amaçlıdır.]

BİRİNCİ YIL--DÖRDÜNCÜ SINIF.

BÖLÜM. DERS KİTAPLARI VE REFERANS KİTAPLARI.

{ Davies' Bourdon's Algebra.

Matematik. { Davies' Legendre's Geometry and Trigonometry.
{ Church's Descriptive Geometry.

{ Bolmar's Levizac's Grammar, and Verb Book.
Fransızca { Agnel's Tabular System.
Dil. { Berard'ın Lecons Francaises'i.
{ *Spier'in ve Surenne'in Sözlüğü.

Topçu Taktikleri { Piyade Okullarında Pratik Eğitim.
{ Asker, Bölük ve Tabur.
{ Topçuda Pratik Eğitim.

Hafif Silahların Kullanımı { Eskrim ve Süngü Egzersizi Eğitimi.

İKİNCİ YIL - ÜÇÜNCÜ SINIF.

BÖLÜM. DERS KİTAPLARI VE REFERANS KİTAPLARI.

{ Church'ün Tanımlayıcı Geometrisi, Küresel Projeksiyonlara
{ Uygulamasıyla.
Matematik. { Church'ün Gölgeler, Gölgeler ve Perspektif.
{ Davies'in Arazi Ölçümü.
{ Church'ün Analitik Geometrisi.
{ Church'ün Hesaplaması.

{ Bolmar'ın Levizac'ın Dilbilgisi ve Fiil Kitabı.
{ Berard'ın Lecons Francaises'i. Chapsal'ın Lecons'u
Fransızca { et Modeles de Literature Francaise.
Dil. { Agnel'in Tabular Sistemi. Rowan'ın Morceaux'ları
{ Choises des Auteurs Modernes.
{ *Spier'in ve Surenne'in Sözlüğü.

{ Josse'nin Dilbilgisi. Morale'in İlerici Okuyucusu.
İspanyolca. { Ollendorf'un Sözlü Yöntemi'nin
{ Velasquez ve Simonne tarafından İspanyolca uygulaması.
{ *Seoane'nin Neuman ve Barretti'nin Sözlüğü.

Çizim. { Topoğrafya, vb.

Piyade Taktikleri { Topçu, { Asker, Bölük ve Tabur.
ve Süvari Okullarında Pratik Eğitim. { Topçu ve
{ Süvari'de Pratik Eğitim.

ÜÇÜNCÜ YIL--İKİNCİ SINIF.

BÖLÜM. DERS KİTAPLARI VE REFERANS KİTAPLARI.

Doğal ve { Bartlett'ın Mekaniği.
Deneysel { Bartlett'ın Akustiği ve Optikleri.
Felsefe. { Bartlett'ın Astronomisi.

Kimya. { Fowne'ın Kimyası. Kimyasal Fizik
{ Miller.

Çizim. { Manzara. Kalem ve Renkler.

{ Garnizon, Kuşatma ve
Taktikleri için Amerika Birleşik Devletleri Taktikleri--Topçu, { Saha Topçusu. Süvari, { Piyade için Amerika Birleşik Devletleri Taktikleri. Okullarda
ve Piyade. { Asker, Bölük ve Tabur.
{ Topçu ve Süvaride Pratik Eğitim.

DÖRDÜNCÜ YIL--BİRİNCİ SINIF.

BÖLÜM. DERS KİTAPLARI VE REFERANS KİTAPLARI.

{ Mahan'ın Saha Tahkimatları. Askeri ve { Mahan'ın Kalıcı Tahkimat Ana Hatları.
İnşaat Mühendisliği { Mahan'ın İnşaat Mühendisliği.
ve Bilim { Mahan'ın Tahkimat ve Stereotomisi.
Savaş. { Mahan'ın İleri Muhafız ve Karakolları, vb.
{ *Moseley'nin Mühendislik Mekaniği.

Mineraloji ve { Dana'nın Mineralojisi.
Jeoloji. { Hitchcock'un Jeolojisi.

{ French'in Pratik Etiği.
Hukuk ve Edebiyat. { Halleck'in Uluslararası Hukuku. Hukuk ve Askeri
{ Prof. French'in Hukuku.
{ Benet'in Askeri Hukuku ve Uygulaması
{ Askeri Mahkemeler.

{ Fascines,
{ Sap Faggots, Gabionlar, Engeller, Sap Silindirleri,
Pratik Askeri { vb.; düzenleme ve inşa etme biçimi
Mühendislik. { Top ve Havan Bataryaları, Saha
{ Tahkimatlar ve Kuşatma Çalışmaları; oluşum
{ Stockades, Abatis ve diğer askeri
{ engeller; ve atma ve sökme
{ Ponton Köprüleri.

{ Süvari için Amerika Birleşik Devletleri Taktikleri.
Taktikler--Topçu, { Süvari Okullarında Pratik Talimatlar { Asker, Bölük ve Tabur. Uygulamalı
ve Piyade. { Topçu ve Süvari Eğitimi.

Mühimmat ve { Benton'ın Mühimmat ve Topçuluk.
Topçuluk. { Uygulamalı Ateşleme.

Ziyaretçilerin bilgilendirilmesi için, West Point Karakolunun "Polis Yönetmelikleri" ve "Kamp Alanı Yönetmelikleri" eklenmiştir:

POLİS YÖNETMELİKLERİ

WEST POINT, N.Y. ASKERİ KARAKOLU

1867.

1. "Polis Sınırları", Güney Kapısı'ndan batıya doğru uzanan bir hattın kuzeyinde ve doğusunda kalan tüm bölgeleri kapsar
ve oradan da mezarlığa giden yol boyunca devam eder.

2. Akademinin görevlerinin kesintiye uğramasını önlemek için, arabaların
Akademik Salon ve Harbiyeliler Kışlası'nın önünden geçen yoldan, çalışmaya ayrılan saatler boyunca geçmesine izin verilmeyecektir; ve hiçbir zaman
Hastane tarafından, sakinlerin veya ziyaretçilerinin konaklaması için gerekli olduğu durumlar hariç ve sonra yavaş bir tempoda.

3. Arabaların West Point Oteli'ne, Güney Kapısı'ndan, Hastane'nin altındaki yoldan veya Batı Kapısı'ndan geçmesine izin verilecektir.

4. Pazar günleri kapılar kapatılacak ve hiçbir aracın, İlahi Ayin'e gidip gelmek, feribot iskelelerine gitmek, tıbbi yardım almak veya Karakol'da ikamet eden Memurların özel çıkarı için
hariç, Müfettişin izni olmadan Ova'da sürmesine izin verilmeyecektir. Memurlar, Pazar günü kapılardan kamuya ait araçları geçirmeyeceklerdir.

5. Arabalar ve vagonlar, zorunlu olarak
Kiralık, Kışla ve Hastane'nin önünden geçen özel yola gitmeleri gerekmediği sürece, Ova'nın karşısındaki ana yolu kullanacaklardır.

6. Arabaların ve atların geçit töreni alanının önündeki yolda geçmesine veya kalmasına izin verilmez, geçit töreni ve incelemeler sırasında
yakınında dolaşması yasaktır.

7. Yarış, hızlı sürüş ve her zaman gereksiz gürültü
yasaktır.

8. West Point'teki kaldırımların veya patikaların veya Ova'nın veya arazinin herhangi bir bölümünün üzerinde araba veya at sürmek kesinlikle yasaktır.

9. Tüm kişiler kamusal alanlara girerken veya çıkarken arkalarındaki kapıları kapatmaları yönünde yönlendirilir.

10. Memurlar ve vatandaşlar Ova'da sigara içebilir; ancak herhangi bir askeri görev sırasında, bu görev için işgal edilebilecek Ova'nın o bölümünde veya yakınında sigara içilmesine izin verilmeyecektir.

11. Tüm kişilerin gündüzleri, polis sınırları dahilindeki herhangi bir yerde nehirde yıkanması yasaktır.

12. West Point'te ikamet eden veya görev yapan tüm kişilerin, polis sınırları içinde, hafta içi ve pazar günleri kamu arazileri sınırları içinde avlanmaları veya atış yapmaları veya herhangi bir amaçla ateşli silah kullanmaları yasaktır.

* * * * *

15. Teknelerin, kamu iskeleleri dışında, karaya çıkmasına izin verilmez.

16. Subaylar hariç, eşyalarla yüklü her tekne, araba, vagon veya araç, Muhafız subayları ve astsubayları veya Polis üyeleri tarafından aranabilir.

17. Tüm kişilerin, hariç tutulan kişiler için herhangi bir eşyayı Karakol'dan almaları veya taşımaları yasaktır.

18. Tüm kişilerin, Karakol'da, Amirin izni olmadan herhangi bir tür sarhoş edici içki, bira, kek vb. satmaları yasaktır.

19. Tüm erlerin, Amirin izni olmadan Karakola gelmeleri veya yanlarında herhangi bir sarhoş edici içki, bira vb. bulundurmaları yasaktır.

20. Karakola bağlı olmayan ve yasaklı maddeler getiren kişiler, muhafız veya polis tarafından derhal uzaklaştırılacak ve izinsiz girme nedeniyle kovuşturulmaları için Amire bildirilecektir.

21. Seyyar satıcıların ve tüm uygunsuz kişilerin Karakola gelmesi yasaktır.

22. Gezi veya Eğlence Partileri vb.'nin, Amir tarafından özel olarak yetkilendirilmedikçe Karakola
çıkmasına izin verilmez.

* * * * *

26. Harbiyeliler, Müfettişin yazılı izni olmadan feribotları geçemezler. Bu tür izinlerin tümü, feribotçular tarafından mümkün olan en kısa sürede Adjutant ofisine iade edilecektir.

* * * * *

29. Hiç kimsenin kamu arazilerinde odun kesmesine, Ovada, Mezarlıkta veya Camptown civarındaki ağaçların dallarını kırmasına veya bunlara taş veya sopa atmasına izin verilmeyecektir. Ebeveynler, çocuklarının bu yönetmeliği ihlal eden eylemlerinden sorumlu tutulacaktır.

* * * * *

34. Hiçbir vatandaşın subay, harbiyeli veya asker üniformasını veya bunların parçalarını giymesine izin verilmeyecektir.

* * * * *

36. Müfettişin lojmanının önündeki demir koltuklar, ziyaretçiler için gerektiğinde hizmetçiler ve çocuklar tarafından işgal edilmemelidir.

YÖNETMELİKLER

KADETLERİN

KAMPI İÇİN,

_WEST POINT, N.Y._

1867.

1. Aşağıda belirtilenler hariç olmak üzere tüm Kadetler, kendilerini Kampta sınırlayacaklardır. Kadetler, Görevli Subayın görev süresi boyunca yapması istenebilecek ek yoklamalara her zaman hazır olacaklardır. Bu durumlarda, Meclis davulla çalınacak ve her bölükteki görevli her adam derhal bölük Geçit Töreni Alanında
görünecektir. Bölükler, Çavuşların emriyle başka bir işaret olmadan oluşturulacak, yoklamalar yapılacak ve sonuçlar uygun kanallar aracılığıyla Günün Subayına derhal bildirilecektir.

2. Kadetlerin, Kampın gövdesinde yorgunluk ceketlerini ve ceketlerini düğmeleri açık şekilde giymelerine izin verilecektir. Muhafızlar yorgunluk ceketleri giydiğinde Tabur yemeklerde aynı ceketleri giyecektir.

3. Her şirketten günlük olarak bir onbaşı ve dört er, şirket Polisi için görevlendirilecektir. Bu amaçla ayrı bir Kadro tutulacak ve bu görev Üçüncü ve Dördüncü Sınıflardan yapılacaktır. Şirket Polisi ekibi, onbaşı tarafından şirket arazisinde, sabah ve akşam Polis yoklamalarında, şirket arazisi ve şirket Memurunun Çadırları dahil olmak üzere çadırların arkasındaki arazi tamamen denetlenecektir. Şirket Polisi onbaşısı, tüm Denetimlerde şirket arazisinin uygun şekilde denetlenmesinden ve ayrıca tüm sakinlerin zorunlu olarak bulunmadığı zamanlarda Çadırların Çadır Duvarlarının uygun zamanlarda kaldırılıp indirilmesinden sorumlu tutulacaktır. Şirketinin Polisi ile ilgili amaçlar için herhangi bir zamanda ekibini çağırma yetkisine sahiptir. 4. Muhafız, yürüyüşünden sonraki gün, Genel Polis teşkilatını oluşturacak ve Muhafızın Genç Subayı tarafından Genel Geçit Töreni Alanında, sabah ve akşam Polis çağrılarında oluşturulacak ve Kampın şirket Polis ekibi tarafından denetlenmeyen kısımlarını denetleyecektir.

5. Muhafızın Kıdemli Subayı, yürüyüşünden sonraki gün, o gün için Kamp Polis Subayı olacak ve şirketlerin tüm yoklamalarında varlığını Günün Subayına bildirecektir. Kamp Polisinin genel sorumluluğunu üstlenecek,
iş başındayken Polis ekiplerini denetleyecek, hepsinin
hazır olduğundan ve görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirdiğinden emin olacaktır.

6. Polis Memurları,
işleri Kamp Polis Memuru tarafından denetlenene kadar ve
işin yapılış biçiminden duyduğu memnuniyeti ifade edene kadar ekiplerini görevden almayacaktır. Görevi sırasında herhangi bir zamanda Polis gruplarını göreve çıkarmayı gerekli görürse, derhal emirlerine itaat edeceklerdir.

7. Muhafız, bölük polisi vb. için tüm ayrıntılar, bölüklerin 1. Çavuşlarının çadırlarındaki bir İlan Panosuna asılacaktır.

8. Birinci Sınıf Üyeleri, REVEILLE ile RETREAT arasında, Ovanın sınırlarının, Ana Yol'un içinde, Kampın arkasından, Otel Bahçesi'nin önünden, Müdürlük Binası'nın, Kışla'nın ve Kütüphane'nin önünden geçmesine izin verilecektir. Harbiyeliler Kütüphane'yi Kütüphane saatleri içinde ziyaret edebilirler, ancak Kışla ve Şekerlemeci'nin ziyareti yalnızca özel izinle yapılabilir.

9. Kışla'daki Harbiyelilere verilen Cumartesi öğleden sonraları Kamu Arazilerinde yürüme izni geri çekilmiştir.

10. Harbiyelilerin Gee's Point'te veya yakınında, Reveille ile Kahvaltı arasında ve Retreat ile Dövme arasında yıkanmalarına izin verilecektir. Yıkanmak isteyen Harbiyeliler, şirket Geçit Töreni Alanı'nda toplanacak ve orada bulunan Kıdemli Astsubay tarafından yıkanma yerine götürülüp oradan alınacaktır. Eski Muhafız üyeleri, sabahleyin yürüyüşe çıktıktan sonra, saat 1'e kadar Kamu Arazilerinde yürümelerine ve aynı saatlerde Washington's Valley'de yıkanmalarına izin verilecektir, ancak Pazar günleri İlahi Ayin'den muaf tutulacaklardır.

11. Birinci Sınıf Subaylar hariç tüm Kadetler, 1 No'lu Karakolu geçerek Kampa girip çıkacak, ayrılışlarını bildirecek ve Muhafız Subayına geri dönecek, Muhafız Subayı da bunların doğru bir listesini tutacak ve saati not edecektir. Kadetler Komiserliği yalnızca 08.1/2 ile 09.1/2 ve 15.00 ile 16.00 saatleri arasında, Şekerlemeciyi ise 13.00 ile 16.00 arasında ziyaret edecektir.

12. Kamu Arazilerinde yürüme izni, mesai saatleri dışında Komiserlik deposunu, Oteli, Hastaneyi, Rıhtımları, kamusal veya özel binaları veya Yönetmeliklerce yasaklanmış Point'teki herhangi bir yeri kapsamaz.

13. Taps'ta, Kamptaki tüm ışıklar, Birinci Sınıf Subayların, 1. Çavuşların ve Muhafız Subayları ve Çavuşlarının Çadırlarındakiler hariç olmak üzere söndürülecektir.

14. Taps'tan hemen sonra, şirket Subayları şirketlerini denetleyecek ve tüm Harbiyelilerin düzgün bir şekilde soyunup yatakta olduğundan emin olacak; şirketlerinde sessizliği ve düzeni sağlamak için yeterince uzun süre şirket arazilerinde kalacak ve herhangi bir amaçla Çadırlarından ayrılan tüm Harbiyelileri bildirecektir.

15. Taps'tan sonra Kampı ziyaret etmek yasaktır ve Subaylar görevlerini yerine getirirken şirket arazilerinin sınırlarıyla sınırlı kalacaklardır.

16. Muhafız Subayı, muhafızları dışında hiçbir Harbiyeli'nin, Komutan Subayı veya sorumlu Subayı'nın izni olmadan, 2 ve 6 No'lu Görevlileri'nde ilerlemesine izin vermeyecektir; ve Muhafız Çadırlarında her zaman uygun düzeni ve sessizliği koruyacaktır.

17. Vatandaşların, bir Subay eşliğinde veya bir Subayı ziyaret etme amacıyla
olmadıkları sürece Kamp Alanı'na girmelerine izin verilmeyecektir. Bu son amaçlar için, 3 ve 5 No'lular hariç tüm nöbetçi görev yerlerini geçmelerine izin verilecektir. Günün Subayı, Muhafız Subayı ve Astsubayları, nöbetçilerle birlikte, kampta başka bir amaçla vatandaşları gözlemlediklerinde, bu emri onlara nazikçe bildirecektir.

18. Renk Muhafızı, üyelerin kendi çadırlarına gitmelerine izin verilecek olan Geri Çekilme'ye kadar Muhafız'la birlikte kalacaktır. Reveille'de,
tekrar Muhafızlara katılacaklar.

19. Tutuklu tüm Mahkumlar ve Harbiyeliler, Muhafızlarla birlikte yemeklere gidip gelecekler ve Muhafızlar hem oraya hem de oradan bir Muhafız subayı tarafından yürütülecek.

20. Renk Çizgisinin on beş adım yakınından geçen tüm Harbiyeliler,
renkleri selamlayacak.

21. Cumartesi öğleden sonraları Dövme'ye kadar, Günün Görevlisi, tutukluluktaki tüm Harbiyelilerin varlığını ve davranışlarını denetleyecek ve doğrulayacak ve bu amaçla her saat başı tur atacak.

22. İzin alan Harbiyeliler, izinlerini Muhafız Subayına sunacaklar ve o da izinleri kaydedecek; ve bundan yararlanan Harbiyeli, Muhafız Subayına ayrılışını ve geri dönüşünü bildirmekle yükümlüdür. Tüm izinler daha sonra Muhafız Subayına bırakılacak, o da bunları raporuyla birlikte Günün Subayına iletecek, o da bunları Komutana iletecek. Oteli ziyaret eden Kadetler, izinlerini derhal ofiste bu amaçla tutulan deftere kaydedecekler.

23. Hiçbir Kadetin Muhafız Binişinden önce veya 13:00 ile 15:00 ve 19:00 ile 20:00 arasında Oteli ziyaret etmesine izin verilmeyecektir.

24. İlahi Hizmetten muaf olan Kadetler, bu süre boyunca kendi odalarında kalacaklardır. Bu, Katolik veya Metodist ayinlerine katılanlar için de geçerlidir.

25. Muhafız Üyeleri, Muhafız Subayının izni olmadan Muhafız Çadırlarından ayrılmayacak, Muhafız Subayı onların yokluğunun gereksiz yere uzun olmamasını sağlayacaktır.

26. Kadetlerin Kampın dışında sigara içmelerine izin verilmeyecektir.

27. Kadetlerden gelen tüm resmi iletişimler uygun formlarda yapılacak ve bölük Komutanlarının elinden geçmelidir.

28. Subaylar ve vatandaşlardan, Genel Geçit Töreni Alanında veya bir nöbetçinin karakolundan geçerken sigara içmemeleri rica olunur.

29. Muhafız, Taburun yokluğunda Kadetler, Subaylar, hizmetkarları veya Emirliler dışında hiç kimsenin kampa girmesine izin vermeyecektir.

30. Muhafız, Reveille, Retreat ve Tattoo'da oluşturulacak ve denetlenecek ve Geçit Törenleri sırasında oluşturulmuş kalacaktır.

31. Tutuklu veya tutuklu olan ve yıkanmak isteyen Kadetler, Komutan'a izin için başvuracak ve bir muhafızın sorumluluğunda yürüyerek gidip geri döneceklerdir.

32. Fazladan ceza turu yapan Kadetler Renk Hattına alınmayacaktır.

33. Hiçbir Kadet, kendisine verilen herhangi bir görevi izinsiz olarak başka bir kişiyle birlikte yürütemez.

34. Hastalık raporu olan Kadetler ziyaret izni için başvuruda bulunamaz.

35. Kampın gövdesi, Kampın bölük subaylarının çadırları ile bölük çadırlarının ön hattı arasındaki kısmı olarak tanımlanır.

DİPNOTLAR:

[A] EDWARD SHIPPEN ARNOLD, 19 Mart 1780'de Philadelphia'da doğdu;
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdi ve Süvari Teğmeni ve Mattra'nın Muhasebecisi oldu. 1813'te Hindistan'da öldü.

[B] BENEDICT ARNOLD iki kez evlendi ve ilk eşinden üç oğlu oldu. En büyükleri olan BENEDICT, İngiliz Ordusunda Topçu Subayıydı ve genç yaşta Batı Hint Adaları'nda öldü. HENRY ve RICHARD, babalarının firar etmesinden sonra, babalarının komuta ettiği bir Süvari Lejyonu'nun Teğmenleri olarak Kral Hizmetine girdiler.

İkinci evliliğiyle (8 Nisan 1779), General ARNOLD dört erkek ve bir kız çocuğunun babası oldu.

Daha önce bahsedilen en büyük çocuk olan EDWARD SHIPPEN ARNOLD; ikinci oğul olan JAMES ROBERTSON
ARNOLD, 1798'de Kraliyet Mühendisleri'ne katıldı ve Bermuda, Nova Scotia ve New Brunswick'te görev yaptı. 1841'de İngiliz Ordusu'nda Tümgeneralliğe atandı ve 1851'de Korgeneralliğe yükseldi. Hanoverian Guelph Nişanı Şövalyesiydi ve ayrıca Türk Hilal Nişanı Şövalyesiydi. 1854'te görevdeyken öldü.

Üçüncü oğlu GEORGE ARNOLD, Bengal Süvarileri'nde Yarbaydı ve 1828'de Hindistan'da öldü. Dördüncü oğlu WILLIAM FITCH ARNOLD, İngiliz Ordusu'nda Mızraklı Süvari Yüzbaşısı oldu. SOPHIA MATILDA ARNOLD, Doğu Hindistan Şirketi'nin Hizmetinde bir Albay ile evlendi.

General ARNOLD, 14 Haziran 1801'de Londra'da öldü. Aşağıdaki duyuru
_Gentleman's Magazine_'de yer aldı. "Gloucester Place'deki evinde, Tuğgeneral ARNOLD. Kalıntıları 21'inde Brompton'a
gömüldü. Yedi yas arabası ve dört Devlet arabası
süvari alayını oluşturdu."--_Amerikan Devrimi'nin Sadıkları_--SABINE--_İngiliz
Ordusu Kaydı_.

Her Kamu ve Özel Kütüphane için Standart Bir Eser.

WEST POINT'İN
TARİHİ

VE

Amerikan Devrimi Sırasında Askeri Önemi

VE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ AKADEMİSİ'NİN

KÖKENİ VE İLERLEMESİ.

YÜZBAŞI EDWARD C. BOYNTON, A.M.,

ASKERİ AKADEMİ YARDIMCISINDAN. BİR CİLT OKTAVO, 408 SAYFA.

Renkli Kağıda Basılmış, Haritalar ve İnce Gravürlerle Güzel Şekillendirilmiş, esas olarak Yazarın yerinde çektiği
Fotoğraflardan; mavi bezle ciltlenmiş,
eğimli tahtalar, 6,00$.
D. VAN NOSTRAND, Yayıncı,

192 BROADWAY, NEW YORK.

Price alındığında kopyalar posta yoluyla ücretsiz gönderilir.

Birinci Bölüm

West Point'in Amerika Birleşik Devletleri tarafından erken dönemde satın alınmasıyla ilgilidir ve
Amerikan Devrimi döneminde Posta'nın askeri önemi; tahkimatların yükselişini ve ilerlemesini ve Hudson Nehri'nin seyrini engellemek için tasarlanmış Büyük Zincir'in satın alınmasını ve düzenlenmesini kapsar, otantik belgelerden alınmıştır ve daha önce hiç yayınlanmamış
Haritalar ve Gravürlerle gösterilmiştir.

Benedict Arnold'un hain planları ve
Amerika'daki İngiliz Ordusu'nun Genel Yardımcısı Binbaşı John Andre ile olan bağlantısı, Binbaşı Andre'nin durumunda, o dönemde Kıta Kongresi tarafından yayınlanmış bir _benzetim_ biçimindeki "Genel Subaylar Kurulu Tutanakları" ile birlikte, kısaca açıklanmıştır.

1782'de Fransa Veliahtının doğumu vesilesiyle West Point'te düzenlenen büyük _feu de joie_, Garnizon'daki tüm değişikliklerle birlikte, mevcut yüzyılın başlangıcından önce ve Washington'un birçok Nişanı, şimdi ilk kez kamuoyuna açıklanıyor.

İkinci Bölüm

Askeri Akademinin kökenini ve günümüze kadar olan gelişimini anlatır; Devrimin başlangıcında böyle bir kurumun gerekliliğinin kabulü ve ülkenin önde gelen beyinleri tarafından dile getirilen barışın yeniden sağlanması
üzerine bu kurumun lehine birikmiş görüşler verilmiştir.

Kurumun Anayasallığı, iddia edilen aristokrat eğilimleri ve mezunlarının askeri meslekte ve meslek dışında
hizmetleri ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Kurumun her bir ardışık Müfettiş altında ilerlemesi,
Erken Kamu Binalarının doğru Gravürler ve Açıklamalarla
birlikte inşa edilmesi ve kaldırılması, modern tarihli olanlarla birlikte, çalışmada ilginç bir özellik olarak görülecektir.

Askeri Akademiye kabul edilmek isteyenler veya
Kadetlerin seçilme ve atanma biçimini,
yaşam akışını, zamanın kullanımını ve
daha sonra eğitim görevlerini bilmek isteyenler için, tam ve eksiksiz bilgiler dikkatlice hazırlanmış ve okuyucuya sunulmuştur.

Ziyaretçi veya turist için, çalışma eski Kaleler ve Kamu Binaları ile ilgili tüm ilgi çekici nesneleri (bir Harita yardımıyla) işaret eder ve açıklar ve bunların tümüne erişim sağlama yöntemi verilir.

Ek

Kurumun başlangıcından itibaren Akademik Personelin listesini; Savaş Bakanlığı tarafından yayınlandığı şekliyle 1817'den günümüze kadar her sınıftaki en seçkin beş Harbiyeliyi; Askeri Akademiye kabul edilen tüm Harbiyelilerin sayısal listesini ve atandıkları Eyalet ve Bölgeleri; kurumun tüm mezunlarının benzer bir listesini, Askeri Akademi ile ilgili tüm Amerika Birleşik Devletleri yasalarının bir özetini ve Avrupa'daki askeri eğitim ve askeri okulların bir taslağını içerir.

* * * * *

Bunlar, çalışmada bulunan ilgi çekici konulardan yalnızca birkaçıdır. Tüm konuyu kapsayıp tüketmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı, bu çalışmayı _bir otorite_ haline getirmek amacıyla.

Haritalar ve İllüstrasyonlar Listesi.

1. HUDSON NEHRİ ÜZERİNDEKİ WEST POINT'İN GÖRÜNÜMÜ. 1780.
(_Fac-simile._) Binbaşı L'Enfant, Mühendis tarafından, Highlands'in batı tarafının, Point'in üstünde ve altında, on iki mil genişliğinde, ordunun kampları ve tahkimatların açıkça belirtildiği bir perspektif görünümü.

2. WEST POINT VE İSTİHKAMLARININ HARİTASI. 1780.
(_Fac-simile._) Binbaşı L'Enfant'ın bu haritası Villefranche, Engineer, Arnold ve Andre arasındaki
görüşmede kullanıldığı söyleniyor.

3. CONSTITUTION ADASI'NDAKİ FORT CONSTITUTION HARİTASI. 1776.

4. FORT ARNOLD HARİTASI. 1780. (_Fac-simile._)

5. WEST POINT'TE HUDSON NEHRİ GEÇEN BÜYÜK BOOM VE ZİNCİRİN DÜZENLENMESİ. 1780.

6. MARTELAER'S ROCK (Constitution Adası).

7. HUDSON NEHRİ'NİN BATI YAKASININ HARİTASI. 1780.
(_Fac-simile._) Haverstraw'dan West Point'e, Forts Montgomery ve Clinton'ın ele geçirilmesini gösteriyor.

8. DEVRİMİN BÜYÜK ZİNCİRİNİN YADİGARI.

9. ARNOLD'UN İHANETİ SAHNESİNİN HARİTASI.

10. BÖLÜM VİNYET.

11. 1782'DE WEST POINT'TE BÜYÜK ÇARDAK VE SÜTUNLUK.
(_Fac-simile._) _Renkli._

12. HIGHLANDS'TA ROBINSON'IN EVİ.

13. FORT ANAYASASI'NIN HARABELERİ. _West Point Oteli'nden._

14. FORT PUTNAM'IN HARABELERİ (_iç görünüm_).

15. 1812'DE KOMİSYON HARİTASI, WEST POINT'TEKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

16. WEST POINT'TEKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TOPRAKLARININ ARAŞTIRMASI. 1839.

17. 1863'TE WEST POINT'İN HARİTASI, _tüm ayrıntılarla_.

18. FORT PUTNAM, _West Point Oteli'nden_. 1863.

19. ESKİ AKADEMİK BİNASI, _güneydoğuya bakıyor_.

20. ESKİ YEMEKHANE, _güneybatıya bakıyor_.

21. ESKİ KUZEY KIŞLA, _kuzeydoğuya bakıyor_.

22. ESKİ GÜNEY KIŞLA, _güneydoğuya bakıyor_.

23. YENİ YEMEKHANE, _güneybatıya bakıyor_.

24. YENİ AKADEMİK BİNASI, _güneybatıya bakıyor_.

25. YENİ KADET KIŞLA, _güneydoğuya bakıyor_.

26. KÜTÜPHANE VE GÖZLEMHANE, _güneydoğuya bakıyor_.

27. WEST POINT OTELİ, _kuzeybatıya bakıyor_.

28. ŞAPEL, _kuzey cephesi_.

29. SEACOAST BATARYASINDAKİ ON ÜÇ İNÇLİK HAVAN.

30. GAZETE TOPLARI.

31. KOSCIUSZKO ANITI.

32. KADET ANITI.

33. DADE ANITI.

34. WOOD ANITI.

35. ASKERİ AKADEMİ BAND.

36. KAMP.

BASIN DUYURULARI.

"Yazar, titiz bir çalışmayla, yalnızca Askeri Akademi'nin kökeni ve ilerlemesiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda Amerikan Devrimi sırasında West Point'in önemli bir Askeri İstasyon olarak önceki tarihiyle ilgili olarak da, yıllıklarımızdan çıkarılabilecek her şeyi tek bir görüşte toplamıştır.

"Bu çalışma, tarihsel literatürümüze değerli bir katkıdır ve West Point Akademisi'nden mezun olan binlerce kişiye, mezun oldukları okulun en değerli _hatırasını_ sunacaktır."--_Army and Navy
Journal._

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin merkezi olan West Point'in çağrışımları, bu açıdan dikkate değerdir; çünkü ilgilerini yalnızca ulusun doğuşu ve ilerlemesiyle ilgili koşullardan alırlar. Bu yerin tarihi, ulusun tarihinin önemli bir parçasıdır. Arnold'un ihanetinin, Andre'nin kaderini de içine alarak, savaş hikayesindeki en romantik olaylardan biri olarak hatırlanan
dramındaki nesnel noktaydı. O zamanın olaylarıyla bağlantılı olarak yerin görünümü, her zaman tarihsel gerçeklik duygusunu bırakan
bir betimleme yöntemiyle verilmiştir. Yazar, konusunu kendi anlatımında değil, orijinal otoriteye ait belgelerden ve yazılardan alıntıların akıllıca bir kombinasyonuyla sunmuştur; ancak kendi gözlemleri, düzeltme ve açıklama yoluyla, iyi bir zevkle verilmiştir ve samimi bir yargıyı göstermektedir. Yüzbaşı Boynton'ın kitabı, West Point'i en çok bilenlerin ve hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin ilgisini çekmelidir."--_Atlantic Monthly._

* * * * *

"1776'da Kıta Kongresi tarafından bir Askeri Okul kurma yönündeki ilk girişimin kaydını tutuyor. Kurumun yaşamı boyunca bize rehberlik ediyor, anayasallığını özlü bir şekilde tartışıyor, eğitim ilkelerini savunuyor ve korunmasının gerekliliğini açıklıyor. Bu cildi okuyucularımıza tam bir güvenle tavsiye ediyoruz, dikkatli bir şekilde
incelemelerinin fazlasıyla karşılığını alacaklarına inanıyoruz. Bizler de
sayfalarında keyifle vakit geçirdik ve son yıllarda tarihi literatürümüze yapılan en değerli ve ilginç eklemelerden biri olarak eserin büyük bir başarı yakalayacağını öngörüyoruz."--_United Service Magazine._

* * * * *

"Tarihi bir kayıt olarak değerinin yanı sıra, söz konusu cilt
_Askeri Akademi ve çevresi için eğlenceli bir rehber_. Giriş gününden mezuniyete kadar Harbiyelilerin hayatının tüm ayrıntılarına, binaların, alanların ve anıtların açıklamalarıyla birlikte sahibiz. West Point'teki birleşik cazibelerin tadını çıkaranların çoğuna, bu kitap betimleyici ve resimli kısmıyla özel bir keyif verecektir; eleştirel
okuyucu mütevazı
yazarla tamamen aynı fikirde olacaktır, daha ayrıntılı bir tarih için bir temel olarak bir 'gerçek çekirdeği' oluşturulmuştur, eğer böyle bir şeye ihtiyaç duyulursa."--_New York
Evening Post._

* * * * *

"Kitabın ikinci bölümü Askeri Akademi'nin 1802'deki kuruluşundan itibaren tarihini, Akademik binaların bir tanımını,
ve bu her zaman güzel olan yerin bugünkü görünümünü, Kadetlerin atanma biçimini, eğitim programını, maaşını, hizmet süresini ve her yıl daha fazla değer kazanan diğer birçok bilgiyi verir,
çünkü West Point henüz en parlak günlerine ulaşmamıştır.

"Kitap kalın renkli kağıda güzelce basılmış, mükemmel çizimler ve gerçek West Pointer'ınızın çok hoşuna giden o güzel ve net haritaların bolluğuyla."--_Boston Daily Advertiser._

* * * * *

"Kitabında çok iyi bir şekilde bir araya getirilen muazzam miktardaki bilgi ve Akademi'nin başlangıcından günümüze kadarki tarihi ve durumuyla ilgili net açıklaması için Yüzbaşı BOYNTON'a teşekkür etmeden bitiremeyiz."--_North American Review._

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 71: accoring, according ile değiştirildi |
| sayfa 99: Reveille, Reveille ile değiştirildi |
| |
| Okuyucu, 41. sayfada listelenen Thlonalosassa, Florida'nın büyük ihtimalle Thonotosassa, Florida olduğunu bilmelidir. Yazım|
| korunmuştur. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg Guide to West Point, and the U.S.
Military Academy, Various

tarafından yazılan E-Kitabın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE TO WEST POINT, AND THE ***

***** This file should be named 39188.txt or 39188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/8/39188/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
