*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: Ephesians (Açıklamacının İncili: Efesliler)
Yazar: G. G. Findlay
Yayın Tarihi: March 18, 2012 [EBook #39196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Expositor's Bible: Ephesians, by G. G. Findlay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: Ephesians

Author: G. G. Findlay

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: March 18, 2012 [EBook #39196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE: EPHESIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin, metin okuyucuları dosyanın Unicode (utf-8) sürümünü görüntüleyemeyen kullanıcılar için tasarlanmıştır. Yunanca kelimeler
çeviri yapılarak eşittir işaretleriyle çevrilmiştir, örn. =ho logos=.

_İtalik_ kelimeler de benzer şekilde alt çizgilerle çevrilmiştir.

Bu dosya biçimine oe bağı eklenemediğinden,
tutarlılık için hem ae hem de oe bağları her yerde ayrı harflerle değiştirilmiştir. Ek olarak, orijinalde Yunan harfi eta'yı temsil etmek için e harfinin üstüne bir makron yerleştirildiğinde,
bu sürümde e harfinin üzerine bir sirkumfleks konulmuştur: e.

Birkaç küçük tipografik hata sessizce düzeltildi.

İçindekiler orijinal sayfa numaralarına atıfta bulunur.

Tüm reklam materyalleri metnin sonuna yerleştirilmiştir.]

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
_"The Expositor", vb.'nin Editörü_

THE EPISTLE TO THE EPHESIALS

BY THE REV. PROFESSOR
G. G. FINDLAY, B.A.
HEADINGLEY COLLEGE, LEEDS

Londra
HODDER AND STOUGHTON
27, PATERNOSTER ROW

MDCCCXCVIII

THE
EPISTLE TO THE EPHESIALS

BY THE REV. PROFESSOR
G. G. FINDLAY, B.A. HEADINGLEY COLLEGE, LEEDS

ÜÇÜNCÜ BASKI

Londra
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI

MDCCCXCVIII

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇERİK.

_GİRİŞ._

BÖLÜM i. 1, 2.

BÖLÜM I.

YAZAR VE OKUYUCULAR. SAYFA
Galatyalılar ve Efesliler'in Karşıtlığı--Pavlus'un Efesliler'in nitelikleri: entelektüel, tarihsel, teolojik, ruhsal,
etik--Kilise Fikri--Mesih'in Kişiliği--Efesliler ve Koloseliler--Efesliler'in
Stil--Dairesel Hipotez--Laodikya'dan Mektup--Okurların Tanımı--Sadık Kardeşler 3

_ÖVGÜ VE DUA._

BÖLÜM i. 3-19.

BÖLÜM II.

ETERNAL AMAÇ.

Havarinin Övgü İlahisi--Tanrı kutsanmıştır!--Bereket
ruhsal, göksel, Hıristiyan--Başlangıçta
Lütfun Seçimi--Dünya ve Kurucusu--Kurtuluş
Yaratılışta gömülü--Tanrı'nın önceden bilmesi
Seçim--Kutsallığımız Onun Amacı--İlahi Evlat Edinme--Seçilmişler kimlerdir? 21

BÖLÜM III.

Lütfun Bağışlanması.

Paragrafın Yapısı--Lütuf Bir Deneyim--Sevgili Mesih--Affetme ve Bedeli--Affetmenin Değeri--Bilgelik Bir Lütuf Armağanı--İncil Bir
entelektüel Güç Olarak--Tanrı'nın İradesi İnsan Düşüncesinin Hedefi--Oğulluk ve Miras--Zamanların Doluluğu--Evrenin
Hristiyan Envanteri--Uzlaşma ve
Yeniden Oluşturma--İçeride Toplama ve Dışarı Toplama 34

BÖLÜM IV.

SON KURTULUŞ.

Karşılıklı Miras--Yahudi ve Yahudi Olmayan Mirasçılar--Mühür Kullanımları--Kutsallığın Damgası--Yerine getirilen ve yerine getirilecek vaat--Duymak ve İnanmak--Gerçekle Kurtuluş--Yahudiler için Kurtuluş--İnanç ve Kutsal Ruh--İki Kurtuluş--Üzerindeki Yükümlülük--Mükemmel Hayatımızın
Sertifikası 50

BÖLÜM V.

KALBİN GÖZLERİ İÇİN.

Okuyucular İçin Şükran--Mesih'in Tanrısı, Görkemin Babası--Hristiyan Aydınlanması--Kalp ile Görmek--Umudumuz Nedir?--Tanrı'nın İnsanlardaki Zenginliği--Gerçek Değer
Standartı--Mesih'in Dirilişinin Gücü 65

ÖĞRETİ.

BÖLÜM i. 20--iii. 13. BÖLÜM VI.

TANRI'NIN MESİH'TE İŞLEDİKLERİ.

Dua ve Öğreti--Mesih'in Dirilişinin Tarihsel Etkisi--Yüceltilmesinin Aşamaları--Mucizesiz
Hristiyanlık--Hristiyanlığın Etkin Nedeni--Mükemmel
Diriliş--Ölülerden İlk-doğmuş--Dirilmiş Olan, Kutsal Olan--Diriliş ve
Göğe Yükseliş--Hüküm sürmek için
Göğe Yükseliş--Mesih ve Melekler--Mesih, Kiliseye Tanrı'nın Armağanı'nı yüceltti--Mesih, Tanrı'nın
Doluluğu 81

BÖLÜM VII.

ÖLÜMDEN HAYATA.

Mesih ile birlikte diriltilmiş--Günah Ölümdür--Ölü bir
Dünyada İsa Mesih--Bedende Diri, Ruhta Ölü--Dini
Zorluklar--Tanrı'ya Karşı Antipati--Havanın Gücü--Tanrı'nın
Günahkarlara Karşı Öfkesi--Ruhun Uyanışı--Tanrı'nın
Bilinci--Kurtuluşta Paydaşlık 95

BÖLÜM VIII.

BİR SON İÇİN KURTARILMIŞ.

Tanrı'nın Planının Başlangıcı ve Sonu--Merhamet, Sevgi, Nezaket,
Lütuf ve Armağan--İşlerden Değil--Övünme hariç--Evanjelik
Güvence--Göksel Yerlerde--Lütuf bir
Görev ustası--Yaratılış ve Kurtuluş--Havari Kilisesi
ve gelecek Zamanlar 109

BÖLÜM IX.

UZAK VE YAKIN.

Bu nedenle hatırla!--Ani ve kademeli Dönüşüm--Gentil Dünya: Tanrısız, umutsuz, Mesihsiz--Ateistlerden Uzaklaşın!--Çifte Karamsarlık--Sünnetsizlik--Mesih'in Kanına Yakın--Suç ve Bağışlanma İçinde Yeniden Birleşme 120

BÖLÜM X.

ÇİFT UZLAŞMA.

Yahudi Savaşı--Kilisedeki İki Taraf--Tipik Yahudi
Düşmanlığı--Yeni Hıristiyan İnsanlık--Birinci ve Ondokuzuncu Yüzyıldaki Kilise--Birliğe Engel Olanlar:
dışsal, içsel--Uzlaşmanın Temeli--Tanrı'nın
Düşmanları--Çarmıhın Kefareti--Ahlaki Komünizm--Kişisel
İnanç--İnsanlığın Kardeşleşmesi 131

BÖLÜM XI.

İNSANLIKTA TANRI'NIN TAPINAĞI.

İlahi İşgalci--İnsanın ve Tanrı'nın Hizmeti--Bir
Tapınak ve Birçok Bina--Havarilerin Çeşitliliği
Kilise--İlkel Katoliklik--Kilise ve Muhalefet--Yaklaşık Olarak Birlik--Rabbimizin Birlik İçin Duası--Havarilerin
Temeli--İnşa Edici Ruh--Sağlam Temel Taşı 143

BÖLÜM XII.

ÇAĞLARIN SIRRI.

Aziz Paul'un Kompozisyon Tarzı--Tanrı'nın Gizemi Mesih--Eski Ahit'te Mesih--İsrail'deki
Yabancıların Bölümü--Yeni Vahiy'in
Organları--Havarilerin
Eşsiz Ofisi ve Etkisi 155

BÖLÜM XIII.

DÜNYA GÖĞÜSÜ ÖĞRETİYOR.

Mesih Melekler ve İnsanların Bağıdır--Bizim ve onların--Nasıralı İsa Çağların Efendisi--Meleklerin Gerçekliği--Kiliseye Olan İlgileri--İnsan Sorununun
Özelliği--Göksel Hükümdarların
Uysallığı--Meleksel Bakış Açısı--Hristiyanlığın
Görkemi Cesaret Verir 167

_DUA VE ÖVGÜ._

BÖLÜM iii. 14-21.

BÖLÜM XIV.

MESİH'İN ANLAŞILMASI.

Aziz Paul Duasının İçeriği--Meleklerin ve İnsanların Babası--Ruhun ve Ruhun Gücü--Kalpte
kalpte
kalpte
kalp--Mesih ve Mesih--Mesih'in
Zihin Üzerindeki
Talebi--Teolojinin İhmal Edilmesi--Tanrı'nın İnşasının Boyutları--Hristiyanlığın Büyüklüğünü
kavrayacak
Güç--Gerçek Geniş Kilise Adamı 183

BÖLÜM XV.

BİLİNMEYENİ BİLMEK. Büyümedeki Bilgi--Pavlus'un Mesih'in Sevgisi Üzerine Çalışması--Mesih'in tezahür eden Sevgisi--Tanrı'nın Doluluğu bizim
son Amacımız--Doluluk Sevgiden daha fazla--Övgü yükselen
Dua--Tanrı'nın İsteklerimizin ötesindeki Armağanları--İnsanlarda içkin
İlahi Güç--Duanın İlham Kaynağı
--Yerine Getiren--Kilise ve Mesih'in Birliği
Tanrı'nın Övgüsü--Ebedi Şan 197

_TEŞVİK.
KİLİSE HAYATI ÜZERİNE._

BÖLÜM iv. 1-16.

BÖLÜM XVI.

TEMEL BİRLİKLER.

Rab'deki Mahkûm--Kilise Barışının Düşmanları:
Alçakgönüllülük, Hırs, Kızgınlık--Birliğin Temeli:
yedi katlı, üç katlı--Bölünmelere Rağmen Tek Beden--Tek Ruh
tek Bedeni Yaratır--Yaşam ve Umut Birliği--Tüm Kiliselerde Tek Rab--Vaftiz Mesih'in Yönetiminin Bir İşareti, Bir
kurumsal Yaşamın Mührü--Tek Tanrı ve çokluk 213

BÖLÜM XVII.

MESİH'İN HEDİYESİNİN ÖLÇÜSÜ.

Çeşitliliklerde Birlik--İsa Yönetici--Davut'un ve Davut'un Oğlu'nun
Göğe Yükselişi--Yükseklik ve
Genişlik--İsa'nın Verilmesi--Mesih'in İnişi ve
Yükselişi--Mesih'in Savaşı--Zaferinin
Ganimetleri--Tutuklularının
Serbest Bırakılması--Havariler ve
Peygamberler, Evanjelistler ve Pastörler--Pavlus, Augustinus, Luther,
Knox, Wesley--Geleceğin Talepleri--Bireysel
Sorumluluk 227

BÖLÜM XVIII.

KİLİSENİN BÜYÜMESİ.

Hristiyan Hizmetinin Amacı--Kusursuz

Erkeklik--El çabukluğu mu yoksa spor mu?--Tedarik Kavşakları--Tanrı'nın
Oğlu'nun Bilgisinde Yeniden Birleşme--Mesih'in Standartımız
Olgusu--Çocukluğun Tehlikeleri--Spekülatif

Hata--Gnostisizm ve Agnostisizm--Güvenlik
Koşulları--Kilise Örgütlenmesi--Mesih'in Bedeninin Çerçevesi--Dokusunun Sürekliliği 244

_HIRİSTİYAN AHLAK ÜZERİNE._

BÖLÜM iv. 17-v. 21.

BÖLÜM XIX.

MİLLETLERİN YÜRÜYÜŞÜ.

Eski Dünya ve Eski İnsan--Gentillerin İktidarsızlığı
Akıl--Bilim ve Karamsarlık--Tanrı'nın Hayatının Kaybı--İnancın Annesi Cehalet--Kalbin Sertleşmesi--Paganizmin Safsızlığı 261

BÖLÜM XX.

İKİ İNSAN TİPİ.

Pavlus'un Okuyucuları Arasında Mesih Hakkındaki Kusurlu Görüşler--Tarihsel İsa, gerçek Mesih--Pavlus ve İsa'nın Geleneği--İnsan Modeli İsa--Pagan Düzeninin Bir Tipi Nero--Günahın Sahtekarlığı--Yeni İnsanın Büyümesi ve Doğuşu--Doğruluk ve Kutsallık 275

BÖLÜM XXI.

ATILAN KÖTÜLÜKLER.

Yedi Yahudi Olmayan Günah - Doğruluk ve Hakikat - Öfkenin Tehlikeleri - Hırsızlığın Panzehiri - Boş Konuşmanın Günahkarlığı - Kötülük ve Yavruları - İlahi Sevginin Taklidi - Pislik ve Şaka - Altın Cüzzam 290

BÖLÜM XXII.

DOKTRİN VE ETİK.

Ahlakta İçsel ve Deneysel - Hıristiyan Etiğinin Özgünlüğü - Etik Sanat ve Bilim - Pavlus Etiğinin Dört İlkesi - Kişilik ve Ahlak - Mesih'in Bağışlamasının Etik
Karakteri - Auguste Comte ve İncil - Dirilişin ve Kefaretin Ahlaki Önemi 305

BÖLÜM XXIII.

IŞIĞIN ÇOCUKLARI.

Işığın Meyvesi Sağ - Tüm Erdemler tek
Kaynaktan - İnançsızlık ve Ahlaksızlık - Hıristiyan İyiliği - Doğruluk
Yolu - Kutsallığın Damgası - Gerçeklik - Doğruluk
ve Dürüstlük - Erdem Uzmanları - Açık ve gizli Günahların Kınama - Tezahür ve Dönüşüm 321

BÖLÜM XXIV.

RUHUN YENİ ŞARABI. Ayıklık ve Heyecan--Dikkatli Bakış--Asyalı Hıristiyanlar İçin Kötü Günler--Tanrı'nın İradesini Bilmek İçin Bilgelik--Şarap ve
sosyal Zevk--Heyecan İçin Özlem--Ruhun
Doluluğu--Hristiyan Mezmurlarının Yükselişi--Kalbin
Müziği--Coşku ve Düzen 336

_AİLE HAYATI ÜZERİNE._

BÖLÜM v. 22-vi. 9.

BÖLÜM XXV.

HRISTİYAN EVLİLİĞİ.

Evliliğin İlahi Karakteri--Cinsiyetlerin Dini Eşitliği--Erkeğin Şanı--Kadın Hakları--Mesih'in
Bölünmemiş Başkanlığı--Erkek Bencilliği--Aşk İçin Yunanca Terimler--Koca ve Rahip--Çift
Benlik--Evliliğin Silinmezliği 353

BÖLÜM XXVI.

MESİH VE GELİNİ.

Evlilik ve Kilise Doktrini--Birey ve
Kilise--Vekaleten Ölümün Şanı--Kilisesinin
Kutsallaştırıcısı Mesih--Vaftizin Anlamı--Su ve Söz--Hazırlanan Gelin--Kilise bir
Mesih--Adem'in Düğün Şarkısı--Mesih'in
İçindeki Kilise 366

BÖLÜM XXVII.

HRİSTİYAN EV HALKI.

Kilisedeki Çocuklar--Görevin
Başlangıç ​​Biçimi--Emir ve Vaat--Babacan Kuralın Yumuşaklığı--Şımarık Çocuklar--Rabbin Yetiştirmesi--Yunan ve Romalı
Köleler--Kilise ve Köleler--Köleler İçin Bir Örnek Mesih--Toplumun Hizmetçileri--İşte Özen, Dürüstlük, Samimiyet--Göksel Efendinin Ödülü--Dünyevi Efendinin
Sorumluluğu 380

_YAKLAŞAN ÇATIŞMA ÜZERİNE._

BÖLÜM vi. 10-18.

BÖLÜM XXVIII.

KİLİSENİN DÜŞMANLARI.

Bundan sonra güçlü ol!--İki Panoply--Şeytan'ın Kişiliği--İblis ve Melekleri--Pavlus'un Demonolojisi--Ruhani
Mücadele--İçsel Ayartmalar--Zulüm ve
Sapkınlık--Mücadele Bölgesi--Göksel Şehrin
Kuşatması 397

BÖLÜM XXIX.

İLAHİ PANOPLY.

Yaklaşan Kötü Gün--Vahiy ii.,
iii. ile Karşılaştırma--Gerçeğin Kuşağı--Doğruluğun
Göğüs Zırhı--İncil Hazırlığının Ayakkabıları--İnancın
Büyük Kalkanı--Ateş Uçlu Oklar--Kurtuluş Miğferi--Ruhun
Kılıcı--Bütün Duaların Silahı 410

_SONUÇ._

BÖLÜM vi. 19-24.

BÖLÜM XXX.

İSTEK: ÖVGÜ: KUTSA.

Pavlus'un Kilisenin Dualarına İhtiyacı--İsa'nın Elçisi
İmparator önünde--Verilen Sözü Konuşmak--Asya Kiliseleri İçin İyi Haber--Tihicus'un
Karakteri ve Hizmetleri--Kardeşlere Barış--İmanla Sevgi--Mesih'e
Sevgi ve Tanrı'dan Lütuf--Bozulmaz Sevgi 427

_GİRİŞ_

BÖLÜM i. 1, 2.

=Ou monon Ephesou alla schedo pases tes Asias ho Paulos houtos
peisas metestesen hikano ochlon= (Gümüşçü Demetrius).

EL İŞLERİ xix. 26.

BÖLÜM I.

_YAZAR VE OKUYUCULAR._

"Tanrı'nın isteğiyle Mesih İsa'nın bir elçisi olan Pavlus, Mesih İsa'ya gerçekten sadık olan azizlere: Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik."[1]--EFES. i. 1,
2.

Galatyalılardan Efeslilere mektupta geçerken farklı bir atmosfere girdiğimizin bilincindeyiz. Tartışma alanını meditasyon alanına bırakıyoruz. Savaş alanından tapınağın sessizliğine ve dinginliğine adım atıyoruz. Bu bölümün 3-14. ayetleri, elçinin mektuplarında bulunan en uzun süreli ve mükemmel övgü eylemini oluşturur. Sanki gökte aniden bir kapı açılmış gibidir; arkamızdan kapanır ve yeryüzündeki kargaşalık sona erer. Bu iki yazı arasındaki karşıtlık, mektupların yerleşik düzenine göre birbirini takip etmesi nedeniyle, benzersiz ve bazı açılardan aşırıdır. Bunlar sırasıyla büyük elçinin yazıları arasında en
savaşçı ve barışçıl, en tutkulu ve duygusuz, en
somut ve soyut, en insani ve ilahi olanlardır.

Yine de temel bir karakter benzerliği ve özdeşliği vardır.
İki mektup farklı zihinlerin ifadesi değil, aynı zihnin farklı
evrelerinin ifadesidir. Galatyalılar'daki Pavlus'ta Efesliler'deki Pavlus gizlidir; tefekkür eden düşünür, ateşli misyonerin arkasındaki dindar mistik ve ustaca tartışmacı. Gerçek elçiyi yalnızca önceki dört mektupta tanıyan ve kendi tiplerine tam olarak uymayan her şeyi reddeden eleştirmenler, elçi Pavlus gibi bir adamı oluşturmak için ne kadar çok şeye ihtiyaç olduğunu algılamıyorlar. Bu grubun mektuplarında sergilenen içsellik, düşünceli yetenek, soyut ve metafizik düşüncenin gücü olmadan, o daha önceki yazılarda yer alan doktrin sistemini asla ortaya koyamazdı,
veya orada uyguladığı ilkeleri bu kadar canlı ve etkili bir şekilde kavrayamazdı. Bu kadar çok ciddi ve yetenekli bilginin, St. Paul'ün bu mektubun yazarı olduğundan içsel gerekçelerle ve atıfta bulunduğumuz karşıtlık nedeniyle şüphe duyması veya hatta reddetmesi, gelecekteki dini düşünce tarihlerinde aşırı eleştirel bir çağın merakları olarak alıntılanacak olgulardan biridir.[2]

Bu belgenin yüzüne damgalanmış olan Pavlus niteliklerinden bazılarını inceleyelim. İlk olarak, havarinin entelektüel notası, _mutlak olana olan tutkusu_ olarak adlandırılan şey var. St Paul, yüzeysel ve yalnızca pratik düşünürler için çok rahatsız edici olan, yarı yolda varılan sonuçlarla yetinemeyen zihinlerden biriydi. Her ilke için nihai temelini arar; her düşünce çizgisini en uç sınırlarına kadar zorlar. İncili, eğer içinde kalacaksa, zihinsel dünyasının tüm unsurlarını birbirine bağlayacak bir birlik ilkesi sağlamalıdır.

Bu nedenle, Yahudilerin sünnet ve İbrahimî antlaşma temelinde dini üstünlük iddiasına karşı çıkarken, St Paul Galatyalılara yazdığı mektupta dini bir tarih felsefesi geliştirdi; insanlığın eğitiminde yasanın işlevine dair, yalnızca söz konusu soruyu değil, bu tür tüm soruları ortadan kaldıran bir görüşe ulaştı. İmanla kurtuluş ilkesini ve Tanrı'ya manevi evlatlık ilkesini sonsuza dek tesis etti. Bu eski argümanın vahiy tarihi için yaptığı şey, burada toplum ve evrensel yaşamla olan ilişkileri açısından İncil için yapılmıştır. Mesih'in başkanlığı ilkesi en büyük sonuçlarına
ulaştırılır. Kilise'nin merkezi evrenin merkezi olur. Tanrı'nın çağlar boyunca süren planı açığa çıkar, sonsuzluk boyunca uzanır ve her türlü varlığı kucaklar ve "her şeyi Mesih'te bir araya getirir." Galatyalılar ve Romalılar'da Mesih aracılığıyla kurtuluş düşüncesi Yahudi sınırlarını aşar ve kendini tarih alanına
yayar; Koloseliler ve Efesliler'de Mesih'teki yaşam fikri zamanın ve insan varoluşunun engellerini
aşarak "gökteki şeyleri, yeryüzündeki şeyleri ve yeraltındaki şeyleri"
etkisi altına alır.

Orijinal Pavlusçuluğun ikinci, tarihsel notunu yazarın Yahudiliğe karşı tutumunda
tanıyoruz. Mektubun gerçekliğini yalnızca bu düşünceye dayandırmaya hazır olmalıyız. Yahudi elçisinin Yahudi olmayanlara yönelik konumu ve bakış açısı tarihte benzersizdir. Pavlus'un kendisi dışında herhangi birinin, başka bir noktada, Yahudi ve Yahudi olmayanların birbirleriyle ilişkisini burada önümüze konulduğu gibi nasıl temsil edebileceğini kavramak zordur. Yazar bir Yahudi'dir, İsrail'in umuduyla beslenen bir adamdır (i. 12), "orta bölme duvarının" (ii. 14) üzerinden diğer insanlara bakmıştır. Ona göre,
ahit ve Mesih, ilk etapta ve doğuştan gelen bir hak olarak, İsrail halkına aittir. Onlar, Tanrı'nın şehri ve evinin yakınında yaşayan "yakın" kişilerdir. Yahudi olmayan okuyucuların mutluluğu, onların "ortak mirasçılar ve aynı bedenin üyeleri ve Mesih İsa'daki vaadin bizimle birlikte ortak paydaşları" oldukları vahiyinde yatmaktadır (iii. 6). Bu, elçinin daha önce yaptığı gibi, "doğal olarak yabani zeytin ağacının dallarının" "doğaya aykırı olarak iyi zeytin ağacına aşılandığını" ve "doğal dallarıyla" birlikte "kökünden ve yağlarından pay almalarına" izin verildiğini söylemekten başka ne olabilir ki, İbrahim'in soyundan gelen çocuklar, onu "kendileri" olarak talep ettiler; "iman edenler İbrahim'in oğulları"dır ve "İbrahim'in bereketi Yahudi olmayanlara iman aracılığıyla geldi"?[3]

Yazarımız için bu vahiy yeniliğinden ve sürprizinden hiçbir şey kaybetmemiştir. O, yarattığı heyecanın ortasındadır ve kendisi de onun baş temsilcisi ve sözcüsüdür (iii. 1-9). Tanrı'nın dünya için gizli planlarının bu ifşası, büyüklüğü, İlahi karaktere verdiği ihtişam ve kendisine emanet edilmeye değer olmadığı duygusuyla onu alt eder. Daha sonraki herhangi bir Hıristiyan yazarın, "eleştirel" hipotezin varsaydığı şekilde, havariyi canlandırabileceğine veya canlandırmak isteyebileceğine kesinlikle inanmıyoruz. Erasmus'un kriteri belirleyicidir: _Nemo potest Paulinum pectus effingere._

Aziz Paul'un _haç_ doktrini, kabul edilmelidir ki onun özel teolojik notudur. İsa Mesih'in utanç verici kurbanlık ölümünde, insanın çiğnenmiş yasanın lanetinden kurtuluşunun aracını gördü;[4]
ve bu bilgi sayesinde, Ferisi Saul'un "skandalı" olan haç, Paul'un şanı ve duyurulması hayatının işi haline gelmişti. Bu doktrin, orijinal gücü ve doluluğuyla, 1. 7, 13. ii ve 2. ayetteki gibi cümlelerin ardında yatar: "Onun kanı aracılığıyla kurtuluşumuz, suçlarımızın bağışlanması - Mesih'in kanında yaklaştırıldı - hoş bir koku için Tanrı'ya bir sunu ve kurban." 

Elçinin elinin bir başka izi, onun belirli ruhsal notası, mektubun her tarafına yayılan ve aslında özünü oluşturan _mistisizm_ içinde bulunur. "Artık yaşamıyorum: Mesih içimde yaşıyor." "Rabbe bağlı olan tek bir ruhtur." [5] Daha önceki mektupların bu cümlelerinde, Aziz Paul'ün teolojisinin kaynağını, kendi deneyiminde - Ruh aracılığıyla Mesih İsa ile kişisel birlik duygusunda - keşfederiz. Bu, Paul'ün bilincinin en derin gerçeğiydi. Burada her adımda bizimle
karşılaşır. "Mesih'te" ifadesi veya eşdeğerleri, Hıristiyan eylemleri veya durumları için yirmi kereden fazla tekrarlanır. Bu gizemli ilişkinin bu mektupta ne kadar derin bir şekilde gerçekleştiğini göstermek için, iii. 17. bölüme, "Mesih iman yoluyla yüreğinizde ikamet etsin" ifadesine başvurmak yeterlidir. Başka hiçbir Yeni Ahit yazarı bu fikri Pavlus'un tarzında kavramamıştır ve bildiğimiz sonraki hiçbir yazar da bunu sürekli ve özgün bir şekilde kullanmamıştır. Bu, elçinin zihninin alışkanlığı, en içteki yaşamının endeksiydi. Buna benzer ve daha az göze çarpmayan bir şey de, "Mesih'teki Tanrı" (2 Korintliler 19. ayet) kavramıdır; bu kavram, burada okuduğumuz gibi, "bizi dünyanın temellerinden önce Mesih'te seçtiler, bizi O'nda bağışladılar, bizi O'nda göksel yerlerde birlikte oturmaya hazırladılar, bizi Mesih İsa'da iyi işler için biçimlendirdiler." Gerçek Pavlusçuluğun etik notu, günahları ölümüyle öldürülen ve Tanrı'ya dirilmiş hayatını paylaşan Mesih İsa'daki _yeni
insan_ kavramıdır (Rom. vi.). Bu fikirden, bir pınar başından olduğu gibi, paralel Koloseliler mektubundaki (bölüm iii.) elçi, yeni Hıristiyan ahlakını çıkarır. İnanlının mizacı ve eğilimi, tüm toplumsal görevlerdeki ve pratik işlerdeki davranışı, "Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı bir hayatın" ifadesidir. Burada kendini idealimiz olarak sunan, Mesih ile birlikte ölülerden dirilmiş ve "Onunla birlikte göksel yerlerde oturan" Romalılar ve Koloseliler'in aynı "yeni
insan"ıdır. "İçinde yürüdüğü hayatın yeniliği, dürtüsünü ve yönlendirmesini bu yüce birliktelikten alır.

Aziz Paul'ün öğretisinin tanımladığımız özellikleri - mantıksal titizliği ve kesinliği, kendine özgü tarihi, teolojik, manevi ve etik bakış açısı ve düşünce tarzı - bu mektubun özel notası olan kavramda birleşmiştir, yani _Kilise_'nin Mesih'in bedeni olduğu fikri - veya başka bir deyişle, O'nda yaratılan _yeni insanlık_. Bu, yazarın zihninin hareket ettiği düşünce çemberinin merkezini oluşturur;[6] daha önce izlediğimiz çeşitli düşünce çizgilerinin buluşma noktasıdır. Büyük evanjelik mektuplarda işlenen kişisel kurtuluş doktrini, toplumsal ve kolektif kurtuluş doktrininde son bulur. Mesih'e yeni ve değerli bir unvan verilmiştir: O, "_bedenin_ Kurtarıcısı'dır" (ayet 23), _yani_, kurumsal Hristiyan topluluğunun. "Beni seven ve kendini benim için feda eden Tanrı'nın Oğlu", "Kiliseyi seven ve kendini onun için feda eden" "Mesih" olur.[7] "Yeni insan" artık birey değildir, sadece dönüştürülmüş bir ego değildir; o yeni bir insanlığın tipi ve başlangıcıdır. Mesih'teki tüm Tanrı oğulları olan mükemmel bir insan topluluğu, haç etrafında oluşturuluyor; burada eski
antagonizmler uzlaştırılıyor, yaratılış ideali yeniden sağlanıyor ve Mesih'in doluluğunu içerecek bir beden sağlanıyor, Tanrı'nın Ruh'ta yaşadığı kutsal bir tapınak. Merkezinde haç ve köşe taşı olarak İsa Mesih olan bu yapının, Yahudi ve Yahudi olmayanlar, "önce Yahudi" olarak adlandırılan yere en yakın olan malzemeyi oluşturuyor.[8]

Havari Pavlus, insanlığın yeniden inşasını zorunlu olarak İsrail ile Yahudi olmayanların uzlaştırılması şeklinde tasarladı. Burada sahip olduğumuz Katoliklik, Pavlus'un Yahudi olmayanları aşılayan Katolikliğidir - Clement'in _kilise düzeni ve tekdüzeliği_; ne de _monepiskopal yönetim_ olan İgnatius'un Katolikliği değildir. Bu havarinin, kendi deneyimine göre ruh ile Tanrı arasındaki kavganın bariyeri ve zemini olan "yasa"da, "günahın gücü"nde, insanlar arasındaki bariyeri ve kiliselerini dağıtan günahkâr düşmanlığın gücünü de aynı şekilde görmesi son derece karakteristiktir (ii. 14-16).

Bu mektupta yer alan Kilise tasviri, bu nedenle, unsurları bakımından hiçbir şekilde yeni değildir. 1 Korintliler gibi metinler
iii. 16, 17 ("Siz Tanrı'nın tapınağısınız", vb.) ve xii. 12-27 (_tek beden ve birçok üye_ ile ilgili) bizi gerçek ifadesine yaklaştırır.
Ancak bu pasajlardaki _beden_ ve _tapınak_ figürleri, tek başlarına dursalardı, Hıristiyan kardeşliğinin doğasının sadece geçici örnekleri olarak okunabilirdi. Şimdi Kilise'nin uygun tanımları haline gelirler ve tam anlamlarını alırlar. 1. Korintliler'de, ayrıca, bu ifadeler hitap edilen belirli topluluğun ötesine bakmazken, Efesliler'de tüm Hıristiyan toplumunu kapsar. Bu mektup, elçinin teolojisinin gelişiminde büyük bir adım ileriyi işaret eder - belki de son adım diyebiliriz. Pastoral mektuplar, artık tamamlanmış olan teolojik yapıya nihai elçi mührünü vurmaya yarar. Onların dikkati, mektubumuzun inşa etmekle meşgul olduğu "büyük evin"[9] korunması ve döşenmesiyle ilgilidir.

Ancak, Kilise fikri bağımsız olarak gelişmemiştir.
Efesliler ve Koloseliler, birbirinin tamamlayıcısı ve açıklaması olan eşlik eden mektuplardır. Her ikisi de "Mesih ve Kilise ile ilgili olarak konuşur"; her ikisi de İlahi "Kilise'deki ve Mesih İsa'daki ihtişamı"[10] ortaya koyar. Efesliler'in vurgusu birincisine, Koloseliler'in vurgusu ise bu nesnelerden ikincisine düşer. Mesih'in Kişiliği doktrini ve Kilise'nin doğası doktrini eşit adımlarla ilerler. İki mektup tek bir düşünce sürecini oluşturur.

Eleştiri, önce birini sonra diğerini diğerinden türetmeye çalışmıştır; böylece, aslında kendini aptallaştırmıştır. Son olarak Dr. Holtzmann, _Kritik der Epheser-und Kolosserbriefe_[11] adlı eserinde, her mektubun diğerine bağımlı olduğunu göstermeyi üstlendi. Holtzmann, Koloseliler'de gizli bir Pavlus çekirdeği olduğunu ve kendisinin bunu
kendisinin çıkardığını söylüyor. Onun yardımıyla, ikinci yüzyılda dahi bir din adamı Efes mektubunu
yazdı. Daha sonra Aziz Paul'ün kısa Kolose yazısına geri döndü ve kendi Efes
yazması önünde dururken, onu bizim Koloseliler'e yazdığımız mevcut mektupta işledi. Bu karmaşık ve fazlasıyla yaratıcı hipotez, yazarı dışında kimseyi
tatmin etmedi ve bizi burada alıkoyması gerekmiyor. Ancak, Holtzmann, seleflerine karşı, olumsuz tarafta, iki kanonik mektubun kökeninin birliğini, yani tek bir darphane ve madeni paradan çıktıklarını
sağladı. Bunlar _ikiz_
mektuplardır, havarinin zihnindeki tek bir doğumun ürünüdür. Konularının çoğu, özellikle etik bölümde, her ikisinde de ortaktır. Mesih'in ihtişamı ve Kilise'nin büyüklüğü, şeylerin doğasında
birbirinden ayrılamaz, birbirine bağlı hakikatlerdir. "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun" itirafına, O'nun cevabı her zaman "_Kilisemi inşa edeceğim_"dir.[12] Aynı uyum, havarinin düşüncesinin diyalektik hareketinde bu iki mektup arasında da mevcuttur.

Aynı zamanda, iki yazı arasında üslup açısından önemli bir fark vardır. Koloseliler'i Pavlus'un elinden kabul eden ve "Pavlus'un adını taşıyan tüm mektuplar arasında Efesliler'e yazılan mektup, belki de Milletlerin elçisinin bir kompozisyonu olarak en eskiden alıntılanan mektuptur" diye kabul eden M. Renan, yine de bu mektuptan diğerinin "çok ayrıntılı bir şekilde genişletilmesi" olarak söz eder, "sıradan bir mektup, dağınık ve anlamsız, işe yaramaz kelimeler ve tekrarlarla dolu, alakasız ifadelerle iç içe geçmiş ve büyümüş, pleonazmlar ve belirsizliklerle dolu."[13]

Bu örnekte, Renan'ın edebi anlayışı onu terk etmiştir. Koloseliler hareket bakımından hızlı, öz ve keskin, bazı yerlerde neredeyse umutsuzca belirsiz olacak kadar kelimeden uzak[14] iken, Efesliler baştan sona ölçülü ve kasıtlı, dil bakımından coşkulu ve belirsizdir, belirsiz olduğu yerlerde ise kısalığından değil, dönemlerinin uzunluğundan ve karmaşıklığından kaynaklanır. Yazarın tüm genişliği ve önemiyle ortaya koymaya çalıştığı birkaç büyük fikirle meşguldür. Koloseliler bir tartışma mektubudur; Efesliler bir düşünce mektubudur. Tüm stil farkı burada yatmaktadır. Koloseliler'in düşünceli pasajlarında, daha önceki mektuplarda olduğu gibi[15], bu mektupta devam eden hareketin heybetini ve ifadenin ritmik doluluğunu buluruz. Her iki mektup da tamamlanmamış cümleler ve düşüncenin yakın sürekliliğiyle ilişkilendirilen dilbilgisi tutarsızlığı olan _anacolutha_ ile işaretlenmiştir; bu, St Paul'un üslubunun temel bir özelliğidir.[16] Koloseliler'e yazılan mektup, engebeli bir geçitten zorla geçen bir dağ deresi gibidir; Efesliler için, aşağıdaki pürüzsüz göldür ve bu gölde, aşınmış suları huzurla
genişler. Bu kardeş mektuplar, St Paul'un hareketli doğasında dönüşümlü olarak görülen çatışma ve dinginlik ruh hallerini temsil eder.

Genel olarak, bu grubun, elçinin hapsedildiği ve ilerleyen yaşına ait yazıları,[17] Yahudi ihtilafının yazılarından daha az tutku ve enerji, ancak daha sakin bir ruh sergiler.
Bunlar, yazarın zihninin kendi içine çok atıldığı bir zamanın meyvesi olan hapishane mektuplarıdır. Bunlar, hayatın bu dönemine özgü olan sakin ve düşünceli mizaçla işaretlenmiş olduklarından, iyi bir şekilde "öğleden sonra mektupları" olarak adlandırılmıştır. Efesliler, gerçekte, Pavlus'un mektuplarının üçüncü grubunun tipik temsilcisidir, tıpkı Galatyalılar'ın ikinci grubun temsilcisi olması gibi. Bu mektubun, iddia edildiği gibi, _İsa Mesih'in bir elçisi olan Pavlus'tan
Tanrı'nın iradesiyle_ geldiğine ikna olmak için bolca neden vardır. * * * * *

Ancak bunun "Efes'teki azizlere" hitap ettiğine inanmak daha zordur. Elçi, okuyucuları arasında "egemen olan imanı duymuştur"; onların "Mesih'i duyduklarını ve İsa'da hakikat olduğu gibi O'nda öğretildiklerini" varsayar.[18] Bu mektubu "okuyarak" "Mesih'in gizemindeki anlayışını" (iii. 2-4) "algılayacaklarını" umar. Daha önce hiç görmediği Koloseliler ve Romalılar'a şöyle bir şeyler yazar;[19] peki Pavlus'un çocuklarına bu kadar uzak ve belirsiz bir şekilde imanla hitap ettiğini hayal edebilir miyiz? Efes'te "üç tam yıl" boyunca çalışmıştı (Elçilerin İşleri xx. 31), Antakya hariç, Yahudi olmayan misyonun herhangi bir şehrinden daha uzundu. Dört yıl önce Milet'teki Efesli ihtiyarlara yaptığı konuşma, kişisel duygularla doluydu, acıklı anılarla ve Efes Kilisesi'nin bireysel üyeliğiyle ilgili ilgi dolu
bir tanışıklık belirtileriyle doluydu. Mektupta bu tür işaretler
tamamen eksik. Selamlamaların ve mesajların yokluğunu anlayabiliyorduk; Tychicus bunları ağızdan ağıza aktarabilirdi. Fakat Filipililer ve Korintliler'e mektuplar yazan adamın, tek bir sevgi veya samimiyet sözcüğü olmadan[20] ve onlarla geçmişteki ilişkilerine dair en ufak bir imada bulunmadan, kendi Efes halkına bu uzun ve dikkatli mektubu nasıl yazabildiğini anlayamıyoruz. Yazarlığa ilişkin tek ciddi zorluk, varış noktasında yatmaktadır. Hiçbir yerde _elçi_'den daha fazla, _adam_'dan daha az, hiçbir yerde _kilise_'den daha fazla ve _şu veya bu_ kiliseden daha az görmüyoruz.

Bu iç belirtilerle hemfikirdir ki, mevcut olan mektubun en eski Yunanca kopyalarında yerel tanımlama eksiktir. Dördüncü yüzyılın iki büyük el yazması olan Vatikan ve Sina kodeksleri "Efes'te" sözcüklerini atlamıştır. Dördüncü yüzyılda Basileios bunları kabul etmemiştir ve "eski kopyaların" bunlar olmadan olduğunu söyler. Üçüncü yüzyılın başlarında Origenes bunlardan hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ve ikinci yüzyılın sonunda Tertullianus, sapkın Marcion'u (yaklaşık elli yıl önce yaşamış) mektubu "Laodikyalılara" olarak adlandırdığı için kınarken, ona karşı yalnızca _başlığı_ alıntılar ve muhtemelen bizim bildiğimiz biçimde okumuş olsaydı yapacağı gibi, metnin metnini alıntılamaz. Westcott, Hort ve genel olarak metin eleştirmenleriyle birlikte, bu sözcüklerin orijinal adresin hiçbir parçası olmadığını varsaymak zorundayız.

Burada Beza ve Ussher'in _dairesel hipotezi_ yardımımıza yetişiyor. Mektubun, Tychicus'un Colossae'ye yaptığı yolculuk sırasında ziyaret etmesi için yönlendirildiği Küçük Asya'daki bir dizi Kiliseye gönderildiği varsayılıyor.[21] Koloseliler ve Filemon'a yazılan mektupların yanı sıra, komşu bölgedeki Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarına yönelik bu daha genel mektup da ona emanet edildi. Aziz Paul'ün Efes'teki hizmeti sırasında, bize "Asya'da yaşayan herkes, hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Rab'bin sözünü duydu" (Elçilerin İşleri xix. 10) söylenir. Bu kadar büyük ve kalabalık bir alanda, bu dönemde kurulan Kiliseler arasında, şüphesiz, Pavlus'un yüzünü etten kemikten görmemiş Lycus vadisindekilerin yanı sıra, elçinin Epafras ve Onesimus aracılığıyla edindiği bilgilerden daha az kesin bilgiye sahip olduğu, ancak onlar için de "kalplerinin teselli edilmesini ve Tanrı'nın gizeminin bilgisinde anlayışın tam güvencesinin tüm zenginliğine getirilmesini" (Kol. ii. 1, 2) arzuladığı başkaları da vardı. Tychicus'un mektubu hangi Asya Kiliselerine veya kaç tanesine iletebileceği, muhtemelen Roma'da yazıldığı zaman belirsizdi; ve tanım açık bırakıldı. Tychicus tarafından iletilmesi, dağıtımının tek sınırını oluşturdu (vi. 21, 22). Prokonsüler
Asya, İmparatorluğun en zengin ve en barışçıl eyaletiydi, o kadar
kalabalıktı ki "beş yüz şehrin eyaleti" olarak adlandırılıyordu.
Efes, birçok gelişen ticaret ve
üretim kasabasının sadece en büyüğüydü.

Paul, Koloseliler'e yazdığı mektubun sonunda bu Kilise'ye, kendi mektupları karşılığında "Laodikya'dan" bir mektup almasını emreder
(iv. 16). Önümüzdeki mektupta kayıp Laodikya belgesinin olması mümkün mü? Ussher böyle önerdi; ve
varsayım onun teorisi için elzem olmasa da, onunla çok uygun bir şekilde örtüşüyor. Marcion, sonuçta, Laodikya'nın ve Efes'in bu mektupta
paylaştığı gerçeğini hatırlamış olabilir.
Bu varsayım, Koloseliler iv. üzerine yazan Lightfoot tarafından da destekleniyor. 16: "Aziz Paul'ün burada, aslında prokonsüler Asya'nın başlıca kiliselerine hitaben yazılmış bir genelge olan Efeslilere yazılan mektuptan bahsettiğine inanmak için iyi nedenler var. Tychicus, Kolose'ye giderken Laodikya'dan geçmek zorundaydı ve Kolose mektubu teslim edilmeden önce orada bir kopyasını bırakacaktı."[22]
İki mektup birbirini hayranlık verici şekilde tamamlıyor. Efes'ten Laodikya'ya kadar uzanan "Asya'daki yedi kiliseye" yazılan Vahiy mektubu (Rev. ii., iii.), bu bölgedeki Hristiyan topluluklarının ne kadar ortak noktası olduğunu ve onlara topluca hitap etmenin ne kadar doğal olduğunu gösteriyor. Aynı bölge için, daha da geniş bir kapsamda, "Petrus'un ilk Katolik mektubu", bununla birçok temas noktası olan bir yazıydı. Efes, Asya Kiliselerinin metropolü olduğu ve Aziz Paul'e özel bir ilgi duyduğu için mektubu özellikle kendi mektubu olarak görmeye başladı. Ayrıca, Efes aracılığıyla diğer eyaletlerdeki Kiliselere iletildi. Dolayısıyla, Pavlus'un mektupları tek bir ciltte toplandığında ve bunun için geri kalanıyla birlikte bir başlığa ihtiyaç duyulduğunda, üzerine "Efeslilere" yazıldı; ve başlıkta bulunan bu referans, zamanla, mektubun metnine girdi. Bu mektubu _Pavlus'un Asya Kiliselerine Genel Mektubu_ veya _Efes ve onun kardeş Kiliselerine_ olarak okumayı öneriyoruz.

* * * * *

Ama yerel tanımı eksikken, mektubu nasıl okuyacağız?
Bizim için açık olan iki yapı var:--(1) Orijinalde bir
boşluğun daha sonra Tychicus tarafından kopyaları dağıttığı belirli Kiliselerin adlarıyla doldurulması veya okuyucunun sesiyle sağlanması için
boş bırakıldığını varsayabiliriz. Ancak
eğer öyleyse, bu çeşitlilikteki adlandırmanın
eski tanıklar arasında bir izini bulmayı beklerdik. Şu anki haliyle, belgeler ya
adresinde Efes'i veriyor ya da hiç yerel ad vermiyor. Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla, önerilen işlem için
eski kullanımda herhangi bir benzetme yok. Dahası, Yunanca kelimelerin sırası[23] bu varsayıma aykırıdır.--(2) Bu nedenle, cümleyi Sina ve Vatikan kopyalarında olduğu gibi doğrudan okurken, bazı modern yorumcularla birlikte
Origen[24] ve Basil'i takip etmeyi tercih ediyoruz. Daha sonra şu hale gelir: _Mesih İsa'ya gerçekten sadık olan azizlere_.

"Azizler", elçinin Hristiyan inananlar için kullandığı bir tanımlamadır
genel olarak[25], Mesih'te Tanrı'ya adanmış kişiler olarak (1 Korintliler i. 2). Niteleyici ifade "Mesih İsa'ya gerçekten sadık olanlar" uyarıcıdır. Lightfoot'un Koloseliler i. 2'deki paralel nitelemeye atıfta bulunarak söylediği gibi, "Bu alışılmadık ekleme anlam doludur. [Asya] Kiliselerinin bazı üyeleri, ondan düşmemiş olsalar bile, bağlılıklarında sarsıldılar. Bu nedenle elçi, azizlerden bahsettiğinde, kardeşliğin gerçek ve kararlı üyelerini kastettiğinin anlaşılmasını ister. Bu şekilde, dolaylı olarak sapmaya işaret eder." Bu ek tanımla "hiç kimseyi doğrudan dışlamaz, ancak dolaylı olarak herkesi uyarır. "Koloseli sapkınlığının civarında olduğumuzu hatırlatırız.
Bu mektubun sakin tonunun altında, kulak
tartışmanın alt tonunu yakalar. Bölüm iv. 14 ve vi. 10-20'de bu alt ton
açıkça duyulur hale gelir. Mektubun, başladığı uyarı notuyla
sonlandığını göreceğiz.

* * * * *

Selamlama, St. Paul'ün yerleşik selamlama biçimine göredir.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ciltte verilen çeviri Gözden Geçirilmiş
Versiyona dayanmaktadır, ancak bazı ayrıntılarda ondan sapmaktadır. Bu sapmalar
açıklamada açıklanacaktır.

[2] Gerçekliğe karşı dava, Dr. S. Davidson'ın
_Yeni Ahit'e Giriş_ adlı eserinde ustalıkla ifade edilmiştir; ayrıca bkz. Baur'un _Paul_, Pfleiderer'in
_Paulinizm_, Hilgenfeld'in _Einleitung_, Hatch'in _Encyclopaedia Britannica_'daki "Paul" hakkındaki makalesi. Savunmanın gerekçesi şurada bulunabilir:
Weiss', Salmon's, Bleek's, or Dods' _N. T. Introduction_--son kısa, ama konuya yönelik; Reuss' _History of the N. T._; Milligan'ın _Encycl. Brit._'deki "Ephesians" hakkındaki
makalesi; Gloag'ın _Introduction to the
Pauline Epp._; Meyer's, or Beet's, or Eadie's _Commentary_; Sabatier's
_The Apostle Paul_.

[3] Rom. xi. 16-24; Acts xiii. 26; Gal. iii. 7, 14.

[4] Gal. iii. 10-13; 2 Kor. ayet 20, 21, vb.

[5] Gal. ii. 20; 1 Kor. vi. 17.

[6] Bkz. Bölüm. Ben. 9-13, ii. 11-22, iii. 5-11, iv. 1-16, cilt 23-32.

[7] Gal ii. 20; Ef. v.25.

[8] Roma. Ben. 16; Ef. ii. 17-20.

[9] 1 Tim. iii. 15, 16; 2 Tim. ii. 20, 21.

[10] Ef. iii. 21, cilt 32.

[11] _Kritik d. Efes-u. Kolosserbriefe auf Grund einer Analyse ihres
Verwandtschaftsverhaeltnisses_ (Leipzig, 1872). Holtzmann'ınkinden daha incelikli ve
bilimsel, daha bilgi dolu ve yine de daha ikna edici olmayan bir eser bilmiyoruz.

Bu okulun son yorumcusu ve Holtzmann'ın yeni _Hand-Commentar_'daki işbirlikçisi olan Von Soden, Koloseliler'i Pavlus'un eseri olarak bütünlüğüyle kabul ediyor ve konuyla ilgili önceki şüphelerini geri çekiyor. Efesliler'in, Pavlus'un bir Yahudi öğrencisi tarafından onun adına, birinci yüzyılın sonlarında yazıldığına inanıyor.

[12] Matta xvi. 15-18; Yuhanna xvii. 10: _Onlarda yüceltiliyorum._

[13] Bkz. _Saint Paul_, Giriş, s. xii.-xxiii.

[14] Bkz. Col. ii. 15, 18, 20-23.

[15] _Örneğin_, Rom. i. 1-7, viii. 28-30, xi. 33-36, xvi. 25-27.

[16] Bkz. Winer-Moulton _N. T. Grammar_, s. 709: "Büyük zihinsel canlılığa sahip yazarlarda - ifade etme biçiminden çok düşünceyle meşgul olanlarda - anacolutha'yı en sık
bulmayı bekleyebiliriz. Bu nedenle, özellikle elçi Pavlus'un mektup tarzında çok sayıdadırlar."

[17] Ef. iii. 1; Filip. i. 13; Filem. 9.

[18] Bölüm i. 15, iv. 20, 21.

[19] Kol. i. 4, ii. 1; Rom. xv. 15, 16.

[20] Bölüm vi. 10'daki "Kardeşlerim" kopyacıların bir eklemesidir. Hatta
son dua, bölüm vi. 23, 24, _üçüncü şahıs_--St. Paul'ün mektuplarında örneği olmayan bir şeydir.

[21] Bölüm vi. 21, 22; Kol. iv. 7-9.

[22] Bu serideki _Koloseliler ve Filemon_ üzerine Maclaren'i s. 406 ile karşılaştırın.

[23] =Tois hagiois tois ousin ... kai pistois en Christo Iesou.= =hagiois= ve
=pistois= arasındaki heterojen niteleyicinin araya girmesi sert ve olası değildir--Hofmann'a göre "oldukça
inanılmaz" demek yanlıştır. Eldeki son iki Alman yorumu, Beck'in
ve von Soden'in (_Hand-Commentar_'da), zıt okulların yorumcuları, yerel eki reddetme ve
=pistois='i =tois ousin='in tamamlayıcısı olarak görme konusunda Hofmann ile hemfikirdir.

[24] Origenes, kendi hayali tarzında, =tois ousin='i kendi başına bir yüklem haline getirir: "var olan azizler", Tanrı'nın Kendisi gibi gerçek varlığa sahip olan
(Çıkış iii. 14)--"varolmamaktan varlığa çağrılanlar." O,
1 Korintliler i. 28.

[25] Bkz., _örn._, ayet 18, ii. 19, iii. 18, iv. 12, ayet 3.

ÖVGÜ VE DUA.

BÖLÜM i. 3-19. =Hous proegno, kai proorisen
    senmorfik tes eikonos tou huiou autou,
    einai otomatik protokol ve pollois adelphois;
      hous de proorisen, toutous kai ekalesen;
      kai hous ekalesen, toutous kai edikaiosen;
      hous de edikaiosen, toutous kai edoxasen.=

    ROM. viii. 29, 30.




BÖLÜM II.

_SONSUZ AMAÇ._


Bu risaleye muhteşem bir kapıdan giriyoruz. Giriş
3. ayetten 14. ayete kadar uzanan Övgü Yasası, en yücelerden biridir.
ilham verici sözlerden oluşan kompozisyona layık bir uvertür
tanıtıyor. İlk cümlesi, onu layıkıyla yerine getirmek için
güçlerimizin yetersizliğini hissetmemizi sağlar.

Elçi bu şükranda, lütfun vahyinin tüm seyrini inceler. Kendi döneminin insanlarıyla, Tanrı'nın oğullarının yeni doğmuş
topluluğuyla birlikte durur Mesih'te, geçmiş ve gelecek çağlar arasında ortada bir yerde[26], Tanrı'nın zihninde sessiz bir düşünceye yer verdiğinde, insanın kurtuluşunun kaynağına geriye doğru bakar ve vaadini yerine getireceği ve başaracağı saate doğru ileriye bakar kurtuluşumuz. İlahi planın bu büyük evriminde üç aşama, üç kez tekrarlanan nakaratla işaretlenmiştir: _O'nun ihtişamının, lütfunun ihtişamının övgüsüne_ (ayetler 6, 12, 14). St Paul'un mezmurları bu nedenle üç kıtaya bölünmüştür: kurtarıcı sevginin geçmiş tasarımlarındaki, şimdiki armağanlarındaki ve gelecekteki meyvelerindeki ihtişamını söyler. Tek bir cümle oluşturan ve tek bir altın iplik üzerine
örülmüş olan paragraf, bir düşünce müziği parçası, bir tür füg, burada sonsuzluktan sonsuzluğa sevgi öğüdü Pavlus'un cesur ve coşkulu düşüncesi tarafından takip edilir.

Burada taşınan stilin dilbilgisi karmaşasına rağmen
aşırıya kaçmış ve aygıtın altında Yunan zamirleri ve katılımcıları,
doksolojide ince bir İbranice ahengin hakim olduğu görülüyor. Nakarat, Mezmurlar xlii.-xliii. ve xcix. tarzındadır; ilk örnekte "yüz sağlığı" ve ikinci örnekte "O kutsaldır" şairin melodisinin temel notasını verir ve şiirin bazı kısımlarını oluşturur. şarkıyı üç dengeli kıtaya böler. Bu tür şiirlerde kıtalar uzunluk olarak eşit olmayabilir, her biri kendi düşüncesini özgürce geliştirir, ancak yine de bunların birleşiminde bir uyum vardır. Burada Tanrı'nın inananlara gerçek lütfu olan merkezi fikir, eşit bir alanı doldurur diğer ikisininkine. Ama 10. kıtada bir duraklama var, bu aslında ilk kıtanın fikrini yeniden canlandırıyor ve onu ikinci kıtaya bir _motif_ olarak işliyor, ikisini de tam bir akışta devam ettiriyor ta ki kaybolana kadar üçüncü ve
doruk noktasında kendilerini. Parça boyunca, "Mesih'te--Sevgili'de--O'nda--kimin'de" ifadesi çeşitli ifadelerle geçer ve bu da dizeleri ince bir sürekliliğe örer. Tüm kompozisyonun teması, 3. dizede verilmiştir ve bu dizede tanımladığımız üçlü
bölümüne girer, ancak bunun bir ön hazırlığıdır.

"Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası mübarek olsun: O, bizi
kutsadı,
Ruhun her bereketiyle, göksel yerlerde, Mesih'te." _Tanrı kutsanmıştır!_--Bu, cennet ve
dünyanın karşılıklı olarak tepki verdiği evrenin şarkısıdır. "Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve
Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdığında," bu konser başladı ve
hâlâ devam ediyor yaratılışın zahmeti ve insanların üzüntüsü ve iç çekişi.
Eser Üstadı övüyor. Tüm günahsız yaratıklar, düzenleri ve
uyumları, güçlerinin çeşitliliği ve biçimlerinin güzelliği ve
varoluşlarının zevki ile Yaratıcılarının ihtişamını ilan ederler. En Yüce Tanrı'ya olan bu övgü, alt yaratıkların araçsal olarak hareket ettiği,
insanın ayrıcalığıdır akıl söyleminde ve kalbin müziğinde dile getirmek.
İnsan, Doğanın baş rahibidir; ve diğer insanların üstünde, şairdir. Zaman, geçmişte olduğu gibi, şairin onuru ve sanatının tacı olarak kabul edilecek, Tanrı'nın yüce övgülerini ağzına alıp, Yüce Yaratıcı'nın şanına ilahiler söylemesi ve cansız doğanın sessiz övgülerine ve arkadaşlarının Kutsanmış Tanrı hakkındaki en asil düşüncelerine ses vermesi gerekecek. _Tanrı kutsanmıştır!_--Eski Ahit'in, Melkisedek'ten Daniel'e kadar, Davut'un zaferinde ve Eyüp'ün sefaletinde sürekli bir çizgisidir. Fakat şimdiye kadar insanlar, Rabbimiz İsa Mesih'in _Tanrısı ve
Babası kutsanmıştır_ diyemezlerdi! O, "En Yüce Tanrı, cennetin Tanrısı"ydı, "Yehova, İsrail'in Tanrısı, sadece harika şeyler yapan", halkının "Çobanı" ve "Kayası", "gerçek Tanrı, yaşayan Tanrı ve ebedi Kral"dı; ve bunlar, insanların düşüncelerini en yüksek saygı ve güven ruh hallerine yükselten görkemli unvanlardır. Ancak _Baba_ ve _Rabbimiz İsa Mesih'in Babası_ adı, hepsini aşar ve gölgede bırakır. Aziz Paul, hayret verici bir sevgi ve tarifsiz bir sevinçle bu _Benedictus_ adını telaffuz etti. Tanrı, onun için, gençlik yıllarındaki Yahudi inancının günlerinde olduğundan daha az, Yüce ve Kutsal Olan, sonsuzlukta ikamet eden Yüce Olan değildi; ancak Ebedi ve Tamamen Kutsal Olan, şimdi İsa Mesih'te Babasıydı. Adı mübarek olsun: ve tüm
dünya O'nun ihtişamıyla dolsun!

Havarinin mezmurları, Tanrı'ya _kutsayan ve kutsanmış_ olan şükran mezmurlarıdır. İkinci cümle ritmik olarak birinci cümleye cevap verir. Doğrusu, bizim O'na olan kutsamamız, O'nun bize olan kutsamasından çok farklıdır: bizimkisi düşünce ve sözlerle; O'nunkisi kurtuluşun kudretli işleriyle. Yine de, O'nun adına şükreden dudakların meyvesinde, Tanrı'ya ödenen ve O'nun hoşuna giden ve talep ettiği bir kutsama geliri vardır. "Ey İsrail'in övgülerinde ikamet eden," yaşarken Seni kutsamamızı ve ellerimizi Senin adına kaldırmamızı sağla!

Mesih'in Babası'nın bize bahşettiği kutsama, üç niteleyici ek ile tanımlanır: _doğası_, _alanı_ ve _kişisel temeli_ açısından.

Resulün övgüsünü teşvik eden bereketler, Eski Ahit'te göze çarpanlar gibi değildir: "Şehirde ve tarlada, bedeninin meyvesinde, toprağının meyvesinde ve ineklerinin artışında kutsanmış olacaksın; sepetin ve yoğurma teknen kutsanmış olacak" (Tesniye xxviii. 3-5). İncil başka bir tarzda mutluluklar bildirir: "Ruhsal olarak yoksullar kutsanmıştır; yumuşak huylu, merhametli, yüreği temiz olanlar, zulüm görenler kutsanmıştır." Aziz Paul'ün önceki bereket sınıfında gerçekten küçük bir payı vardı - çocuksuz, topraksız, evsiz bir adam. Yine de ne mutluluk ve zenginliktir onunki! Yoksulluğundan tüm çağları zenginleştiriyor! Hapishanesinin karanlığından, dünyanın üzgün yolcularının adımlarını yönlendirecek ve neşelendirecek bir ışık saçıyor. Kesinlikle kendisini bulduğu dünyevi yerlerde değil, Mesih İsa'nın tutsağı Pavlus kutsanmıştır; ama "ruhsal kutsama"da ve "göksel yerlerde" ne kadar bol! Kendi kutsanmışlığını Mesih'te olan herkes için talep eder.

Doğası gereği _ruhsal_ kutsama, St. Paul'ün şeylere ilişkin anlayışında, Kutsal Ruh'ta ve Kutsal Ruh'un kutsamasıdır.[27] Ruhsal yaşamlarımızı canlandırması sayesinde; O'nun içimizde ikamet eden sağlığı, kutsanmışlığı, sonsuz yaşam
bizimdir. Bu ayette ilahiyatçılar haklı olarak Baba, Mesih ve Kutsal Ruh'un Üçlü Birliğini kabul ederler.--Göksel yerlerdeki kutsama, o yerlerden --orada oturan Tanrı Baba'dan-- gelen bir kutsama değil, bizi o yüce bölgeye yükselten, bize Tanrı'nın ve meleklerin dünyasında bir yer ve miras veren bir kutsamadır. Eşlik eden mektupların iki pasajı bu ifadeyi şöyle yorumlar: "Hayatınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır" (Kol. iii. 3); ve yine, "Vatandaşlığımız göklerdedir" (Filipililer iii. 20).--Aziz
Paul'ün kutsanmışlığının belirleyici notası "Mesih'te" sözlerinde yatar. Ona göre tüm iyilik
orada özetlenmiştir. Ruhsal, göksel ve Hıristiyan: bu üçü
birdir. Mesih'in ölümünde, dirilişinde, hüküm sürmesinde, Baba Tanrı, inanan insanları yeni bir göksel hayata yükseltti. Lütuf işinin ilk başlangıcından tamamlanmasına kadar Tanrı insanları düşünür, onlarla konuşur ve onlarla _Mesih'te_ ilgilenir. Bu nedenle, Baba ile birlikte O'na sonsuz övgüler olsun!

"Dünyanın kuruluşundan önce bizi kendisinde seçtiği gibi,
O'nun önünde kutsal ve lekesiz olmamız için:
Aşkta bizi önceden belirledi
İsa Mesih aracılığıyla Kendisi için evlat edinilmeye,
Kendi isteğinin hoşuna gitmesine göre,--Lütfunun yüceliğinin övgüsüne" (ayetler 4-6a).

İşte Aziz Paul'ün Yaratılış'ın ilk bölümü. _Başlangıçta lütfun seçimi vardı._ Tanrı'nın insanlıkla olan ilişkilerinde hazırlıksız, öngörülmemiş hiçbir şey yoktur. Bilgeliği ve bilgisi, lütfu kadar derindir (Romalılar xi. 33). Kendi mesleğinden bahseden elçi şöyle dedi: "Beni annemin rahminden ayıran Tanrı, Oğlunu bana göstermekten hoşnut oldu" (Gal. i. 15, 16). Bu anlayışı sadece genelleştirir ve iki adım daha geriye götürür - bireyin kökeninden ırkın kökenine ve ırkın başlangıcından dünyanın başlangıcına - kurtarılmış insanların topluluğunun dünyanın kuruluşundan önce Mesih'te seçildiğini iddia ettiğinde.

"Dünya" zamanın bir eseridir, sayısız ama sonlu çağların yavaş yapısıdır. Bilim, görünür evrenin bir başlangıcı olduğunu, değişimleri ve kesin bir sonu olduğunu kendi gerekçeleriyle doğrular. Yapısal planı, amaç ve hareket birliği, bunun muazzam bir Zekânın
yaratımı olduğunu gösterir. Uyum ve yasa, bilimi mümkün kılan tek şey düşüncenin ürünüdür. Akıl, doğadan Aklın ilk koyduğu şeyi çıkarır. Süreç ne kadar uzun, karmaşık ve görkemli olursa, bilim düşüncelerimizdeki başlangıcı o kadar geriye iter, ilkel gerçek o kadar yüce ve kesin hale gelir: "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı."

Dünya bir sistemdir; bir yöntemi ve bir planı, dolayısıyla bir temeli vardır. Ancak temelden önce _Kurucu_ vardı. Ve insan
Onun düşüncelerindeydi ve Mesih'in kurtarılmış Kilisesi. Dünya henüz
yokken ve uzayın enginliği lambasız ve insansız uzanırken, _biz_ Tanrı'nın zihnindeydik; O'nun düşüncesi, "isimleri dünyanın temellerinden beri yaşam kitabına yazılmış" olan insan oğullarına gönül rahatlığıyla dayanıyordu. Bu şaşırtıcı ifade, yalnızca Aziz Paul'ün İlahi lütuf deneyiminin, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğine ve ebedi varlığına olan inancına
birleşmesinin mantıksal sonucudur.

Tanrı'nın "bizi Mesih'te _dünyanın temellerinden önce_" -ya da _dünyayı kurmadan önce_- seçtiğini söylediğinde, bu sadece bir zaman işareti değildir. Dünya için planlarını yaparken Yaratıcı'nın kurtarıcı lütfu göz önünde bulundurmak amacını taşıdığını ima eder. Mesih'in Babası'nın "kutsanmış çocuklarının" "miras aldığı" krallık, _dünyanın temellerinden beri_ onlar için _hazırlanmış_ krallıktır (Matta xxv. 34). Kurtuluş yaratılış kadar derindir. Bunun için sağlanan hüküm
ebedidir. Çünkü varoluş evreni "Mesih'te" tasarlandı, şekillendirildi ve inşa edildi. Koloseliler i. 13-22'deki argüman bu sözlerin arkasındadır. Tanrı'nın sevgisinin Oğlu, dünyaların onun için ve onun için yaratıldığı, her zaman potansiyel olarak insanların Kurtarıcısıydı, çünkü O Tanrı'nın suretiydi (Kol. i. 14, 15). O, bu görevi sonsuzluktan beri dört gözle bekliyordu ve
ruhen "dünyanın temellerinden beri boğazlanmış Kuzu" idi (Vahiy
xiii. 8). Yaratılış ve kurtuluş, Doğa ve Kilise, tek bir sistemin parçalarıdır; ve haçın uzlaştırılmasında, "ister yeryüzündeki şeyler, ister göklerdeki şeyler" olsun, tüm varlık düzenleri söz konusudur.

Kötülük, insan yeryüzünde ayartılmak ve düşmek için ortaya çıkmadan önce vardı.
Jeolojik kayıtlar aracılığıyla, yaratılışın acı içinde uzun asırlar boyunca inleyen sesini duyuyoruz. "Başlangıçtaki ejderhalar,
Birbirlerini sümüklerinde parçalayanlar,"

insanın vahşi ve katil tutkularının acımasız peygamberleri, dünyanın temellerine kadar uzanan doğada bir savaşa tanıklık ediyor.
Ve şeylerin çerçevesindeki bu yırtık ve anlaşmazlık, "her şeyin yaratıldığı kişi ve kişi için" uzlaştırmak O'nun göreviydi. Bu evrensel kurtuluş, öyle görünüyor ki, bizimkine bağlı. "Yaratılışın kendisi başını kaldırıyor ve Tanrı'nın oğullarının vahyini bekliyor" (Romalılar viii. 19). Tanrı, dünyayı kurarken, onun bozulmaya köleliğini önceden görerek, Mesih'teki seçilmiş oğulları aracılığıyla, acılarını hafif bir şey gibi gösterecek bir kurtuluş hazırladı. "Seninle," dedi Tanrı İbrahim'e, "yeryüzünün bütün soyları kutsanacak": böylece nihai "evlat edinmede, yani bedenimizin kurtuluşunda" (Romalılar viii. 23), bütün yaratıklar sevinecek; ve hala bizimle birlikte acı içinde kıvranan ana toprağımız, ıstırabını bir daha hatırlamayacak.

Mesih'teki insanların İlahi seçimi, 5. ayetteki sözlerle daha da ayrıntılı olarak tanımlanmıştır: "Sevgiyle bizi önceden belirlemiş olmak" ve "O'nun iradesinin hoşnutluğuna göre." _Seçim_, seçilimdir; Mesih'teki Tanrı'nın zihninde, Mesih'in öğrencilerine "Sizi dünyadan seçtim" dediğinde gösterdiği tercihin öncüsüdür. Dahası, bu bir _sevgide önceden tayin_dir: bir yandan Tanrı'nın seçimini teşvik eden ve sürdüren eğilimini, diğer yandan da her şeye kadir İrade'nin her şeyi bilen Seçim'in devreye sokulduğu ve yürürlüğe girdiği kararlılığını belirten bir ifadedir. İnsanlık tarihinin bu önceden tayin eden kontrolünde Tanrı "önceden belirlenmiş mevsimleri ve insan yerleşiminin sınırlarını" belirlemiştir (Elçilerin İşleri xvii. 26). İlahi önsezi - "Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin derinliği" - ve mutlak doğruluğu, bu önceden tayine bağlı herhangi bir keyfi veya adaletsiz düşünceyi - özgür irademizi geçersiz kılacak ve sorumluluğumuzu bir yanılsama haline getirecek herhangi bir şeyi - yasaklar. "Önceden bildiğini, aynı zamanda önceden belirledi" (Romalılar viii. 29). O her şeyi önceden görür ve her şeye izin verir.

Önbilginin özgür iradeyle tutarlılığı, elçinin çözmeye çalışmadığı bir bilmecedir. Tanrı'nın lütuf seçimlerindeki yönetiminin adaletine ilişkin tüm sorulara verdiği yanıtlar - o zamanlar da şimdi olduğu gibi acıyla hissedilen ve şiddetle tedirgin edilen sorular ve Yahudi akrabaları söz konusu olduğunda acımasız bir güçle kendisine baskı yapan (Romalılar ix. 3) - kendi kalbine ve bize verdiği yanıt, 5. ayetin son sözlerinde yatar: "Onun iradesinin hoşnutluğuna göre." İsa'nın İlahi lütfun garip tercihleri ​​hakkında söylediği şey budur: "Öyleyse, Baba, çünkü Senin gözünde böyle iyi göründü." Onu memnun eden şey
sadece bilgece ve doğru olabilir. Onu memnun eden şey, bizi memnun etmelidir.
Sabırsızlık inançsızlıktır. Rab'bin sonunu görmek için bekleyelim. Sayısız örnekte - Yakup ile Esav arasındaki seçimde,
ve Pavlus ile İsrail'in inanan kalıntısının uluslarına karşı seçiminde olduğu gibi - Tanrı'nın yolları kendilerini daha sonraki zamanlarda haklı çıkarmıştır; böylece evrensel olarak haklı çıkaracaktır. Küçük zeka kıvılcımımız, sınırsız bir okyanusta, ölçülemez derinliklerin yüzeyinde tek bir noktaya bakar.

İnançlı insanların Mesih'te bu sevgi dolu önceden belirlenmesinin amacı iki yönlüdür; aynı anda onların _karakterlerini_ ve _durumlarını_ ilgilendirir: "O bizi seçti - kutsal ve O'nun gözünde kusursuz olmamız için,"
ve "İsa Mesih aracılığıyla Kendisi için evlat edinilmemiz için." Bu iki amaç birdir. Tanrı'nın oğulları kutsal olmalıdır; ve kutsal insanlar O'nun oğullarıdır.
Bu amaç için "biz" başlangıçta Tanrı tarafından seçildik. Hayır, bu amaçla dünya kuruldu ve insan ırkı var oldu, Tanrı'ya böyle oğullar sağlamak için[28] ve Mesih "birçok kardeş arasında ilk doğan" olsun (Romalılar viii. 28-30).

"Kutsal olmamız için" -- _azizler_ olmamız için. Okuyucular zaten: "Azizler için" diye yazar elçi (ayet 1). Onlar kendi seçimleri ve iradeleriyle Tanrı'ya adanmış, Tanrı'nın onlar için seçimini ve iradesini karşılayan insanlardır. Kusurlu azizler olabilirler, henüz "kusursuz" değillerdir; ancak zaten ve kalıcı olarak "Mesih İsa'da kutsallaştırılmışlardır" (1 Korintliler i. 2) ve "Kutsal Ruh tarafından" Tanrı'nın mülkü için "mühürlenmişlerdir" (ayetler 13, 14). Bu gerçekte ahlaki mükemmelliğe dair umutları ve buna ulaşma dürtüsü ve gücü yatar. Görevleri var olan "kutsallıklarını" "mükemmelleştirmek"tir (2 Korintliler vii. 1), "kendilerini bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden arındırmak". Hiçbir Hristiyan "Ben bir aziz olduğumu iddia etmiyorum" demesin. Bu, çağrınızdan vazgeçmektir. Mesih'e gerçekten inanıyorsanız, bir azizsinizdir; ve sen lekesiz bir aziz olacaksın.

Böylece Kilise sonunda sunulacak ve her insan kendi düzeninde, "O'nun yüceliğinin huzurunda kusursuz, aşırı bir sevinçle."[29] Tanrı bizi lütfuyla daha aşağı bir şeye davet edemezdi. Lekeli bir aziz - lekeli bir resim, kusurlu bir mermer - bu O'nun eserine benzemez; Kendisi gibi değildir. Böyle bir azizlik kendini "O'nun önünde" onaylayamaz. O, idealini gerçekleştirmeli, Mesih'te yaratıldığı haliyle yeni insanı kendi kusursuz
imgesine göre biçimlendirmeli ve insan kutsallığını İlahi'nin bir kopyası yapmalıdır (1 Petrus i. 16).

Şimdi, bu İlahi karakter Tanrı'nın oğullarına özgüdür. Tanrı'nın insanlar için sahip olduğu ideal her zaman aynıydı. Irkın babası O'nun suretinde yaratıldı. Eski Ahit'te İsrail şu emri alır:
"Kutsal olacaksınız, çünkü ben, Tanrınız Yehova, kutsalım." Ancak bu emrin genişliği ve kişisel itaatimizin olasılığı İsa Mesih'te açığa çıktı. Sadece Levili kutsallığında gölgede tezahür eden Hıristiyan oğulluk yasası şimdi İsa tarafından telaffuz ediliyor: "Göksel Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olacaksınız." 4. ve 5. ayetler bu nedenle kesinlikle paraleldir: Tanrı bizi Mesih'te mükemmel azizler olmak üzere seçti; çünkü bizi İsa Mesih aracılığıyla oğulları olmak üzere önceden belirledi.

Kendisine oğulluk, Tanrı'nın Oğlu'na inananlara verdiği Hıristiyan statüsü, rütbe ve konumdur; Mesih'te olmaları gerçeğiyle onlara gelir.[30] Bu, Aziz Paul'ün Romalılar viii. 15, 23'te ve Galatyalılar iv'te bu anlamda kullandığı _evlat edinme_ terimiyle tanımlanır. 5. Evlat edinme, Roma hukukunun kendine özgü bir kurumuydu, Pavlus'un bir Roma vatandaşı olarak aşina olduğu bir şeydi; ve Yahudi olmayanlara, Tanrı'nın ailesiyle ilişkilerini uygun bir şekilde anlatıyordu. "Roma yasası uyarınca evlat edinmeyle, kan bağı olan
tamamen yabancı biri, evlat edinildiği ailenin bir üyesi oldu,
tıpkı içinde doğmuş gibi. Ailenin adını aldı, kurban törenleri sistemine katıldı ve
acı çekerek veya isteyerek değil, her bakımdan evlat edineninin evinin bir üyesi oldu... Bu metafor, Aziz Paul'ün Mesih'in Yeni Doğuş'un büyük doktrinini Yahudi olmayanların düşünce diline tercüme etmesiydi.
Yenilenmenin fiziksel metaforunu, evlat edinmenin yasal metaforuyla değiştirdi. Evlat edinilen kişi, yasanın gözünde
yeni bir yaratık haline gelir. Yeni bir aileye yeniden doğdu. Bu figürün yardımıyla Yahudi olmayan kişi, Tanrı'nın babalığını, sadıkların kardeşliğini, geçmiş cezaların
silinmesini , mistik miras hakkını canlı bir şekilde fark edebildi. Bu ruhsal eylemle
eski şeylerin geçtiğini ve her şeyin yeni.'"[31]

Bu yüce statü, ezelden beri Tanrı'nın amacında insanlara aitti;
ama gerçekte, "tarihsel Kurtarıcı olan İsa Mesih aracılığıyla" kurulmuştu. İster daha önce Tanrı'nın evindeki (Yahudi) hizmetkarlar olsun, ister ondan dışlanmış (Yahudi olmayan) yabancılar olsun (ii. 12), İsa'ya Mesih olarak inananlar bir evlat edinme ruhu aldılar ve Tanrı'ya _Baba_ demeye cesaret ettiler! Bu tarifsiz ayrıcalık, geçmiş çağlar boyunca Tanrı'nın gizli bilgeliğinde onlar için hazırlanıyordu. İnsanın
irtidadının vahşi seyri boyunca Baba, İsa Mesih aracılığıyla insanları tekrar
kendi oğulları yapabileceği zamanı dört gözle bekledi; ve vaatleri ve
hazırlıkları bu tek amaca yönelikti. Kaderin böyle bir sonu olması, ne kadar da yerinde bir şekilde şöyle söylenir: "_sevgiyle_ bizi önceden belirlemiş."

Bu üç ayette, coşkulu bir vurguyla, elçi bu ayrımı "biz" için talep eder. Öyleyse, lütfun ilksel seçiminin nesneleri kimlerdir? Pavlus zamirini, kurtarıcı lütfun kişisel alıcıları olan bireyleri düşünerek, dağıtıcı bir şekilde mi kullanır? Yoksa Kilise'yi mi kastediyor, çünkü o, topluca Tanrı'nın ailesi ve O'nun sevgi dolu
kutsamasının nesnesidir? Bu mektupta, elçinin aklındaki düşünce kesinlikle ikincisidir.[32] Hofmann'ın dediği gibi: "Hristiyanların topluluğu bu seçimin nesnesidir, belirli sayıda bireyden oluşan bir topluluk olarak değil -seçilmişlerin toplamına karşı seçilmiş olmayanların toplamı- ama dünyadan alınmış ve ayrılmış bir Kilise olarak." 

Öte yandan, zamiri daha fazla genişletmeyebiliriz; burada ifade edilen oğulluğun, insanın Tanrı ile doğal ilişkisi, yaratılışla doğduğu şey olduğunu kabul edemeyiz. Bu, "evlat edinme" kelimesini ayırt edici gücünden mahrum eder. Söz konusu oğulluk, sonsuzluktan beri "Mesih'te" temellendirilmiş olsa da, enkarne olmuş ve çarmıha gerilmiş "İsa Mesih" "aracılığıyla" bahşedilmiştir; "Onun _lütfunun_ ihtişamının övgüsüne" yansır. Şimdi, lütuf, Tanrı'nın günahkarlara karşı kurtarıcı sevgisidir. Tanrı'nın insanlığa yönelik lütuf amacı, yaratılışta gömülü olduğu söylenebilir, kurtarılmış insanların bedeninde gerçekleşir. Ancak bu topluluğun, Kiliselerin görünür toplamından çok daha büyük olduğuna inanmaktan mutluluk duyuyoruz; çünkü O'nun adını bilmeyen kaç kişi, her insanı aydınlatan gerçek ışıkta yürümüştür. "Mesih'te" sözcüklerinde hem dışlama hem de geniş kapsamlı bir katılım ilkesi vardır. İnsanlar, O'nu, İncil'ini ve yasalarını ısrarla kendilerinden uzaklaştıran iradeleri dışında Mesih'te olamazlar. Mesih'e imanla yaklaştığımızda, varlığımızın amacına girmeye başlarız. Dünyanın temelleri atılmadan önce, İlahi sevgi krallığında bizim için hazırlanmış yeri buluruz. Bundan sonra "O'nun lütfunun
şanının övgüsüne!" yaşarız.

DİPNOTLAR:

[26] Bölüm ii. 7, iii. 5, 21; Kol. i. 26.

[27] Ayetler 13, 14; Rom. viii. 2-6, 16; 1 Kor. ii. 12; Gal. ay. 16, 22-25.

[28] =eis auton=, _Onun için_; =auto=, _Ona_ değil.

[29] Bölüm ay. 25-27; Kol. i. 27-29; Yahuda 24.

[30] _Oğulluk_ konusunda, _The Epistle to
the Galatians_ (Expositor's Bible) adlı eserin XV.-XVII. ve XIX. bölümlerine bakınız.

[31] W. E. Ball, LL.D.'nin _Contemporary Review_, Ağustos 1891 tarihli "St
Paul and the Roman Law" adlı değerli ve düşündürücü makalesinden.

[32] Bkz. ay. 12, 13, Yahudiler ve Yahudi olmayanların toplu olarak
ayırt edildiği; ve ch. ii. 11, 12, iii. 2-6, 21, iv. 4, 5, v. 25-27.

BÖLÜM III.

_LÜTFUN BAĞIŞLANMASI._

"Bu lütfu bize, Sevgili Olan'da bağışladı:
Kanıyla kurtuluşumuz, suçlarımızın bağışlanması,
O'nun sayesinde oldu,
Lütfunun zenginliğine göre:
Bunu bize her türlü bilgelik ve sağduyuyla bol bol verdi,
Bize kendi isteğinin sırrını bildirdi,
Kendi hoşnutluğuna göre:
O'nda, zamanların doluluğunda,
düzenleme için tasarladı,
Mesih'te her şeyi tek bir bedende toplamayı _amaçladı_--Göklere ait olan şeyleri ve yeryüzündeki şeyleri--evet, O'nda,
Biz de önceden belirlendiğimiz gibi,
O'nda mirasımızı aldık,
Her şeyi işleyenin amacına göre,
Kendi isteğinin öğüdüne göre,--
Böylece O'nun yüceliğinin övgüsüne layık olalım."[33]

EF. i. 6_b_-12_a_.

İnsanların Mesih'teki mutluluğu yalnızca bir amaç meselesi değil, aynı zamanda
gerçeklik ve deneyim meselesidir. Altıncı ayetin ortasındaki _lütuf_ kelimesiyle elçinin düşüncesi yeni bir hareket başlatır. Lütuf'u, egemen ve babacan bir seçim biçiminde sonsuzluğun derinliklerinde saklı olarak, amacını dünyanın temeline yerleştirmiş olarak gördük. Bu gizemli
derinliklerden kendi göğsümüzdeki yaşayan dünyaya yöneliyoruz. Lütuf orada da ikamet eder ve hüküm sürer: "O'nun bize bahşettiği lütuf, Sevgili'de, --kanıyla kurtuluşumuz olanda."

Bu cümlenin öncü kelimesini ancak yorumlayabiliriz; İngilizce karşılığı yoktur. Aziz Paul, _lütuf_ kelimesini zorunlu olarak bir fiile dönüştürür; bu fiil Yeni Ahit'te ancak bir kez daha geçer, --Luka'da i. 28, meleğin Meryem'e selamı: "Selam sana ki çok lütuf görmüşsündür (lütuf nesnesi kılınmıştır)."[34] Eğer _lütuf etmek_ fiilini, elçinin lehçesindeki _lütuf_ ismine karşılık gelen ve _utanç vermek_ fiilinin neredeyse zıttı olan bir anlamda kullanabilseydik, o zaman _lütuflandırılmış_ ifadesi onun burada kastettiği şeyi, yani _lütufla muamele edilmiş_, alıcılarını yapmış olurdu.

Tanrı "bize _Sevgili_'de lütuf gösterdi" -ya da ifadeyi tam vurguyla çevirmek gerekirse, "o Sevgili'de"--tıpkı "dünyanın temelleri atılmadan önce bizi Kendisinde seçtiği" ve "sevgiyle bizi evlat edinilmeye önceden belirlediği" gibi. Lütuf, Mesih'le olan ilişkimiz temelinde iletilir: bu temelde, sonsuzluğun öğütlerinde tasarlanmıştır. İsa'nın vaftizinde ve tekrar başkalaşımında "Bu benim Sevgili Oğlumdur," diyen gökten gelen Ses, Tanrı'nın Mesih hakkındaki ebedi düşüncesini dile getirdi. Ve Tanrı'nın sevgisinin Oğlu'na olan bu bakışı, insanlara olan sevgisinin ve lütfunun kaynağıdır.

Mesih yalnızca Baba'nın değil, yaratılmış evrenin Sevgili'sidir. Rab İsa'yı tanıyan herkesin O'nu sevmesi ve O'na hayran olması gerekir - kalpleri günah tarafından
yenmediği sürece. O'nu sevmemek, lanetlenmektir. "Eğer biri beni severse," dedi İsa, "Babam da onu sevecektir."
Hiçbir şey Tanrı'yı ​​bu kadar memnun etmez ve bizi Tanrı ile bu kadar doğrudan ve neşeli bir şekilde bir araya getirmez, İsa Mesih'e olan sevgimiz kadar. En azından bu konuda
gök ve dünya hemfikir olabilir, O tamamen sevimli ve
sevilmeye değerdir. Bu konuda anlaşmak, her şeyde anlaşmayı getirecektir.
Mesih'in sevgisi, uyumsuz evreni uyum içinde ayarlayacaktır.

1. Verilen lütfun ilk tezahürü, Pavlus ve okuyucularının deneyiminde, _suçlarının bağışlanması_ idi (karş. ii. 13-18). Bu, "sahip olduğumuz" "kurtuluş"tur. Ve "Onun _kanı_ aracılığıyla" gelir. Galatyalılara ve Romalılara yazılan mektuplar[35], elçinin günahın bağışlanması ve Mesih'in ölümünün insan suçuyla ilişkisine ilişkin doktrinini uzun uzadıya açıklar. _Kurtuluş_a, kelimenin daha sonraki uygulamasında, yine iv. 30. bölümde kullanıldığı gibi, 14. ayeti ele alarak geri döneceğiz.

Romalılar iii. 22-26'da "Mesih İsa'daki kurtuluş", Tanrı'nın yargısında geçmiş suçların suçundan beraat etmemizin aracı olarak ilan edilir. Ve bu kurtuluş, Mesih'in kanını dökerek sunduğu "kefaret kurbanı"ndan oluşur - "iman yoluyla" katıldığımız bir kurban. Bu ayetin dili, ima yoluyla orada onaylanan her şeyi içerir. Bu bağlantıda ve kelimenin tam amacına göre, kurtuluş _fidye ile serbest bırakılmaktır_. İsa Mesih'in yaşam kanı, suçlarımızın gerektirdiği cezalardan yasal olarak serbest bırakılmamızı sağlamak için ödediği _bedel_ idi.[36] İsa Mesih, "canını birçokları için fidye olarak vermekten" söz ettiğinde ve Son Akşam Yemeği'nin kadehini öğrencilerine uzatırken bunu ima etti:
"Bu benim kanımdır, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen antlaşmanın kanıdır." Başka bir eşanlamlı terim kullanarak, Aziz Paul bize şunu söyler:
"Mesih bizi yasanın lanetinden _satın aldı_"; ve bu ifadeye güçlü bir pratik çağrıda bulunuyor: "Sen kendine ait değilsin, çünkü
bir bedel ödenerek satın alındın. "[37] Bu sözler ve bunlara benzer diğerleri, Mesih'in müdahalesi dışında, Tanrı'nın katı yasasına karşı işlediğimiz suçların, insanlar olarak, sonsuz yıkımımıza yol açmış olması gerektiğine açıkça işaret ediyor. Mesih, çarmıhtaki ölümüyle yasada öyle düzeltmeler yaptı ki, korkunç ceza önlendi ve günahın gücünden tamamen kurtulmamız mümkün oldu.

Kurtarıcımız ölümden dirildiğinde, havarilere "O'nun adıyla tüm uluslara tövbe ve günahların bağışlanmasını ilan etmelerini" emretti.
(Luka xxiv. 47). Böylece dünyayı kurtarmayı önerdi. Bu duyuru, müjdenin "iyi haberi"dir. Duyuru, ciddi ve uyanmış insan ruhunun ilk ihtiyacını karşılar. Tanrı ile kişisel ilişkileri ve varlığının yasaları hakkında ciddi şekilde düşünen her insanın yüreğinde beliren soruyu yanıtlar. Aziz Paul'ün günahların bağışlanmasını ilk sıraya koymasına şaşıramayız Tanrı'nın lütfunun 
ihsanları arasında yer alır ve onu geri kalan her şeyin temeli yapar.

Modern Hıristiyan öğretisinde benzer bir konuma sahip midir? Günahın suçluluğunu, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun korkusunu,
O'nun bağışlamasının sonsuz değerini ve bizi içine
aldığı yükümlülükleri, tıpkı Aziz Paul ve onun müritlerinin yaptığı gibi fark ediyor muyuz? Ya da hatta birkaç nesil önce atalarımızın yaptığı gibi? "Benim izlenimim," diye yazıyor Dr. R. W. Dale[38],
"hem dindar insanlar hem de dindar olduklarını iddia etmeyenler, Tanrı'nın Bağışlamasının, eğer hiç düşünürlerse, derin ve güçlü bir duygu yaratmadığının bilincinde olmalıdırlar... İlahi Bağışlama hakkında düşündüğümüz yol ile Davut ve İşaya, Mesih'in Kendisi, Petrus, Pavlus ve Yuhanna; geçmiş zamanlarda Doğu'da ve Batı'da tüm Hristiyan Kiliselerinin azizleri; ... geçen yüzyılda Evanjelik Dirilişinin liderleri arasındaki fark, diyorum ki, günahların Bağışlanmasının onlar tarafından düşünüldüğü yol ile bizim düşündüğümüz yol arasındaki fark çok
şaşırtıcıdır. Fark o kadar
büyüktür ki, dini düşünce ve yaşamın tüm sistemini o kadar ciddi şekilde etkiler ki, yeni bir din.... Bizim dinimiz ile diğer zamanların dini arasındaki fark şudur: Tanrı'nın günaha veya günah işleyenlere karşı güçlü bir
kızgınlığı olduğuna inanmıyoruz. Ve kızgınlığı
gittiğinden, merhameti de onunla birlikte gitti. Atalarımızın Tanrısından daha merhametli bir Tanrımız yok, ama daha az adil bir Tanrımız var; ve doğru olmayan bir Tanrı, günaha karşı ateşli bir öfkeyle
parlamayan bir Tanrı, hiç de Tanrı değildir."

Bunlar, derinlemesine düşünülmesi gereken ciddi sözlerdir. Bunlar, zamanımızın en akıllı gözlemcilerinden ve haklı olarak saygı duyulan öğretmenlerinden birinden geliyor. Bizler
genişlik ve insan sempatisinde gerçek bir ilerleme kaydettik; ve Kiliselerimizde hayırseverlik faaliyetinin gerçek ve çok ihtiyaç duyulan bir uyanışı oldu. Fakat eğer _yaşayan Tanrı'dan ayrılıyorsak_,
bu bize ne kazandıracak? Eğer "Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluş,
suçlarımızın bağışlanması" artık bizim için havariler için olduğu kadar önemli ve görkemli bir gerçek değilse, o zaman Tanrımızın gerçekte onlarınkiyle aynı olup olmadığını, O'nun hala Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası olup olmadığını sormanın zamanı gelmiştir - belki de kendimiz için başka bir İncil. İnsan günahında bulunan utanç ve yıkımın keskin bir duygusu olmadan, onun bağışlanmasını Aziz Paul'ün yaptığı gibi, Tanrı'nın insanlara sağladığı iyiliklerin temeline koymayacağız. Bu duygu olmadan, onun kefareti aldığı ve Tanrı'nın lütfunun zenginliğini
tamamıyla ölçtüğü tutkulu minnettarlığa ancak hayret edebiliriz.

II. Bu başlıca bağışlama nimetiyle birlikte, apostolik Kilise'ye bir başkası daha geldi. Kalple zihin, vicdanla akıl canlandı ve donatıldı: "bu [lütfu] bol bol üzerimize
_her türlü bilgelik ve zekâyla_ döktü. "

7. ayetin devamı biraz sürpriz. Okuyucu 8. ayeti gevelemeye meyillidir, bununla bağlam arasındaki bazı
uyumsuzluk ve çelişkilerin yarı farkındadır. Günahın bağışlanmasıyla bilgeliği ve sağduyuyu, müjdenin akraba bağışları olarak ilişkilendirmek aklımıza bile gelmez.
Evanjelik tarikatının zihinlerinin, genellikle entelektüel mükemmelliklerden yoksun ve değerlerine kayıtsız oldukları varsayılır. "Bedensel olarak bilge olan çok kişi çağrılmadı" doğru değil mi? "Basit bir müjdeyi" vaaz ederek her şeyden
üstün övünmüyor muyuz?

Ancak tüm bunların bir de başka bir yanı var. "Mesih bizim için Tanrı tarafından
_bilgelik_ yapıldı." Bu niteliği, elçi yıpranmış ve karışık felsefeleriyle alay edilen bilgelik arayan Yunanlılara yazdığında bile ilk sıraya koyar (1 Korintliler i. 30). İlkel Hıristiyan toplumlarını yakından gözlemleyen biri için birkaç şey Yeni inancın verdiği güçlü zihinsel uyarılmadan daha belirgin olmalıydı. Bu mektuplar bu gerçeğe bir tanıklıktır. Bu tür mektupların toplumun alt kesimlerinden -köleler, sıradan zanaatkarlar, yoksul kadınlardan oluşan-
toplumlara hitap edebilmesi, St. Paul'un müritlerinde gerçekleşen ahlaki yenilenmenin olağanüstü bir heyecan ve düşünce
etkinliğiyle birlikte olduğunu gösterir. Bunda elçi, Kutsal Ruh'un işini, Tanrı'nın özel lütfunun ve kutsamasının bir işareti olarak kabul etti. Korintliler'e "Sizin için her zaman şükrediyorum," diye yazar, "Mesih İsa'da size verilen Tanrı'nın lütfu için, her şeyde O'nun tarafından zenginleştirildiniz, her sözde ve her bilgide." Elçisel
Kilise'nin liderleri, kendi dönemlerinin en derin düşünürleriydi; ancak o zamanlar dünya onları geveze olarak görüyordu, çünkü lehçeleri kendi okullarından değildi. Mesih'te saklı olan bilgelik ve bilgi hazinelerinden yararlandılar,
ki bu dünyadaki prenslerin hiçbiri bunu bilmiyordu.

Bu bilgelikle dolu mektubumuz ve Tanrı bu ilham dolu sayfalardaki okuyuculara "bunu bol miktarda" verdi. Pavlus'un "Mesih'in gizemi konusundaki anlayışı" her zaman derinleşiyordu. Yalnız hapishanedeki düşüncelerinde
İlahi öğütlerin uzunluğu ve genişliği ona daha önce hiç olmadığı kadar
açıklanıyor. Çağların ve evrenin gidişatının Mesih'in bilgisinin ışığıyla
aydınlandığını görüyor. Ve gördüklerini,
tüm insanlar onun aracılığıyla görecek (iii. 9).
Kilisesine, elçileri ve her çağın büyük Hıristiyan öğretmenleri aracılığıyla, bilgelik ve sağduyu gibi değerli armağanlarını veren ve
lütfunu insanların kalplerinden zihinlerine ve anlayışlarına zengin bir şekilde
akan Tanrı kutsanmıştır!

Bu entelektüel armağan iki yönlüdür: _phronesis_ ve _sophia_, sadece derin ruhsal düşüncenin değil, aynı zamanda ahlaki bilgeliğin,
sağduyunun ve düşünceliliğin bahşedilmesi. Bu seçilmiş bir _karizma_--Rabbin bir merhametidir. Onun eksikliğinden dolayı diğer lütufların meyveleri ne kadar üzücü bir şekilde bozulur ve
boşa gider. Bu, Aziz Paul'ün kendisinde ne kadar parlak bir şekilde parlar! Bu mektubun öğretisinde ne kadar aydınlık ve
sağlıklı yaşam görüşleri, ne kadar pratik bir anlam kaynağı vardır.

Aziz Paul, bu anlayış armağanlarından dolayı sevinir ve bunları Kilise için talep eder, çünkü onun görüşüne göre Asya Kiliselerinde ortaya çıkan yanlış bilgi, "felsefe ve boş aldatmaca"dır (Kol. ii. 4, 8, vb.). Entelektüel tehlikelere karşı güvencemiz cehalette değil, daha derin bir kalp bilgisinde yatar. Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluşu bahşeden lütuf, beraberindeki aydınlanma bereketini eklediğinde, kalbi temizlerken zihni yükselttiğinde ve bize her türlü bilgelik ve basiretle dolup taştığında, doktrin rüzgarları ve spekülasyon dalgaları boşuna esip çarpar; bunlar ancak inancında böyle kurulmuş bir Kilise'ye sağlık getirebilir. 9 ve 10. ayetler bu yeni bilginin amacını anlatır. Apostolik Kilise'ye bu güçlü zihinsel dürtüyü veren, ona geniş bir görüş alanı açıklayan ve ahlaki bilgeliğin en verimli ve güçlü ilkelerini sağlayan doktrini belirtirler. Bu dürtü, Tanrı'nın evreni Mesih'te yeniden oluşturma amacının ifşasında yatıyordu. "Onun iradesinin gizemi"nin beyanı bu noktada devreye giriyor ve bu arada; ve bunu mevcut Bölümün sonuna kadar ele almak üzere saklıyoruz.

Ancak burada bilgeliğimizin ve sağduyumuzu Tanrı'nın iradesinin bilgisinde yattığını gözlemleyelim. Gerçek, mantıksal kavramlar sisteminde, doğanın veya düşüncenin yasalarının şemalarında ve sentezlerinde bulunamaz. İnsan zihni soyutlamalarda asla uzun süre dinlenemez. Düşüncesinin temeli olarak kendisinden daha az gerçek ve pozitif olanı kabul etmeyecektir. Akılcı içgüdüleriyle şeylerin merkezinde bir Akıl ve Vicdan aramaya zorlanır -- yaşayan bir Tanrı. _Onun iradesinin gizemini_ bilmeyi arzular.

III. 11. Ayet, günahkâr insanlara lütfun bahşedilmesinin ölçüsünü doldurur. Şimdiki zaman geleceği öngörür; iman ve sevgi görkemli bir umuda yükseltilir. "Onda da -yani Mesih'te- mirasımızı aldık, önceden belirlenmiş, her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre işleyen O'nun amacına göre." 

Meyer ve diğer büyük yorumcuları izleyerek, bu pasajda İngilizce Yetkili Versiyonun (_bir miras elde ettik_) çevirisini Gözden Geçirilmiş Versiyonun (_bir miras yapıldık_) çevirisine tercih ediyoruz.[39] 
"Önceden belirlenmiş" ifadesi bizi 5. ayete geri götürür - "evlatlık için önceden belirlenmiş" ifadesine. İnanan, bir miras için önceden belirlenmiş olmadan evlatlık için önceden belirlenmiş olamaz.[40] "Çocuklarsa, mirasçılardır" (Romalılar viii. 17). Fakat paralel pasajda Mesih ile birlikte mirasçılar olarak adlandırılırken, bu yerde, bağlamın tonuna göre, O'nun içinde mirasçılar olarak görünürüz. Mesih'in kendisi, hem sahip olma hem de umut açısından
inanlının zenginliğidir: tüm arzusu Mesih'i kazanmaktır (Filipililer iii. 8). Elçi burada, Koloseliler i. 12-14'te olduğu gibi aynı şekilde şükranlarını sunar, "Bizi [oğulları yaparak] ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya yeterli kılan Baba'ya." Bu şükranda, bizim _bağışlanmamız_ (ayet 7) ile _mülkiyet_ veya Tanrı'nın oğullarının kaybedilen haklarıyla yatırımımız (ayetler 5, 11) arasındaki aynı bağlantıyı gözlemleriz.[41]

Mesih'teki azizlerin mirası, fiili yatırım yoluyla zaten onlarındır. Tanrı'nın oğullarının özgürlüğü, Baba'ya erişim, Mesih'in bilgeliğinin ve bilgisinin hazineleri, kutsallaştırıcı Ruh ve O'nun bahşettiği ahlaki güç ve sevinç, bunlar eski azizlerin sadece önceden tattığı ve vaat ettiği zengin bir mülkü oluşturur. Tanrı, her şeyi kontrol eden "iradesinin öğüdü"nde, bu mirası bize aktarmak için tarih boyunca çalıştı. Bizler "zamanların doluluğunun" çocuklarıyız, tüm geçmişin mirasçılarıyız. Tanrı bizim için sonsuzluktan beri çalışıyor. Dünyanın sonları bizim üzerimize geldi. Böylece, Mesih'teki yüceltmemizin zirvesinden, elçi geriye, İlahi tarihin başlangıcına bakıyor. Aynı noktadan bakışları sona doğru ilerliyor. Tanrı'nın amacı, geçmiş olanlarla birlikte gelecek çağları da kucaklıyor. Tüm öğüt yerine getirilene kadar çalışması durmayacak. Mirasımızdan sahip olduğumuz şey, zengin ve gerçek olsa da, sonsuz daha fazlasının vaadini barındırır; ve Kutsal Ruh "mirasımızın teminatıdır" (ayet 14). Tanrı "O'nun yüceliğinin övgüsüne layık olmamızı" ister. Şu anki haliyle, O'nun yüceliği azizlerinde ancak belirsiz bir şekilde görünür. "Ne olacağımız henüz belli değil" ve Tanrı'nın oğullarının açığa çıkmasına kadar da belli olmayacak (Romalılar viii. 18-25). Bir gün Tanrı'nın yüceliği içimizde tüm ihtişamıyla patlayacaktır. O zaman gökteki ve yerdeki tüm seyirciler, kurtarılmış ve tanrısal oğullarında görüldüğünde, O'nun yüceliğinin övgüsüne şarkı söyleyecektir.

* * * * *

9. ve 10. ayetler (_yeryüzünde amaçladığı_) daha önce de söylediğimiz gibi, az önce gözden geçirilen pasajda bir parantez veya bölümdür. Bu cümle eksik olsaydı, paragraf ne yapısal olarak ne de anlam olarak kusurlu olurdu. 10. ayetin sonunda tekrarlanan "O'nda" ile Aziz Paul, şükranının ana akımına devam eder, "Tanrı'nın iradesinin gizemi" üzerinde dururken bir an için durdurulur.

Bu son ifade (ayet 9), 4. ve 5. ayetlerde söylediklerine rağmen, hala açıklanmaya ihtiyaç duyar. Kilise'nin artık bilgisine kabul edildiği ebedi amacı bir kez daha ortaya koymak için bir an duracaktır. Bu gizemin iletişimi, der ki,
"Tanrı'nın Mesih'te amaçladığı iyi niyete göre [ayet 4 ile karşılaştırın], zamanların doluluğunun bir dönemi için, göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyi Mesih'te yeniden toplamayı amaçlayarak."

Tanrı, lütfunun dağılımıyla, evreni Mesih'in başkanlığı altında yeniden birleştirmek için zamanı geldiğinde amacı Mesih'te oluşturdu. Bu gizemli
tasarım, şimdiye kadar gizli tutuldu, O, "bize bildirdi."
Bu tasarımın tezahürü, önceki çağların tüm bilgeliğini aşan bir bilgelik verir.[42] Bu derin kurtuluşun sürüklenmesi böyledir.

10. ayetin ilk cümlesi, yorumlanması için bir veri sağlar.
_Zamanların doluluğu_, Aziz Paul'ün lehçesinde, yalnızca Mesih'in zamanı olabilir.[43] Tanrı'nın eskiden tasarladığı düzen,
elçinin şu anda içinde bulunduğu düzendir;[44] bu, İsa Mesih aracılığıyla gelen lütuf ve gerçeğin düzeni veya yönetimidir (_ekonomi_), ister Tanrı Dağıtıcı olarak, isterse gizemlerinin

yöneticileri aracılığıyla kavransın. Mesihçi son, Pavlus'un Yahudi
düşüncesi için önceki tarihin sonuydu. Bu çağın ne kadar süreceğini, hangi çağlara kadar kendini göstereceğini bilmiyordu; fakat
onun için zamanların doluluğu gelmişti. Tanrı'nın Oğlu gelmişti; Tanrı'nın
krallığı insanların arasındaydı. Sonun başlangıcıydı. Bu metni belirsiz ve uzak bir geleceğe,
çok uzak bir
tamamlanmaya havale etmek bir hatadır. Bizler şeylerin Hristiyanca yeniden inşasının ortasındayız ve buna katılıyoruz. Belirleyici dönem, "Tanrı Oğlunu gönderdiğinde" düştü. Bunu izleyen ve izleyecek olan her şey, bu görevin sonucudur. Mesih her şeydir ve her şeydedir;
ve biz zaten O'nda tamamlanmışızdır.

Öyleyse, Mesih'te her şeyin _bir araya getirilmesi_ veya _özetlenmesi_ neyi ifade eder? Bizim _özetlememiz_, etimolojik anlamıyla Yunanca fiilin en yakın karşılığıdır. Romalılar xiii. 8, 9 aynı kelime kullanılır, burada On Emrin ikinci tablosunun çeşitli emirleri "bu sözde, yani Komşunu kendin gibi seveceksin" şeklinde kavranır. Bu özetleme, Tanrı'nın emirlerinin genelleştirilmesi veya özet bir ifadesi değildir; bunların temel bir ilkeye indirgenmesini ifade eder. Hepsinin altında yatan bir yasanın keşfiyle birleşmişlerdir. Ve bu şekilde teorik olarak açıklanırken, pratik olarak etkili hale getirilmişlerdir: "Çünkü sevgi yasanın yerine getirilmesidir." 

Benzer şekilde, Aziz Paul, Mesih'te yaratılışın temel ilkesini bulur. Onunla birlikte düşünenler için, Tanrı Hristiyan vahiyleriyle zaten her şeyi birliğe getirmiştir. Bu özetleme -Hristiyan evren envanteri ve özeti- resul Koloseliler'de resmen şöyle ifade etmiştir: 15-20: "Mesih Tanrı'nın
imgesi ve yaratılışın ilk doğanıdır. O'nda, O'nun aracılığıyla, O'nun için her şey
yapıldı. O hepsinin önündedir; ve O'nda temelleri ve
birleştirici bağları vardır. O hem Kilise'nin hem de yeni yaratılışın başıdır, ölülerden ilk doğandır, böylece evrensel bir
başkanlık sahibi olabilir - tüm dolulukla yüklenmiştir, böylece O'nda gökteki ve yerdeki her şeyin yaratılışından daha az olmayan
uzlaşmanın temeli vardır." Bundan daha kapsamlı ne isteyebiliriz? Bu, Tanrı'nın kutsal elçilerine ve peygamberlerine
açığa çıkarılan dünyanın teorisi ve programıdır.

Bu metnin "bir araya gelme"si, Koloseliler i. 20'nin ve daha fazlasının "uzlaşmasını" içerir. Günahın sonucu olan düşmanlıkların ortadan kaldırılmasının yanı sıra (ii. 14-16), gökteki ve yeryüzündeki tüm güçlerin Mesih'in yönetimine tabi kılınması (ayetler 21, 22),[45] melek soylularının Tanrı'nın insanlarla olan ilişkileri konusunda aydınlanması (iii. 9, 10), kısacası, şeylerin büyük bütününün çeşitli parçalarının düzeltilmesi ve ayarlanması, bunların birbirleriyle ve Yaratıcılarının iradesiyle tam uyum içinde olması anlamına gelir. Aziz Paul'ün dört gözle beklediği şey, tek kelimeyle, evrenin Hristiyan bir temelde örgütlenmesidir. Şeylerin bu yeniden yapılanması "Mesih'te" sağlanır ve gerçekleştirilir. O, barış ve bereket güçlerinin toplanma noktasıdır. Yeni yaratılışın organik ilkesi, örgütleyici Baş, yaratıcı çekirdeği oradadır. Ebedi yaşamın güçlü tohumu dünyanın kaosuna sokulmuştur; ve düzensizlik ve ölüm unsurları üzerindeki zaferi garanti altına alınmıştır.

Havarinin "_Mesih'te_" dediğini unutmayın.[46] O, Mesih'ten soyut olarak, Kendi Kişiliğinde veya cennette ikamet ettiği gibi
düşünüldüğünden değil, insanlarla ve zamanla olan ilişkilerinden bahsediyor. İsa'da
görünen Mesih (iv. 20, 21), peygamberlerin ve havarilerin Mesihi, çağların Mesihi, Kilise'nin Kocası (ayet 23), bu büyük restorasyonun yazarı ve
tamamlayıcısıdır.

Mesih'in işi esasen bir _restorasyon_ işidir. Meyer ile birlikte, Pavlus'un bileşik fiilindeki Yunanca edatın (_ana_-, _restore_ veya _resume_'deki _re_- ile aynı) önemi üzerinde ısrar etmeliyiz. Mesih, geçmişin doruk noktası değildir - İnsanoğlu ve insanlığın özeti, tıpkı insanın kendisinden aşağıdaki yaratıkların özeti olması gibi, insan gelişimini özetler ve daha yüksek bir aşamaya yükseltir - ancak O bunların hepsidir. Mesih, insanı ve dünyayı _rehabilite eder_. Varlığımızın orijinal temelini, Tanrı'da var olduğu şekliyle yeniden doğrular. Bizi ve dünyayı, bizi Tanrı'nın idealine geri taşıyarak günah ve ölümden ileriye taşır. Yeni dünya, onarılmış ve onarımında sonsuz şekilde geliştirilmiş eski dünyadır - kurtuluş anıları, tövbenin meyvesi ve acı çekme disiplini, haç dersleri bakımından zengindir. 

_Gökteki ve yerdeki_ her şeyi Mesih'te yeniden bir araya getirmek Tanrı'nın hoşnutluğuydu. Bu, evrenin tamamı ile ilgili genel bir iddia mıdır yoksa bunu her bir özel şeye dağıtıcı kesinlikle uygulayabilir miyiz? Umut ettiğimiz gibi, "her şey" için tek bir istisna olmayacak mı - kaybolmuş bir gezgin, Kutsal Şehir'den ve hayat ağacından sonunda dışlanmış bir sürgün? Tüm kötü insanlar ve iblisler, isteyerek veya istemeyerek, bir şekilde ve sonunda - sonunda - Tanrı'nın evrensel huzuruna kabul edilecek mi?

İlk okuyucuların Pavlus'un sözlerini (karşılaştırınız ayet 5) bu şekilde yorumlamış olması imkansızdır. O, "söndürülemez ateşi", "ebedi cezayı" unutmamıştır; biz de buna cesaret edemeyiz. "Mesih ve havarilerinin öğretileri hakkında kesin olan bir şey varsa, o da insanları İlahi merhameti reddetmemeleri ve böylece Tanrı'nın huzurundan ve sevincinden geri dönülmez bir şekilde sürgüne gitmemeleri konusunda uyarmış olmalarıdır. Bazı insanların bu en büyük suçtan suçlu olacağını ve bu en büyük acıya mahkûm olacaklarını varsaydılar" (Dale). Bu metinde, herhangi bir insanın Tanrı'nın merhametine veya egemenliğine güvenmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur, Mesih'te Tanrı ile uzlaşmayı kasıtlı olarak reddederek, sonunda kendimize rağmen uzlaşacağımızı varsaymamızı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Aziz Paul bize Tanrı ve dünyanın yeniden birleşeceğine ve barışın tüm alemlerde ve varoluş düzenlerinde hüküm süreceğine dair güvence verir. O bunu yapmaz ve hiç kimsenin kendisini sonsuz krallıktan dışlamayacağını söyleyemez. İnsanları özgür kılan Tanrı, varlıkları olduğu sürece, O'nunla çelişmelerini mümkün kılmıştır. Elçinin sözleri, sınırsız vaatlerinin yanı sıra, uyarı notalarına da sahiptir. Gelecekteki düzende Mesih'ten olmayan hiçbir şeye yer yoktur. Kirli ve adaletsiz olanlar için, Tanrı'ya karşı uzlaşmaz isyan edenler için hiçbir yerde bir dayanak noktası yoktur. "İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından tüm günahları ve kötülük yapanları toplayacaklar." 

DİPNOTLAR: 

[33] Bu karmaşık pasajın dizelerinin yukarıda yapılan düzenlemesi, gözün açıklamasına rehberlik etmek için tasarlanmıştır. Dizelerin bizim tarafımızdan düzenlenmesi, önceden tasarlanmış bir yorumla değil, ifadenin paralelliği ve ifadelerin ahengiyle belirlenmiştir. Parçanın ritmik yapısı, bize göre, açıklamasının anahtarını sağlar ve dilbilgisi açısından çok yönetilemez olan uzun ve yığılmış bağıl ve edat cümlelerini düzene sokar. 

[34] =Chaire, kecharitomene.= Aziz Luke'un tercüme ettiği gibi, Gabriel'in selamlamasındaki güzel asonansı - ses ve anlam _oyununu_ - İngilizce'ye yeniden üretmek imkansızdır.

[35] Bkz. Rom. i. 16-18, iii. 19-v. 21, vi. 7, vii. 1-6, viii. 1-4,
31-34, x. 6-9; 1 Kor. xv. 3, 4, 17, 56, 57; 2 Kor. v. 18-21; Gal. ii.
14-iii. 14, vi. 12-14. Yazar, bu serideki Galatyalılar Üzerine Yorumunun X. ila XII. ve XXVIII. Bölümlerinde bu son pasajları açıklamaya çalışmıştır.

[36] Bazen söylendiği gibi, _suçların_ veya _ihlallerin_ hafif ve nispeten önemsiz bir günah biçimi olduğunu varsaymak bir hatadır. Her iki kelime de, Kutsal Yazılar dilinde, bilinen yasaya karşı kesin suçları, bilinen görevden sapmaları ifade eder. Adem'in günahı tipik bir _suç_ ve _suçsuzluktu (Rom. v. 14, 15, vb.; ii. 23; Gal. iii. 19).

[37] Gal. iii. 13; 1 Kor. vi. 19, 20.

[38] _The Evangelical Revival ve diğer Vaazlar_, s. 149-170, "Günahların Bağışlanması" hakkında bkz.

[39] İkinci çeviriyi savunan Piskopos Ellicott, Meyer'in bunun "kullanım açısından şüpheli" olduğu yorumuna itiraz ediyor. _Pace
tanti viri_, bu itirazı yeni çeviriye karşı yanıtlamalıyız. _Kurayla elde etmek, (bir şeyi) birine tahsis etmek_, klasik sözlüklerde düzenli olarak verilen anlamdır; ve _Eski Ahit kullanımında _kura_ (=kleros=) _miras_ (_tahsis edilen_ şey) olur. Fiil Philo tarafından tekrar tekrar _elde etmek_ veya _miras almak_ anlamında kullanılır; oysa diğer çeviriyle gerçek bir paralellik yok gibi görünüyor. A.V. anlamındaki =klerousthai='nin bir nesne gerektirdiği doğrudur; ancak bu fiilen şu şekilde sağlanır:
=en ho=: "mirasımız Mesih'te tahsis edildi." Col. i.
12, "azizlerin _ışıktaki_ payı", azizlerin mirasının yerelliğini değil, doğasını ve içeriğini belirtir.

[40] Gal. iii. 22--iv. 7'ye bakın; ve St. Paul'da Oğulluk ve Miras üzerine
_Expositor's Bible_ (Galatyalılar)'daki XV.--XVII. Bölümlere bakın.

[41] St. Paul'un zihnindeki bu fikir
ilişkisinden de bahseden Acts xxvi. 18'i bu bölümdeki 4, 5, 7 ve 11. ayetlerle karşılaştırın.

[42] Vv. 8, 9, ch. iii. 4, 5; col. ii. 2, 3'ü karşılaştırın; 1 Cor. ii. 6-9.

[43] "Zamanın doluluğu," Gal. iv. 4; "zamanında," Rom. v. 6;
"kendi zamanlarında," 1 Tim. ii. 6. Bunların hepsi Mesih dönemi için eşanlamlı ifadelerdir. Karş. İbr. i. 2, ix. 26; 1 Pet. i. 20.

[44] Bölüm iii. 8, 9; Kol. i. 25; 1 Kor. iv. 1; 1 Tim. i. 4, i. 7; 2 Tim.
i. 9-11; ve özellikle Rom. xvi. 25, 26.

[45] Karş. bölüm v. 5; 1 Kor. xv. 24-28; Filip. ii. 9-12; İbr. ii. 8; Vahiy
i. 5, xi. 15, xvii. 14; Dan. vii. 13, 14.

[46] Yunanca
deyimin tüm noktalarına bu kadar dikkat eden Gözden Geçirenlerimizin, bu tür pasajlarda _Mesih_ ve _Mesih_ arasında ayrım yapmaya değmediğini düşünmeleri şaşırtıcıdır. Efesliler'de bu ayrım özellikle belirgin ve önemlidir. Bkz. ayetler 12, 20 iii. 17, iv. 20,
ayet 23; benzer şekilde 1 Korintliler xv. 22; Rom. xv. 3.

BÖLÜM IV.

_SON KURTULUŞ. _

"[O'nun yüceliğinin övgüsüne layık olabilelim diye:]
Bizler daha önce Mesih'e umut bağlamıştık, siz de ona _umut bağladınız_,
Gerçeğin sözünü, kurtuluşunuzun müjdesini duyduğunuzdan beri, --
O'na inandığınızda, vaat edilen Kutsal
Ruh'la mühürlendiniz,
Bu, mirasımızın teminatıdır,
_Tanrı'nın_ mülkünün kurtuluşuna kadar, --
O'nun yüceliğinin övgüsüne."
EFESliler i. 12-14.

Elçi Mesih'te bize bahşedilen "mirasa" ulaştığında
(ayet 11), şimdiki zaman ile gelecek arasındaki sınırdadır.
Şimdi o geleceğe doğru ilerliyor, ondan taçlandırıcı haraç topluyor, "Tanrı'nın yüceliğinin övgüsüne". Ancak, bu mirasın, Eski Ahit'teki Rab'bin mirası anlayışında olduğu gibi, iki yönlü bir karaktere sahip olduğunu göreceğiz. Azizlerin Mesih'teki mirasları kısmen sahip olunan ve kısmen sahip olunacaksa, Tanrı'nın da benzer şekilde ve önceden, onlarda mirası vardır ve bu mirasın tamamına sahip olması gerekir.[47]

Bu son olasılığın üzerine açılan Aziz Paul, kendisi için en büyük ilgiyi çeken ve büyük Övgü Eyleminde yer bulması kaçınılmaz olan bir konuya değinir - yani, _Yahudi olmayanların_ İsrail'in manevi mülküne kabulü. İnananların mirasçılığı düşüncesi ve Tanrı'nın bununla ilgili önceki öğüdü (ayet 11), Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki ayrımı ve İlahi planda her birine atanan rolü zihnine getirdi. Bu nedenle 12. ayetteki genel nakaratı, "bizler O'nun yüceliğinin övgüsüne layık olalım" diyerek önemli ölçüde değiştirir. Bu vurgulu _biz_ son kıtanın açılış cümlesinde açıklanır: "önceden umudumuzu Mesih'e bağladık" - "Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı Kişi'de" İsrail'in umudunun mirasçıları." Pavlus'un Yahudi bilincinin bu "biz"i ile 13. ayetteki "siz de" - onun Yahudi olmayan bir elçi olarak mesleğiyle karşıtlık oluşturur. Pavlus'un ani düşünce dönüşlerinden biriyle bu ikinci zamir, yüklem fiilinden mahrum bırakılır; ancak bu zaten son cümlenin "umut edilen"i tarafından verilmiştir. "Mesih umudu, İsrail'in kadim mirası, gerçekleşmesinde _sizin_ olduğu kadar bizim de _sizin_dir."

İsrail'in bu umudu, hem İsrailli hem de Yahudi olmayan inananları Mesih döneminin tamamlanmasına, Tanrı'nın gizeminin tamamlanması ve evreninin bozulmanın esaretinden kurtarılması gereken zamana işaret etti (ayetler 10, 14). Hristiyan çağrısının "tek umudu" ile Kilise artık bir oldu. Bu bakış açısından, elçi ii. 12. bölümde, müjdenin Yahudi olmayan okuyucularını bulduğu durumu, Mesih'ten kopmuş, vaat antlaşmalarına yabancı, tek kelimeyle "umutsuz" insanlar olarak tanımlar; kendisi ve Yahudi iman kardeşleri ise vaatlere sahip olanlara ait olan önceliği elinde tutuyordu. Elçi, tam da doğanın vahşi filizinin iyi zeytin ağacına aşılandığı noktada duruyor. Bir nesil sonra, hiç kimse "sizin de (Yahudiler) umut bulduğunuz Mesih" hakkında yazmayı düşünmezdi; çünkü o zaman Mesih, Yahudi olmayan Kilise'nin yerleşik mülküydü.

Bu Mesihsiz putperestlere, "gerçeğin sözünü, kurtuluşlarının müjdesini" duyduklarında Mesih ve umudu geldi. Karanlıkta oturanlar için büyük bir ışık
doğmuştu; kurtuluşun iyi haberi
kaybolmuş ve umutsuz olanlara geldi. Aziz Paul, Roma'nın inatçı Yahudilerine hitap ederek, "Yahudi olmayanlara," dedi, "Tanrı'nın bu kurtuluşu gönderildi:
gerçekten duyacaklar" (Elçilerin İşleri xxviii. 28). Efes'te ve tüm Yahudi olmayan kentlerde yaşadığı deneyim böyleydi. Duyan kulaklar ve açık kalpler, gerçeğin sözünü ve umut mesajını özleyen ruhlar vardı. İsrail'in suçu dünyanın zenginliği olmuştu. Bunun için okuyucuları adına sevinçle şükranlarını sunuyor, mesajının
"sizin kurtuluşunuzun müjdesi" olduğu ortaya çıktı. "

Aziz Paul'ün anladığı şekliyle kurtuluş, en büyük kurtuluşumuzu, ölümün kendisinin sonunu içerir (1 Korintliler xv. 26). O, Yahudi inananlarla birlikte Yahudi olmayanları da Ruhunun damgasıyla mühürlediği için Tanrı'ya övgüler sunar; bu damga onları Kendi malı yapar ve mutlak kurtuluşun güvencesini verir.

* * * * *

Bu açıklamada dikkate alınması gereken üç şey vardır: _mührün_ kendisi, _üzerine_ yapıştırıldığı _koşullar_ ve _amaç_.

I. Bir mühür, sahibinin mülkü üzerine koyduğu bir mülkiyet işaretidir;[48] veya bir ifadenin veya taahhüdün doğrulanmasıdır, ona geçerlilik kazandıran resmi damgadır;[49] veya bir hazineyi küfürlü veya zararlı ellerden koruyan dokunulmazlık
taahhüdüdür.[50] Koruyucu mühür, onaylayan mühür ve mülkiyet mührü vardır. Aynı mühür bu amaçların her birine veya hepsine hizmet edebilir.
Burada sahip olma düşüncesi baskındır (karşılaştırınız ayet 4); ancak diğer ikisinden
zorlukla ayrılabilir. Kutsal Ruh'un tanıklığı
insanları Mesih'te Tanrı'nın _satın alınmış hakkı_ olarak işaretler (1 Korintliler vi. 19, 20).
Tam da bu gerçekte onları kötülükten ve yanlıştan korur (iv. 30), aynı zamanda İlahi oğulluklarını onaylar (Gal. iv. 6) ve Tanrı'nın vaatlerindeki kişisel paylarını garanti eder (2 Korintliler i. 20-22). Tanrı ile insanlar arasındaki bir bağdır; hem bizim Tanrı için ne olduğumuza ve ne olacağımıza hem de O'nun bizim için ne olduğuna ve ne olacağına dair bir işarettir. Güvence altına alır ve teminat altına alır. Bizi Tanrı'nın mülkiyeti ve O'nun krallığı ve görkemi için damgalar.

Bu mühür, _vaadin Kutsal Ruhu_ tarafından oluşturulmuştur, maddi mühürle, "bedende, elle işlenmiş" ile zıtlık oluşturur,[51]
bu mühür, vaadin yerine getirilmesinden önce, İbrahim'den aşağıya doğru Eski Antlaşma'nın çocuklarını işaret etmiştir (Gal. iii. 14). Biz onu, Tanrı'ya en yakın olduğumuz
doğamızın en iç kısmında taşırız: "Ruh, ruhumuza tanıklık eder." "İsrailliler de mühürlendiler, ama
sığırlar ve akılsız hayvanlar gibi sünnetle. Bizler, Ruh tarafından, oğullar olarak mühürlendik" (Chrysostom). Tanrı'nın damgası, çocuklarının bilincindedir. "Mesih'in içimizde kaldığını biliyoruz," diye yazar St. John, "bize verdiği Ruh'tan" (1 Ep. iii. 24). Bu mühür altında, kurtuluşumuzun içerdiği bereketin toplamı iletilir. İsa, "Göksel Babanız, Kutsal Ruhunu isteyenlere verecektir" (Luka xi. 13) diye söz verdi, sanki istenecek başka bir şey yokmuş gibi. Tanrı bize bunu vererek her şeyi verir, Kendini verir! Özünde veya beklentisinde, bu tek bağış Tanrı'nın tüm iyi şeylerini içerir.

Elçi, nitelik sözcüğüne vurgu yaparak "vaadin Ruhu, _Kutsal_ [Ruh]" diye yazar; çünkü mührün tanıklık gücü karakterinde yatar. "Sevgili kardeşlerim, her ruha inanmayın; ama ruhları deneyin, Tanrı'dan mıdırlar" (1 Yuhanna iv. 1). Sahte peygamberler vardır, aldatıcı ve aldatılmış; "itaatsizliğin oğullarında işleyen ruhtan" gelen, o kadar makul ve şaşırtıcı olan şeytani ilhamlar vardır ki, seçilmiş olanları bile aldatabilirler. Doğaüstünü İlahi olanla özdeşleştirmek, görünmez küreden gelen mucizeleri ve iletişimleri Tanrı'nın işleyişinin bir işareti olarak varsaymak en tehlikeli hatadır. Deccal, Mesih'i "yalancı harikaları ve haksızlığın aldatmacasıyla" taklit edebilir (2 Selanikliler ii. 8-12). İsa, etik nitelikleri dışında, misyonunun kanıtı olarak asla eserlerinin gücüne başvurmadı. Tanrı'nın Ruhu kendi türünde çalışır ve bizimkini kutsal bir ruh yapar. Madalyonun ön ve arka yüzü olan nesnel ve öznel bir tanıklık vardır (2 Timoteos ii. 19). Kutsal Ruh tarafından mühürlenmek, Aziz Paul lehçesinde _kutsallaştırılmak_ ile aynı şeydir; ancak, bu metnin ifadesi kutsallaştırmanın vaat edici yönünü, nihai kurtuluşumuzla olan ilişkisini grafiksel olarak ortaya koyar. [52]

Mühürleme Ruhu _vaat Ruhu_ olarak adlandırıldığında, ifade geriye mi yoksa ileriye mi bakıyor? Elçi, şimdi yerine getirilen geçmiş vaadi mi yoksa hâlâ yerine getirilmesi gereken bir vaadi mi düşünüyor? Şüphesiz, ilki doğrudur. _Vaat_ (makale önemlidir[53]), Mesih'in sözleriyle, "Babanın vaadidir." Pentekost gününde Aziz Petrus, İsa'nın Mesihliği üzerine Tanrı'nın mührü olarak Kutsal Ruh'un inişine işaret etti ve İsrail'e son günlerde vaat edileni yerine getirdi. Bu mucizevi taşma Kornelius'un evinde tekrarlandığında, Yahudi elçi bunun muazzam önemini gördü. "Bunların vaftiz edilmesini kim yasaklayabilir ki, Kutsal Ruh'u bizim gibi
aldılar?" diye sordu (Elçilerin İşleri x. 47). Bu, Mesih zamanlarının öngörülen ölçütüydü. Şimdi _verildi_ ve umudun ötesinde bir bollukla, _döküldü_, Joel'in sözlerinin tam anlamıyla, _tüm bedene_.

Şimdi, eğer Tanrı bu kadar çok şey yaptıysa -çünkü bu 13, 14. ayetlerin ima ettiği argümandır- geri kalanını kesinlikle başaracaktır. Geçmiş umudun elde edilmesi
şimdiki umudun garantisidir. Bize kendi Ruhunu veren, bize
sonsuz yaşamın doluluğunu verecektir. Ciddiyet, toplamı ima eder.
Kutsal Ruh'un tanıklığında, Hıristiyan insan için
sonsuz bir yaşamın gücü, asla başarısızlığa uğramayacak bir cesaret ve sabır kaynağı vardır.

II. Ancak bu güvencenin dayandığı çok kesin koşullar vardır. "Hakikat sözünü, kurtuluşunuzun
müjdesini duyduğunuzda" -dışsal koşul vardır: "inandığınızda"--Tanrı'nın mührünün kalbe
takılması için içsel ve öznel nitelik vardır.

Bu _duyma_ ve _inanç_ karşıtlığı ne kadar da karakteristiktir![54] Aziz Paul bu terimlerle değişiklikleri duyurmaktan zevk alır. Yanında taşıdığı müjde, Tanrı'dan insanlara bir mesajdı, İsa Mesih hakkındaki iyi haberdi. Bir yandan, etkili bir şekilde dile getirilmesi, anlaşılması için duyurulması gerekir; diğer yandan, güvenle alınması ve itaat edilmesi gerekir. Sonra, gereken sonuç gelir. Kurtuluş vardır, bilinçli, tam.

Eğer kurtuluşa inanmaları gerekiyorsa, insanların gerçeğin sözünü _duymaları_ gerekir. İyi haber kulaklarına ve kalplerine ulaşmadığı sürece, onlar için iyi bir haber değildir. "Hakkında bir şey duymadıklarına nasıl inanacaklar? Vaiz olmadan nasıl duyacaklar?" (Romalılar x. 14).
Işık gerçek olabilir ve gözler berrak ve açık olabilir; ama ikisi bir araya gelene kadar, aydınlatıcı ışık hassas noktaya düşüp tepki veren sinire dokunana kadar
görüş yoktur. Kaç kişi karanlıkta oturuyor, el yordamıyla arıyor
ve ışığın peşinde, eğer onlara iletecek biri varsa
mesaj için hazır! Eğer Mesih onu putperestlere vaaz vermeye çağırdığında, gitmeyi reddetseydi, kurtuluşun müjdesini dudaklarından almak için bekleyen kalabalıklardan saklasaydı, Pavlus'un suçu büyük olurdu. Bizim de suçumuz ve kabahatimiz büyüktür ve Kilise'ye karşı suçlama ağırdır, çünkü elinde Mesih'i neredeyse tüm dünyaya duyurmak için araçlar varken, mesajından habersiz çok sayıda insanı erişiminin içinde bırakıyor. O, Hıristiyan gerçeğinin sahibi değildir: bu Tanrı'nın müjdesidir; ve o, Tanrı'nın insanlık için emanetçisi olarak tutar, onun aracılığıyla "mesaj tam olarak duyurulsun ve bütün uluslar duysun" (2 Tim. iv. 17). O, St. Paul'ün programını hâlâ elinde tutuyor ve onun üzerinde oyalanıyor.

Mesajın doğası, onu duyurma görevimizi oluşturur. O,
"gerçeğin sözüdür_." Eğer bu konuda herhangi bir şüphe varsa, eğer Hıristiyan gerçeğine dair kesinliğimiz sarsılırsa ve artık onu tam bir inançla duyuramazsak, onun yayılması için olan gayretimiz doğal olarak azalır.
Şüphecilik, donun nefesinin baharın genç büyümesini öldürmesi gibi, misyonerlik coşkusunu soğutur ve öldürür. Evde ve kendi halkımız arasında, evanjelik ajanslar, ikincil sebeplerden dolayı, sosyal ve ıslah edici faydalar elde etmek için, hayırseverlik duygusu ve "gördüğümüz kardeşe" olan sevgiden dolayı, çok kesin bir kişisel inancı olmayan birçok kişi tarafından desteklenmektedir. Kilise'nin yabancı misyonları, Yahudi olmayan elçinin işi gibi, onun inandığı müjde ve hizmet ettiği Efendi'nin gerçek tahminini ölçer.

Ancak konuşacak kesin bir kehanet sözümüz yoksa, sessiz olmamız daha iyi olur. İnsanlar yanılsama veya spekülasyonla kurtarılmaz. Hristiyanlık, insanlığa bir müjde için bir efsane sunarak veya güzel bir aşk
için dünyanın kulağını kazanarak başlamadı. Elçiler İsa'yı ve dirilişi vaaz ettiklerinde, bildiklerini ilan ettiler. Başka türlü konuşmak, kurnazca uydurulmuş masallar veya dindar fanteziler veya kendi varsayımlarını dile getirmek, onların görüşüne göre, Tanrı'ya karşı
yalancı tanıklık etmek olurdu. Diğer insanların düşmanca incelemesi önünde ve Tanrı'nın korkunç yargısı beklentisiyle, İsa Mesih hakkındaki gerçekleri, "duydukları,
gözleriyle gördükleri ve ellerinin hayat sözcüğüyle ilgili olarak dokunduğu" şeyleri tanıklık ettiler. Bu şeylerden kendi varlıkları kadar eminlerdi. Bu zeminde durup ellerinde yalnızca bu hakikat silahıyla, "yanlışlığın hilelerini" ve "aldatmak için bekleyen insanların kurnazlığını" kınadılar (iv. 14).

Ve bu hakikat sözcüğünden, dinleyici veya okuyucu çevresine her zaman "kurtuluşunuzun müjdesi" olarak bahsedebilirlerdi.
Zamir, gördüğümüz gibi, vurguludur. Pavlus'un apostolik misyonunun ihtişamı evrenselliğiydi. Mesajı karşılaştığı her insanaydı. Son yazıları, müjdesinin dünya çapındaki varış noktasından gelen sevinçle parlıyor.[55] Onun tesellisi, Yahudi olmayanların, vatandaşlarının kulaklarını tıkadığı İlahi mesajı büyük kalabalıklar halinde almış olmalarıydı. Ve bundan daha da çok sevindi, çünkü müjdenin eninde sonunda kendi memleketine döneceğini ve en sonunda "Yahudi olmayanların doluluğu arasında tüm İsrail'in kurtulacağını" (Romalılar xi. 13-32) öngörmüştü. Şu anda İsrail aramaya hazır değildi, Yahudi olmayanlar ise iman yoluyla doğruluğu arıyorlardı (Romalılar ix. 30-33).

Çünkü tüm konu bu _inanç_ sorusuna dönüyor.
Hakikat sözünü ve kurtuluş haberini duyduğunuzda, duymak çok şey ifade eder. Fakat iman, kurtuluşun bizim olduğu noktadır - artık bir olasılık, bir fırsat değil, bir gerçek: "Gerçekten de, _inandığınızda_, Kutsal Ruh'la mühürlendiniz." Kabul ettiği bu yeni yaşam eylemi o kadar karakteristiktir ki, Aziz Paul, Hıristiyanları daha fazla nitelendirme yapmadan, basitçe _inananlar_ ("inananlar" veya "inananlar") olarak adlandırma alışkanlığındadır. İman ve Kutsal Ruh'un armağanı, onun düşüncelerinde İman ve Haklı Çıkarma kadar yakından ilişkilidir. "İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı?" sorusu, Efes'e ilk vardığında bulduğu Baptist'in öğrencilerine yönelttiği soruydu (Elçilerin İşleri xix. 2). Bu, onların imanlarının yeterliliğinin sınanmasıydı. Galatyalılara "imanın duyulmasıyla Ruh'u aldıklarını" hatırlatır ve bu şekilde İbrahim'in bereketinin ve vaadinin zaten onların olduğunu söyler (Gal. iii. 2, 7, 14). Mesih'in sözüne olan inanç, sözde içeri girmeyi bekleyen Mesih'in Ruhu'nu kabul eder. İman, ruhun Tanrı'ya olan güven dolu teslimiyeti ve beklentisidir; kalbin kapısını Mesih'in Ruh aracılığıyla gelmesi için açar. Bu, yeni düzenin başlangıcından itibaren düzendi. İlk vaftiz edilen Yahudi olmayanlar için Aziz Petrus, "Tanrı onlara, Rab İsa Mesih'e inandığımızda bize verdiği armağanın aynısını verdi. Kutsal Ruh, başlangıçta bizim üzerimize indiği gibi, onların üzerine de indi" der (Elçilerin İşleri xi. 15-18). İsa Mesih'e olan inancımız üzerine, Kutsal Ruh ruha girer ve Kendisini evlat edinme
mesajıyla duyurur, içimizde Tanrı'ya, _Abba, Baba_ diye haykırır (Gal. iv. 6, 7).

Ruhumuzun odasında, iman içinde kalırken, Baba ve Oğul'un Ruhu bizimle birlikte kalır, bize Tanrı'nın sevgisini
tanıklık eder ve bizi tüm gerçeğe, göreve ve ilahi sevince yönlendirir, derin ve dinlendirici bir huzur aşılar, göğsümüzün içinde bir ateş ve yaşam pınarı olan bir enerji
soluklandırır, bu enerji Tanrı'nın krallığı için dua ve emekle kendini
açığa çıkarır. Kutsal Ruh, alınacak basit bir armağan veya tadına varılacak bir teselli değildir; O, inanan ruhta ve sadık Kilise'de her şeye gücü yeten bir Güçtür.

III. Pavlus'un Yahudi olmayan okuyucularına ve Mesih'teki Yahudi kardeşlerine Tanrı'nın mührünün vurulduğu son ayette, Övgü Eylemi'nin sona erdiği son ayette görünür: "mühürlendi," der, "mirasımızın teminatı olan Kutsal Ruh'la, _sahip olunan şeyin kurtuluşuna kadar_." Bu sözcüklerin sonuncusu, Çıkış xix. 5'te ve başka yerlerde "_bana özgü bir hazine_" olarak çevrilen Eski Ahit ifadesinin eşdeğeridir; Tesniye vii. 6, vb.'de "_özgün_ bir halk" (_yani_, _sahip olunan_ halk). Aynı Yunanca terim, Septuagint çevirmenleri tarafından Malaki iii. 17'de kullanılmıştır; burada Gözden Geçirenlerimiz, eski Versiyonun tanıdık ama yanıltıcı "mücevherleri" yerine "özgün bir hazine" ifadesini koymuşlardır. Aziz Petrus ilk mektubunda (ii. 9, 10) 
ünvanı Yahudi halkından Tanrı'nın yeni İsrail'ine aktarır, onlar "seçilmiş bir
ırk, bir kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, _Tanrı'nın kendi
sahipliği_ için bir halktır." Bu pasajda, tıpkı bu pasajda olduğu gibi, Gözden Geçiren kişiler, terimin İncil'deki kullanımında kimin mülkiyetini ifade ettiğini belirtmek için _Tanrı'nın_ kelimesini eklemişlerdir. Aynı Yunanca ismin geçtiği Yeni Ahit'teki diğer yerlerde[56], birincil aktif gücünü korur ve 
"_şanı_ elde etmek", vb., "ruhu _kurtarmak" anlamına gelir. Kelime, _sahip olmayı değil, nesnesini _edinmeyi_ veya _güvence altına almayı_ ifade eder. Latince Vulgate bu ifadeyi, _in
redemptionem acquires_,-- "edinilenin kurtuluşuna kadar" şeklinde uygun bir şekilde çevirir.

Tanrı "Kendisi için bir halk kurtardı"; "bizi bir bedelle satın aldı." İçimizdeki hakları hem doğal hem de _edinilmiş_ haklardır; bunlar kurtarıcı haklardır, İsa Mesih'te insanlığı aşırı fedakarlıkla ölümün
sonsuz yıkımından kurtaran sonsuz sevginin geri kazanılmış haklarıdır. Bu kurtuluşa "suçlarımızın bağışlanmasıyla sahip olduk" (ayet 7). Ancak bu sadece başlangıçtır. Günahları iptal edilenler
ve Tanrı'nın şimdi Mesih'te lütuf ile baktığı kişiler, böylece kurtarılırlar
ve kurtulurlar (ii. 5, 8).[57] Onlar lütfun krallığı içindedirler; onlar ölümden hayata geçmişlerdir. Sadece girdikleri lütufta kalmaları yeterlidir ve her şey yoluna girecektir. "Şimdi," der elçi Romalılara, "günahtan özgür kılındınız ve Tanrı'nın hizmetkarları oldunuz; kutsallığa ve sonsuz yaşama giden meyveleriniz var."

Kurtuluşumuz geldi; fakat, sonuçta, henüz gelmedi. Elçinin "kurtarmak" ve "kurtarmak" kelimelerini bu iki yönlü anlamda kullandığını, ikisini de yeni yaşamın başlangıcına ve tamamlanmasına uyguladığını görüyoruz.[58] Romalılar VIII. 23'teki son eyleme "bedenin kurtuluşu" diyor. Bu, insanı Tanrı'nın oğlu olarak iki yönlü varlığının bütünlüğüne yeniden kavuşturacaktır. Bu nedenle bedensel kurtuluşumuza orada bir _evlat edinme_ denir. Çünkü İsa Mesih dirilişiyle "güçlü bir şekilde Tanrı'nın Oğlu olarak işaretlendiği gibi [_veya_ kurulduğu]" (Romalılar i. 4), başka türlü birçok kardeşiyle birlikte olmayacaktır. Onların yeni "görkemli bedende" yeniden ortaya çıkmaları, evrene "Tanrı'nın oğullarının" bir "vahiy"i olacaktır.

Fakat bu son kurtuluş -ya da daha doğrusu tek kurtuluşun bu son eylemi- tıpkı birincisi gibi, çarmıhtaki kan aracılığıyla gerçekleşir. Mesih
ölümünde günahın tüm cezasını bizim için üstlenmiştir; bu cezanın bağışlanması
bize iki belirgin aşamada gelir. Ölümün gölgesi
şimdi, bağışlanma anında ruhlarımızdan kalktı. Fakat
disiplin sebepleriyle bedensel çerçevemizin üzerinde dinlenmeye devam ediyor.
Ölüm, Tanrı'nın mirasının sınırları içinde bir gaspçı ve tecavüzcü.
Fiili olarak ve prensipte, ortadan kaldırıldı; fakat fiilen değil. Rab, İsrail'i için, peygamberinin bildiğinden daha derin bir anlamla, "Onları
mezarın gücünden fidye olarak kurtaracağım"[59] dedi. Bu yapıldığında,
Tanrı, insanlığın sahip olduğu ve kurtarılması için Oğlunu esirgemediği o malları, aslında, kurtarmış olacak.

Ölümlülük bizi etkilediği sürece, Tanrı bizim
hesabımızdan memnun olamaz. Çocukları acı çekiyor ve işkence görüyor; halkı, düşmanın
eziyeti altında yas tutuyor. Onlar iç çekerler ve yaratılış da onlarla birlikte, etin ağır ve güçsüz çadırı altında, aç mezarın haykırdığı bu aşağılanma bedenimiz. Tanrı'nın içimizdeki yeni konumu, hala ırkın günahının bizi içine aldığı yükümlülüklerle, "etin mirasçısı olduğu hastalıklarla" yükümlüdür. Fakat bu ipotek -dokunaklı bir eufemizmle _doğanın borcu__ dediğimiz- sonunda ödenecektir. Yakında günah ve ölüm yasasından sonsuza dek özgür olacağız. "Ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve şarkı söyleyerek Siyon'a gelecekler ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak: sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekme kaçıp gidecek." 

Tanrı, insanlara yukarıdan baktığında, Ruhunun kalpleri üzerindeki mührü bu tam kurtuluşu önceden haber verir. O, çocuklarının kurtarılmış ruhunda, görkemli göksel formlarında tezahür edecek olanı zaten görmektedir. Aynı işaret, inanan insanlar olarak bizim için "mirasımızın teminatı"dır. Bu noktada, elçinin Yahudi ve Yahudi olmayan kardeşler arasında birkaç cümle boyunca ayırdığı "siz"i bıraktığına dikkat edin. Onları kendisiyle özdeşleştirir ve "_mirasımız"dan bahseder. Birinci şahsın bu ani yeniden başlaması, yazarın dilbilgisi düzenini
aşarak evlatlık bilincinin kendini
iddia etmesi, Pavlus tarzının güzel bir özelliğidir.[60]

_Arrhabon_, _temel_ (_bağlayan kuruş_), Yunanca ve Latince'ye geçen ve Akdeniz ticaretinin cesur öncülerinin anıtı olan bir Fenike pazar kelimesidir. Bir alıcının pazarlık yaparken verdiği fiyatın bir kısmını veya kiralayanın bir hizmet sözleşmesini sonuçlandırırken verdiği ücretlerin bir kısmını, belirlenen tutarın geleceğine dair güvence olarak belirtir. Gelecekteki ödemeye dair böyle bir taahhüt, aynı zamanda, ilgililer arasında bir bağdır ve her birini işlemde kendi payına düşeni yapmaya zorlar.

Kapora, mühürdür ve daha fazlasıdır. Bir taksittir, ayni bir
_işarettir_, gelecek bayramın bir ön tadıdır. Paralel pasajda, Romalılar viii. 23'te, aynı kapora "Ruhun ilk meyvesi" olarak adlandırılır. En erken demetin hasada olan anlamı, Tanrı'nın Ruhu'nun bir insan ruhuna girişinin onun nihai kurtuluşunun ihtişamına olan anlamıdır. Kutsallık, sevinç, yeniden kazanılmış yaşamın hissi, o zaman ve şimdi aynı türdendir, sadece derece ve ifadede farklılık gösterir.

"Ruhun ciddiyeti"nden Aziz Paul iki kez bahsetmiştir, 2 Korintliler i. 22 ve ayet 5'te, burada bu içsel tanıklığı bize ilk olarak Tanrı'nın bize vaatlerini yerine getireceğine, "kaç tane olursa olsun"; ve ikinci olarak, ölümlü doğamızın "hayat tarafından yutulacağına" - ait olduğu yaşayan ruha benzeyeceğine - ve "Tanrı'nın bizi tam da bu şey için yarattığına" dair güvence vermek için alıntılar. Bu önceki sözler, elçinin buradaki anlamını açıklar. Tanrı bizi, sonsuzluğun derinliklerinde oluşturulmuş amacına uygun olarak oğulları yaptı (ayet 5). Oğullar olarak, Mesih'le birliktelik içinde O'nun mirasçılarıyız ve bu mirastan zaten zengin bereketler aldık (ayet 11). Fakat
hayatımızın bedensel biçimini ilgilendiren kısmı da dahil olmak üzere
en zengin kısmı, kurtuluşunun bedeli ödenmiş olmasına rağmen hala kurtarılmamıştır.

Bunun için Baba'nın tayin ettiği zamana kadar bekleriz, --O'nun
bizdeki mirasını geri alacağı ve Mesih'teki mirasımızın tam mülkiyetini bize vereceği zamana kadar. Geçmiş çağların azizlerinin yaptığı gibi, Baba'nın gelecekteki kaderimiz için amacından habersiz olarak beklemeyiz. "Yaşam ve
ölümsüzlük, müjde aracılığıyla
aydınlığa çıkarılır." Ölümün uçurumunun ötesini görürüz. Kutsal Ruh'un tanıklığında, Tanrı'nın tüm çocukları için sonsuz ve görkemli bir yaşamın ön tadını alırız --hayır, evren boyunca kötülüğün ve ölümün
saltanatının sona ereceğine dair söz.

Bu umut kalplerini doldururken, elçinin okuyucuları bir kez daha
muzaffer bir şekilde şu nakarata katılırlar: ONUN ŞANININ ÖVGÜSÜNE.

DİPNOTLAR:

[47] Çıkış xix. 3-6; Tesniye iv. 20, 21; 1. Krallar viii. 51, 53; Mez.
lxxviii. 71, vb. Yukarıdakilerle karşılaştırın. Yaratılış xv. 8; Sayılar xviii. 20; Yeşu.
xiii. 33; Mez. xvi. 5.

[48] Bölüm iv. 30. 2 Tim. ii. 19'un "mührü" bu anlamların hem birincisini hem de üçüncüsünü taşır.

[49] Rom. iv. 11; 1. Kor. ix. 2; Yuhanna iii. 33, vi. 27.

[50] Mat. xxvii. 66; Rev. v. 1, vb.

[51] Bölüm ii. 11; karşılaştır. Rom. i. 28, 29; Gal. v, 5, 6; Fil. iii. 2, 3.

[52] Karşılaştır. Rom. viii. 9-11; 2 Kor. v. 1-5.

[53] Elçilerin İşleri i. 4, ii. 33, 39, xiii. 32, xxvi. 6; Rom. iv. 13-20; Gal. iii.
14-29.

[54] Bkz. Rom. x. 14-18; Gal. iii. 2, 5; Kol. i. 6, 23; 1 Selanikliler ii. 13;
2 Tim. i. 13.

[55] 1 Tim. ii. 1-7, iv. 10; Tit. ii. 11.

[56] 1 Selanikliler v. 9; 2 Selanikliler ii. 14; İbr. x. 39.

[57] VIII. Bölümle Karşılaştır.

[58] Önceki kullanım için bkz., 7. ayet ve ii. 5, 8. bölümlerle birlikte; Rom.
iii, 24, x. 9; Titus iii. 5; 2 Tim. i. 9; Kol. i. 14; İbr. ix. 15;
sonuncusu için, iv. 30. bölüm; Luka xxi. 28; Rom. v. 9, 10, viii. 23; Fil. ii.
12; 1 Selanikliler v. 8, 9; 2 Tim. ii. 10, iv. 18. Aziz Paul'ün bu terimleri mevcut kurtuluşu veya kurtuluşu belirtmek için kullanıp kullanmadığı, nihai sonuç da onun düşüncelerinde olmadan şüpheli olabilir. Belki de 7. ayetteki kurtuluşu, Rom. 8. ayetteki kurtuluşun aksine, "ruhun kurtuluşu" olarak adlandırırdı.

[59] Hoşea xiii. 14; Yeşaya xxv. 8.

[60] Aynı tutarsızlık Gal. iv. 5-7'de de görülür: "_biz_ oğulların evlat edinilmesini
alabilelim. Ve _siz_ oğullar olduğunuz için, Tanrı Oğlu'nun Ruhunu _yüreğimize_ gönderdi."

BÖLÜM V.

_KALP GÖZLERİ İÇİN._

"Bu nedenle, aranızda olan ve bütün azizlere gösterdiğiniz Rab İsa'ya olan inancı
duyduğumdan, sizin için şükretmekten, dualarımda sizden bahsetmekten
vazgeçmiyorum:

"Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size O'nu tanımada hikmet ve vahiy ruhu versin; Yüreğinizin gözleri aydınlanmış olarak, O'nun çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerdeki mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu ve Mesih'te gerçekleştirdiği kudretinin kudretinin işleyişine göre, O'nu ölümden diriltip, göksel yerlerde sağında oturttuğu zaman, iman eden bizlere karşı kudretinin aşırı büyüklüğünü bileceksiniz."--EF. i. 15-20.

_Bu nedenle_: Çünkü müjdeyi duydunuz ve buna inanarak Kutsal Ruh'la mühürlendiniz (ayetler 13, 14). _Ben de_: Kurtuluşunuzla bu kadar yakından ilgilenen elçiniz olarak, karşılığında sizin için şükranlarımı sunuyorum. Böylece, çağlar boyunca ortaya çıkan Tanrı'nın kurtuluş öğüdünü en uç noktasına kadar öven Aziz Paul,
İsa'ya ait olanların imanı için özel bir şükran sunmayı talep ediyor onun
Gentile eyaleti ve doğrudan veya dolaylı olarak kendi
hizmetinin meyvesidir (iii. 1-13).

Okuyucuların inancını tanımlayan 15. ayetin ara cümlesi
karanlıktır. Bu ifade biçimi St Paul'da başka hiçbir yerde geçmez; ancak
yapı St Luke tarafından kullanılır,--_örn._, Acts xxi. 21: "Gentiller arasında bulunan tüm Yahudiler", geniş bir alana yayılmayı ima eder. Bu, Asya eyaletine dağılmış bir dizi Kiliseye hitaben yazılmış bir genelge olduğundan, birçok durumda Aziz Paul'ün sadece rivayet yoluyla bildiği inançları hakkında nasıl yazdığını anlayabiliriz: "aranızda [yayılan] inancı duyduktan sonra." - Sıradan metinde (Kol. i. 4'te olduğu gibi) inancı tamamlayan _sevgi_, kesin görünen kanıtlara dayanarak Gözden Geçiren
ler tarafından kenara itilmiştir.[61]
Ancak yorumcular bu üç noktanın sertliğini o kadar güçlü hissederler ki, eski tanıkların ifadelerine rağmen, neredeyse tek bir onayla[62] "tüm azizlere olan _sevginiz_" diye okurlar. Önceki cümlenin varyasyonu, bizi bunda tuhaf bir şeye hazırlar. 13. ayette Aziz Paul'ün düşüncelerinin okuyucularının _inancı_nın kesin gerçeğine odaklandığını görüyoruz. O hala bunun üzerinde uzun uzun duruyor. "İnanç" ile "tüm azizlere" arasında ihtiyaç duyulan dilbilgisi bağlantısı, Filemon 5'teki benzetmeye göre Gözden Geçirilmiş Versiyon'da _ye show_ ile sağlanmıştır. Belki de dilbilgisi açısından ve duruma daha uygun bir şekilde _is come_ ile sağlanabilir. Sonra "inanç"ı niteleyen eşgüdümlü edat ifadeleri hem yerel bir referansa sahiptir hem de cümleyi şu şekilde yorumluyoruz: "Rab İsa'ya olan inancın aranızda yayıldığını ve haberinin tüm azizlere ulaştığını duyduğumdan beri." Roma Kilisesi için şükran bize hatırlatılıyor, "İnancınız tüm dünyada duyuruluyor."[63] İncil'in Asya'daki başarısı, her yerde Mesih'e inananlara cesaret verdi. Aziz Paul, Kilise'yi Kilise'ye bağlamayı, toprak ile toprak arasındaki inanç bağlarını örmeyi bu şekilde sever: bu mektupta en çok; çünkü bu onun Katolik mektubudur, Kilise'nin evrensel mektubudur. 16. ayette övgüden duaya geçiyoruz. Tanrı, bu pasajda özgü olan çift bir unvanla anılır, "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası." İlk ifade hiçbir şekilde zor değildir. Elçi, 3. ayette olduğu gibi, sık sık "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası"ndan bahseder: İlahi Babalığı başka bir sıfatla nitelemek isteyerek, bir kez olsun sadece "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı"ndan bahseder. Bu, bize Rab İsa'nın ebedi Baba'ya olan bağımlılığını hatırlatır ve yukarıdaki Övgü Eylemi'nde çok belirgin olan İlahi egemenliği vurgular. Mesih'in Baba'ya karşı sürekli tutumu, çarmıhta "Tanrım, Tanrım!" diye haykırmasıydı.
Yine de insanlara asla _bizim_ Tanrımızdan bahsetmez. Bizim için Tanrı, eski zamanlardaki insanlar için "İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı" olduğu gibi "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı"dır.

_Görkemli Baba_ unvanının anahtarı Romalılar 6. Bölüm 4'tedir: "Mesih, _Baba'nın yüceliğiyle_ ölümden dirildi." Tanrı'nın Mesih'te kaybolmuş oğullarını kurtarma gücünün bu görkemli tezahürü ışığında, ışığı görmeye çağrılıyoruz (ayetler 19, 20). Görkemi, elçilerin övgüsünde üç kez yüceltilen Tanrı'nın mübarek Baba ismi etrafında parlar (ayetler 3-14). Ünvan, 2. Korintliler 1. Bölüm'deki "şefkatli Baba"nın karşılığıdır. 3.

Ve şimdi, elçinin bu görkemli unvanlar altında insanların Babasından ne istemesi gerekiyor? O, "O'nun tam bilgisinde[64] bir bilgelik ve vahiy ruhu, --kalbinizin gözleri aydınlanmış, böylece
bilmeniz için," vb. istiyor. Bu, 8. ve 9. ayetlerde Kilise'ye İlahi lütfun bahşettiği ilk nimetler arasında "bilgelik ve zekâyı" nasıl vurguladığını hatırlatıyor. Bu, Asya Kiliselerinin şu anki dönüm noktasında en çok ihtiyaç duyduğu armağandı; bu, tam şu anda elçinin halkı için yaptığı duaların yüküdür.

Arzulanan _bilgelik ve vahiy ruhu_, bu Yahudi olmayan imanlılarda yaşayan Kutsal Ruh'tan gelecektir (ayet 13). Fakat bu onların kendi ruhlarına ait olmalı ve kişisel zihinsel faaliyetlerini yönlendirmelidir, vahiy ruhu "zihinlerinin ruhu" haline gelmelidir (iv. 23). Aziz Paul "bir bilgelik ve _vahiy_ ruhu" istediğinde, okuyucularının kendi aralarında bir ilham kaynağına sahip olmalarını ve Kilise aracılığıyla yayılan peygamberlik armağanlarına katılmalarını ister.[65] Ve "bilgi - Tanrı'nın tam, derin bilgisi", bu daha zengin ilhamın ve ruhsal bilgeliğin uygulandığı ve beslendiği alandır. "Felsefe, insanı merkezine alarak, _Kendini bil_ der:
sadece Tanrı'dan gelen ilham edilmiş söz, _Tanrı'yı ​​bil_ diyebilir."[66]

18. ayetin ilk cümlesinin 17. ayetin son cümlesiyle bağlantısı Aziz Paul'ün Yunancasında çok açık değildir; karakteristik bir yapı tutarsızlığı vardır. Düşüncenin sürekliliği açıktır. Bu ilham edilmiş bilgelik sayesinde okuyucularının dinlerinin ihtişamını ve zenginliğini görmeleri için akıllarının aydınlanması için dua eder. Bu, "kalbin gözleri" için bir vizyondur.
Gözün arkasındaki göze, gerçek ayırt edici olan kalbe ifşa edilir.

"Gören gözler
En iyi, kalpteki ışıkla görürler."

Şurada, parlak bir yaz gününde çayırda otlayan bir öküz var.
Etrafında
en güzel manzara yayılmış, çiçeklerle işlenmiş geniş bir otluk,
uzaktaki ağaçların arasından içeri ve dışarı parıldayan nehir, sessiz vadiyi sınırlayan her iki taraftaki tepeler,
yükseklikten yükseğe sıçrarken birbirlerini kovalayan güneş ışığı ve gölgeler. Ama tüm bunların arasında otlayan öküzü ne görür? Çok fazla yemyeşil otlak,
ve serin gölge ve beslenmeyi bitirdiğinde ayaklarının sıçrayabileceği berrak su. Aynı çayırda, düşünen bir şair veya
şövalyesinin başında meşgul bir ressam vardır; ve o yetenekli adamın ruhuna,
yanındaki hayvanınkinden daha fazla ayırt edemeyen
gözlerle, tüm zamanları daha zengin kılacak bir hayret ve güzellik vizyonu iner.
İnsanın kalbinin gözleri açılır ve ona Tanrı'nın doğadaki eserinin bilgisinde bilgelik ve vahiy ruhu verilir.

İnsanlar arasında dinsel şeyler konusunda da benzer farklılıklar vardır.
"Ben o kadar aptal ve cahildim ki," der Mezmur yazarı, eski umutsuzluğundan ve inançsızlığından bahsederken, "Senin önünde bir hayvan gibiydim!" Aynı dua evinde, aynı cennet kapısında yan yana oturan iki adam olacak. Biri cennetin açıldığını görür; ebedi şarkıyı duyar; ruhu Tanrı'nın ihtişamıyla dolu bir tapınaktır.
Diğeri, ibadet edenlerin yerini ve görünümünü görür;
org ve koro müziğini ve bir vaizin sesini duyar. Ama bunun dışında, başka bir dünyadan gelen herhangi bir etki, o anda onun için şairin ruhundaki müzik veya ressamın tuvalindeki renkler ot yiyen öküz için olduğundan daha fazla değildir.

Duyarsızlığa neden olan tek şey İlahi şeylerin yabancılığı ve uzaklığı değildir; aşinalıkları da aynı etkiye sahiptir. Tüm bu
müjdeyi çok iyi biliyoruz. Onu okuduk, dinledik, doktrin noktalarını yüzlerce kez gözden geçirdik. Bizim için yıpranmış bir eldiven kadar basit ve kolaydır. İlk fısıltı ve belirsiz vaatleri bir zamanlar insanların ruhlarını coşkuya yükselten veya onları utanç ve şaşkınlığın derinliklerine düşüren, böylece ekmeklerini yemeyi unutturan gerçekleri, duygu titremesi olmadan tartışırız. Ebedi şeylerin huşu, inancımızın gizemi, ihtişamın ve Tanrı'nın Ruhu artık üzerimizde değildir. Böylece, söylendiği gibi, _müjdeye karşı katılaşmış_ dinleyiciler ve müjdeye karşı katılaşmış vaizler ortaya çıkar!
Gözler görür--ve görmez; kulaklar duyar--ve duymaz; dudaklar
hissetmeden konuşur; _kalp balmumuyla şişmanlar_. Bu, lütfun
kötüye kullanılmasıdır. Bu, ruhsal gerçekle dışsal temasın içsel bir kavrayış ve tepkiyle birlikte olmadığı kaçınılmaz bir psikolojik
yasanın sonucu olarak ortaya çıkar. Bu korkunç temaları ele alırken, İlahi şeylerin gerçek bir duygusu ve tadı için nasıl dua etmemiz gerekir ki, bize "Tanrı bilgisinde bir bilgelik ve vahiy ruhu" verilsin ve her zaman taze olarak verilsin. "

* * * * *

Havarinin okuyucularının aydınlanmış gözlerle görmelerini istediği üç şey: Tanrı'nın onları çağırdığı _umut_, _onlarda sahip olduğu
zenginlik_ ve _inançlı insanlar olarak üzerlerine uygulamaya hazır olduğu
güç_.

I. Peki, Tanrı'ya olan _umudumuz_ nedir? İnancımızın ideali nedir?
Tanrı bizi Oğlu'nun paydaşlığına hangi amaçla çağırdı?
Dinimiz bizim için ne yapacak ve bizi ne yapacak?

Bizi güvenli bir şekilde cennete getirecek. Bizi şu anki kötü dünyadan kurtaracak ve Mesih'in cennet krallığına kadar koruyacak. Tanrı korusun, "cennetlerde bizim için saklanan umudu" hafife almayalım veya onu bir kenara atalım. Bu, ruhun hem emin hem de kararlı bir çapasıdır. Fakat bu, çağrımızın _umudu_ mudur? Aziz Paul'ün burada esas olarak belirttiği şey bu mudur? Biz Bunun olmadığından çok eminim. Ancak bu, birçok zihinde müjdenin umudunu temsil eden tek şeydir. "Günahlarımızın bağışlandığına inanıyoruz: cennete gideceğimizi umuyoruz!"
Hristiyan inananların çoğunun deneyimi orada başlar ve biter. Dinimizi bir sığınak limanı, rahatlatıcı bir yatıştırıcı, suçluluk ve ölüm korkusunun acısından bir kaçış haline getiriyoruz; bir yaşam mesleği, büyük bir arayış değil. Alıntıladığımız tanım başlangıç ​​ve son için yeterli olabilir; ancak bu formülü dolduracak, iman hayatına beden ve öz, anlam ve hareket kazandıracak bir şeye ihtiyacımız var.

Resulün, kendisi için dinin sonu olarak neyi gördüğünü, hırsının ve arayışının amacının ne olduğunu bize anlatmasına izin verin. Filipililere "Bir şey yapıyorum," diye yazıyor ve tüm yüreğini onlara açıyor: "Bir şey yapıyorum. Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrımın ödülüne doğru ilerliyorum." Peki, dua ediyorum, o işaret neydi?--"Mesih'i kazanıp O'nda bulunabilmem için!--O'nu, dirilişinin gücünü ve acılarının paydaşlığını, O'nun ölümüne benzeyerek, eğer herhangi bir şekilde ölümden nihai dirilişe ulaşabilirsem." Evet, Pavlus cenneti umuyor; ama başka bir şeyi umuyor
ilk ve en önemlisi. Cenneti Mesih aracılığıyla görüyor. Mesih'i tanımak, Mesih'i sevmek, Mesih'e hizmet etmek, Mesih'i takip etmek, Mesih gibi olmak, sonsuza dek Mesih'le olmak!--Aziz Pavlus bunun için yaşadı.
Ne amaçla uğraşırsa uğraşsın veya hangi sevgiyi beslerse beslesin, Mesih onun içinde yatar ve ötesine ulaşır. Yaparken veya acı çekerken, aklında ve kalbinde, kendisi veya başkaları için düşüncelerinde, Mesih onun için ve her şeyde her şeydir. Hayat Mesih ile böyle dolduğunda, cennet, denebilir ki, sadece bir durum ve ölüm, ruhun Mesih'i sonsuz arayışında, yolda bir olay olur.

İşte, kardeşler, çağrımızın umudu. Tanrı bizi bundan daha az veya daha düşük bir kadere çağıramazdı. Eğer gerçekten O'nun oğullarıysak, bu O'na layık olmazdı ve kendimize layık olmaz mıydık? Ruhların Babası ezelden beri sizi ve beni O'nun önünde kutsal ve kusursuz olmaya, tek kelimeyle Oğlu'nun suretine uygun olmaya önceden belirledi. Diğer her umut bununla karşılaştırıldığında değersizdir.

II. Kalbin gözleri için, gördüklerimizden daha da şaşırtıcı olan başka bir vizyon: "Tanrı'nın azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliği nedir?" diye yazıyor Aziz Paul.

On birinci ve on dördüncü ayetleri ele alırken, elçinin, karakteristik bir şekilde, mirasın iki yönü üzerinde nasıl oynadığını gördük, şimdi onu Tanrı'daki azizlerin mirası olarak ve sonra da Tanrı'nın onlardaki mirası olarak görüyordu. Bu ilişkinin ilk tarafı, Tanrı tarafından bize vaat edildiği gibi yaşadığımız ve çabaladığımız "İlahi çağrının umudu"nda belirtiliyordu; ve ikincisi, bu ikinci cümlede, zıtlık yoluyla ortaya çıkıyor. 18. ayet, mirasımız ve Tanrı'nın edinimi arasındaki 14. ayetin zıtlığını başka bir şekilde tekrarlıyor. Tanrı'nın insan çocuklarına büyük değer verdiğini ve
kendisini bizim sevgimiz ve hizmetimizle zengin saydığını anlamalıyız. Bunu bilmek ve Tanrı'nın gözünde inanan insanlarda sahip olduğu ihtişamı görmek bizi ne kadar derinden etkilemeli.

Bütün bunlar ne kadar da küstahlık, diyor biri.
Dünyaların Yaratıcısı'nın bizim gibi atomlarla, bu önemsiz gezegenin geçici şeyleriyle ilgilendiğini hayal etmek ne kadar da saçma! Ancak ahlaki büyüklükler bir cetvelle ölçülmez.
Uzayın enginliklerini aşabilen ve onları kavrayabilen zihin,
saydığı ve tarttığı şeyleri aşar. Dünyevi güçler arasında olduğu gibi, yasa dünyalar sistemindeki küreler arasında, dünyevi ve göksel bedenlerin birbirleriyle olan ilişkilerinde, "Tanrı zayıf şeyleri güçlüleri utandırmak için, olmayan şeyleri de var olanları yok etmek için seçti." Kilise aracılığıyla "göksel yerlerdeki hükümdarlara çok yönlü bilgeliğini bildiriyor" (iii, 10). Alçakgönüllüler Meryem ile Magnificat'ta sonsuza dek şarkı söyleyebilirler: "Güçlü olan beni yüceltti." Eğer Tanrı'nın Oğlunu kurtuluşumuz için esirgemediği ve bizi Ruhunun mührüyle mühürlediği doğruysa, eğer bizi dünyanın temellerinden önce azizleri olarak seçtiyse, o azizlere sonsuz bir değer biçmiş olmalı. Kendimizi hor görebiliriz; ama O bizim hakkımızda büyük şeyler düşünüyor. Ve sonuçta bunu anlamak çok mu zor? Eğer alternatif, geniş arazilerin ve hazine dolu evlerin sahibine sunulsaydı: "Şimdi, o güzel mülkü kaybetmelisin, yoksa kendi oğlunun kaybolup mahvolduğunu görmelisin! Yüz bin pounddan -ya da en iyi arkadaşından- ayrılmalısın!"

böyle bir durumda, aklı başında ve değerli bir adamın, kalbinin gözleriyle gören birinin tercihinin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Tanrı'yı ​​kendi aramızdaki doğru düşünceli bir adamdan daha mı az asil düşünmeliyiz?--Yine, büyük şehirlerimizden biri o kadar zenginlikle dolu olsaydı ki en fakirleri saraylarda barındırılsa ve her gün görkemli bir şekilde yaşasalardı, vatandaşları ise sefih, hırsız ve korkak olsalar bile!
Bu şehrin zenginliği ve lüksü ne kadar değerli olurdu? _Karakterin_ içsel değeri olan tek mülk olduğu ve bunun tek başına diğer mülklere değer ve ağırlık verdiği açık değil midir? "Yeryüzünde bulunan azizler ve mükemmel olanlar" yeryüzünün zenginlikleridir.

Yollarını yargılayabildiğimiz kadarıyla, bizi yaratan yüce Tanrı evrenin döşemeleri ve makineleriyle nispeten az ilgilenir;
ama insanlarla, insanların karakteri ve kaderiyle çok ilgilenir. Fizik biliminin ifşa ettiği her şeyde Tanrı'nın sevebileceği hiçbir şey yoktur, Kendisine benzer hiçbir şey yoktur. "Kulum Eyüp'ü düşündün mü?" İbrani şair O'nu cennet ve cehennem önünde söylerken tasvir eder!--"Kulum Eyüp'ü düşündün mü?--mükemmel ve doğru bir adam: yeryüzünde onun gibisi yok." Tanrı böyle bir adamla, böyle bir dünyada ne kadar gururludur. Şanlı Baba'nın yeryüzündeki en mütevazı hizmetkarının denenmiş sadakatine verdiği değeri kim söyleyebilir; O'nun, ürkek, titrek bir insan kalbinin güvenine karşılık verdiği yoğunluk mu, yoksa korkunç adını geveleyen küçük bir çocuğun basit saygısı mı? "O, Kendisinden korkanlardan, merhametine umut bağlayanlardan hoşlanır!" Ayaklarının altında tüm dünyalar, yıldızlı ihtişamlarıyla yayılmış haldedir, gezegenler zinciriyle güneşimiz, on binlercesi arasında tek bir ışık noktasından daha fazla değildir. Fakat bu ihtişamın ortasında, O'nun şefkatli babacan bakışını kazanan manzara nedir? "O adama bakacağım, o yoksul ve pişman bir ruha sahip,
ve sözümden titreyen." Böyle der sonsuzluğu mesken tutan Yüce ve Yüce Olan. Yaratıcı, başlangıçta olduğu gibi işlerinden, göklerin ve yerin Rabbi, egemenliğinden
sevinir. Fakat bunlar O'nun "mirası" değildir. Bu, O'nun çocuklarının sevgisinde, azizlerinin karakterinde ve sayısındadır. _Biz_ O'nun şanının övgüsü olmalıyız. Öyleyse kendimize saygı duymayı öğrenelim. Dünyanın 
gösterişli süslerini zenginlik sanmayalım ve zamanımızı, Bunyan'ın rüyasındaki adam gibi, başımızın üstünde hayat tacı parıldarken, "çamur tırmığıyla" kazıyarak geçirmeyelim. Bir Kilisenin - hatta herhangi bir insan topluluğunun - zenginliği parasal kaynaklarında değil, onu oluşturan erkek ve kadınlarda, zihin ve kalbin tanrısal niteliklerinde, bilgilerinde, şevklerinde, Tanrı'ya ve insana olan sevgilerinde, aralarında bulunan saflıkta, nezakette, doğrulukta, cesarette ve sadakatte yatar. Bunlar, insan hayatına ayrıcalık kazandıran ve Tanrı'nın ve kutsal meleklerin gözünde güzel olan niteliklerdir. "Şerefli olup da anlamayan insan, yok olan hayvanlar gibidir." 

III. Anlamamız gereken bir şey daha var, yoksa daha önce gördüklerimiz pek işe yaramayacaktır. Görkemli vizyonlar görebiliriz, yüksek özlemler besleyebiliriz; ve bunların sadece kibirli rüyalar olduğu ortaya çıkabilir. Hayır, Tanrı'nın Kendisinin doğamıza zenginlik yatırmış olması, paha biçilemez bir hazine, günahımız yüzünden gemi kazası geçirmiş ve geri alınamaz bir şekilde batmış olması düşünülebilir. Bu mirası gerçekleştirmek için hangi araçlar var? Bu kaybedilen umutları ve bu kadar acınacak şekilde mahrum kaldığımız Tanrı'nın ihtişamını geri kazanmak için hangi güç iş başında? Cevap, elçinin şu sözlerinde yatıyor: "İnananlara karşı gücünün aşırı büyüklüğünü bilebilmeniz için" - "Mesih'te, O'nu ölümden dirilttiğinde ve O'nu göksel yerlerde sağ tarafına oturttuğunda, O'nun kudretinin kudretinin enerjisiyle[67] ölçülen bir güç." Bu, güvenmemiz gereken güçtür, dünyanın kurtuluşuna bağlı olan ve inancımızın hizmetinde olan güçtür. Enerjisi, gelgiti değiştirmiş ve doğanın akışını tersine çevirmiştir - İsa Mesih'in kişiliğinde ve insanlık tarihi boyunca. Ölümü hayata dönüştürmüştür. Her şeyden önce, günahın bağışlanmasını onaylar ve bizi yükümlülüklerinden kurtarır; günah ve ölüm yasasını Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasasına dönüştürür. Biz vaizler bazen şunu söyler: "Spekülatif bir dünyada yaşıyorsunuz. Doktrinleriniz ideal ve vizyonerdir - hepsi de oldukları gibi insanlar ve içinde bulunduğumuz dünya için çok yüksektir. İnsan doğası ve deneyimi, hayatın kaba gerçeklikleri size karşıdır."

İtiraz edenlerimiz İsa'nın mezar başında ne söylerdi? "Güzel hayalperest, yüce idealist! Bizimki gibi bir
dünya için fazla iyiydi. Bunun böyle biteceği kesindi. Hayat fikirleri
tamamen uygulanamazdı." Böylece ahlak dersi vermiş olurlardı. "Ve iyi
peygamber -tüm fanatizmlerin en tuhafı- üçüncü günde tekrar
dirilmekten bahsetti! En azından bildiğimiz bir şey var ki, ölüler öldü ve bizden
gitti. Hayır, İsa'yı veya benzerini bir daha asla göremeyeceğiz. Saflık bu
kirli havada yaşayamaz. Mezar, insanlar için tüm umudu bitirir." Fakat,
insan doğasına ve insan deneyimine rağmen, O tekrar dirildi, sonsuza
kadar
yaşadı! Bu, elçinin dünyaya verdiği mesaj ve tanıklıktır. Buna "inananlar" için her şey mümkündür. Dünyadan cennete kadar uzak görünen bir hayat, bizim
erişimimiz dahilindedir. _Siz_ mükemmel bir
aziz
olabilirsiniz.

Mesih, açık mezarından öğrencilerine ve onların aracılığıyla tüm insanlığa Kutsal Ruh'u üfledi. Bu, Hristiyanlığın etkili nedenidir; Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten Ruh. Etkinliğinin sınırı, inancımızın kusurlarında, Tanrı'nın Oğlu'nda bize verdiği şeyi kavrayamamamızda yatar. Rab için artık bir şey çok zor mu? Tanrı'nın vaadi ve insanın ruhsal ihtiyacı doğrultusunda herhangi bir şeye imkansız denebilir mi? Bu gizemli gücün, yeni yaşamın Ruhu'nun işleyişine bir son verip ona şöyle diyebilir miyiz: Buraya kadar gideceksin ve daha ileri gitmeyeceksin?

İsa'ya nerede olduğunu görün - zavallı, işkence görmüş, yaralı beden, günahlarımız tarafından öldürülmüş, Yusuf'un mezarında soğuk ve hareketsiz yatıyor: sonra gözlerinizi kaldırın
ve O'nu _olduğu yerde_ görün, - cennetin ibadetinde ve harikasında tahtta! O mesafeyi, o her şeye kadir Kol'un süpürme ve kaldırma kuvvetini, kurtuluşunuz için görevlendirilmiş güçlerin gücünü, insanlığın kurtuluşu için asırlar boyunca iş başında olan güçlerin kudretini ölçün.

DİPNOTLAR:

[61] Westcott ve Hort'un _Yunanca Yeni Ahit_, cilt 1'e bakın. ii., s.
124, 125.

[62] Dr. Beet eleştirel metne sadık kalır. Zorluğu, =pistis='e iki anlam vererek çözer: "Rab İsa'ya olan inancınız ve
bütün azizlere karşı sadakat." Bkz. _Efesliler, vb._ üzerine Yorumu, s. 284-6.

[63] 1 Selanikliler i. 7-9; 2 Selanikliler i. 4'te aynı düşünce Pavlus'un şükranına girer; 2 Korintliler ix. 2 ile karşılaştırın.

[64] Bu, sonraki mektuplarda çok sık görülen vurgulu =epignosis='tir. Bkz. Lightfoot'un Kol. i. 9'daki _notu_; veya Cremer'in _Yeni Ahit Yunancası_ için _Lexicon'u.

[65] Bkz. iii. 3-5, iv. 11; ve 1 Korintliler xiv. 26-40, vb. ile karşılaştırın.

[66] Adolphe Monod: _Aziz Paul'ün Efesliler Üzerine Açıklaması_.
Derin bir şekilde manevi ve ima edici bir Yorum.

[67] Bu ifade genişliğinde kelimelerin boş yere yığılması yoktur. _Güç_ için kullanılan dört eşanlamlı kelimenin her biri cümlede belirgin bir güce sahiptir. =Dynamis= genel olarak _güç_ demektir, bir amacı
etkileyebilen şey olarak; =energeia= etkili eylem ve işlemdeki _enerji_, güçtür; =kratos= _güç_, _ustalık_, egemen güçtür, --Yeni Ahit'te esas olarak Tanrı'nın gücü için kullanılır; =ischys= _kuvvet_, _güç_, bir kişide ikamet eden ve ona ait olan güçtür. Bu, kelimelerin birbirini takip ettiği sıradır. vi ile karşılaştırın. 10 Yunancada.

DOKTRİN.

BÖLÜM i. 20-iii. 13.

=Hypselon sphodra gemei ton noematon kai hyperonkon. Ha gar medamou
schedon ephthenxato, tauta entautha phesin.=

JOHN CHRYSOSTOM: _In epistolam ad Ephesios._

BÖLÜM VI.

_TANRI'NIN MESİH'TE YAPTIĞI._

"Onu ölümden diriltti ve göksel yerlerde sağında oturttu, her yönetimin, otoritenin, gücün, egemenliğin ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek olanda da anılan her ismin çok üstünde: ve her şeyi ayaklarının altına aldı ve O'nu, her şeyin başı olan, bedeni olan Kilise'ye, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğuna verdi."--EFESliler i. 20-23.

Bu noktada mektubun Doktrininin başlangıcını işaretleyen 20. ayette yaptığımız ayrım biraz zorlama görünebilir.
Bölümün ilk yarısındaki büyük doksoloji yoğun bir şekilde teolojiktir; ve onu takip eden dua, Koloseliler'e yazılan mektup gibi, fark edilmeden doktrine dönüşür. Havari dizlerinin üzerinde öğretir. Okuyucularına söylemesi gereken şeyler ve onlar adına Tanrı'dan istediği şeyler büyük ölçüde aynıdır. Yine de yazarın ikinci bölümdeki tutumu açıkça öğretme tutumudur; ve oradaki doktrini doğrudan duasının son cümlelerine dayanmaktadır, bu ayetleri mektubun doktrinel bölümüne yerleştirmek için mantıksal bir düzenleme gereklidir. Mesih'in dirilişi, insanlara dünyaya hesaplanamaz bir güce sahip yeni bir yaşam gücünün geldiğini hissettirdi. Bu güç daha önce de vardı. Öncül yollarla, dünyada temellerinden ve insanın düşüşünden beri işledi. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonuyla insan etini ele geçirdi; O'nun kurban olarak ölümüyle kesin zaferini kazandı. Fakat bu İlahi lütuf eylemlerinin erdemi, güçlerini gizlemelerinde, Kendini boşaltan ve bir hizmetkarın biçimini alan ve ölüme kadar itaatkar olan Tanrı'nın Oğlu'nun özverisinde yatıyordu. Bu fedakarlık bir kez tamamlandığında, "Tanrı'nın kudretinin kudretinin enerjisi" O'nda ne kadar da büyük bir geri tepmeyle kendini gösterdi! İsa'nın fırtınayı durdurduğunu ve kalabalığı bir avuç ekmekle doyurduğunu ve ruhu ölümlü bedenine geri çağırdığını gören öğrencileri bile, O'nun ölümden dirildiğini görene kadar, O'nun içinde gizli olan Tanrısal kudreti hayal etmemişlerdi. O bunu sözlerle vaat etmişti; fakat onlar, O'nun sözlerini ancak gerçeği gördüklerinde, O gerçekten "öfkesinden sonra diri" olarak önlerinde durduğunda anladılar. Calvary sahnesi - Efendilerinin acımasız acıları, çaresiz rezilliği ve Tanrı tarafından terk edilmesi, düşmanlarının kötü niyetli zaferi - bu vahiye ölçüsüz bir etki verdi, şaşırtıcı ve derin bir izlenim. Keder ve umutsuzluğun sersemliğinden, İsa'nın çarmıhtaki ölümden görkemli hayata ve Tanrılığa yükselmesiyle sınırsız bir umuda yükseldiler. Aynı nitelikte, Pavlus'a tezahürünün yarattığı etkiydi. Saul'un çekici bir öğretmen ve mucizeler işçisi olarak bildiği Nasıralı peygamber, gerçek olmasa küfür sayılabilecek muazzam iddialarda bulunmuştu. Kendisini Mesih ve Tanrı'nın Oğlu olarak öne sürdü! Ancak sınandığında, gücü tamamen
kayboldu. Tanrı O'nu reddetti ve terk etti; ve O "zayıflıktan
çarmıha gerildi." Takipçileri, gerçekten de, O'nun mezardan
döndüğünü ilan ettiler. Ama onlara kim inanabilirdi ki, bir avuç Celileli coşkulu,
utanç içindeki liderlerinin ismine umutsuzca tutunan! Eğer
dirildiyse, neden Kendini başkalarına göstermiyor? Çarmıha gerilmiş bir Mesih'i kim kabul edebilir? Yeni inanç bir delilik ve ortak Yahudiliğimize bir hakaret! Saul'un Mesih hakkındaki eski düşünceleri bunlardı. Ama
meydan okuması karşılandığında ve Dirilen Kişi onu Şam yolunda karşıladığında, o dayanılmaz ihtişamın
Formundan bir ses geldiğinde, "Ben, zulmettiğin İsa'yım!" yeterliydi. Anında
inanç ruhuna işledi, "O, Tanrı'nın gücüyle yaşıyor." Saul'un İsa'nın Mesihliğine karşı daha önce yaptığı akıl yürütmeler, aynı katı mantıkla şimdi O'nun lehine argümanlara dönüşmüştü.

Tanrı'nın "O'nu ölümden dirilttiği" Mesih'tir, gözlemleyelim: Yahudi umudunun Mesih'i (ayet 12), dünya için İlahi öğüdün merkezi ve toplamı (ayet 10),[68] o anda asla unutulmayacak olan alçakgönüllü Saul'un çarmıha gerilmiş Nasıralı'da tanıdığı Mesih.

Pavlus'un İsa Mesih'in dirilişinde bulduğu Hıristiyanlığın gücünün göstergesi. Onu ölümden dirilten güç, inancımızın işleyen enerjisidir. Bu gizemli gücün Kurtarıcı'nın Kendisinde ne yaptığını görelim; sonra da bunun üzerimizde nasıl bir etki yarattığını ele alacağız. Mesih'in yüceltilmesinde iki adım belirtilir: O, _çarmıhtaki ölümden insanlar arasında yeni bir hayata_ _dirildi; ve yine insanların dünyasından _cennetteki Tanrı'nın tahtına_ _dirildi. İsa Mesih'in Baba'nın sağında tahta çıkmasında, 22, 23. ayetler iki ayrı eylemi daha da ayırt eder: O'na _evrensel bir Egemenlik_
verildi; ve O, özellikle _Kilise'nin Başı_ yapıldı, Tanrısallığın doluluğunu içeren, ona Rabbi ve Yaşamı için verildi. Bizim için işaretlenen düşünce çizgisi budur.

I. _Tanrı, Mesih'i ölümden diriltti._

Bu iddia, Aziz Paul'ün yaşamının ve öğretisinin ve
Hristiyanlığın varlığının temel taşıdır. Bu olay gerçekten gerçekleşti mi? Korint'te "Ölülerin dirilişi yoktur" diyen Hristiyanlar vardı. " Ve şimdi İsa'nın takipçileri var ki, derin bir üzüntüyle itiraf ediyorlar, tıpkı _Obermann'ın yazarı gibi bir kez daha:

"Şimdi O öldü! Uzaklarda yatıyor
Terk edilmiş Suriye kasabasında;
Ve mezarında, parlayan gözlerle, Suriye yıldızları aşağı bakıyor."

Eğer bu teslimiyete sürüklenirsek, bunun bir hayalet, kendi tutkulu özlemlerinin ve ateşli hayallerinin bir yaratımı olduğunu düşünmeye zorlanırsak, o kırk gün boyunca öğrencilerin görüp konuştuğu, Saul'u Şam yolunda tutuklayan ateşli pişmanlığından kaynaklanan bir hayalet - eğer artık İsa'ya ve dirilişe inanmıyorsak, kendimize hala Hıristiyan dememiz boşunadır. Hıristiyan inancının temeli ayaklarımızın altından
silinmiştir. Büyüsü
bozulmuştur; enerjisi gitmiştir.

Bireysel insanlar, doğaüstü olana inanmadan, dirilişi ve mucizeleri konusunda şüpheci olan insanlar, Mesih'e inanmaya devam edebilir ve ederler. Efsanevi harikalarına değil, Kendisine inanırlar, derler; karakterine ve öğretisine, hayırsever etkisine - hiç kimsenin Fiziksel mucize, O'nun içsel büyüklüğünün üstüne çıkabilir. Ve O'na duyulan bu tür bir güven, samimi olduğu takdirde, O, inananın
kalbinden gelen tüm değeriyle kabul eder. Fakat bu, Pavlus'u kurtaran ve Kilise'yi inşa eden inanç değildir. Dünyayı kurtaracak olan inanç değildir. Bu, uzlaşma ve geçiş inancıdır,
vicdanları ve kalpleri Mesih'e tutunurken
akılları O'na karşı hüküm verenlerin inancıdır. Böyle bir inanç, onu
iddia eden bireyler için geçerli olabilir; fakat onlarla birlikte ölmelidir. Hiçbir akıl yürütme becerisi veya duygusal zarafet, onun tutarsızlığını uzun süre gizleyemez. İnsanlığın açık, keskin duygusu, daha önce olduğu gibi, İsa Mesih'in ya bir küfürbaz olduğuna ya da O'nun
ebedi Tanrı'nın Oğlu olduğuna karar verecektir; ya gerçek anlamda ölülerden
dirildi ya da dini bir masaldır. Hıristiyanlık, Papa veya Konseyler olsun, Kilise'nin yanılmazlığıyla veya Kutsal Yazıların harfinin yanılmazlığıyla bağlantılı değildir: İncil'in gerçeklerinin gerçekliğiyle, Mesih'in dirilmiş yaşamıyla ve insanların arasında Ruh'ta bulunmasıyla ayakta kalır veya düşer. Mesih'in dirilişi gerçeği, modern bilimin söyleyecek yeni bir şeyi olmadığı bir gerçektir. Ölüm yasası yeni bir keşif değildir. İnsanlar, birinci yüzyılda olduğu kadar on dokuzuncu yüzyılda da evrenselliğinin farkındaydı ve ölülerin bedensel hayata geri döneceğine inanmaya bizim kadar az eğilimliydiler. Ölümün çarpıcı gerçekliği hepimizi şüpheci yapar. Anlatılardan, İsa'nın arkadaşlarının O'nun yeniden ortaya çıkışına duydukları büyük şaşkınlıktan ve olaya tamamen hazırlıksız olmalarından daha açık bir şey yoktur. İnanmaya istekli değillerdi, ancak "_kalpleri_ yavaştı." Thomas'ın durumunda olduğu gibi, Üstat'a olan sevgileri, onları
kendilerini aldatmaktan korkuttu. Bu, öğrencileri ilgili tanıklar ve ölü Üstatlarının dirilişine inanmaya yatkın kişiler olarak reddeden sığ ve haksız bir eleştiridir. En sevdiğimiz ölülerimiz için bu kadar saf mı olmalıyız? Ölüm gerçeği kesinleştikten sonra bu tür bir düşünceyle karşılaşan içgüdüsel his, İsa'nın kardeşini mezarından çağırmaya gittiğinde Martha'nın ifade ettiği gibi, daha çok küçümseme ve nefrettir. İnsan sahtekarlığı ve yanılsamasının tüm uzun kaydında, hiçbir diriliş hikayesi,
İncil vahiyleri dışında genel bir inanış bulamamıştır. Bizimki dışında hiçbir inanç sistemi,
ölü bir adamın mezardan dirildiği iddiası üzerine kurulmamıştır.

Mesih'inki tek diriliş değildi; ancak tek _nihai_ diriliştir. Beytanyalı Lazarus, yaşayan bir adam olan İsa'nın sözüyle mezarını terk etti; ama o hala ölümlü bir adamdı, çürümeye mahkûmdu. Mezara girdiği gibi, "elleri ve ayakları kefenle bağlı" olarak bu taraftan mezardan döndü. Mesih için durum böyle değildi. Ölüm bölgesinden geçti ve ölümsüz tarafa geçti, bozulmanın esaretinden kurtuldu. Bu nedenle O'na "ilk meyveler" ve "ölülerden ilk doğan" denir.[69] Bu nedenle İsa'nın dirilmiş formunda ortaya çıkan değişim. Aziz Paul'ün, Rablerinin yeryüzünde dönüşünü bekleyenlerin (1 Korintliler xv. 51) tasavvur ettiği gibi, O "değiştirildi". İçindeki ölümlü yaşam tarafından yutuldu. Yusuf'un mezarına konulan ceset artık orada değildi. Ondan, aynı kişi için bakış, ses ve hareketle tanınan, ancak tarif edilemez şekilde başkalaşmış başka bir beden çıktı. Dirilen'in bedeni olduğu gibi görünür ve elle tutulurdu - "Bana dokun ve gör," dedi - maddi sınırlamalardan üstündü; Bu, yasalarının deneyimimizin kapsamını
aştığı, bedenin canlandırıcı ruhun esnek aracı olduğu bir duruma aitti. Havari, dirilmiş Kurtarıcının Kişiliğinden, her azizin
giydirileceği, “gökten gelen ev” olan “ruhsal beden” kavramını oluşturdu - mezara yatırdığımız
boşa giden form, O'nun “her şeyi Kendisine tabi kılabildiği kudretli işleyişe göre” (Filipililer iii. 20, 21) “görkemli bedeninin” bir benzerine dönüştürüldü.

Mesih'in dirilişi, şeylerin yeni bir düzenini başlattı.
Ölü madde arasında ilk canlı organizmanın veya
bilinçsiz dünyadaki ilk rasyonel bilincin ortaya çıkışı gibiydi. Havari, O'nun “başlangıç, ölülerden ilk doğan” olduğunu
söylüyor (Kol. iii. 18). Hasat ambarlarımızı doldurduğunda, ilk meyvelere
şaşırmayı bırakıyoruz; ve yeni göklerde ve yeryüzünde Mesih'in dirilişi
tamamen doğal bir şey gibi görünecek. Ölümsüzlük o zaman insan varoluşunun normal
koşulu olacak.

Yine de, bu diriliş, bilimin ve aklın temel yasasına saygı gösteriyordu; yani her olayın, sıradan veya sıra dışı,
yeterli bir nedeni olacaktı. Olay, başına gelenin
doğasından daha tekil ve benzersiz değildi. İsa'nın İlahi
yaşamına ve eylemlerine geri dönüp bakan Aziz Petrus şöyle demişti: "Onun ölüme tutulması
mümkün değildi." Bütün insanların ortak ölümünün İsa Mesih'in başına gelmesi ne kadar da uygunsuz ve iğrençti! O'nun Kişiliğinde, mutlak saflığı ve tanrısallığıyla,
çürümenin dokunuşunu
iten bir şey vardı. Elçimiz, O'nun "Tanrı'nın Oğlu olarak, _kutsallık ruhuna göre_, ölülerden dirilişiyle işaretlendiğini" yazar (Romalılar 1. 4). Tanrısallığın bu iki işareti İsa'da birleşir; ve ikincisi birincisinden daha insanüstü değildir. O'na göre doğaüstü olan doğaldı. O'nun içinde gizli olan Tanrı'nın varlığının kudretli bir işleyişi vardı, bu da fiziksel yapımızın yasalarını, doğanın alt alemlerinin yasalarından ve koşullarından bile daha eksiksiz bir şekilde aştı ve kendine tabi kıldı.

II. Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten güç, O'nu günah ve ölüm dünyasında bırakamazdı. O'nu cehennemden yeryüzüne kaldırarak, bir adım daha yükselmiş Kurtarıcıyı bulutların üzerine yükseltti ve O'nu göklerde Tanrı'nın sağında _oturdu_.

Kırk gün, arada bir duraklama, Kendisini
yükselten yüce gücün işleyişinde küçümseyici bir duraklamaydı. Kendisini ilk gören kişiye, "Yükseliyorum," dedi, "Babam ve sizin Babanıza, benim Tanrım ve sizin Tanrınıza yükseliyorum." Kendisininkileri dünyada tekrar görmeliydi; "Kendini, yanılmaz kanıtlarla, tutkusundan sonra canlı olarak göstermeliydi," böylece onların kalpleri
teselli edilebilir ve inancın güvencesiyle bir araya getirilebilir, Ruhunu almaya ve dünyaya tanıklıklarını sunmaya hazır olabilirlerdi. Sonra daha önce olduğu yere yükselecek ve Babanın koynuna geri dönecekti. Ruhsal bir bedenin ölümlü bir meskende kalması imkansızdı; öğrenciliğin yakın ilişkilerinin yeniden başlaması imkansızdı. Hiçbir yeni takipçi artık O'na,
"Rabbi, nerede oturuyorsun?" diye soramaz, insanların evleri arasında hangi çatı altında? Çünkü
O, kendisini sevenlerle her zaman ve her yerde, Baba gibi oturur (Yuhanna xiv. 23). Bu zamandan itibaren Mesih, bedenen değil, "Ruhun Efendisi" olarak bilinecektir (2 Korintliler iii. 18).

"Göklerde" artık Dirilen Kişi ikamet etmektedir. Mektupta o kadar sık ​​kullanılan bu ifade, onun karakteristiği haline gelmiştir[70], yerelliği değil, durumu ve alanı ifade eder. Tanrı'nın ve meleklerin parlak ve ölümsüz dünyasından bahseder, gökyüzü her zaman insanlar için sembolü olmuştur. Mesih, havarilerinin gözünde,
yükselişinden kırkıncı günde oraya yükseldi. Bir zamanlar ölümünden önce, parlaklığı bir anlığına Başkalaşım Dağı'ndaki biçimini aydınlatmıştı. Benzer göksel ihtişamla giyinmiş olarak, Kendisini gelecekteki elçisi Pavlus'a, zamanından önce doğmuş birine
gösterdi, onu hizmetkarı ve şahidi yapmak için. O zamandan beri, O'nun
görünüşünü seven tüm kalabalıklardan, O'na bedensel gözlerle bakan olmadı. O, Baba ile yaklaşılamaz ışıkta ikamet ediyor.

Ancak dinlenme ve mutluluk O'na yeterli değil. Mesih, _hüküm sürebilmesi_ için
gücün sağında oturuyor. O göksel yerlerde, öyle görünüyor ki,
daha yüksek ve daha alçak tahtlar, az veya çok seçkin isimler var, ancak O'nun
hepsinin üzerinde açıkça duruyor. Uzayın alemlerinde, sonsuzluk dönemlerinde, Rabbimiz İsa'yla rekabet edebilecek hiçbir şey yok, O'na haraç borçlu olmayan hiçbir güç yok. Tanrı "her şeyi O'nun ayaklarının altına koydu." _Çarmıhta ölen, mezardan insan formunda dirilen Mesih_, Baba'nın ihtişamını ve egemenliğini paylaşmak için yüceltilir, Tanrı'nın kendi doluluğuyla
doldurulur ve hiçbir sınırlama veya istisna olmaksızın "her şeyin başı" yapılır.

21. ayette meleksel düzenleri sayarken, elçi o dönemde geçerli olan ifadeleri takip eder, buna kesin bir dogmatik onay vermez. Koloseliler'e yazılan mektup biraz farklı bir liste sunar (bölüm i. 16); ve 1. Korintliler xv. 24'te "efendilik" olmadan "prenslik, egemenlik ve güç" buluruz. Lightfoot'un söylediği gibi,[71] Aziz Paul, meleklerin rütbeleri ve unvanları hakkındaki tüm bu spekülasyonları "bir kenara itiyor" ve "bunlarda ne kadar veya ne kadar az gerçek olabileceğini sorgulamadan... Dili, bu ayrıntılı melekbilime karşı sabırsızlık ruhunu gösteriyor." Belki de bu cümle, şu anda Kolose'de aşılanan ve diğer Asya Kiliselerinin de çekildiği "meleklere tapınma"ya yönelik geçici bir kınama iletiyor. "Pavlus'un inancı, Dirilen ve Yükselen Kişi'nin, melek güçlerinin ardışık saflarından geçip geçtiğini gördü, ta ki
cennette geride bırakmadığı hiçbir ihtişam kalmayana kadar. Sonra,
kendisine bilinen göksel güçleri adlandırdıktan sonra, yalnızca yeryüzünde yaşayan insanların 'şimdiki' 'çağda' bildiklerini değil, aynı zamanda sonsuz gelecek boyunca insanları ve melekleri tanımlamak için ihtiyaç duyulacak ve kullanılacak olan isimleri de kapsayan evrensel bir ifade kullanır" (Beet).

Havari burada Mesihçi kehanetin iki cümlesini kullanır, Mezmurlar cx. ve viii. İlki, Siyon'da tahtta oturan Rab'bin Meshedilmişine, Kral-Rahibe'ye hitap ediyordu: "Düşmanlarını ayaklarının altına basana dek sağ tarafımda otur!" İkinci metin, Tanrı'nın onu kendi benzerliğinde şekillendirdiği ve yarattıklarının komutasına verdiği
saf ihtişamıyla insanı tanımlar. Bu söz, St. Paul, sınırsız bir kapsamla, ölülerden diriltilen Tanrı-insan, yeni yaratılışın kurucusu için geçerlidir: "Onu, ellerinin işleri üzerinde egemen kıldın; her şeyi O'nun ayakları altına koydun." St. Paul, bu pasajlardan ilkine tekrar tekrar değinir; aslında, Rabbimiz bunu bu anlamda alıntıladığından, bu, O'nun göksel onurunun kalıcı tanımı haline geldi.[72] Mezmurlar viii.'deki sözler, İbraniler ii. 5-10'da tekrar kanıt olarak sunulur ve biraz farklı bir bakış açısından açıklanır. Diğer mektubun yazarının da gösterdiği gibi, bu taç giyme töreni insan ırkına aittir ve onu kazanmak İnsanoğluna düşer. Aynı Mezmur'u alıntılayan Aziz Paul, onun insani referansına duyarsız değildir. Bu, İsa ve kardeşleri, Mesih ve Kilise için bir kehanettir. Bu nedenle, Mesih'in evren üzerindeki hakimiyeti düşüncesinden (ayet 21) Kilise ile birliğine (ayet 22_b_) doğal bir geçiş oluşturur.

III. 22. ayetin ikinci cümlesi, İngilizce Versiyonun tanımadığı
_nesne_ üzerinde bir vurguyla başlar: "ve _Onu_ verdi" - evrensel otoriteye yüceltilen Mesih - "_Tanrı, her şeyin üstündeki Baş'ı, [olduğu gibi], bedeni olan Kilise'ye, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğunu verdi."

Görkeminin en üst noktasında, ayaklarının altında tahtlar ve prensliklerle, _Mesih Kilise'ye verilmiştir_! Her şeyin Başı, yaratılmış evrenin Efendisi, O -ve daha az veya daha aşağısı yoktur-
kurtarılmış insanlığın Başıdır. Çünkü Kilise "O'nun bedenidir" (bu cümle bir açıklama olarak araya girmiştir): O, O'nun Ruhu'nun kabıdır, İlahi-insan hayatının organik aracıdır. Ruh bedenine ait olduğu gibi, aynı uygunlukla Mesih, üstün görkemiyle, inanan insanların topluluğunun mülkiyetindedir. Beden başını, karısı kocasını talep eder. Mesih nerede olursa olsun, cennette ne kadar yüksekte olursa olsun, O bize aittir. Gelin alçakgönüllü ve yoksul olsa da, O onundur! ve bunu bilir ve kalbini sıkıca tutar. Halkın cehaletini ve küçümsemesini pek önemsemiyor, eğer Efendileri onun nişanlısıysa ve kendisi de O'nun gözünde en sevilen kişiyse.

Babanın Kilise'ye olan bu armağanı, sevgisinin Oğlu'nda ne kadar zengindir, paragrafın son sözleri şöyle bildiriyor: "O'nu ... Kilise'ye ... her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğunu [verdi]." Dirilen ve tahta oturan Mesih'te Tanrı, insanlara yaratılışı dolduran İlahi doluluğun kucaklandığı bir armağan bahşetti. Bu son cümlenin, bizim için açık olduğu üzere, "O'nun bedeni olan Kilise"yi nitelemediği ve yorumcuların gereksiz yere yaratıcılıklarını "beden" ve "doluluk"un uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmesiyle zorladığı için, yukarıdaki açıklamanın yüce Nesnesine, Tanrı'nın ölülerden dirilttiği ve kendi ayrıcalıklarıyla donattığı "Mesih"e aittir. İki ayrı adlandırma, "Her şeyin başı" ve "Her şeyi dolduranın doluluğu", paraleldir ve benzer şekilde, bu son cümlenin (ayet 22_b_) önünde, 19. ayetten itibaren yığılmış, toplanmış bir vurgu ağırlığıyla duran _O'na_ işaret eder. Okuyucuyu, Kilise'ye _pleroma_, İlahi doluluk unvanını atfetmeye hazırlayacak hiçbir şey yoktur - eğer Kilise O'nun bedeniyse ve O Tanrı'nın ona hediyesiyse, kesinlikle ona yeter - ancak Rab İsa'yı bu ihtişamla taçlandırmaya hazırlayacak her şey vardır. Tanrı'nın O'nda yarattığı ve O'na bahşettiği şeye, daha önce anlatıldığı gibi, 23. ayet daha da büyük ve daha fazla bir şey ekler; çünkü Tanrı'nın Mesih'i yaratıklara, meleklere, Kilise'ye değil, Tanrı'nın Kendisine göre ne yaptığını gösterir![73]

Metnimiz, Koloseliler i. 15-20 ve ii. 9, 10'daki "doluluk" hakkındaki sözlerle; ayrıca bu mektubun iii. 19, iv. 13'teki sonraki referanslarıyla; ve Yuhanna i. 16'daki sözlerle kesin bir uyum içindedir. Bu
unvan, Tanrı'nın O'nun içinde olması ve O'na tüm İlahi güçleri iletmesi nedeniyle Mesih'e aittir. Elçinin görüşüne göre, Baba'nın, gücüyle ölülerden diriltilen enkarne Oğul'a İlahilik işlevlerini bahşettiği yeni ve farklı bir eylemdi. Mesih bu ihtişamdan kendi isteğiyle kurtuluşumuz için insan olarak "Kendini boşalttı" (Filipililer ii. 6, 7). Bu nedenle kurban gerçekleştiğinde ve aşağılanma zamanı geçtiğinde, "Baba'nın isteği, tüm doluluğun O'nda ikamet etmesiydi" (Kol. i. 19). Mesih hiçbir noktada Kendini yüceltmedi veya bir kez terk edilen ihtişamı sahiplenmedi. O, saat geldiğinde dua etti: "Şimdi, Baba, beni kendi benliğinle, dünya var olmadan önce Seninle birlikte sahip olduğum
yücelikle yücelt." Baba'nın, O'nu diriltip tahta oturturken, "Sen benim Oğlumsun; ben
bugün Seni doğurdum!" demesi gerekiyordu (Elçilerin İşleri xiii. 33).

Yine Tanrı'nın Oğlu'nun boş, alçakgönüllü ve yoksullaşmış biçimine, Baba'nın görkeminin parlaklığı ve Baba'nın otoritesinin ve gücünün
sonsuzluğu döküldü. O'nun terk ettiği görkem, O'na azalmayan bir ölçüde geri verildi. Fakat bu arada, onu alan O'nda ne kadar büyük bir değişim oldu! Bu doluluk, şimdi saf Tanrısallığındaki
ebedi Oğul'a değil, insanlığın Başı ve Kurtarıcısı olan Mesih'e düşüyor. Evreni varlığıyla, şefkatli sevgisiyle ve sürdürücü gücüyle dolduran Tanrı, Mesih'imize
olduğunun doluluğunu bahşetmiştir. O, kendisini, o kadar yenilenmiş ve mükemmelleştirilmiş olarak, azizlerinin bedenine vermiştir ki, O, onlarda sonsuza dek ikamet edip çalışabilsin.

DİPNOTLAR:

[68] 47. sayfadaki bu kesin makaleye ilişkin notu görün.

[69] =Prototokos ek ton nekron=, Col. i. 18: comp. Rom. vi. 13, x. 7,
edatın gücü için. Bu nedenle, Filipililer iii. 10, 11'in kendine özgü =exanastasin te ek
nekron= ifadesi --bizi ölüm alanından tamamen uzaklaştıracak olan _tamamen_ diriliş.

[70] Ayet 3, bölüm ii. 6, iii. 10, vi. 12; Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde yok. Ancak, 1 Korintliler xv. 40, 48; Fil. ii. 10; İbr. viii.
5, ix. 23, xi. 16, xii. 22, burada sıfat aynı türde
kullanıma sahiptir.

[71] Kol. i. 16 ile ilgili _Not_.

[72] Matta xxii. 41-46, ayrıca Markos ve Luka'da; Elçilerin İşleri ii. 34, 35; Rom.
viii. 34; Kol. iii. 1; İbr. i. 13; 1 Petrus iii. 22, vb.

[73] Eski Ahit'in okuyucusu, aksi belirtilmediği sürece, kaçınılmaz olarak _her şeyi her şeyde dolduran_ sözcüklerini Yüce Tanrı'ya atfetmiş olmalıdır. Bkz. Yer. xxiii. 24; Yeşaya. vi. 1, 3; Hag. ii. 7; Mez.
xxxiii. 5, vb.; Çıkış. xxxi. 3. "Her şeyi her şeyde dolduran" "her şeyi her şeyde işleyen aynı Tanrı'ya" ait bir niteliktir (1 Kor.
xii. 6). 4. 6. Karşılaştır.

BÖLÜM VII.

_ÖLÜMDEN HAYATA._

"Ve siz, suçlarınız ve günahlarınız yüzünden ölüyken, sizi _diriltti_. Daha önce, bu dünyanın gidişatına, havanın egemeni olan, şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruhun hükümdarına göre yürüdünüz. Biz de bir zamanlar, hepimiz, bedenimizin arzuları içinde, bedenin ve zihnin arzularını yerine getirerek, doğal olarak, diğerleri gibi, gazap çocuklarıydık. Ama merhamete zengin olan Tanrı, büyük sevgisiyle, bizi sevdiği için, suçlarımız yüzünden ölü olduğumuzda bile, bizi Mesih'le birlikte diriltti (lütufla kurtuldunuz) ve birlikte diriltip, Mesih İsa'da, göksel yerlerde birlikte oturmamızı sağladı."--EFESliler ii. 1-6.

Koloseliler i. ayetinde olduğu gibi, aniden bir geçişten geçiyoruz. 21, 22, Tanrı'nın Mesih'te yaptığı şeyden, Mesih aracılığıyla inanan insanlarda yaptığı şeye. Böylece Tanrı, Oğlu İsa Mesih'i diriltti, yüceltti ve yüceltti (i. 19-23) - ve sizi! Elçinin düşüncesinin ince dokunmuş iplikleri sıklıkla koparılır ve bölüm ve ayet bölümlerimiz tarafından argümanının otoyolunda garip uçurumlar açılır. Versiyonumuza eklenen kelimeler (_diriltti_) 5. ayetten önceden ödünç alınmıştır; ancak bunlar önceki bağlamda fazlasıyla sağlanmıştır. "Ölü Mesih'in bedenine konan ve O'nu Yusuf'un mezarından cennetteki en yüksek yere kaldıran aynı kudretli El, şimdi sizin ruhunuza konmuştur. O, sizi günahın mezarından ve ölümünden, imanla göksel hayatını paylaşmanız için _diriltmiştir_. "

Havari, 3. ayette, "suçlar ve günahlar içinde ölüler" arasına, "bir zamanlar" yaşadıkları, "bedenin hareketlerine ve "iradelerine" itaat ettikleri ve böylece "doğuştan" Yahudilerin varsaydığı gibi lütuf çocukları değil, "öfke çocukları, tıpkı diğerleri gibi" oldukları için, kendisini ve Yahudi iman kardeşlerini de dahil ediyor.[74]

* * * * *

Bu pasaj, bize dönüşümümüzün olayına dair yüce bir bakış açısı sunuyor. Bu, içimizdeki değişimi Kurtarıcımızda gerçekleşen
muazzam mucizeyle ilişkilendiriyor. Bir eylem diğerinin devamı niteliğindedir. Mesih'in çarmıha gerilmesi, dirilişi ve göğe yükselişi, O'nda insanlık için yapılanı imanla fark ettiğimizde, içimizde tekrar tekrar gerçekleşir. Aynı zamanda, Mesih İsa'daki kurtuluş, alınacak veya reddedilecek basit bir miras değildir; bir şey değildir Bir kez
sonsuza dek yapılmış ve bireysel irademizle pasif bir şekilde sahiplenilmeye bırakılmıştır.
Bu, "kurtuluş için Tanrı'nın bir _gücü_"dür, durmaksızın işler ve etkilidir, "inanç ve _inanç için_" insanları imana çağırır, mesajı nereye giderse gitsin insan güvenini zorlar ve doğamızda uyuyan ruhsal olasılıkları uyandırır.

O halde, Mesih'in sözünde üzerimizde işleyen doğaüstü bir güçtür. Ölümü hayata çeviren bir diriliş gücüdür. Ve
sevgiyle dolu bir güç içgüdüsüdür. Baba O'nu ölümden kaldırmak için eğildiğinde öldürülen ve gömülen İsa'ya doğru giden sevgi, günahlarımızın mezarında yatarken üzerimize eğilir ve daha az aşkın olmayan bir güçle kendini gösterir, böylece bizi ölümün tozundan kaldırabilir ve O'nunla birlikte göksel yerlerde oturabiliriz (ayetler 4-6).

İncil'in insanlarda gerçekleştirdiği değişimin iki tarafına bakalım: terk ettikleri ölüme ve girdikleri hayata. Bu eşsiz gücün kendisine verdiği görevi düşünelim.

I. _Ölü olan sizler_, diyor elçi.

İsa Mesih ölü bir dünyaya geldi - O, beden, ruh ve ruh olarak yaşayan tek yaşayan insandı - dünyada Tanrı için yaşıyordu. O, başka hiç kimse gibi Tanrı'nın ve Tanrı'nın sevgisinin farkındaydı, Ruhunu
soluyor,
"sadece ekmekle değil, ağzından çıkan her sözle yaşıyordu." "Bu," dedi, "ebedi yaşamdır." Eğer tanımı doğruysa, eğer Tanrı'yı ​​bilmek yaşamsa, o zaman Mesih'in insan olarak
doğumuyla girdiği dünya, putperestlik ve Yahudilik dünyası, gerçekten ölüyor ya da ölüydü - "Tanrı için gerçekten ölüydü." 

Durumu, seçici gözler için görülebilirdi. Çürüyen, çürümesinde küflenen ve O'nun saf duygusuna göre, bir mezarlığın ahlaki yönüne ve kokusuna sahip olan bir dünyaydı. Bu dünyada bulunmanın ve ona ait olmanın, İsa Mesih'in doğasında, Tanrı ile mükemmel bir sempati içinde olan bir ruhta yarattığı sıkıntıyı, içsel mide bulantısını, tiksinti ve acıma çatışmasını çok
eksik bir şekilde fark ediyoruz. Onunki gibi bir yalnızlık, ölülerle dolu bir bölgede yaşamın yalnızlığı asla olmamıştı. Mesih'in küçük sürüsünde, Baba'nın O'na dünyadan verdiği kişilerde duyduğu sevinç orantılı olarak büyüktü. Onlarda yoldaşlık, öğretilebilirlik, Tanrı'ya doğru uyanan bir kalbin belirtilerini buldu - hayat bir dereceye kadar O'nun için neyse o olan insanlardı. Vizyonundaki peygamber olarak, "kuru kemiklerle dolu vadiye" gelmişti ve "bu öldürülenlere, yaşayabilmeleri için peygamberlik etmişti." İlk sözlerinde vadide bir sarsıntı görmek ne büyük bir teselli, O'nun sesiyle kıpırdanan,
ayaklarının üzerinde durup O'nun etrafında toplanan bazı insanları görmek, henüz büyük bir ordu değil,
bir grup yaşayan adam! Onların göğüslerinde, O'nun ilhamıyla,
geleceğin hayatı vardı. "Ben geldim," dedi, "onlar hayat bulsunlar diye."
İsa Mesih'in işi, canlı ruhunu insanlığın cesedine üflemek, dünyayı yeniden canlandırmaktı.

Aziz Paul, putperestlik koşullarındaki okuyucularından "ölü" olarak bahsettiğinde,
bu bir mecaz değildir. O, onların ölü insanlar gibi olduklarını, durumlarının ölüme benzediğini kastetmiyor; "sadece ölüm tehlikesi altında olduklarını da değil; gerçek ve mevcut bir ölümü ifade ediyor" (Calvin). Onlar, şeylerin en derin anlamıyla ve hakikatinde, _ölü insanlardı_. Bizler, iki kat yaratıklarız, iki canlıyız, ete bürünmüş ruhlarız. İnsan doğamız, bu nedenle, garip ikiliklere muktedirdir. Varlığımızın bir tarafında canlı ve gelişen olmamız, diğer tarafında ise felçli veya cansız olmamız mümkündür. Bedenlerimiz, maddi doğanın ekonomisi altında, ışık ve havayla, ev ve yiyecek ortamında ve uzuvların ve duyuların günlük egzersiziyle ticaret yaparak yaşadığı gibi, ruhlarımız da dua nefesiyle, Tanrı'ya olan inanç ve sevgiyle, saygı ve evlatça itaatle, görünmeyen ve ebedi şeylerle birlik içinde yaşar. Mezmur yazarı Tanrısına, "Seninle birlikte hayat pınarı vardır: Senin ışığında ışığı görürüz." Her gün o pınara başvurmalı ve onun saf akışından içmeliyiz, o ışıkta sadakatle yürümeliyiz, aksi takdirde bizim için böyle bir hayat olmaz. Tanrı'ya gerçek bir inanç
isteyen ruh, varlığının uygun kaynağını ve ilkesini ister. O, ışığı
görmez, sesleri taşımaz, kökeninin ve kaderinin yattığı o daha yüksek dünyanın havasını solumaz.

Yeryüzünde Tanrı'ya karşı günahkâr olarak yürüyen kişi, günahının eylemi ve gerçeğiyle ölü bir adam olur. Ölümcül zehri
içmiştir; bu zehir damarlarında dolaşır. Günahın kıyameti affedilmemiş ruhunda yatar. O, ölümü ve yargıyı
yanında taşır. Geceleri onunla yatar ve sabahları onunla uyanırlar; onun
işlerine katılırlar; hayat şöleninde onun yanında otururlar. Eserleri
"ölü eserlerdir"; sevinçleri ve umutları gölgelenmiş ve lekelenmiştir. Yaşayan
çerçevesinin içinde tabutlanmış bir ruh taşır. Yaşamın makineleriyle,
ruhsal bir varlığın yetenekleri ve olanaklarıyla, insan duyuların
etkisi altında ezilmiş, Tanrı'nın Ruhu'nun nefesinin eksikliğinden
çökmüş ve çürümüştür. Soğukluğu ve
güçsüzlüğüyle -çoğunlukla görünür yozlaşmasıyla- doğası ilerleyen ölümün
belirtilerini gösterir. Ağaç ölü olduğu gibi ölüdür, kökünden
kesilmiştir; kıvılcım söndüğünde ateş ölüdür; kalp durduğunda bir insan ölü olduğu gibi ölüdür.

Mesih'te uyuyan vefat etmiş azizler için olduğu gibi, "gerçekten de bedende öldürülmüş,
ama ruhta yaşayan"- bu hayattaki kötüler için de korkunç bir
ters çevirme söz konusudur. Onlar, bedende yaşarken, gerçekten de ruhta öldürülürler. Duyusal dünyayla ilişkilerinde güçlü bir şekilde canlı ve aktif olabilirler ve sıklıkla öyledirler,
görünmeyen ve Tanrısal tarafta ise tamamen felçlidirler. Böyle bir adama
işini veya ailevi endişelerini sorun; siyaset veya ticaret meselelerine değinin, --ve canlı bir zihinle, güçleri ve duyarlılıklarıyla
uyanık ve tetikte bir şekilde uğraşırsınız. Fakat sohbeti başka konulara kaydıralım; ona
içsel yaşamla ilgili sorular sorun; ona Mesih hakkında ne düşündüğünü,
Tanrı'ya karşı nasıl durduğunu, ruhsal çatışmada nasıl davrandığını sorun --ve
hiçbir yanıt alamayacağı bir notaya vurursunuz. Onu
kendi unsurundan
çıkarmış olursunuz. Size pratik bir adam olduğunu söyler;
bulutlarda yaşamaz veya gölgelerin peşinde koşmaz;
kavrayabileceği ve idare edebileceği
katı gerçeklere, şeylere inanır. "Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini algılamaz. Onlar onun için
aptallıktır." Körlerin
gözleri için resimler, taş gibi sağırlar içinse göksel müziktirler.

Ve yine de dünyanın o katılaşmış adamı - aç kalsın ve kendi ruhunu görmezden gelsin
ve istediği gibi mistik odalarını kapatsın - kendini kolayca yok edemez. Dini doğasını yok etmemiş, bastırmış olsa da, göğsündeki Tanrı arzusunu ezmemiştir. Ve hayatının duygusuz yüzeyi, alışılmadık bir
stres, ağır bir kayıp veya büyük bir yasın şoku altında kırıldığında, kişinin kendisinin çok az bilincinde olduğu daha derin dünyanın bir anlık görüntüsünü yakalayabilir. Ve orada ne görülebilir? Geçmiş günahların rahatsız edici anıları, ölmeyen solucan tarafından zaten rahatsız edilen bir vicdanın korkuları, ruhun o kapalı evinden ölümün karanlığı ve tozu arasında uçuşan garip ve hayaletsi korku biçimleri,--

"Yarasa ve baykuş burada yaşar:
Yılan sunak taşında yuva yapar:
Kutsal kaplar yakında küflenir:
Tanrı'nın sureti yok oldu!"

Bu ölüm durumunda yaşam sözcüğü insanlara gelir. Bu yalnızca putperestlik durumu değildir; ama aynı zamanda, vahiy ışığıyla lütuflandırılmış, kalbinin gözlerini ona açmamış olanların, "bedenin ve düşüncelerin arzularını yapanların", kendi dürtüleri ve fikirleri tarafından yönetilen ve duyular dünyasının üstünde hiçbir iradeye hizmet etmeyenlerin.[75] Doğum veya resmi dinsel konum ayrımı olmaksızın, böyle yaşayan ve yürüyen "hepsi" yaşarken ölüdür. _Suçları ve günahları_ onları öldürmüştür. İlk Kutsal Kitap'tan son Kutsal Kitap'a kadar tanıklık eder: "Günahlarınız sizi ve Tanrınızı ayırdı." Dinsizliğimiz için yüzlerce bahane buluruz: sebep budur. Evrende hiçbirimizi Yaratıcısının sevgisinden ve arkadaşlığından ayıracak kendi terk edilmemiş günahından başka hiçbir şey yoktur.

Gerçek şu ki, birçok zihni zorlayan, büyük ağırlık ve ciddiyet taşıyan entelektüel zorluklar olan imana başka engeller de vardır. Bu tür insanlar için Mesih mümkün olan her türlü sempati ve sabra sahiptir. Gerçek ama gizli bir inanç vardır ki "dürüst şüphe içinde yaşar." Bazı insanlar 
zannettiklerinden daha fazla inanca sahipken, diğerleri kesinlikle çok daha azına sahiptir. Birinin yaşamak için bir adı vardır ve yine de ölüdür; bir başkasının, şans eseri, ölmek için bir adı vardır ve yine de İsa Mesih aracılığıyla Tanrı için canlıdır. İnsan doğasında sonsuz karmaşıklıklar, kendiyle çelişmeler ve yanlış anlamalar vardır. Dini meslek ve şöhrette "birçok kişi birincidir", "sonuncular ve sonuncular birinci olacaktır." İnancı inançsızlıktan ayıran çizgide bu belirsizlik unsuruna en büyük payı veriyoruz; "Rab, Kendisine ait olanları bilir." Hiçbir entelektüel zorluk, hiçbir yanlış anlama, nihayetinde veya uzun süre Tanrı ile yarattığı ruh arasında ayrım yapmayacaktır.

Ayrılık yaratan _antipati_dir. "Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak istemediler"; bu, Pavlus'un antik dünyanın dinsizliği ve ahlaksızlığı hakkındaki açıklamasıdır. Ve sayısız durumda hala geçerliliğini koruyor.
"Bu kötü dünyadaki birçok kişi, birbirlerini günahta teşvik etmek için dine karşı yüksek sesle konuşuyor, çünkü teşvike ihtiyaçları var. Olduklarından farklı olmaları gerektiğini biliyorlar; ancak vicdanlarını yenmek için tartışmaya benzeyen her şeyden yararlanmaktan mutluluk duyuyorlar" (Newman). Günümüzün moda şüpheciliği de sıklıkla Hıristiyan yaşamının ahlaki taleplerine karşı içsel bir isyanı gizliyor; bu, "Tanrı'ya karşı düşmanlık" olan, "O'nun yasasına tabi olmadığı için" dünyevi bir zihnin bahanesidir. Mesih'in bildiği gibi inançsızlık hakkındaki hükmü şuydu: "Dünyaya ışık geldi; ve insanlar, yaptıkları kötü olduğu için ışıktan çok karanlığı seviyorlar." Böyle dedi insanların en keskin ve en nazik yargıcı. Eğer O'na inancımızı reddediyorsak, bu kınamanın kendimize dokunmadığından çok emin olalım. Aklı rüşvet veren ve kışkırtan bir tutku yok mu? Ruhta O'nun girişinden korkan bir arzu yok mu? Kendisini suçlayan ışığından
koruyan kötü işler yok mu?

Resul, Yahudi olmayan okuyucuları için "bir zamanlar bu dünyanın gidişatına göre,[76] havanın gücünün prensine göre, çağın yolunda yürüdüklerini" söylediğinde, ifadesinin ilk kısmı yeterince açıktır. Yaşadığı çağ son derece tanrısızdı; dünyanın yaşam akışı ahlaki yıkıma doğru bulanık bir şekilde akıyordu. Fakat ikinci cümle belirsizdir. Dünyayı isyan yolculuğunda yönlendiren "prens" (veya "hükümdar") açıkça Şeytan'dır, Aziz Paul'ün "bu dünyanın tanrısı" (2 Korintliler iv. 4) adını verdiği karanlık ve nefret ruhu ve İsa'nın "dünyanın prensi" adıyla büyük düşmanı olarak tanıdığı (Yuhanna xiv. 30).

Fakat bu kötü ruhun "hava" ile ne ilgisi var? Yahudi hahamlar, dünyevi atmosferin Şeytan'ın meskeni olduğunu, çevreleyen unsurda görünmez bir şekilde uçuşan iblislerle dolu olduğunu varsaydılar.
Fakat bu, Kutsal Yazılara yabancı bir kavramdır--kesinlikle vi. 12. bölümde yer almaz--ve çıplak fiziksel anlamıyla, bu pasajla hiçbir ilgisi veya alakası yoktur. "Havanın etki alanına, itaatsizliğin oğullarında şimdi işleyen _ruh_"a hemen karşılık gelir. Elbette, buradaki _hava_ (sadece buradaysa) _ruhun_ (yani _nefesin_) mecazi anlamını paylaşır. Aziz Paul, çevredeki atmosferde yaşayan kötü ruhlar hakkındaki Yahudi fikrini, itaatsizliğin oğullarının nefeslerini aldıkları ve kendilerine ilham veren ruhu aldıkları _dünyanın atmosferi_ kavramına dönüştürür. Gerçekte, Şeytan'ın egemenliği burada yatar. Başka bir deyişle, Şeytan _Zeitgeist_'ı oluşturmuştur.

Beck'in bu metin hakkında derinlemesine belirttiği gibi:[77] "Havanın Gücü, zamanın hakim ruhu için uygun bir adlandırmadır, etkisi bir miasma gibi dünyanın tüm atmosferine yayılır. Bulaşıcı bir doğa gücü olarak kendini gösterir; ve bir _spiritus rector_ onun içinde çalışır, hem bireylerde hem de toplumda insanların dünyasını ele geçirir ve onun yönünü üstlenir. Burada kullanılan ifade biçimi, Kutsal Kitap'a özgü kötülük anlayışına dayanır. Kutsal Kitap'ta kötülük ve kötülük ilkesi tamamen ruhsal bir şekilde kavranmaz; bu, ruhsal olanın temeli ve aracı olarak duyusal olana sahip olduğu, bedensel bir yapıya sahip bir dünyada da böyle olamaz. Ruhsal kötülük, kozmik doğaya içkin bir güç olarak
vardır."[78] Dünyanın büyük bölgeleri ve hatta Hıristiyanlaşmış toplulukların büyük kesimleri hakkında, hala Aziz John'la birlikte itiraf etmeliyiz: "Dünya Şeytan'ın içindedir." Hava günahın enfeksiyonuyla doludur;[79] mikropları sürekli etrafımızda uçuşur ve yerleştikleri her yerde ölümcül ateşlerini
başlatır. Günah, toprağımıza özgü sıtma zehiridir; "bu dünyanın çağı" boyunca
yol alan bir salgındır.

Bu ateşli, günah yüklü atmosferin üzerinde, elçi Tanrı'nın öfkesini tehdit edici bulutlarda
kullanırken görür. Çünkü suçlarımız ve günahlarımız, sonuçta, çevremiz tarafından bize dayatılmamıştır. Tanrı'yı ​​kışkırttığımız o suçlar, doğamızda yatar; bunlar sıradan eylemler değildir, önyargılarımıza ve eğilimlerimize aittir. Günah, anayasal bir hastalıktır.
İnsan doğamızda, etrafımızdaki dünyanın gidişatına ve akışına fazlasıyla uygun olan kötü bir unsur vardır. Bunu
elçi kendisi ve yasaya saygılı Yahudi akrabaları için kabul eder:
"Bizler de doğamız gereği gazap çocuklarıydık, tıpkı diğerleri gibi." Bu yüzden Romalılar 7. Bölüm'ün hüzünlü itirafında şöyle yazmıştır: "Vücudumda farklı bir yasa görüyorum, zihnimin yasasına karşı savaşıyor ve beni
uzuvlarımda olan günah yasasına tutsak ediyor."

Tanrı'nın hoşnutsuzluğu, kendi yasasının çelişkisi olan bu "diğer yasaya", günahın altındaki günahlılığa dayanır. İnsan yasası
açık eylemi belirtir: "Rab yüreğe bakar." Vicdanlı bir insan için bu nüfuz eden İlahi içgörünün inancından, kendi
tedavi edilemez günahının ve Tanrı önündeki doğruluğunun boşluğunun bu keşfinden daha acı ve aşağılayıcı bir şey yoktur.
Gururlu Ferisi, kendisinin de diğer insanlar gibi olduğunu ve hatta bu vergi görevlisi gibi olduğunu öğrenmekle ne kadar da şaşırır!

"İtaatsizliğin oğulları" aynı zamanda "gazabın çocukları" da olmalıdır. "Doğada veya uygulamada olsun, tüm günahlar Tanrı'nın değişmez hoşnutsuzluğunun nesnesidir.
Göklerdeki Babamız için, O'nun insan çocuklarının Kendisine itaatsiz olması kayıtsız bir konu olamaz. Her birimiz O'nun lütfunun veya öfkesinin çocuklarıyız ve her an. "O'nun emirlerini tutuyoruz ve sevgisinde kalıyoruz"; veya onları tutmuyoruz ve dışlanıyoruz. İç yaşamımızın güneş ışığını veya karanlığını yaratan O'nun gülümsemesi veya kaşlarını çatmasıdır. İnsanların Tanrı'nın sevgisinin gazabını yasakladığını iddia etmeleri ne kadar garip! Aslında, bunun nedeni budur. Günah işlediğimde bana kızacak kadar umursamayan bir Tanrı'yı ​​ne sevebilir ne de ondan korkabilirim. Çocuğum kasıtlı bir kötülük yaparsa, açgözlülük veya tutkuyla ahlaki geleceğini tehlikeye atarsa ​​ve evin huzurunu ve refahını yok ederse, onunla birlikte, Öfke
ona duyduğum sevgiyle orantılı mı? Göksel Babanız ne kadar daha adil, bilge ve merhametli olacak!

Aziz Paul, 3. ayetteki sözcüklerle sonrakiler arasında hiçbir çelişki hissetmiyor. İtaatsizliğin oğullarına karşı öfkesi
böyle devam ederken yanan aynı Tanrı, "merhametle zengindir" ve "suçlarımızda ölü olduğumuzda bile bizi sevdi!" Kötü insanlara acır ve onları kurtarmak için Oğlunu ölümden esirgemedi; ancak Yüce Tanrı, ihtişamın Babası, içlerindeki kötülükten nefret eder ve iğrenir ve eğer onu bırakmazlarsa onunla birlikte yok olacaklarına karar vermiştir.

II. Pavlus ve okuyucularının bir zamanlar yattığı ölüm böyleydi. Ancak
Tanrı "büyük sevgisiyle" "onları Mesih'le birlikte yaşamaya__yarattı."

Bir dirilişe tanıklık etmek ne kadar da harika: Küçük hizmetçinin, Jairus'un kızının solgun yanaklarının hayatın renkleriyle yeniden kızardığını görmek,
ve hareketsiz çerçevenin kıpırdanmaya başladığını ve gözlerin yumuşakça açıldığını görmek - ve o, İsa'nın yüzüne bakıyor! Ya da dört gün önce ölmüş olan Lazarus'un,
elleri ve ayakları kefenle bağlı bir şekilde, yavaşça ve rüya gören biri gibi mezarından çıkmasını izlemek. Daha da harika olan, üçüncü günün şafağında, Yaşam Prensi'nin,
zindan kapılarını patlatarak ve uykudan yeni uyanmış biri gibi
yeniden dirilmiş bir ihtişamla dışarı adım attığını görmek.

Ama, eğer gözlerimiz harikalarını görseydi,
bu dünyada her gün gerçekleşen, daha az ilahi olmayan şeyler de vardır. Bir insan ruhu suçlarından ve günahlarından uyandığında, Tanrı'nın sevgisi soğuk ve boş olan bir kalbe döküldüğünde, Tanrı'nın Ruhu güçsüz yatan ve bedene gömülmüş bir ruha üflediğinde, Rabbimiz İsa'nın mezarından çıktığı zamanki kadar gerçek bir ölümden diriliş vardır. Bu ruhsal diriliş hakkında şöyle demiştir: "Saat geliyor, hem de şimdi, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak ve duyanlar yaşayacak." Bunu söyledikten sonra, insanlığın bedensel dirilişiyle ilgili olarak şunları ekledi: "Buna şaşırmayın; çünkü saat geliyor, mezarlarda olanların hepsi O'nun sesini duyacak ve çıkacak!" İkinci hayret, birincisine ancak denk gelir ve onu tamamlar (Yuhanna ayet 24-28).

"Bu, sonsuz yaşamdır, Tanrı Baba'yı tanımaktır" - başka bir yerde elçinin adlandırdığı gibi, "gerçek yaşam" olan yaşamdır. Aziz Paul'e yeni bir yaratılışla geldi, onun tarif ettiği gibi, "Karanlıktan Işık
parlayacak diyen Tanrı, İsa Mesih'in yüzünde O'nun görkeminin bilgisinin ışığını vermek için yüreğimizde parladı." Yeniden
doğduk - içimizde Tanrı bilinci doğdu: kişisel bilincimizin ilk ortaya çıktığı ve ruhun kendini
tanıdığı kadar gizemli ve kesin bir saat. Şimdi Tanrı'yı ​​tanıyor. Peniel'deki Yakup gibi şöyle diyor: "Tanrı'yı
yüz yüze gördüm; ve hayatım korundu." Tanrı ve ruh
Mesih'te buluştular - ve uzlaştırıldılar.

Elçinin kullandığı kelimeler - bize hayat verdi - bizi yükseltti - göksel yerlere
oturdu - kurtuluşun tüm yelpazesini kapsar. "Mesih'le birleşenler, lütuf aracılığıyla ölüm durumlarından kurtarılırlar, yalnızca Mesih'in dirilişi ve yüceltilmesinin onlara İlahi olarak atfedildiği gibi onların yararına olması anlamında değil; aynı zamanda Tanrı'nın hayat veren enerjisiyle ölüm durumlarından yeni ve gerçek bir yaşam durumuna getirilirler. Lütuf eylemi, İlahi güç ve kudretin bir eylemidir, basit bir yargısal bildiri değildir" (Beck). İlahi lütfun inanan insanlar üzerindeki bu kapsamlı eylemi, ruhun Mesih ile sürekli ve sürekli derinleşen bir birleşmesiyle gerçekleşir. Bu, A. Monod tarafından iyi ifade edilmiştir: "İnsanoğlunun tüm tarihi, O'na inanan insanda, basit bir ahlaki benzetmeyle değil, haklı çıkarılmamızın ve kutsallaştırılmamızın ve aslında tüm kurtuluşumuzun gerçek sırrı olan ruhsal bir iletişimle yeniden üretilir."

Kullanılan üç fiilde tekrar yoktur, bunlar Yunanca _with_ (_syn_) edatıyla genişletilmiştir. İlk cümle
(bizi _Mesih ile birlikte_ yükseltti) neredeyse her şeyi içerir; bize Mesih ile birlikte sonsuza dek Tanrı için yaşayan bir olduğumuzu gösterir. İkinci cümle
kapsamına tüm inananları toplar - 1. ayetteki _sen_ ve 3. ayetteki _biz_: "Bizi birlikte diriltti ve birlikte Mesih İsa'da göksel yerlerde oturttu." Mektubumuzun bu düşünce dönüşünden daha karakteristik bir özelliği yoktur. Mesih'le göksel yaşamında _birliğimiz_ kavramına, Mesih'te o yaşamın ortak paydaşları olarak birbirimizle _birliğimiz_ kavramını ekler. Mesih "bizi tek bir bedende Tanrı ile uzlaştırır" (ayet 16). Tek başımıza değil, birlikte göksel yerlerde
oturuyoruz. Bu yaşamın doluluğudur; bu kurtuluşumuzu tamamlar.

DİPNOTLAR:

[74] "Siz" ve "biz"in antitezi için, karşılaştırınız vv. 11-18, ch. i, 12,
13; ayrıca Rom. iii. 19, 23 (_Çünkü hiçbir ayrım yoktur_), Gal. ii. 15.

[75] =Poiountes ta thelemata tes sarkos kai ton dianoion= (ayet 3).

[76] Belki de bu çift çeviri =kata to
aiona tou kosmou toutou='nun gücünü ortaya çıkarabilir.

[77] Ölümünden sonra yayınlanan _Erklaerung des Briefes Pauli an die Epheser_--Beck'in teolojik zekası ve berraklığıyla işaretlenmiş değerli bir açıklama.

[78] 3. ayetteki =physei= böylece 2. ayetteki =exousia tou aeros=
ile örtüşmektedir. "Günah _dünyaya_ girdi" (=kosmos=), Rom. v. 12, ki bu bireysel insanların doğasından daha fazlasını ifade eder.

[79] I. Yuhanna iii. 8; karşılaştır. Yuhanna viii. 41-44.

BÖLÜM VIII.

_BİR SON İÇİN KURTARILMIŞTIR._

"Böylece gelecek çağlarda Mesih İsa'da bize karşı şefkatle lütfunun aşırı zenginliğini gösterebilsin. Çünkü iman yoluyla lütufla
kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır: işlerin sonucu değildir, böylece hiç kimse övünmesin. Çünkü biz O'nun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler için yaratıldık, Tanrı bunları önceden hazırladı ki, onlarda yürüyelim."--EFESliler ii. 7-10.

Tanrı'nın Mesih'te insanlar için oluşturduğu plan, her bakımdan büyük boyutlardadır; eni ve yüksekliği kadar uzunluğu da. O, bizi Mesih İsa'da göksel yerlerde birlikte oturttu ve "gelecek çağlarda lütfunun üstün zenginliklerini gösterebilmek için" "göksel yerlerde [Yahudiler ve Yahudi olmayanlar] birlikte yükseltti." İnsanlığın tüm ırkları ve tüm gelecek çağlar kurtarıcı amaçta kucaklanır ve onun sınırsız zenginliğine ortak olurlar. Geçmiş çağlar da onun işleyişinden hariç tutulmaz. Tanrı, bizi yürümeye çağırdığı "iyi işleri önceden hazırladı." Yeni yaşamın otoyolu, zamanın başlangıcından beri inşa ediliyor. Bu nedenle, "sonsuz zamanlardan önce Mesih İsa'da bize verilen amaç ve lütfun" kapsamı geniş ve sınırsızdır (2 Tim. i. 9). Ancak bu pasajda bizi en çok etkileyen şey, lütfun kendisinin coşkusudur. Havari iki kez haykırır, "Lütuf sayesinde kurtuldunuz": bir kez 5. ayette, istekli, neredeyse kıskanç bir parantez içinde, okuyuculara az önce anlatılan korkutucu durumdan
kurtulacaklarına dair güvence vermek için acele eder
(ayetler 1-3, 5). Yine, kasıtlı olarak ve tam bir tanımla, 8. ayette aynı gerçeği dile getirir: "Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır. İşlerden gelmez, böylece hiç kimse övünmesin." 

Bu sözler bizi tanıdık bir zemine yerleştirir. Galatyalılar ve Romalılar'daki Pavlus'u, imanla kurtuluşun elçisinin lehçesini ve aksanını tanırız. Ancak bu harikalar yaratan lütfun bu kadar zengin bir şekilde tanımlandığını neredeyse hiçbir yerde bulamayız. "Tanrı merhametle zengindir, çünkü bizi sevdiği büyük sevgiyle, bize gösterdiği şefkatle, Tanrı'nın armağanı olan lütfunun aşırı zenginliğiyle." _Merhamet_, _sevgi_, _nezaket_, _lütuf_, _armağan_: burada ne bir takımyıldız var! Bu terimler, İncil'deki Tanrı'nın karakterini en hoş yönlerle ve bölümün başında ana hatlarıyla belirtilen insan durumumuzun resmiyle canlı bir tezat oluşturarak sunar.

_Merhamet_, elçinin tekrar tekrar başvurduğu "Tanrı'nın merhametlerine" benzer şekilde, zayıf, acı çeken insanlara karşı İlahi acıma duygusunu ifade eder.[80] Eski Ahit'te Tanrı'nın sürekli bir niteliğidir ve orada Yeni Ahit'te lütfun doldurduğu yerin aynısını doldurur. Mezmur yazarları "merhamet ve yargı"dan bahsederler - en çok merhametten. Sina'nın gök gürültüsü ve dumanından O, adını ilan etti: "Yehova, merhamet ve lütuf dolu, öfkesi geç, merhamet ve hakikatte bol olan, binlerce kişiye merhamet gösteren bir Tanrı." Tanrı'nın adaletinin korkusu, göz kamaştırıcı kutsallığı ve kudreti duygusu, merhametini parlak bir şekilde ortaya çıkardı ve ona sonsuz bir kıymet verdi. Burada, 4. ayette, "öfke"nin (ayet 3) antitezi olarak "merhameti" getiren karşıtlıktır.[81] Bu nitelikler birbirini tamamlar. En sert ve en güçlü doğalar en şefkatlidir. Tanrı "_merhametle_ zengindir." Varlığının zenginliği, insanlara karşı şefkatinin enfes şefkatlerinde, yorulmak bilmez sabrında ve bağışlayıcılığında kendini döker. Kötülüğe olan nefreti cehennem ateşi olan tüm yeryüzünün Yargıcı, en yumuşak kalpli anneden daha naziktir, - öfkesinde yüce ve korkunç olduğu kadar merhamette de zengindir.

Tanrı'nın merhameti bizi zayıf ve sefil olduğumuz gibi görür: Onun _sevgisi_ bizi olduğumuz gibi görür, suç ve gücenmeye rağmen, O'nun çocukları, - çok hoşnutsuzluk arasında "çok sevgi"nin nesneleri, "suçlarımız yüzünden ölü olduğumuzda bile." Savurgan oğul hikayesinin anlamı nedir?
ve Mesih'in Nikodemus'a söylediği büyük söz (Yuhanna iii. 16) nedir?--_Lütuf_ ve
_şefkat_ sevginin icracılarıdır. Lütuf, yönetimde sevgidir, günaha karşı koyan ve kurtuluşumuzu arayan sevgidir. Mesih, lütfun
somutlaşmış halidir; haç onun en yüce ifadesidir; müjde insanlığa olan mesajıdır; ve Pavlus'un kendisi de onun kupası ve tanığıdır.[82] Lütfun "aşırı zenginlikleri", Mesih aracılığıyla apostolik çağa kadar "aşırı çoğalan" ve günahın büyüklüğünü geride bırakan (Romalılar 20. ayet) o zenginlik bolluğudur; öyle ki, Aziz Paul gelecek çağların kendisine ve diğer inananlara olan iyiliklerine hayretle baktığını görür. "Bize karşı _şefkatle_ gösterilen," diyor, öfkesini unutan ve eski ciddiyetini teselli ve şefkate dönüştüren küçümseyici bir babacanlıkla. Tanrı'nın şefkati, elinin dokunuşu, sesinin vurgusu, Ruhunun şefkatli nefesidir. Son olarak, İlahi lütfun bu cömertliği, Tanrı'nın insanlara karşı bu sonsuz iyi niyeti, _armağanda_ ifade bulur: Mesih'in armağanı, doğruluk armağanı (Rom. v. 15-18), sonsuz yaşam armağanı (Rom. vi. 23);
veya--burada olduğu gibi, deneyim ve sahip olma ışığında--_kurtuluş armağanı_.

_Hediye_ ve _borç_, iman yoluyla karşılıksız kurtuluş ile yasanın işleriyle kazanılan kurtuluş arasındaki karşıtlık, St. Paul'ün ilahiliğinin özüne aittir. Büyük evanjelik mektupların öğretisi 8 ve 9. ayetlerin kısa sözlerinde özetlenmiştir. Burada Tanrı'nın insanlarla hediye yoluyla ve onları kesinlikle borçlu yaparak ilgilenmesinin nedeni - "kimse övünmesin" - resulün zihnine yasacılığın inatçı gururu tarafından zorla sokulmuştur; daha önceki mektuplardakiyle aynı terimlerle ifade edilmiştir. İnsanlar Tanrı önünde erdemleriyle övüneceklerdir; kendi doğruluklarının paçavralarını sergileyeceklerdir, eğer
en ufak bir bahaneleri bile olsa,
onlara kalırsa. Biz günahkarlar
gururlu bir ırkız ve gururumuz çoğu zaman günahlarımızın en kötüsüdür. Bu nedenle
Tanrı merhametiyle bizi alçakgönüllü kılar. Bize kendi doğruluğunun özgür bir armağanını sunar ve her türlü katkıyı liyakat hazinemizden hariç tutar;
çünkü eğer bir şey sağlayabilseydik, kaçınılmaz olarak
her şey bizimmiş gibi övünürdük. Merhamet, sevgi, lütuf, nezaket - her şeyi, muazzam meblağın en ufak bir kısmını bile hak etmeden almaya razı olmalıyız. Kibrimizi nasıl da soyup çıkarıyor; bizi nasıl da toza
çökertiyor - "bağışlayan sevginin ağırlığı!"

Kurtuluştaki _inanç_ göreviyle ilgili olarak daha önce
IV. Bölümde konuşmuştuk.[83] Elçinin bu pasajda vurguladığı şey, öznel kurtuluş
araçları değil, nesnel gerçektir. Okuyucuları, Tanrı'nın onlara ne verdiğini ve halihazırda başarılmış kurtuluşun büyüklüğünü yeterince fark etmemiş gibi görünüyor. Hayatlarına dokunan ve onları
değiştiren gücü yetersiz bir şekilde ölçtüler (i. 19). Aziz Paul onlara daha önce ne kadar derine battıklarını ve ne kadar yükseğe çıktıklarını gösterdi (ayetler 1-6). Bu nedenle onlara güvence verebilir ve bunu iki kat daha fazla vurgu yaparak yapar:
"Siz _kurtuldunuz_; lütuf sayesinde kurtulmuş insanlarsınız!"[84] "Kurtulacaksınız" değil; "Kurtuldunuz" da değil; ne de, "Kurtuluş yolundasınız," - çünkü kurtuluşun birçok kipi ve zamanı vardır - ama, mükemmel edilgen kipte, görkemli tamamlanmış _gerçeği_ ileri sürer. Aynı güven verici vurguyla, 1. 7. bölümde, "Kanında kurtuluşumuz, suçlarımızın bağışlanması var" diye ilan etti.

İşte Aziz Paul'ün Güvence doktrini. Mesih'in kendisi tarafından şu sözlerle ortaya konmuştur: "Tanrı'nın Oğlu'na inananın sonsuz yaşamı vardır." Bu yüce güven, Aziz John'un büyük mektubunun temel notudur: "O'nun içinde olduğumuzu biliyoruz... Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz... Bu, dünyayı, hatta inancımızı yenen zaferdir." Kiliseyi karşı konulamaz kılan, şu anki kurtuluşa olan bu güvendi. Temeli sağlam olduğunda, yaşam evi istikrarlı ve sakin bir şekilde inşa edilebilir. İmanın tam güvencesinin koruması altında, kalpte hissedilen Tanrı sevgisinin güneş ışığında, tüm manevi erdemler çiçek açar ve gelişir. Fakat tereddütlü, dikkati dağılmış, inançta hiçbir doktrinden emin olmayan ve hiçbir yere sağlam bir ayak basamayan bir imanla, ruhta veya Kilise'de hiçbir şey gelişmez. Ah, o net vurgu, o çınlayan, neşeli apostolik güvence notası için! Yüksek sesli değil, derin bir iman istiyoruz; duygusallıktan ve insan sempatisinden doğmamış, yaşayan Tanrı'nın vizyonundan gelen bir iman; kayası ve köşe taşı ne Kilise ne de İncil olan, ancak Mesih İsa'nın Kendisi olan bir iman. Pavlus ve Yuhanna'nın Asyalı öğrencileri gibi, Tanrı'nın önünde "kalplerimizi güvence altına almaya" çok ihtiyacımız var. Ölümle karşı karşıyayken, dünyanın korkunç kötülüğü bizi ezerken; hava günahın bulaşıcılığıyla yüklüyken; en güçlünün inancı şüphe
perestliği giydiğinde; Vaat kelimesi, her şeyi kapsayan bir şüpheciliğin pusundan belli belirsiz parladığında ve yüzlerce ses alaycı veya kederli bir şekilde, Tanrın şimdi nerede? dediğinde, dünya bizi kaybolmuş, inancımızı çürütülmüş, müjdemizi eski ve yararsız ilan ettiğinde, o zaman Hristiyan güvencesinin ilk enerjisini yeniden kazanması ve Kilise'nin kalbinden, Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı olduğu mistik yaşamının derinliklerinden, parlak bir güçle yeniden yükselmesi zamanıdır. _Kurtuldunuz!_ diye haykırır elçi; okuyucularının savaşmaları gerektiğini ve henüz atlatılmamış birçok tehlike olduğunu unutmadan (vi. 10-13). Fakat onlar
zaferin ciddiyetini, sonsuz yaşamın ön tadını taşırlar. Ruhta
Mesih ile birlikte göksel yerlerde otururlar. Acı ve ölüm, ayartma,
zulüm, yeryüzü tarihinin iniş çıkışları, Tanrı bunlarla azizlerinde
başlattığını mükemmelleştirmeyi amaçlar - "eğer imanda, temellenmiş ve sağlam bir şekilde devam ederseniz" (Kol. i. 23). Bu koşul, nihai kurtuluşun tüm güvencesinde ifade edilir veya ima edilir. Bu, uyanıklığı
heyecanlandıran, ancak sadık bir kalbi asla kuşkuya düşüremeyen bir koşuldur.
Tanrı bizim içindir! Bizi haklı çıkarır ve bizi seçilmişleri olarak sayar. Ölen İsa Mesih
dirildi ve Tanrı'nın sağında oturdu ve orada bizim için
arabuluculuk yapar. _Quis separabit?_[85]

* * * * *

Bu, Kilise'nin ve insanlığın mektubudur. Gerçeğin öznel deneyimlerinden ziyade, büyük, nesnel yönleri üzerinde durur. Bizi lütfun rahatlıklarında ve zevklerinde dinlenmeye davet etmez, bunun yerine gözlerimizi kaldırıp Mesih'in bizi nereye
gönderdiğini ve O'nda sahip olduğumuz krallığın ne olduğunu görmeye davet eder. Tanrı "bizi Mesih ile birlikte diriltti": "Bizi diriltti, Mesih İsa'da _cennetteki yerlerde_ oturttu." Bundan böyle "vatandaşlığımız cennettedir" (Filipililer iii. 20).

Bu, Aziz Paul'ün mektuplarının üçüncü grubunun ilham verici düşüncesidir;
bunu övgü şarkısının ilk notasında duyduk (i. 3). Aziz Paul'ün Koloseliler'e yazdığı eşlik eden mektubun üçüncü bölümünde yer alan Hıristiyan yaşamının güzel anlayışını ortaya koyduğu ilkeyi sağlar: "Yaşamınız Tanrı'daki Mesih ile birlikte gizlidir"; bu nedenle
"yukarıdaki şeyleri, O'nun olduğu yerde arayın." Aynı anda iki dünyada yaşıyoruz. Cennet, ruhumuzun bu yeni mistik çocukluğunda etrafımızda yatıyor.
Adlarımız orada yazılı; düşüncelerimiz ve umutlarımız oraya yöneliyor.
Hazinemiz orada; kalbimiz orada, Tanrı'daki Mesih'le birlikte.
O orada, Ruhun Efendisi, her an O'nun üyelerine akan
hayatı çektiğimiz. Sevgisinin büyüklüğünde, günahı ve ölümü, zamanı ve mekanı yenerek, O dünyanın sonuna kadar bizimle. Biz de O'nunla olduğumuzu ve O'nunla
her zaman olacağımızı söyleyemez miyiz? İnancımızın mantığında ve yüksek çağrımızın zirvesinde, ruh daha düşük seviyelerde sürünerek ve zahmetle ilerlese de, bunu böyle sayıyoruz.

"Onunla birlikte yükseklere çıktık,
Çünkü O bizim ve biz O'nun;
Onunla birlikte göklerin üstünde hüküm sürüyoruz,
Konumuzdaki denizlerde yürüyoruz!"

Havarinin yüce düşünce uçuşlarında her zaman pratik ve samimi bir sonu vardır. Dünyevi ve göksel, mistik ve gerçek olan uzak ve iğrenç değil, zihnine karışmıştır. Mesih'le Tanrı'da saklı yaşamın göksel yüksekliklerinden (ayet 6), bizi bir anda ve hiçbir tutarsızlık hissi olmadan "iyi işler"in sıradan seviyesine indirir (ayet 10). Bizi sonsuzluktan beri izleyen sevgi, her şeyi
her şeyde işleyenin öğütleri, en mütevazı günlük görevlere girer.

Üstelik lütuf bize büyük görevler verir. Bize harcanan nezaket zenginliği için eylemde ve yaşamda gösterilecek bir şey, müjde planının engin hazırlıklarının görünür ve orantılı bir sonucu olmalıdır. Havari bu sonucun, Yahudi olmayan Kiliseleri tarafından yapılan iman işindeki ciddiyeti gördü.

Aziz Paul, insan çabasını küçümseyen veya herhangi bir tür iyi işi küçümseyen dünyadaki son adamdı. Ona göre, Tanrı'nın halkına bahşettiği her şeyde, Kendisinin onlarda yaptığı her şeyde amaçlanan son budur. Bu son yalnızca Tanrı'nın yolunda ve düzeninde aranmalıdır. İnsanın yaptıkları kurtuluşunun kökü değil, meyvesi olmalıdır. İnananlar "işlerin_ değil,"
"iyi işler_için" seçilmiştir. Monod, "Bu küçük _için_ kelimesi Aziz Paul ve Aziz James'i tüm yorumculardan daha iyi uzlaştırır." Tanrı bizi tefekkürde kaybolmuş cennetsel yerlerde boş boş oturmamız veya lütfun işe yaramaz emeklileri olmamız için yetiştirmedi. Bizi "bizim için hazırlanmış olan işlerde yürümeye", Mesih'in savaşlarını savaşmaya, tarlalarını sürmeye, Kilisesini inşa etme hizmetinde çalışmaya gönderir.

Versiyonumuzun "işçiliği", pasajda yabancı bir fikri akla getirir.
Elçi, insanın yaratılışında sergilenen İlahi sanat veya beceriyi düşünmüyor; ancak "Tanrı'nın insanı yarattığı" (Yaratılış i. 27) basit gerçeğini düşünüyor. "Biz O'nun _yarattıklarıyız_, Mesih İsa'da yaratılmışız." 10. ayette bahsettiği "hazırlık" bizi başlangıçta şükrettiğimiz Mesih'teki Tanrı'nın oğullarının o ilkel seçimine geri götürür (i. 3). İlkinin yıkımı ve başarısızlığı üzerine oluşturulmuş iki yaratılış yoktur; ancak baştan sona tek bir büyük tasarım vardır.
Kurtuluş, yeniden teyit edilen yaratılıştır. Yeni yaratılış, dediğimiz gibi, eskisini onarır ve tamamlar. Tanrı Oğlunu ölümden dirilttiğinde,
insanı tozdan diriltmedeki orijinal amacını haklı çıkardı.
Ellerinin işini terk etmedi, tüm irademizi ve günahımızı hesaba katan orijinal planından da vazgeçmedi. Tanrı bizi yaratırken,
dünyasında iyi işler yapmamızı istedi. Dünyanın kuruluşundan bugüne kadar, her şeyi her yerde işleyen,
bu amaç için çalıştı --özellikle de İsa Mesih'teki lütfunun ifşasında.

Çok geride, yaratılışın sırları arasında, Tanrı'nın insanlığa olan lütfunun başlangıcı yatıyordu. Çok ileride, gelecekte, ilk Hıristiyan çağında ortaya çıkan parlaklığı parlıyor. Elçi, daha önce kendisinden gizlenmiş olan o "zamanlar ve mevsimler" hakkında biraz fikir edindi. Selanikliler ve Korintliler'e yazdığı ilk mektuplarında, Aziz Paul, asla zamansız olmayan Rabbimiz'in uyarısını tekrarlar: "Uyanık olun, çünkü vakit yaklaşıyor." _Maran atha_ onun sloganıdır: "Rabbimiz geliyor; vakit kısa." Ve bu not sonuna kadar devam eder.
Ancak bu mektupta "gelmekte olan çağlardan" ve
"çağların çağının tüm kuşaklarından" (iii. 21) bahsettiğinde, gözlerinin önünde açıkça hatırı sayılır bir süre vardır. Dünyanın gelecek tarihinin kapsamını, geleceğin Tanrı'nın tasarımlarının ortaya çıkması için sağlayacağı alanın büyüklüğünü görür.

Yaklaşan bu çağlarda, havarisel düzenlemenin belirgin bir rol oynayacağını öngörür. Doğmamış çağlar, Mesih İsa aracılığıyla Yahudiler ve Yahudi olmayanlar üzerine inen bereketle kutsanacaktır. Tanrı'nın onlara olan nezaketinin sergilenmesi o kadar
harikadır ki, tüm
gelecek ona saygı gösterecektir. Aziz Paul ve ilk Kiliseler'e
yağdırılan bereketin taşan zenginliği, kendilerinin ötesine ulaşan bir amaca sahipti, Veren'e layık, O'nun planlarının büyüklüğüne ve O'nun ölçüsüz sevgisine layık bir amaca. Eğer bunların hepsi onlarınsa -Tanrı'nın bu
doluluğu, onların istedikleri veya düşündükleri en uç noktadan daha fazlaydı- bunun nedeni Tanrı'nın bunu onlar aracılığıyla kalabalıklara iletmek istemesidir! Tanrı'nın insanlara ve bu şekilde akıl yürüten, bu cömert ve iletişimci ruhla armağanlarını alan Kiliselere vereceği lütfun bir sınırı yoktur. Apostolik Kilise, Müjde'de Meryem ile birlikte şöyle ilahiler söyler:
"Çünkü, işte, bundan böyle bütün nesiller bana mübarek diyecek!"

Hiçbir kehanet bundan daha iyi gerçekleşmemiştir. Tarihin bu noktası, diğerlerinin soluk ve sıradan göründüğü bir ışıkla
parlar. İsa'nın yoldaşları, birinci Hıristiyan yüzyılının mütevazı kardeşlikleri, o zamandan bu yana tüm yüzyıllar boyunca saygılı bir ilgi ve dikkatli bir araştırmanın nesnesi olmuştur. Tarihleri, günümüzün en acil konularının neredeyse hiç emretmediği bir şevk ve çalışkanlıkla her taraftan incelenmektedir. Çünkü bu adamların dünya hayatının sırrını
sahip olduklarını hissediyoruz. Hepimizin özlemini çektiği hazinelerin anahtarı onların
ellerindedir. Zaman geçtikçe ve hayatın stresi derinleştikçe, insanlar İsa Mesih'in
çağına daha da büyük bir umutla döneceklerdir. "Ve birçok ulus diyecek ki: Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın
evine çıkalım. Ve bize yollarını öğretecek; ve O'nun yollarında yürüyeceğiz."

Akarsu, kaynağını hatırlayacak; Tanrı'nın çocukları
çocukluklarının evine toplanacak. Dünya, peygamberlerinin ve havarilerinin
yeniden kazanılmış aksanlarıyla müjdeyi duyacak.

DİPNOTLAR:

[80] Rom. xii. 1; 2 Cor. i. 3; Phil. i. 8, ii. 1; karşılaştır. Luka i. 78.
=oiktirmoi tou Theou, splanchna kai oiktirmoi=, bizim Versiyonumuzda
"Tanrı'nın merhametleri" olarak çevrilen, daha da etkileyici bir şeyi ifade eder,--Tanrı'nın insan hayatının
acıması duygusu,--"İlahi merhametli şefkat."

[81] Karşılaştır. Rom. ix. 22, 23.

[82] _lütuf_ üzerine, karşılaştır. _Galatyalılara Mektup_ (Expositor's
Bible), Bölüm X.

[83] Ayrıca, İnanç üzerine, _Galatyalılara Mektup_ (Expositor's
Bible), Bölüm X.-XII. ve XV. ile karşılaştırın.

[84] =Este sesosmenoi=: bu fiil biçiminin, kesinleşmiş bir gerçeği, güvence altına alınmış bir durumu ima eden özel vurgusu için, ayet 12, =ete
... apellotriomenoi=; Kol. ii. 10; Gal. ii. 11, iv. 3; 2 Kor. iv. 3,
vb. ile karşılaştırın.

[85] Rom. viii. 31-39; karşılaştırın. ayetler 9-17; ayrıca 1 Selanikliler ayet 23, 24; 2 Selanikliler
iii. 3-5; 1 Kor. i. 4-9; Fil. i. 6, iii. 13, 14; 2 Tim. i. 12, iv. 18,
St Paul'un Güvence doktrini için.

IX. BÖLÜM.

_UZAK VE YAKIN._

"Bu nedenle, daha önce bedende olan sizler, 
Sünnetsiz olarak adlandırılan, bedende Sünnetli olan tarafından, ellerle yaratılmış olan, Yahudi olmayanlar, hatırlayın; o zamanlar Mesih'ten ayrıydınız, İsrail topluluğundan yabancıydınız, vaat antlaşmalarından habersizdiniz,
umutsuzdunuz ve dünyada Tanrı'dan
uzaktınız: ama şimdi Mesih İsa'da, bir zamanlar uzak olan sizler, Mesih'in kanında yakınlaştırıldınız."--EFES. ii. 11-13.

Elçinin _Bu nedenle_ ifadesi, okuyucuları için önceki ayetlerde anlatılan kurtuluşlarının kaydını özetler. "Günahlarınıza gömüldünüz, onların yozlaşmasına gömüldünüz, suçluluk duygunuzla mahvoldunuz, Tanrı'nın hoşnutsuzluğu ve Şeytan'ın gücü altında yaşıyordunuz. Bunların hepsi geçti. Her şeye gücü yeten El sizi Mesih ile birlikte cennetteki bir hayata yükseltti. Tanrı sizin Babanız oldu; sevgisi kalbinizdedir; lütfunun gücüyle, yaratılışınızdan itibaren sizin için işaretlenmiş olan yolda yürümeniz sağlandı. _Bu nedenle şunu hatırlayın_: ne olduğunuzu ve ne olduğunuzu düşünün!"

Kendimizi bu tür anılara çağırmamız iyi olur. Lütuf çocukları, Tanrı'nın yüceliği ve arkadaşlarının yardımı için, Tanrı'nın onları Kendisinin bilgisine nasıl yönlendirdiğini hatırlamayı ve uygun zamanlarda anlatmayı severler. Bazılarında büyük değişim aniden geldi. Bizi kurtarmak için "hızlandı". Bu, Mesih'in ölümden dirilişi gibi, işaret ve beklenmeyen gerçek bir dirilişti. Hızlı bir geçişle
"karanlığın gücünden, O'nun sevgisinin Oğlu'nun krallığına" çevrildik. Bir zamanlar dünyada Tanrı olmadan yaşarken, garip bir takdirle tutuklandık - bir talih darbesi veya bir yas şoku veya akıldaki gizli bir baharı açıklanamayacak şekilde etkileyen önemsiz bir olayla - ve hayatın tüm görünümü bir anda değişti. Gecenin bir şimşek çakmasıyla, kendi hayatımızın boşluğunu, doğamızın sefaletini, inançsızlığımızın aptallığını, _Tanrı'nın_ korkunç varlığını gördük - unuttuğumuz ve hor gördüğümüz Tanrı! Onun merhametini aradık ve bulduk. O saatten itibaren eski şeyler geçti:
Ölü olan bizler yaşadık, -İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diriltildik.

Pavlus'un deneyimlediği gibi bu ani dönüşüm, karanlıktan aydınlığa bu keskin ve ani geçiş, ilk nesil Hıristiyanlarda yaygındı, tıpkı Tanrı'ya büyük ölçüde ölü olan bir toplumda dini uyanışın gerçekleştiği her yerde olduğu gibi. Hıristiyanlığın Yahudi olmayan dünyada ortaya çıkışı da buna çok benziyordu, tıpkı günün dünyaya tam doğmuş bir şekilde
attığı tropikal bir gün doğumu gibiydi. Bu deneyim, tebaasının inançlarına ve karakterine özgü bir karar damgası vurur. Değişim belirgin ve elle tutulur; hiçbir gözlemci bunu fark etmemezlik edemez. Ve
silinmez bir izlenimle hafızaya kazınır.
Böyle bir ruhsal doğumun şiddetli sancıları unutulamaz.

Fakat Tanrı'nın hayatına girişimiz, ışığın karanlığın üzerine fark edilmeyen ilerlemelerle
çaldığı kendi daha ılıman iklimimizin şafağı gibi kademeliyse - eğer Rab'bin ihtişamı böylece üzerimize yükseldiyse,
onun varlığına dair kesinliğimiz daha az eksiksiz olamaz ve
onun gelişini hatırlamamız daha az minnettar ve neşeli olamaz. Biri yeni hayata
tek bir hevesli sıçrayışla atlar; diğeri ölçülü, düşünceli
adımlarla ulaşır: fakat ikisi de _oradadır_, Mesih'teki kurtuluşun ortak zemininde yan yana dururlar. İkisi de gökyüzünü doğudan batıya doğru
yayan Rab'bin aynı ışığında yürürler. İkincisinin Tanrı'nın nazik ışığının önderliğinin hatıralarını beslemesi gerekir - O'nun çocukça düşüncelerimize nasıl dokunduğu, çocukça asiliğimizi nasıl nazikçe kontrol ettiği, azarlamayı tutku ve bencilliğin ilk kıpırtılarıyla nasıl harmanladığı, vicdanın alarmlarını ve başka bir dünyanın korkularını, kutsallığın güzelliği ve günahın utancı duygusunu nasıl uyandırdığı, - "İnatçı iradeyi dar yolunda gerçeğe göre şekillendirerek" - bu tür hatıralar paha biçilmez bir hazinedir, daha bilgeleştikçe daha da zenginleşir. Yakılan bir yerden bir kor gibi koparılmış ruhunki kadar heyecan verici veya söylenmesi o kadar da hızlı olmayan, ancak anlayışın ötesinde bir sevinç uyandırır. Krallığın çocukları kutsanmıştır, Mesih'in katından ve İsrail topluluğundan asla uzaklaşmamış olanlar, haç onları çocukluklarından itibaren çağırmıştır. Fakat
her ne şekilde olursa olsun, Tanrı'nın sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağırmak istediği her zaman, _hatırlayın_.

* * * * *

Fakat Pavlus'a ve onun Yahudi olmayan okuyucularına geri dönmeliyiz. Yaşamdaki eski ölüm, onlar için, keskin ve acı dolu bir şekilde hatırlanan kasvetli bir gerçeklikti. Mesih'in onları kurtardığı o ahlaki gece durumunda,
etraflarındaki Yahudi olmayan toplum hala varlığını sürdürüyordu. İsrail'e uzun zamandır bahşedilen ayrıcalıklarla
karşılaştırılarak çizildiği gibi, özelliklerini inceleyelim. Yahudi olmayan dünya _Mesihsiz_, _umutsuz_, _tanrısız_ idi. Seçilmiş insanlar için çerçevelenen İlahi siyasette hiçbir payı yoktu; sünnetsizliğinin dışsal işareti, dinsizliğinin ve
alçalmasının gerçek bir simgesiydi.

İsrail'in bir _Tanrısı_ vardı. Ayrıca, sadece "tanrılar olarak adlandırılanlar" vardı. Bu ilk ve temel ayrımdı. Irkları, laik çağrıları, politik veya entelektüel yetenekleri değil, inançları Yahudileri bir ulus haline getirdi. Onlar, başka hiçbir halkın olmadığı gibi "Tanrı'nın halkıydı" - Tanrı'nın, çünkü onlarınki "gerçek ve yaşayan Tanrı"ydı - Yehova, BENİM, Bir, Tek Olan. Tek tanrılı inanç, şüphesiz, erken dönemlerde ulusun çoğunluğunda dalgalı ve kusurluydu; ancak aralarındaki yönetici zihinler, İsrail'in kaderini şekillendiren ve İncil'ini giderek artan bir netlik ve tutku yoğunluğuyla yaratan adamlar tarafından tutuluyordu. "Ulusların tüm tanrıları putlardır - buharlar, hayaletler, hiçlikler! - ancak Yehova gökleri yarattı." Pavlus'un göğsünde parlayan şey, Atina'da, Yunanistan'ın en güzel tapınaklarının ortasında, "şehrin tamamen putperestliğe" -insanın en yüksek sanatı ve tanrı olmayan şeylere harcanan asırların emeği ve dindarlığı- teslim olduğunu gördüğünde atalarının inancıydı; ve içi boş ve çürüyen bir Paganizmin ihtişamı ortasında, Tanrı'nın "bilinmediği" itirafını okudu. Efes'in ünlü tanrıçası, antik dünyanın içerdiği en görkemli mimari yığında tapınıyordu. İşte gururlu şehir,
"büyük tanrıça Artemis'in tapınak bekçisi", öfkeyle dolu!
Çılgın Demos binlerce gözünden ateş saçıyor ve küstah
gırtlakları, "tüm Asya ve dünyanın taptığı ihtişamına" hakaret edenlere karşı boğuk bir intikam kükremesi yapıyor! Tanrı olmadan - _ateistler_, aslında, elçi bu dindar Asyalı
halkı diyor; ve Efesli Artemis, ve Athena, ve İzmirli Kibele,
ve Bergamalı Zeus ve Asklepios, tüm dünya onlara tapsa da,
sadece "sanat ve insan yapımı yaratıklar."

Paganlar bu suçlamaya karşılık verdiler. "Ateistleri defolun!" diye haykırdılar, Hıristiyanlar idama götürülürken. Bu zamandan doksan yıl sonra şehit Polycarp, Asya hakimleri ve büyük İyon festivalinde İzmir'de toplanan halkın önünde arenaya getirildi. Prokonsül, saygıdeğer adamı bağışlamak isteyerek ona şöyle dedi: "Sezar'ın Talihi üzerine yemin et; ve de ki, Ateistler
uzaklaşsın!" Fakat Polycarp, hikayenin devam ettiği gibi, "ciddi bir bakışla, stadyumdaki kanunsuz Yahudi olmayanların kalabalığına baktı ve onlara elini sıktı, sonra inleyerek ve göğe bakarak, _Ateistler
uzaklaşsın_ dedi!" Pagan ve Hristiyan, birbirlerinin gözünde tanrısızdı. Eğer görünür tapınaklar ve imgeler ve her kabilenin veya şehrin yerel ibadeti bir tanrı oluşturuyorsa, o zaman Yahudiler ve Hristiyanların hiçbiri yoktu: eğer Tanrı bir Ruh ise - Tek, Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten, Her Yerde Mevcut - o zaman çok tanrılılar gerçekte ateistti; çok sayıda tanrıları olmasına rağmen, tanrı değildi; bunlar
putlardı,--_eidola_, Tanrısallığın aldatıcı gösterileriydi.

Putperestler arasında daha düşünceli ve dindar olanlar bunu zaten hissediyordu.
Havari putları ve onların gösterişli ibadetlerini "bu
boşluklar" olarak kınadığında, sözleri Yahudi olmayanların vicdanında yankı buldu.
Klasik Paganizm, kalabalığı alışkanlık ve yerel gururun gücüyle ve duyusal ve sanatsal cazibesiyle tutuyordu; ancak bir zamanlar sahip olduğu dini güç
yoktu. Her yönden mistik Doğu ve Mısır ayinleri tarafından zayıflatıldı, insanlar bir din arayışında
başvurdular ve giderek daha da alçaltıcı hale gelen, babalarını
memnun eden eski masallardan bıktılar. İmparatorun şahsında Roma'nın görkemi,
görünürdeki tek yüce güç, halk içgüdüsü tarafından ele geçirildi,
devlet politikası tarafından dayatıldığından bile daha fazla, ve boşluğu
doldurmak için kullanıldı; ve Augustus'a ait tapınaklar Asya'da çoktan yükselmişti, antik tanrıların tapınaklarıyla yan yana.

Atalarının dinlerine olan bu umutsuzlukta, dindar eğilimli birçok Yahudi olmayan, manevi yardım için Yahudiliğe yöneldi; ve sinagog, Yunan şehirlerinde, ciddi müritlerden oluşan bir çevreyle çevriliydi. Aziz Paul, dinleyicilerinin ve müritlerinin büyük bir kısmını onların saflarından çekti.
"O zamanlar _Tanrısız_ olduğunuzu hatırlayın" diye yazdığında, okuyucularının
hatırlayabildiği kadarıyla; ve putperest inançlarının ruh için ölü ve boş olduğuna tanıklık ederek onu doğrulayacaklardır. Felsefe de bundan daha tatmin edici bir inanç inşa etmedi. Tanrıları, insanlardan uzak ve umursamaz bir şekilde yaşayan Epikürcü tanrılardı; ya da Stoacıların en yüce Aklı ve Zorunluluğu, insan ruhlarının geçici ve parçalı imgeleri olan _anima mundi_. "Deizm Tanrı'yı ​​yalnızca
cennette bulur; Panteizm yalnızca yeryüzünde; yalnızca Hristiyanlık O'nu hem
cennette hem de yeryüzünde bulur" (Harless). Bedenlenmiş Söz, _Tanrı'yı
dünyada_ ortaya koyar.

Elçi "Tanrı olmadan _dünyada_" dediğinde, bu nitelendirme hem sitemkar hem de üzücüdür. Tanrı'nın yarattığı dünyada, O'nun "ebedi gücünün ve Tanrılığının" yaratılıştan beri
görünür olduğu yerde Tanrı'dan
olmamak, kararmış ve sapkın bir kalbi savunur.[86] Dünyada Tanrı'dan
olmamak, vahşi doğada, rehbersiz olmak; fırtınalı bir okyanusta, limansız veya kılavuzsuz olmak; ruhsal hastalıkta, ilaçsız veya hekimsiz olmak; ekmeksiz aç olmak, dinlenmeden yorgun olmak ve yaşam ışığı olmadan ölmek demektir. Boş, harap bir evde dolaşan
yetim bir çocuk olmak demektir. Bu sözlerde Pavlus'un Yahudi olmayanlara verdiği vaazın yankısı ve zamanının aydınlanmış putperestlerinin vicdanına yaptığı çağrıların bir göstergesi var. Çağın umutsuzluğu, insan zihninin daha önce veya sonra bildiğinden daha karanlıktı. Matthew Arnold, hepsini _Obermann bir kez daha_ başlıklı bu dizelerin tek bir dizesinde resmetmiştir ve bu dizede modern şüpheciliğin daha iyi ruhunu mükemmel bir şekilde ifade etmiştir.

"O sert putperest dünyasına tiksinti
Ve gizli nefret düştü;
Derin yorgunluk ve doymuş şehvet
İnsan hayatını cehenneme çevirdi."

Aziz Pavlus'un Korintlileri azarladığı "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" sözü, o zamanın putperest mezar taşlarının ortak duygusudur. İşte bu türden günümüze ulaşan bir örnek: "İçelim ve eğlenelim; çünkü Proserpine krallığında öpüşme ve dans
etmeyeceğiz. Yakında uyuyacağız, bir daha uyanmayacağız." İnsanların mezar başından
döndükleri düşünceler bunlardı. Bu umutsuzluğun
etkisinin ne kadar
yozlaştırıcı olduğunu söylemeye gerek yok. Atina'da, Sokrates'in daha dindar olduğu zamanlarda, ölüme mahkûm edilmiş bir suçlunun son saatlerini aşırı şehvet düşkünlüğü içinde geçirmesine izin vermek
iyi ve nazik bir şey olarak bile kabul ediliyordu. Hristiyanların ölümsüzlük umudunun
yok olmasının daha az
moral bozucu olacağını varsaymak için hiçbir neden yok. Aziz Paul, "Umutla kurtulduk" demişti: Umutsuzlukla
mahvolduk. Çoğu insan için inanç karamsarlığı, davranış karamsarlığı anlamına gelir.

Modern konuşmamız, edebiyatımız ve hissetme alışkanlıklarımız, nesiller boyunca Mesih'in öğretisinin etkisine gömülmüştür ve sevgili ölülerimizin durumu hakkında o kadar çok hassas ve kutsal düşünceyi ortaya atmıştır ki, Mesih'te kişisel olarak umutsuz olanların bile, genel çöküşünün ve yok oluşunun ne anlama geleceğini anlamaları imkansızdır. Böyle bir hazineye sahip olmak ve sonra onu kaybetmek! Bu kadar yüce ve değerli beklentileri beslemek ve bunların birer alay konusu olduğunu görmek! Bu felaketin düştüğü çağ, tüm çağların en sefil çağı olacaktır. Pavlus'un Yahudi olmayanlara vaaz ettiği İsrail umudu, dünya ve uluslar için olduğu kadar bireysel ruh için de bir umuttu. "İsrail'in ortak yaşamı [veya _siyaseti_]" ve "vaat antlaşmaları", Mesih krallığının yeryüzünde kurulmasını garantiledi. Bu beklenti Yahudilerin kitleleri arasında materyalist ve hatta intikamcı bir şekil aldı; ancak bir şekilde veya başka bir şekilde İsrail'in her adamına aitti ve hala aittir. Virgil'in dördüncü Eclogue'undaki[87] o asil dizeleri - Caiaphas'ın sözleri gibi, kasıtsız bir Hristiyan kehaneti - adaletin geri döneceğini ve Sezar'ın gelecek varisinin yönetimi altında tüm dünyada altın bir çağın yayılacağını öngören, geçen yüzyılda imparatorluk evi tarafından açıkça yalanlanmıştı. İnsanlık beklentileri, havarinin Roma'da Nero'nun tutsağı olarak yazdığı zamandan daha karanlık olmamıştı. Bu bir suç ve dehşet çağıydı. Siyasi dünya ve pagan toplumun sistemi dağılmanın sancıları içindeydi. Sadece "İsrail topluluğunda" bir umut ışığı ve insanlığın geleceği için bir temel vardı; ve
bu bilgeliğiyle dünya hiçbir şey bilmiyordu.

Yahudi olmayanlar "İsrail topluluğundan yabancılaştırıldılar", yani yabancı olarak muamele gördüler ve dışlanmalarıyla öyle yapıldılar. İsrail'in seçilmesi gerçeğiyle, insanlığın geri kalanı Tanrı'nın görünür krallığından dışlandı. Onlar sadece _Yahudiler_ veya _uluslar_ oldular, --sadece doğal yakınlıkla birbirine bağlı, "sözleşme antlaşması", dini anayasa veya kader, Tanrı ile kesin bir ilişki olmayan bir insan sürüsü, İsrail tek başına Yehova'nın kabul edilmiş ve örgütlenmiş _halkı_ idi.

Bu ayrımlar tek bir kelimede özetlendi, İsrailliler kendilerine "Sünnet" adını taktıklarında Yahudi doğasının tüm gururunu ifade etti. "Dünyanın geri kalanı -Filistinliler veya Mısırlılar, Yunanlılar,
Romalılar veya Barbarlar, fark etmez- "Sünnetsiz"di. Bu ayrımın gerçekte ne kadar yüzeysel olduğunu ve mevcut Yahudilik koşullarında ima ettiği ahlaki üstünlük varsayımının ne kadar yanlış olduğunu, Aziz Paul, "Sünnetsiz_ olarak adlandırılanlar, _Sünnet_ denilen şey tarafından, bedende, insan elleriyle işlenenler" diyerek belirtir. Romalılara yazdığı mektubun ikinci ve üçüncü bölümlerinde Yahudi kutsallığının boşluğunu açığa çıkardı ve yurttaşlarını, acımasızca hor gördükleri "Yahudi olmayanların günahkarları"nın seviyesine indirdi.

Yahudi olmayan dünyanın yoksulluğu, elçinin "O zamanlar Mesih'ten ayrıydınız" demesiyle tek bir kelimeyle ifade edilir - ya gelen ya da geliyor. Dünyanın tek hazinesinden mahrum bırakıldılar, - görünüşe göre sonsuza dek[88] O'nun içindeki herhangi bir paydan dışlandılar, O'nun insanlığa her şeyde ve her şeyde olduğu. - _Bir zamanlar çok uzaktaydı!_

* * * * *

"Ama şimdi Mesih İsa'da _yakınlaştırıldınız_." Bu mesafeyi
köprüleyen, bu Yahudi olmayanları putperestliğin çölünden Tanrı'nın şehrinin ortasına taşıyan şey nedir? "Mesih'in
kanıdır." İsa Mesih'in kurban olarak ölümü, Tanrı'nın insanlıkla ve İsrail'in Yahudi olmayanlarla olan ilişkilerini dönüştürdü. Tanrı, O'nda bir ulusu değil, "bir dünyayı" Kendisiyle uzlaştırdı (2 Korintliler ayet 19). İnsan Oğlu'nun ölümü yalnızca İbrahim'in oğullarına atıfta bulunamazdı. Eğer günah evrenselse ve ölüm bir Yahudi değil, bir insan deneyimiyse ve eğer tüm ırkımızın damarlarında tek bir kan akıyorsa, o zaman İsa Mesih'in ölümü evrensel bir kurbandı; her insanın vicdanına ve kalbine hitap eder ve her biri için ruhuyla Tanrı arasında olan suçu ortadan kaldırır.

Tutku haftasında Yunanlılar O'nu görmek istediklerinde, O şöyle haykırdı: "Ben, eğer
yeryüzünden kaldırılırsam, _herkesi_ kendime çekeceğim." İsa'nın
çarmı, sonsuz sevgisi ve üzüntüsüyle,
dünyanın suçunu ve ihtiyacını mükemmel bir şekilde kavrayarak ve Tanrı'nın yasasının insanın günahına karşı hükmüne mükemmel bir şekilde boyun eğerek insanlığı etrafında çekecekti. Bu yüzden, Aziz Paul tarafından müjde nerede vaaz edilirse edilsin, Mesih için Yahudi olmayan kalpler kazandı. Yunanlılar ve Yahudiler kendilerini haçın dibinde birlikte ağlarken, tek bir bağışlanmayı paylaşırken ve tek bir Ruh'a vaftiz edilmiş olarak buldular.

Kayafas ve Pilatus'un İsa'nın mahkûm edilmesinde birleşmesi ve Yahudi kalabalığının idamında Roma askerleriyle karışması, gelmekte olan yeni çağın trajik bir sembolüydü. İsrail ve Yahudi olmayanlar Mesih'in ölümünde suç ortağıydılar -ikisi arasında ilki, öğüdün ve eylemin daha suçlu ortağıydı. Eğer
bir ağaca asıp öldürdükleri bu İsa gerçekten Mesih, Tanrı'nın seçilmişiyse, o zaman
İbrahim oğulluklarının, antlaşmalarının ve yasayı tutmalarının,
gururlu dinsel üstünlüklerinin ne faydası vardı? Mesih'lerini öldürmüşlerdi;
çağrılarını kaybetmişlerdi. Kanı onların ve çocuklarının üzerindeydi.

Mesih'in çarmıhında Tanrı'ya yakın görünenler,
uzaklarda bulundular--birlikte, hem uzaklar hem de yakınlar, uzlaştırılıp
Tanrı'ya geri getirilebilsinler diye. "Hepsini itaatsizliğe kapattı,
hepsine merhamet gösterebilsin diye."

DİPNOTLAR:

[86] Roma. Ben. 19-23; comp. John i. 10: "O [gerçek Işık]
dünya ve dünya O'nu tanımıyordu."

[87]

    Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo.
    Reçel redit ve Başak, Saturnia regna'nın reddet'i;
    Reçel nova yavruları çok düşük bir miktara mal oldu.
    Tu modo nascenti puero, quo ferrea primum
    Desinet, tüm dünyada gens aurea mundo'yu yükseltti,
    Casta, canım, Lucina.

[88] Şunu ifade eden mükemmel katılımcı =apellotriomenoi='yi gözlemleyin
kalıcı bir gerçek veya sabit bir durumdur. Benzer şekilde ifade sırası da
Ch. iii. 9 ve Sütun i. 26, Roma. xvi. 25, Matt. xiii. 35.

BÖLÜM X.

_ÇİFT UZLAŞMA. _

"Çünkü O, ikisini bir yapan ve ara duvarları yıkan, düşmanlığı ortadan kaldıran, emirler yasasını bile, kurallarda bulunan, barışı sağlayan barışımızdır. Böylece, ikisinden tek bir yeni insan yaratıp, barışı sağladı; ve
ikisini de çarmıhta Tanrı ile tek bir bedende uzlaştırdı. Böylece düşmanlığı öldürdü. Ve gelip, uzakta olan sizlere ve yakın olanlara barışın müjdesini duyurdu. Çünkü O'nun aracılığıyla, ikimiz de tek bir Ruh'ta Baba'ya erişebiliyoruz."--EFESliler ii. 14-18.

_Barış, barış - hem uzaktakilere hem de yakındakilere!_ Tanrı'nın sürgün zamanlarında dağılmış halkına verdiği vaat buydu (Yeşaya lvii. 19). Aziz Pavlus, Tanrı'nın barışının daha da geniş bir alana yayıldığını ve peygamberin öngördüğünden daha uzun ve daha hüzünlü bir sürgünü sonlandırdığını görür. Mesih "bizim barışımızdır" --sadece İsrail'in bölünmüş üyeleri için değil, tüm insan kabileleri için. O evrensel bir barış getirir.

Mesih'in, dünyaya barışın iyi haberini vaaz ederken, üstesinden gelmesi gereken iki ayrı ama akraba düşmanlık vardı (ayet 17).
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki düşmanlık vardı ki, Mesih "bedeninde" (bedenlenmiş yaşamı ve ölümüyle)
"emir yasalarını hükümlerle ortadan kaldırdığında" --yani, Musa'nın yasası-- doğruluk ve yaşam yolunu belirleyen dışsal emirler bütünü oluşturduğu için ortadan kaldırıldı. Evanjelik ilkeyle yasanın bu şekilde ortadan kaldırılması "ortadaki bölme duvarını eritti." İsrail ile dünya arasındaki kavganın sebebi ortadan kalktı; İbrahim'in oğullarının ayrıcalıklı topraklarını uzun süre çevreleyen bariyer ortadan kalktı (ayetler 14, 15). Fakat bu insan düşmanlığının ardında, Yahudiler ile uluslar arasında var olan kan davası ve kin altında, insanlığın Tanrı ile daha derin bir kavgası yatıyordu. Her iki düşmanlığın da merkezinde yasa vardı; her ikisi de çarmıhın uzlaşmasında tek bir darbeyle öldürüldü (ayet 16). Yahudi ve Yahudi olmayan halklar iki ayrı insanlık türü oluşturuyordu. Siyasi olarak Yahudiler önemsizdi ve dünyanın büyük güçleri arasında sayılmıyorlardı. Tek başlarına dinleri onlara etki ve önem kazandırıyordu. İlham edilmiş Kutsal Yazılarını ve Mesihçi umudunu taşıyan gezgin İsrailli, en büyük
putperestlik kitlelerine ve görkemli ve büyüleyici klasik medeniyete
üstünlüğünün en gururlu hissiyle karşı koydu. Tanrısına bir
gün her dizin eğileceğini ve her dilin itiraf edeceğini çok iyi biliyordu. O zamanın koşulları onun izolasyonunu derinleştirdi ve Tacitus'un keskin kalemiyle damgalanan _adversus omnes alios düşmanca nefret_
karşısındaki insanlara karşı olan kinini, iç düşmanlığa dönüştürdü. Bu mektubun yazılmasından üç yıl sonra Yahudi-Roma savaşı başladı ve bu düşmanlık tarihin sayfalarında kaydedilen en korkunç ve kader dolu
düşmanlıkla
doruk noktasına ulaştı. Şimdi, resulün uzlaştırmayı teklif ettiği şey, zirvedeki bu düşmanlıktır -- düşünülebilecek en köklü ve çaresiz olanıdır; hayır, çarmıhtaki kurbanla ve Hıristiyan Kilisesi'nin kardeşliği içinde çoktan öldürüldüğünü gördüğü. Tarsuslu Saul'un kalbinde, Yahudi göğsünde
atan en gururlu kişi olarak öldürüldü. Elçi, daha önceki yazılarında, esas olarak Kilise içindeki iki tarafın konumunu ve haklarını korumakla ilgilendi. Özellikle Galatyalılara yazdığı mektupta, Mesih'e inanan Yahudi olmayanların Yahudi varsayımlarına ve dayatmalarına karşı iddialarını bolca savundu. Yahudi'nin haklı ayrıcalığını ve kalıtsal duygularını, bazen Yahudi olmayan çoğunluğun maruz kaldığı aşağılamadan savundu. [89] Fakat şimdi bu yapıldı ve Yahudi olmayanların özgürlükleri ve Yahudi onuru her iki tarafta da haklı çıkarılıp güvence altına alındı, Aziz Paul bir adım daha ileri gidiyor: Kilise'nin Yahudi ve Yahudi olmayan kesimini birleştirmeyi ve "ikisi de yeni bir adam yaparak barışı sağlamayı" amaçlıyor. Bunun, Mesih'in misyonunun sonu olduğunu ilan ediyor; bu, O'nun kefaret ölümünün başlıca amacı. Sadece böyle bir birleşmeyle, sadece çarmıhta öldürülen eski düşmanlığın gömülmesiyle, Kilisesi tamamlanmış bir şekilde inşa edilebilirdi. Aziz Paul, her yerdeki Yahudi ve Yahudi inananların farklılıklarını unutmalarını, parti çizgilerini silmelerini ve bağımsızlıklarını, her şeyi kapsayan ve her şeyi mükemmelleştiren İsa Mesih Kilisesi'nin, Tanrı'nın Ruh'taki meskeninin birliği içinde birleştirmelerini istiyordu. Bunun gibi bir Katolik idealinin daha sonraki ve
post-apostolik bir çağa ait olduğunu söylemek yerine, tam tersine, St Paul gibi bir Katolik zihnin, kendi zamanının koşulları altında, bu anlayışa varmaktan geri kalamayacağını savunuyoruz.

St Paul'ü bu esaret yıllarında ayakta tutan şey, tüm çekişme ve günahların üzerinde haçın zaferine olan güveniydi. Nero'nun sarayının gölgesi altındaki Roma hapishanesinden dışarı baktığında, gelecek, zincirlenmiş havarinin kalbini içinde sevindiren bir umut ışığıyla
doludur. Dünya, dışarıdan görünen her şeye
kaybolmuştur: kurtarıldığını bilir! Yahudi ve Yahudi olmayanlar ölümcül bir çatışmaya girmek üzeredir: aralarında barış ilan eder, uzlaşmalarından emindir ve onların birleşmesinde insan toplumunun kurtuluşunun garanti altına alındığını bilir.

Yahudi ve Yahudi olmayanların düşmanlığı, insanlığı bölen her şeyin temsilcisidir. İçinde toplumun parçalanmasına neden olan sebeplerin çoğu yoğunlaşmıştı. Din, ırk, alışkanlıklar, zevkler ve kültürle birlikte, ahlaki eğilimler, siyasi istekler, ticaret çıkarları, hepsi
aradaki uçurumu genişletmeye yardımcı oldu. Ayrım, yaşamın temellerine kadar uzanıyordu;
düşmanlık iki bin yılın büyümesiydi. Bu, yerel bir sürtüşme veya geçici sebeplerden kaynaklanan bir kavga değildi. Yahudi
her yerdeydi ve her yer, Yahudi olmayan toplum için yabancı ve rahatsız ediciydi. Hiçbir düşmanlığı bastırmak bu kadar zor değildi. Onu yenen lütuf,
tüm düşmanlıkları yenebilir ve yenecektir.

Aziz Paul'ün görüşü, aslında, dünya çapında bir uzlaşmayı kucaklıyordu. O, İbrani peygamberlerin kendilerinin yaptığı gibi, insanlığın Mesih'in yönetimi altında kardeşleşmesini düşünür. Bu ölçekten sonra, "bilge usta-inşaatçı" olduğu Kilise'nin temellerini attı. Tüm insan ırklarının birlikte yaşayacağı ve insan yeteneğinin her düzeninin yerini bulacağı bir yapının ağırlığını taşımak için
kaderlendirilmişti. Düşünceleri Yahudi karşıtlığıyla sınırlı değildi.
"Yahudi ve Yunan yoktur," diyor başka bir yerde; evet ve "barbar, İskit, köle, özgür, erkek veya kadın yoktur. Hepiniz Mesih İsa'da birsiniz."[90] Doğum, rütbe, Kilise'deki görev, kültür, hatta cinsiyet, Mesih'teki kurtarılmış ruhların birliğinde birleşmiş küçük ve ikincil ayrımlardır. O'nun "ikisi arasında Kendisinde yarattığı" şey _tek bir yeni insandır_--birleştirilmiş insanlık, ne Yahudi ne Yahudi olmayan, ne İngiliz ne Hindu, ne rahip ne laik, ne erkek ne de kadın; sadece _insan_ ve _Hristiyan_.

Şu anda, tarihin herhangi bir ara döneminde olduğundan daha iyi bir şekilde, elçinin bu görüşlerine girebiliyoruz. Onun zamanında, Akdeniz kıyıları etrafındaki neredeyse tüm görünür dünya, Roma'nın yönetimi ve yasaları altına alındı. Bu gerçek, tek bir dini
siyasetin kurulmasını oldukça düşünülebilir bir şey haline getirdi. Roma imparatorluğu, kanıtlandığı gibi, Hıristiyanlığın onu yeterince erken fethetmesine ve onu kurtarmak için yeterince mayalanmasına izin vermedi. İnsan siyasetinin en güçlü
yapısı olan o devasa yapı yıkıldı ve yeryüzünü yıkıntılarıyla kapladı. Düşüşünde Kilise'ye feci şekilde tepki verdi ve ona Papalık Roma'sının yozlaşmış ve despotik birliğini miras bıraktı. Şimdi, bu son günlerde, tüm dünya Kilise'ye açıldı, birinci yüzyılın ufkundan çok daha ötelere uzanan bir dünya. Bilim ve Ticaret, o iki güçlü kanatlı melek ve Tanrı'nın dev hizmetkarları, kıtaları maddi bağlarla hızla birbirine bağlıyor. Halklar kardeşliklerini fark etmeye başlıyor ve uluslararası birliğe doğru birçok yönde yollarını bulmaya çalışıyorlar; Kiliselerde ise yeni, federal bir Katoliklik şekilleniyor ve bu, dışsal tekdüzeliğin ve Roma'dan miras alınan felaketli mutlakiyetçiliğin yerini almalı. Avrupa imparatorluğunun yayılması ve İngiliz ırkımızın harikulade genişlemesi, dünyanın birleşmesini muazzam adımlarla ilerletiyor, --bir amaca doğru. Bu ne olacak? Dünyanın krallığı, Rabbimiz ve Mesih'in krallığı mı olacak? Ve uluslar "Tanrı ile tek bir bedende uzlaştırılmaya" mı hazırlanıyor? Eğer Hıristiyanlık Efendisine ve ismine layık olsaydı, bu soru
şüphesiz olumlu bir şekilde cevaplanırdı. Kilise, eğer hazır olsaydı, çıkıp tüm dünyayı Efendisi için ele geçirebilir.
Yol açıktır; araçlar onun elindedir. Ne cahildir ne de
zamanın kendisine yüklediği fırsat ve talepleri tamamen ihmal eder.
Yeni bir güç ortaya koyuyor ve
onu cehalet ve tembelliğin ağırlığına rağmen
işini ele geçirmek için çabalıyor. Yakında uzlaştırıcı haç her kıyıya dikilecek ve Çarmıha Gerilmiş'in övgüleri her insan dilinde söylenecek.

Ancak gelecek için hem karanlık hem de parlak kehanetler var.
Ticaret ve göçün ilerlemesi birçok putperest halk için bir lanet olmuştur, bir lütuf değil.
Avrupa'nın Amerika'daki fetih hikayesini kim utanmadan ve dehşete düşmeden okuyabilir? Ve bu henüz kapanmamış bir bölümdür. Açgözlülük ve adaletsizlik hala güçlü ve medeni olanların zayıf ırklarla olan ilişkilerini işaret ediyor. İngiltere, zenci köleliğinin kaldırılmasında asil bir örnek teşkil etti; ancak o zamandan beri, kazanç amacıyla, Çin'e afyon lanetini dayattı ve geniş nüfusunun dudaklarına zehir koydu. Hristiyan bayraklarımız altında ateşli silahlar ithal ediliyor ve alkol, kötülüklerine karşı koymada çocuklardan daha az yetenekli olan kabileler arasında. Bu "uzaktakilere barışı vaaz etmek" midir? Vahşi ırkların yok edilmesinde elde edilen ticari kârların, misyoner topluluklarımızın onları kurtarmak için harcadıklarından daha fazla olması muhtemeldir. Bu günlerden birinde Yüce Tanrı, modern Avrupa ile bu şeyler hakkında sert bir hesaplaşmaya girebilir. "Kan için soruşturma yaptığında, hatırlayacaktır." Peki, kendi evimizde, elçinin bu büyük ilkesiyle olan ilişkimizde kendimiz hakkında ne söyleyeceğiz? Eski "orta bölme duvarı", Yahudi ve Yahudi olmayanları ayıran tapınak bariyeri "yıkıldı" - Kudüs düştüğünde Tanrı'nın eliyle görünür şekilde dümdüz edildi, tıpkı Mesih'in eseriyle fiilen ve ilke olarak yıkıldığı gibi. Fakat Mesih'in katında başka orta duvarlar, bariyerler yok mu? Zengin adamın kesesi ve fakir adamın yoksulluğu; aristokrat gururu, demokratik acı ve kıskançlık; bir yanda bilgi ve incelik, diğer yanda cehalet ve kabalık - bu etkilerin ördüğü yabancılaşma perdesi ne kadar kalın, çeşitli Kilise cemaatlerimizde inşa ettikleri parti duvarları ne kadar yüksek! Kilise, varlığına değer verdiği için, nazik ama kararlı ellerle tüm bu bölmeleri yıkmak ve aşağıda tutmakla yükümlüdür. Yaşamın doğal ayrımlarını ortadan kaldıramaz. Yahudiyi bir Yahudi olmayana, Yahudi olmayanı da bir Yahudiye dönüştüremez. Bu dünyada asla fakir adamı zengin
ya da zengin adamı tamamen fakir
yapmaz. Efendisi gibi, laik mirasımızın "yargıcı veya bölücüsü" olmayı reddeder. Ancak bu dışsal ayrımların erkeklere erkek olarak muamelesinde hiçbir fark yaratmamasını sağlayabilir. O, kardeşliğinde tüm dereceleri ve tarikatları bir araya getirebilir ve onlara birbirlerini anlamalarını ve saygı duymalarını öğretebilir. Toplumsal farklılıkların yarattığı pürüzleri yumuşatabilir ve birçok zorluğu hafifletebilir. Çevresindeki toplumun çekişmeleri üzerinde iyileştirici ve arındırıcı bir etki yaratabilir. Bunun için yorulmadan çalışalım ve Rab'bin sofrasındaki buluşmamızın, Tanrı'nın kurtarılmış oğullarının kardeşliğindeki tüm sınıflardan ve koşullardan insanların çekincesiz birliğinin bir sembolü olmasına izin verelim. "_O_ bizim barışımızdır"; ve eğer O kalbimizdeyse, barışın oğulları olmalıyız.
"Tüm gerçek birliğin sırrına bakın! Başkalarının bize gelmesiyle veya bizim onlara geçmemizle değil; ancak hem onların hem de kendimizin Mesih'e gelmesiyle" barış sağlanır (Monod).

Böylece Kilise içinde ve dışında kefaret işi ilerleyecek,
Mesih her zaman vaazcısı olarak (ayet 17). O, on bin elçisinin sözleri ve hayatları aracılığıyla konuşur; her düzenden, dünyanın her çağında ve ülkesinden insanlar. Mesih'in barışının mayası, hamur mayalanana kadar yayılacaktır. Tanrı, çağlar boyunca amacını yerine getirecektir, ister bizim zamanımızda, ister çağrısına daha layık başka bir zamanda. Onun
Kilisesi, insan ailesinin evi, ulusların evrensel kurtarıcısı, eğitmeni ve uzlaştırıcısı olmaya mahkumdur. Ve Mesih, dünyanın birleşik halklarının sadık ibadetinde tahtına oturacaktır.

* * * * *

Ancak soru şu: Elçi Pavlus'un bu büyük idealizminin temeli, garantisi nedir? Daha önce ve sonra birçok büyük düşünür, birçok ateşli reformcu böyle bir bin yılın hayalini kurmuştur. Ve onların coşkulu planları çok sık çatışma ve yıkımla sonuçlanmıştır. Pavlus'un girişiminde, birçok yetenekli vizyoner ve filozofunkinden daha güvenilir bir zeminimiz var mı? Aradaki fark şu: beklentisi Tanrı'nın
sözüne ve karakterine dayanır; reform aracı İsa Mesih'in
çarmıhıdır.

Tanrı kendi evreninin merkezidir.
Durması gereken herhangi bir uzlaşma, her şeyden önce O'nu içermelidir. Mesih, Yahudi ve Yahudi olmayanları
"her ikisi de tek bir bedende _Tanrı'yla_" uzlaştırdı. İnsan yaşamının yörüngesinin buluşma noktası, gerçek odağı, hareketlerini tek başına kontrol edebilen ve vahşi sapmalarını düzeltebilen tek şeydir. Adalet tahtının gölgesinde,
babacan sevgisinin kollarında, yeryüzünün akrabaları sonunda
uzlaşma ve barış bulacaktır. İnsancıl ve sekülerist sistemler, şeylerin düzenindeki en yüce Faktörü görmezden gelme gibi basit bir hata yaparlar; her şeydeki Her Şey'i dışarıda bırakırlar.

"Tanrı ile _barışın_," diye haykırır elçi. Çünkü Yüce Tanrı, bizim bu dünyamızla büyük bir kavgaya girmiştir. İnsanların birbirlerine olan nefreti, "Tanrı'ya düşmanlık olan dünyevi zihinde" kökleşmiştir. Yahudi'nin, kanunsuz ve dinsiz Yahudi olmayanlara övündüğü, "tüzüklerde bulunan emirler yasası", gerçekte ikisini de suçlu olarak damgalamıştır. İnsanın vicdanında gizlenen gizli huzursuzluk ve korku, aşağılanmanın bedeninde katlandığı sancılar, doğanın inleyen yapısı, dünyanın dengesini kaybettiğini ve rayından çıktığını ilan eder. İnsan ile Yaratıcısı arasında, bir şekilde, işler ters gitmiştir. Yeryüzünün yüzü ve insanlık tarihi, O'nun hoşnutsuzluğunun şimşekleriyle yaralanmıştır. Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası ve çağların Kralı, bazı dindar insanların O'nu
olarak gösterdiği gibi
sevimli, her şeye gücü yeten Duygusalcı değildir. İncil'deki insanlar, eğer biz hissetmezsek, Rab'bin tüm etle olan
mücadelesinin ciddi ve muazzam önemini hissetmiş ve fark etmişlerdir. O, insanların günahlarıyla durmaksızın savaş halindedir. "Tanrı _sevgidir_"--ah evet;
ama sonra O aynı zamanda "tüketen bir ateştir"! Sevginin öfkesi kadar ezici bir öfke yoktur, çünkü o kadar adil olan yoktur; korkulacak bir öfke yoktur
"Kuzu'nun öfkesi" gibi. "Tanrı, bir öfke kıvılcımının herkesi ateşe verebileceği, adaletini ve şefkatini yakıp yok edebileceği zayıf ve tutkulu bir insan değildir. "Öfkesinde merhameti hatırlar." Bu sonsuz
doğanın içinde, günaha karşı mutlak bir nefret ve kızgınlığa, günahkâr çocuklarına karşı ölçülemez bir acıma ve özlemle tutarlı bir şekilde yer vardır. Bu nedenle Rabbimiz İsa Mesih'in haçı.

Hangi taraftan bakarsanız bakın (ve birçok tarafı vardır), hangi terimlerle ortaya koyarsanız koyun (ve her çağın lehçesine yeniden çevrilir), Mesih'in haçını açıklamamalı veya onun suçunun sona ermesine neden olmamalısınız. "Kefaret, onu almayanlar için her zaman bir skandal ve bir delilik olmuştur; her zaman biçimsel mantığa göre yanlış ve bireysel etiğe göre ahlaksız olan bir şey içermiştir; ancak ahlaksız ve sahte olarak damgalanmış olan o öğede, her zaman gücünün mührü ve gerçeğinin sırrı yatmaktadır." Tanrı'nın Kutsalı, lekesiz ve kusursuz Kuzu, kendi rızasıyla bir günahkarın ölümüyle öldü. Tanrı'nın Oğlu ve İnsan Oğlu'nun, ırkına olan sevgisi ve İlahi irade ve yasaya itaat ederek insanlar için insan olarak ölmesiyle gerçekleşen bu fedakarlık, Tanrı'ya dünyayla ilişkisinde sonsuz bir memnuniyet verdi ve Calvary'nin ızdırabından İlahi tahtına "hoş bir koku" yükseldi. İsa Mesih'in suçlu kardeşleri için ölme eyleminin ahlaki ihtişamı, dehşetini ve utancını gölgede bıraktı; ve insanın kaybolmuş durumunu kurtardı ve insan doğasını Tanrı'nın gözünde yeni bir karakter ve görünümle giydirdi. "Bu nedenle artık Mesih İsa'da olanlara mahkûmiyet yoktur." Tanrı'nın merhameti, eğer izin verirsek de ki, adalet ve esnek olmayan yasadan hiçbir taviz vermeden, bağışlama ve restorasyonda hareket etmek için serbest bırakılır. Bunun olmadan barış olmaz: Tanrı'yı ​​_tatmin etmeyen_ ve Tanrı'nın en derinlerindeki, acıyı kötülük yapmaya ve ölümü günaha bağlayan yasayı tatmin etmeyen barış olmaz.

Belki de şöyle diyorsunuz: Bu kesinlikle ahlaksızlıktır, adil olanın adaletsiz için acı çekmesi; birinin suçu işlemesi ve bir başkasının cezayı çekmesi. --Bir an durun: bu gerçeğin sadece yarısı. Bizler bireylerden daha fazlasıyız; bir ırkın üyeleriyiz; ve dolaylı acı hayatın içinden geçer. Acılarımız ve yanlışlarımız insan ailesini içinden çıkılmaz bir ağda birbirine bağlar. Bizler _günah ve ölümde komünistleriz_.
Bu, varoluşumuzun yasası ve kaderidir. Ve ırkın Rabbi ve merkezi olan Mesih, onun kapsamına girmiştir. Kendini batmakta olan
talihlerimize bağlamıştır. Kayıp mülkümüzde ortak oldu ve onu kanıyla Tanrı'ya geri verdi. Eğer O gerçek ve mükemmel bir insan olsaydı, eğer ırkın yaratıcı Başı ve Arabulucusu, birçok kardeşin ebedi İlk Doğanı olsaydı, başka bir şey yapamazdı. Tek başına hak ve güce sahip olan, "_Biri_ herkes için öldü." İlahi kalbine dünyanın günahını ve lanetini aldı, onu haçla omuzlarına bağladı; ve onu Kayafas'ın salonundan ve Pilatus'un yargı kürsüsünden, suçlu Kudüs'ten uzağa taşıdı; dünyanın günahını aldı ve onu bir kez ve herkes için kefaret etti. Kanıyla gazap ve nefretin ateşini söndürdü. Böylece _düşmanlığı_ öldürdü.

* * * * *

Yine de, sizin dediğiniz gibi, bireyleriz, sonuçta dünyanın dayanışmasında kaybolmadık. Burada kişisel hakkınız ve iradeniz devreye girmelidir. Mesih'in sizin için yaptığı şey, siz kabul ettiğiniz sürece sizindir. O, sizin ölümünüzü daha önceden, sizin O'nun eylemini reddetmeyeceğinize, kanının boşuna dökülmesine izin vermeyeceğinize güvenerek öldü. Ancak O, sizin üzerinize asla
arabuluculuğunu zorla kabul ettirmeyecektir. O, sizin özgürlüğünüze ve erkekliğinize saygı duyar.
Şimdi İsa Mesih'in sizin adınıza yaptığını onaylıyor musunuz? Günahı reddediyor ve kurbanı kabul ediyor musunuz? O zaman bu andan itibaren, Tanrı'nın ve vicdanın mahkemesi önünde sizindir. O'nun Ruhu'nun tanıklığıyla, bağışlanmış ve uzlaştırılmış bir adam olarak ilan edilirsiniz. Çarmıha gerilmiş Mesih sizindir--eğer O'nu kabul ederseniz, günahkâr benliğinizi günahsız Arabulucu ile özdeşleştirirseniz, O'nu
çarmıha gerilmiş halde gördüğünüzde kalbinizin "Aman Tanrım, O benim için
ölüyor!" diye haykırmasına izin verirseniz.

"Tek Ruh'ta Baba'ya" gelen uzlaştırılmış çocuklar tekrar
birbirleriyle el ele tutuşurlar. Sosyal engeller, kast duyguları, aile kavgaları,
kişisel kavgalar, ulusal düşmanlıklar, hepsi İsa'nın kanının erdemi önünde
birbirlerine giderler.

"Ne tutku ne de gurur
Onun haçı kalıcı olabilir,
Ama O'nun yanından akan pınarda eriyip gider!"

"Sevgili," diyeceksiniz, sizden en çok nefret eden veya size haksızlık eden adama,--"Sevgili, Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz."

Havari Yuhanna'nın bu basit sözlerinde evrensel barışın sırrı, insanlığın kardeşleşmesinin umudu yatar. Milletler de bir gün bunu söylemek zorunda kalacak, insanlar gibi.

DİPNOTLAR:

[89] Bu etkiyi sağlamak için Rom. i. 16 (_önce Yahudilere_), ix. 4, 5; ve özellikle xi. 13-32 gibi pasajlara bakın.

[90] Gal. iii. 28; Col. iii. 11. Karşılaştır. Yuhanna x. 16, xi. 52. Bkz. _The
Epistle to the Galatians_ (Expositor's Bible), Bölüm XV.

BÖLÜM XI.

_TANRI'NIN İNSANLIKTA BULUNAN TAPINAĞI._

"Böylece artık yabancı ve misafir değilsiniz, azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkındansınız.
Havarilerin ve peygamberlerin temeline inşa edilmişsiniz. Mesih İsa'nın kendisi baş köşe taşıdır. O'nda her bir yapı,
uygun şekilde bir araya getirilerek, Rab'de kutsal bir tapınak olarak büyür.
Sizler de O'nda, Ruh'ta Tanrı'nın meskeni olmak üzere
birlikte inşa ediliyorsunuz."--EFES. ii. 19-22.

Paragrafın son sözcüğü veya ifadesi, St. Paul'ün anlamının ipucunu verir ve onun
tüm bu zaman boyunca hedeflediği noktayı açığa çıkarır. Bu durumda da. "Ruh'ta Tanrı'nın meskeni olmak için": Tanrı'nın insanlıkla olan yollarının amacına bakın! Bu amaç için
İlahi lütuf sayısız çağ boyunca işledi ve büyük fedakarlığını yaptı. Bu amaçla Yahudi ve Yahudi olmayanlar bir araya getiriliyor ve yeni bir insanlıkta sıkıştırılıyor.

I. Kilise, bir _Kalkan_ için inşa edilmiş bir evdir. Niteliği ve büyüklüğü,
ve inşasının biçimi, varış noktasına göre belirlenir.
Yeni Siyon hakkında eski Siyon için söylediği gibi, "Bu benim sonsuza dek dinlenmemdir! Burada
oturacağım, çünkü onu istedim." diyen büyük Sakine uyacak şekilde inşa edilmiştir. Ruh olan Tanrı, tapınağı için maddi doğanın dokusuyla yetinemez ve "En Yüce, insanların elleriyle yapılmış evlerde oturmaz." O, meskeni olarak ruhumuzu arar ve

"Bütün tapınaklardan önce
doğru ve saf kalbi tercih eder."

Tanrı, insanlığın kolektif yaşamında ve ruhunda ikamet ettiğini iddia eder,
bunu kendi ihtişamı ve sevgisiyle doldurabilir. "Siz," diye haykırır elçi bir zamanlar alçalmış Korintliler'e, "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?"

İnsana bahşedilen hiçbir şey kendisinde son bulmaz. Yahudi ve Yahudi olmayan inananların kişisel günahlarından kurtarılması, insanlığın
kırılmış birliğine yeniden dahil edilmeleri ve eski düşmanlıklarının, Tanrı'ya karşı ortak isyanlarının
ürettiği antipatilerin onlarda yok edilmesi - Mesih'in fedakarlığının bu büyük sonuçları daha ileri bir amaca ulaşmak için birer araçtı. "Adın kutsal kılınsın" cennetteki Baba'ya ilk dileğimizdir; "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun" meleklerin şarkısının temel notasıdır ve "yeryüzündeki barış"ın tüm armonilerinde, hayatın melodisinin her tınısında yankılanır. Din, insan işlerinde hizmetçi değil, hanımdır. O, asla
sadece etik bir disiplin, toplumsal evrimde bir araç ve ikincil bir aşama, insanların kendi kendine yeterliliklerine tırmanmaları için tutulan bir merdiven olmayı kabul etmeyecektir. Bahçenin eski cazibesi, "Tanrılar gibi olacaksınız," çağımıza yeni ve büyüleyici bir biçimde geldi, "Tanrılar gibi olacaksınız," diye fısıldanıyor: "Hayır, siz Tanrısınız ve başkası yok. Doğaüstü
bir rüyadır. Hristiyan hikayesi bir masaldır. Kendinizden daha çok korkulacak veya tapılacak kimse yoktur!" İnsan, kolektif benliğine, kendi
insanlığına tapmalıdır. "Ben, seni hayvanlıktan ve vahşilikten
çıkaran Tanrın Rab'bim," der büyük put, "ve sen yalnızca bana hizmet edeceksin! - İnsanın türüne olan sevgi ve sadık hizmet, ırkın refahı için kutsal bir tutku, insan cehaletinin, yoksulluğunun ve acısının giderilmesi için, işte gerçek din; ve başkasına ihtiyacınız yok. Yükümlülüğü içgüdüseldir, faydaları anında ve elle tutulur; ve tüm yeteneklerimizi harekete geçirirken, bireysel hayata onurlandıran ve terbiye eden bir adanmışlık verir."

Evet, gönüllü olarak kabul ediyoruz ki, böyle bir insan hizmeti "Tanrımız ve Babamız önünde saf ve lekesiz dindir." Eğer hizmet, insan
Babasına ibadet olarak türümüze sunulursa; eğer her insanda Tanrı'nın suretine ve Ruhunun tapınağına saygı gösterirsek; Eğer En Yüce'nin oturacağı tapınağı insanlarda temizlemeyi ve süslemeyi arıyorsak,
dostlarımızın iyiliği için yapılan en mütevazı iş O'nun için yapılır. En iyi insani yardım
Tanrı sevgisi için yapılır. "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, zihninle, canınla ve gücünle seveceksin. Bu," dedi İsa, "ilk ve en büyük emirdir. İkincisi de buna benzer: Komşunu kendin gibi seveceksin. Tüm yasa ve peygamberler bu iki emre bağlıdır." İnsanların ve ulusların refahı bu ikisine bağlıdır.

Ancak ilk emir önce gelmelidir. İsa'nın ikinci yasası asla birincisi olmadan amacına uygun olarak tutulmamıştır veya tutulmayacaktır. İnsani duygular, evrensel kardeşlik hayalleri, toplumsal reform projeleri, şu an için dinden bağımsızlıklarıyla belli bir şevk ve vurgu kazanıyor gibi görünebilir; ancak bunlar kök ve canlılıktan yoksundur. Enerjileri
yok olur veya isyana harcanır; ışıltıları azalır,
saflıkları lekelenir.
Mesih okulunda eğitilen, ruhu boşuna reddedilen,
içlerinde yaşamaya devam eden liderler ve ilk hevesliler,
kendilerini ihanete uğramış ve yalnız bulurlar.
İnsan kalbinin kaba bencilliği ve
maddeciliği, vizyoner bir fedakarlığa karşı kolayca zafer kazanır. "Ben olmadan," der İsa Mesih, "hiçbir şey yapamazsınız."

Tanrı'nın ihtişamının ışığında insan doğasına saygı duymayı ve
ırkının mesleğini anlamayı öğrenir. Tanrı'nın sevgisi, insan eyleminin
derin ve kalıcı kaynaklarına dokunur. Mesih'in ve Tanrı'nın krallığı
mutlak bir bağlılık gerektirir; hizmeti sarsılmaz bir cesarete
ve yenilmez bir sabra ilham verir. İncilin inancı için birlikte çabalayan ve insan hayatını Tanrı için bir mesken haline getirmek için çalışan kişilerin umutlarında, en asil laik amaçların bile yetersiz kaldığı bir ihtişam ve kesinlik vardır.

II. İsa Mesih Kilisesi'ndeki Tanrı'nın tapınağı, tek olmakla birlikte, aynı zamanda çok yönlüdür. "Her biri _birkaç bina_ [veya _binanın her bir parçası_[91]], sıkıştırılmış haldeyken, Rab'de kutsal bir tapınağa dönüşür."

Görüntü, genellikle eski tapınakların olduğu gibi, geniş bir alanda farklı noktalarda inşa sürecinde olan geniş bir bina yığınıdır. İnşaatçılar ortak bir plan üzerinde birlikte çalışırlar. Çalışmanın çeşitli parçaları birbirine göre ayarlanır; ve süreçteki çeşitli işlemler o kadar uyumludur ki, tüm inşaat mimarın tasarımının birliğini korur. Böyle bir yapı, tek bir Ruh tarafından canlandırılan ve tek bir İlahi amaca yönlendirilen çeşitli armağanları ve çoğaltılmış faaliyetleriyle, tek, ancak birçok parçadan oluşan elçilik Kilisesi'ydi. Kudüs, Antakya, Efes, Korint, Roma - bu Hıristiyan yaşam merkezleri ne kadar çeşitli bir faaliyet sahnesi sunuyordu! Bu büyük şehirlerde kurulan Kiliseler, birçok özellik bakımından farklılaşmış olmalı. Hatta kendi eyaletindeki topluluklarda bile, yargılayabildiğimiz kadarıyla, tek tip bir yönetim dayatmadı. Aziz Petrus ve Aziz Pavlus planlarını bağımsız olarak yürüttüler, sadece birbirleriyle genel bir anlayış sürdürdüler. Aynı Ruh'tan ilham alan apostolik kurucular, birbirlerine tam bir güvenle ve öğretilerinin ve yönetimlerinin sergileyeceği sonuç birliğinin güvencesiyle, uzaktan, malzeme ve son derece çeşitli yöntemlerle çalışabilirlerdi. Birçok bina, elçilerin tek temeli üzerine kurulmuştu. "Ben veya onlar," der elçimiz, "böyle vaaz ediyoruz ve siz de böyle inandınız." Aynı Ruh ve aynı Rab olduğu yerde, insanların görünür uyum konusunda titiz olmaları gerekmez. Esneklik ve bireysel inisiyatif, ilkenin tam bir
uyumunu
sağlar. El, gözü tahriş etmeden ve engellemeden işini yapabilir; ve ayak, kulağına güvenmeden
işlerini sürdürür.

Apostolik çağın katoliklik anlayışı böyleydi.
21. ayetin, Gözden Geçirenlerin
yeniden canlandırdığı şekliyle doğru okunması, mektubun
tarihine tesadüfi bir tanıklıktır. İkinci yüzyılda, o zamanlar anlaşıldığı şekliyle katolik birliği
çıkarları için Pavlus'un adıyla yazan bir din adamı, özneye belirli bir
makale eklemeden böyle bir cümle yazamazdı: "tüm bina" yazmış olmalı, çünkü alınan metnin
geldiği kopyacıların çok
doğal olarak yaptığı gibi. O zamandan itibaren, kilise hiyerarşisi
sistemi geliştikçe, dışsal birlik giderek daha
kesin bir şekilde dayatıldı. Orijinal "işlem çeşitliliği" katı bir tekdüzelik haline geldi. Kilise, Kiliseleri yuttu. Son olarak, Roma'nın manevi bürokrasisi tüm kilise gücünü tek bir merkezde topladı ve Batı Hristiyanlığının yönetimini İsa Mesih'in Vekili ilan ettiği ve İlahi yanılmazlık niteliğiyle donattığı tek bir rahibin eline verdi. Kudüs yıkılıp Kilisesi yıkılmasaydı, hiyerarşik hareket muhtemelen Roma'dan ziyade o şehri merkezi yapardı. Bu aslında Kilise'deki Yahudi tarafının açık amacı olmasa da eğilimiydi. Aziz Paul, daha önceki mektuplarında Yahudi olmayan Hristiyan topluluklarının özgürlüğünü ve Yahudi geleneğine uymama haklarını savunmuştu. "Birbirine uygun şekilde çerçevelenmiş her birkaç bina" sözlerinde bu tartışmanın yankısı vardır. Onun misyonundaki Kiliseler, diğer havariler tarafından kurulanlarla yan yana durmayı talep ediyor. Kendisi ve Yahudi olmayan kardeşleri için, ilkel Kilise ve liderlerinin huzurunda şöyle diyor gibi görünüyor: "Onlar Mesih'in olduğu gibi, biz de öyleyiz." Mesih'in bedeninin farklı bölümlerinin işbirliği, kolektif büyümeleri için elzemdir. Tüm Kiliseler ezici muhalefetten sakınsın. Hristiyan komşularımıza yöneltilen darbeler bize geri döner. Onların temellerini baltalayarak, kendi temelimizi sarsarız. Doktrinin ve yaşamın olumlu bozulmasının yanında, Tanrı'nın krallığının ilerlemesini, eski Kilise örgütleri adına yapılan münhasır meşruiyet iddiası kadar büyük ölçüde engelleyen hiçbir şey yoktur. Onların temsilcileri, Tanrı'nın tapınağının her bölümünün tek bir örüntü üzerine çerçevelenmesini isterler. Ne kadar çok olursa olsun, inanç ve iyi işler bakımından ne kadar zengin olursa olsun, varoluşlarının tarihsel gerekçesi ne kadar güçlü olursa olsun, Ruh'un mührünün ne kadar belirgin izleri olursa olsun, tüm Kiliselere apostolik temelde bir yer vermeyi reddederler. Ayinleri ve hizmetleri, iddia ettiklerine göre, yalnızca Mesih tarafından onaylanan ve havarileri tarafından yetkilendirilen, belirli bir alandakilerdir. Mesih'in işini yanlarında yapan insanlara arkadaşlık etme hakkını reddederler; sürülerini, etraflarındaki Hıristiyan topluluklarıyla ilişkiden mümkün olduğunca uzak tutarlar. Herhangi bir Hristiyan Kilisesi veya Kilise partisinin bu politikası Mesih'in zihnine ve havarilerinin örneğine aykırıdır. Kiliselerin cemaatinden uzak duran ve Tanrı'nın tapınağının birçok binasının uygun şekilde bir araya getirilmesini engelleyenler, kim olurlarsa olsunlar, yargılarına katlanmak zorundadırlar. Barıştan ziyade fethi tercih ederler, ancak bu fethi asla kazanamayacaklardır; kendileri için ölümcül olacaktır. Abla, Mesih'in evinin küçük kız kardeşlerinin bu topraklardaki doğum hakkına açıkça izin versin ve adalet ve hayırseverlikte bizim örneğimiz olsun. Onun şerefi büyük olacak; ortak Rabbimiz için kazanılan şan büyük olacak. "Uygun şekilde bir araya getirilen her bina, Rab'de kutsal bir tapınağa dönüşür." Özne dağıtıcıdır; yüklem kolektiftir. Parçalar, yazarın zihninde bütüne yer verir. Yapının her bir parçası, tapınaktaki her hücre veya şapel, eşlik eden binalarına katılmak için yayıldıkça ve etrafındaki parçalara uyum sağladıkça, yapı daha zengin bir bütünlüğe kavuşur ve kutsal amacına daha uygun hale gelir. Yerinde veya tarihi karakterinde uzak olan ayrı binalar, aralarındaki işgal edilmemiş zemine yayıldıkça ve bağlantı halkaları çoğaldıkça genişlemeyle birbirine yaklaşır. Sonunda, sürekli hale gelecekleri bir noktaya ulaşılır. Adım adım birbirlerine doğru büyür ve azalan mesafe boyunca sürekli olarak kalınlaşan bir karşılıklı bağlanma ağı oluştururlar, doğal ve canlı bir büyümeyle, farkında olmadan, temel inançlarında bir oldukları gibi, görünür bir birlik içinde bir olurlar. Vücudun her organı kendi derecesinde mükemmel olduğunda ve geri kalanıyla uyumlu bir şekilde yerini tuttuğunda, artık onların bireysel mükemmelliğini, şu veya bu özelliğin cazibesini düşünmeyiz; mükemmel çerçevenin güzelliğinde unutulurlar. Böylece Mesih'in bedeninde de, çeşitli cemaatleri, temizlenmiş ve Ruhuyla dolu olduğunda, her biri diğerlerinin mesleğini onurlandırarak, özgürlük ve sevgi içinde kendiliğinden bir hareketle bir araya gelecektir. O zaman güçleri artık zayıflamayacak ve ruhları iç çatışmalarla yıpranmayacaktır. Birleşik güçlerle ve karşı konulamaz enerjiyle karanlığın krallığına saldıracaklar ve dünyayı Mesih'e tabi kılacaklar. Bu sonuç için Kurtarıcımız ölümünden önceki son saatlerde şöyle dua etti: "Hepsi bir olsunlar, Baba, Sen bende ve Ben Sende olduğum gibi, onlar da bizde olsunlar ki, dünya Senin beni gönderdiğine inansın" (Yuhanna xvii. 21). O, Onikiler'den oluşan küçük sürüsünün anlaşmazlıklar yüzünden dağılacağından mı korkuyordu? Yoksa geleceğe bakmadı mı ve halkı arasında ortaya çıkacak olan "suçları", yabancılaşmaları ve şiddetli çatışmaları ve adına dökülecek kanı görmedi mi? Yine de bu bölünmelerin ötesinde, çağın sonunun ufkunda, Kilisesinin yaralarının iyileşeceği, yeryüzüne getirdiği kılıcın kınına sokulacağı ve halkındaki inanç ve sevgi birliği sayesinde tüm insanlığın sonunda O'nu ve O'nu gönderen Baba'yı kabul edeceği günü önceden gördü.

III. Görünüşte, Mesih'in adını taşıyanlar birden fazlayız. Ancak, üstyapı çeşitliliğinin altında inancımız havarilerin tanıklığına dayanıyorsa ve çeşitli yapıların baş köşe taşı Mesih İsa'nın kendisiyse, yine de biriz.
_Tek temel_ ve _tek Ruh_, Kilise'deki Tanrı tapınağının birliğini oluşturur.

"Havariler ve peygamberler" tek bir vücut olarak adlandırılır, _peygamberler_ şüphesiz bu pasajda ve iii. 5 ve iv. 11. bölümlerde, esinlenmiş öğretileri havarilerin öğretilerini tamamlayan ve vahyedilmiş gerçeğin temelinin atılmasına yardımcı olan
havarisel Kilise'nin mevcut peygamberleridir. Bu temel, Tanrı'nın takdiri sayesinde, Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında daha sonraki çağlar için korunmuştur ve o zamandan beri Hıristiyanların inancı bu temele dayanmaktadır. Böyle bir peygamber
Barnabas ilk günlerdeydi (Elçilerin İşleri xiii. 1) ve İbranilere yazılan mektubun bilinmeyen ama
derinden ilham alan yazarı da böyleydi; bu tür peygamberler,
yine, Evanjelistler olan SS. Markos ve Luka'ydı. Kehanet,
belirtilen bir görev armağanı değildi. Tıpkı erken Kilise'de, bilgi ve belagati kendilerine hükmetme hakkı vermeyen "öğretmenler" olduğu gibi,
kehanet de sıklıkla özel kişiler tarafından kullanılıyordu ve
en yüksek derecede havarilere ait olan
resmi bir otoriteyi beraberinde getirmiyordu.

Aziz Paul'ün ait olduğu tarikat hakkında böyle genel ve mesafeli bir şekilde yazması şaşırtıcıdır (karşılaştırınız iii. 5).
Bunun, ilham alan Kurucu Babalara saygıyla bakan sonraki bir neslin dili olduğu söylenir. Ancak bu mektup, başlangıçta belirttiğimiz gibi,
özellikle nesnel ve kişisel olmayan bir bakış açısıyla yazılmıştır. Bu açıdan diğer Aziz Paul mektuplarından farklıdır. Bazılarıyla kişisel ilişkilerinin hafif ve mesafeli olduğu bir dizi Kiliseye hitap etmektedir. Kiliseyi en genel karakteriyle düşünmektedir. Kiliselerin tek kurucusu değildir; farklı bölgelerde çalışan bir meslektaş grubunun üyesidir. Burada çoğul kullanması doğaldır. Haleflerine, işleri Mesih'in Ruhu'nun mührünü taşıyan iş arkadaşlarına hak ettikleri takdirin bir örneğini sunar. Bu adamlar _temeli_ atmışlardır: Petrus ve Pavlus, Yuhanna ve Yakup, Barnabas ve Silas ve diğerleri. Onlar bizim manevi atalarımız, inancımızın babalarıdır. İsa Mesih'i onların gözlerinden görürüz; öğretilerini okuruz ve onların sözlerinde Ruhunu yakalarız. Onların tanıklıkları, temel gerçekleriyle, insanlığın güveninde güvendedir. Ve
sadece onların sözleri değildi, fakat adamların kendileri - karakterleri, yaşamları ve işleri - Kilise için tarihi temelini attı. Bu
"muhteşem elçiler topluluğu" yeni binadaki ilk yolu oluşturdu, tüm yapının istikrarı onun sağlamlığına ve gücüne bağlıdır. Onların erdemleri ve acıları, ayrıca onlar aracılığıyla yapılan vahiyler, sayısız insan topluluğunun, o zamandan beri tüm çağlardaki en iyi ve en bilge insanların düşüncelerini yönlendirdi ve yaşamlarını şekillendirdi. Onlar, Hıristiyan doktrininin standardını ve Hıristiyan karakterinin tipini belirlediler. En iyi halimizde, biz sadece onların taklitçileriyiz, tıpkı onların Mesih'in taklitçileri olmaları gibi.

Öğretilerinin hem anlamı hem de yetkisi açısından başlıca kısmıyla ilgili olarak, tüm cemaatlerdeki Hıristiyanların büyük çoğunluğu hemfikirdir. Bizi belirli noktalarda meşgul eden keskin tartışmalar, Mesih'in seçilmiş elçilerinin sözlerine herkesin hissettiği büyük öneme tanıklık eder. Onların yaşayan tanıklığı aramızdadır.
Onlarda işleyen aynı Ruh, insanlar arasında çalışır ve azizlerin birliğinde ikamet eder. O, hala Mesih'in işlerini açıklar ve
istekli ve itaatkar olanları gerçeğe yönlendirir.

Böylece "Tanrı'nın sağlam temeli ayakta durur"; insanlar sarsılsalar da
titriyormuş gibi görünürler. Bu temelde, Efendimizin bizi aralarına yerleştirdiği kişilerle birlikte güvenle ve sadakatle çalışabiliriz. Bazı
iş arkadaşlarımız bizi reddeder ve engeller: bu, onların iyi işlerinde sevinmemizi ve yapıya kattıkları altın ve değerli taşlara hayran kalmamızı engellemeyecektir. Tapınağın Efendisi, birçok hizmetkarının emeğini nasıl kullanacağını bilecektir. Adı için kıskanç olan
onların çekişmelerini affedecek ve yatıştıracaktır. Dar amaçlarını daha büyük amaçlarına göre şekillendirecektir. Onların anlaşmazlıklarından daha
iyi bir uyum çıkaracaktır. Büyük ev boyutlarına ulaştıkça, işçiler emeklerinin artmasıyla birbirlerine yaklaştıkça ve kesit planları Mesih'in büyük amacında birleştikçe, sitemler sona erecek ve yanlış anlamalar ortadan kalkacaktır. Bizimle birlikte gelmeyen ve sadece "yabancı ve yolcu" olarak saydığımız, Siyon surları içindeki yerleri şüpheli ve yetkisiz olan birçok kişi için bundan sonra kendimizi kınamayla karışık bir sevinçle sevineceğiz, onları azizler arasında ve Tanrı'nın evinden vatandaşlarımız olarak en yüksek hakla bulacağız. Kutsal Ruh, Kilise'nin en yüce Yapıcısıdır, tıpkı İsa Mesih'in en yüce tanığı olduğu gibi (Yuhanna xv. 26, 27). Ayeti ciddi bir vurguyla kapatan _Ruh'ta_ kelimeleri, Tanrı'nın ikametgahının biçimini değil --bu kendiliğinden açıktır-- bu yeni Tanrı evini inşa etmede yer alan aracı belirtir. Tek bir "temel köşe taşı" ve onları ilham edip kontrol eden tek bir Ruh ile, elçiler ve peygamberler temellerini attılar ve Kilise Tanrı'nın meskeni için "birlikte inşa edildi". Dolayısıyla birliği. Bu egemen etki olmasaydı, Hristiyanlığın ilkel kurucuları, daha sonraki Kilise liderleri gibi, ölümcül bir anlaşmazlığa düşerlerdi. Doğal gerekçelerle akıl yürüten ve Kutsal Ruh'un lütfunu anlamayan modern eleştirmenler, onların böyle kavga ettiklerini ve çekiştiklerini varsayıyorlar. Eğer durum böyle olsaydı, hiçbir temel
asla atılamazdı; Kilise en baştan
parçalanırdı.

Tanrı'nın düzeninin bu sadık ve bilge kâhyalarının ellerinde,
"inşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı oldu."
Çalışmaları ateş ve sel tarafından denendi; ve kalıcıdır. Siyon kayası, zamanın yıpratmadığı, çağların çatışmasıyla sarsılmadığı, tarihin hareketleri ve düşüncenin değişen akımları arasında, insanlığın barışı ve gerçek refahı için tek temel olan
yerleşik bir şekilde duruyor.

DİPNOTLAR:

[91] =Pasa oikodome=, yerleşik eleştirel
okumaya göre. Makale olmadan =pas= için, farklı bir bütünü ima ederek,
Koloseliler i. 15'teki =pases ktiseos=; =pasa graphe=, 2 Tim. iii. 16;
=en pase anastrophe=, 1 Petrus i. 15; ve =Theos pases charitos=, 1 Petrus
ayet 10 ile karşılaştırın.

BÖLÜM XII.

_ÇAĞLARIN SIRRI._

"Bu nedenle, Mesih İsa'nın tutuklusu olan ben Pavlus, sizin için,
siz Milletler adına, eğer Tanrı'nın bana verilen lütfunun dağıtımını
duyduysanız; vahiy yoluyla bana gizemin nasıl bildirildiğini (daha önce birkaç kelimeyle yazdığım gibi, böylece okuduğunuzda, Mesih'in gizemindeki anlayışımı
anlayabilirsiniz), diğer nesillerde insan oğullarına bildirilmemişti, şimdi ise Ruh'ta kutsal elçilerine ve peygamberlerine
bildirildiği gibi; _yani_, Milletlerin, Mesih İsa'daki vaadin ortak mirasçıları, ortak üyeleri ve ortak paydaşları olduklarını,
Tanrı'nın kudretinin işleyişine göre bana verilen
lütfun armağanına göre,
ben de bu vaadin hizmetkarı oldum.
En küçükten bile daha küçük olan bana bütün azizler arasında, bu lütuf
verildi, Milletlere Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmek için; ve Tanrı'nın yarattığı her şeyi
her çağdan beri gizlediği gizemin ne olduğunu ortaya çıkarmak için."--EFES. iii. 1-9.

2-13. ayetler parantez biçimindedir. İlk ayette başlıyormuş gibi görünen ve 14. ayete kadar devam ettirilmeyen duayı keserler. Ancak bu ara dönem gerçekte olduğundan daha çok
görünüşte parantez içindedir. İçerdiği konu o kadar önemlidir
ve mektubun argümanı ve yapısı için o kadar önemlidir ki, onu
sadece bir _ara_ olarak ele almak imkansızdır. Yazar, az önce sona eren paragraftan sonra oluşan duraklamada (ii. 22), bir sonraki konuya geçmeden önce birkaç dua sözcüğü araya sokmayı amaçlamaktadır.
Ancak bunu yaparken, zihninin
dolu olduğu bu konu--yani , Tanrı'nın insanlık için olan büyük amacına ilişkin kendi ilişkisi--kendini ona dayatıyor; ve dudaklarındaki dua, 14-19. ayetlerde daha zengin bir
ölçüde tekrar akana kadar birkaç dakika daha bastırılıyor.

Bölüm I. 3-14 gibi, bu pasaj da St. Paul'ün
amorf üslubunun aşırı bir örneğidir. Cümleleri oluşturulmamıştır; sürekli bir iplik, edat, katılımcı ve
bağıl eklerden oluşan sonsuz bir zincir halinde örülmüşlerdir. Gözlerimizin önünde canlı şeyler gibi büyürler, her an yeni süreçler ortaya koyarlar, şimdi bu yönde ve şimdi o yönde.
Ana parantezin içinde kısa süre sonra 3_b_ ve 4. ayetleri içeren başka bir paranteze geliyoruz ("önceden yazdığım gibi" vb.); ve birkaç
noktada dilbilgisi bağlantısı belirsizdir. Genel kapsamında,
bu karmaşık cümle, _Tanrı'nın
elçide büyük planının gerçekleşmesi için yaptığı şeyin_ bir ifadesi olarak çözülür.
Böylece, _Tanrı'nın Kilise için Mesih'te yaptığı şeyin_ ve _Mesih aracılığıyla Yahudi olmayan inananlarda yaptığı şeyin_ aynı amacın yerine getirilmesinde daha önce verilen açıklamasını tamamlar.

* * * * *

1-9. ayetler (1) gizemin kendisinden bahseder - Tanrı'nın daha önceki zamanlarda bilinmeyen insan ırkına yönelik lütufkar niyeti; ve (2) sırrı bildirme yetkisinin kendisine, diğerlerinden daha fazla verildiği adamdan.

I. _Gizem_ iki kez tanımlanmıştır. Birincisi, şu gerçeklerden oluşur:
"İncil aracılığıyla Mesih İsa'da Yahudi olmayanlar ortak mirasçılardır,
ortak birleşirler ve vaatte ortak ortaklardır" (ayet 6); ve ikincisi,
"Mesih'in araştırılamaz zenginlikleri"dir (ayet 8). İkinci ifade,
ilk ifadede çeşitli şekillerde ifade edileni bir noktada toplar.

Mesih, Aziz Paul için, İlahi gerçeğin gizemlerinin merkezi ve toplamıdır, varoluşun tüm bilmecesidir. Paralel mektupta, O'nu "Tanrı'nın gizemi - bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri onda saklıdır" (Kol. ii. 2, 3: R.V.) olarak adlandırır. Mesih'te keşfedilen Tanrı'nın gizemi, önceki zamanların görüşünden ve erişiminden gizlenmiştir. Şimdi, müjdenin vaaz edilmesiyle, insanlığın ortak malı haline getirilmiştir (Kol. i. 25-28).

Bu ifadelerle yakın bir bağlantı içinde, Aziz Paul burada olduğu gibi burada da bu nedenle katlandığı ağır acılardan ve bunların kendisine verdiği sevinçten bahseder. O, Tanrı'ya layık görkemli bir amacın aracıdır; dünyanın başlangıcından beri konuşulmayı bekleyen, tüm insanlığa hitap eden ve yeryüzüyle birlikte cenneti de ilgilendiren bir vahyin sözcüsüdür. Görevinin büyüklüğü, kendisine duyurulması için verilen
gerçeğin büyüklüğüyle orantılıdır.

Söylediğimiz gibi gizem, _Mesih_'tedir. Bunu
bölüm i. 4, 5 ve 9, 10'dan öğrendik. Ebedi Mesih'te amacını yerleştirdi ve
dünya için planlarını koydu. Zamanların doluluğu, O'nun doluluğudur.
Önceki vahyin deposu olan Eski Ahit, O'nu sıkı bir sır olarak sakladı, "sonsuz zamanlar boyunca sessizlikte tutuldu" (Romalılar xvi. 25-27). Kehanetlerinin sürüklenmesi, birleşen ışıklarının odağı, manevi göstergelerinin işaret ettiği örtülü mıknatıs "Mesih"ti. O, İsrail'in gezilerinde onu takip eden "ruhani kaya"ydı, halkın kaynaklarından içtiği, eski kutsal adamlardan birinin ve şimdi diğerinin dokunuşuna cevap verdiği gibi. İsa Mesih'in vahyi, İsrail tarihine birlik, öz ve anlam verir, ki bu aksi takdirde hedefsiz bir yol, çözümü olmayan bir sorundur. Rahip ve peygamber, yasa ve fedakarlık; Davut'un kral Oğlu ve Yehova'nın acı çeken Hizmetkarı; yılanın başını
ezen, ayağı ezilmiş kadının Tohumu; halkının aradığı Rab, aniden tapınağına gelir; elsiz dağlardan yontulmuş, yeryüzünü doldurana kadar büyüyen Taş - İsrail'in idealinin çok çeşitli temsilleri, Rab İsa Mesih'te merkezlenmiştir. Kehanet tuvaline çizilen büyük figürün çizgileri -birbirinden kopuk ve plansız görünseler de, binlerce rüya ve spekülasyona yol açsalar da- doldurulur ve şekil verilir
ve O'nda hayat ve öz kazanırlar. Bunların tutarlı bir bütünün parçaları, İsa Mesih'in vahyinde ortaya çıkan
mükemmel Kişiye ve kapsamlı plana ait olan bu veya şu parçanın taslakları ve çalışmaları olduğu görülür.

Ancak Mesih, önceki vahyin birikmiş zenginliğini Kendisinde toplarken, doluluğu bununla ölçülmez veya tüketilmez. O, geçmişin sorunlarını çözer; kadim gizemleri açığa çıkarır. Ancak O, bazıları Ruhu'nun ve takdirinin devam eden öğretisinde açıklanan, diğerleri ise Kilise'sinin inancını ve anlayışını zorlamak için zaman zaman ortaya çıkan veya kalan yeni ve daha derin sorunlar yaratır. Kendi Kişiliğini çevreleyen gizemler vardır, Yunan Kilisesi bunlarla uzun süre mücadele etti - O'nun ebedi Oğulluğu, insanlık ve yaratıklarla olan beden öncesi ilişkisi, aracılık saltanatının nihai sonucu
ve Tanrı'nın mutlak egemenliğine tabi olması. Bu derinlikler
Aziz Paul'ün şakülle yankılandı; ancak bunları anlaşılmaz buldu.
Teolojik bilim bunları araştırdı ve tanımladı ve birçok yönden aydınlattı, ancak en içteki gizemlerine ulaşamadı. Sonra, günahın kökeni, kalıtımı ve kişisel suçu, yasa ve lütfun ayarlanması, haklı çıkarma yöntemi, Mesih'in kurtarıcı işinin kapsamı ve etkinliği, gelecekteki kader ve ruhların ebedi durumu ile ilgili tüm ilgili zorluklarla birlikte kefaret sorunu var. Başka bir soru sınıfı, bugün düşünceli insanların zihinlerini büyük ölçüde meşgul ediyor. Mesih'in ve Kilisesinin doğa ve dış dünyayla ilişkisini, Hristiyan gerçeğinin toplumsal koşullar üzerindeki etkilerini, Tanrı'nın Ruhu'nun topluluklarda işleyişini ve insanın kolektif yaşamının Mesih'in krallığının ilerlemesinde ve inşasında yerini inceliyorlar. Bu tür soruşturmalar için bilgelik ve vahiy Ruhu, alçakgönüllülükle O'nun ışığını arayanlara verilir. O her çağda yeniden verilir. Mesih'in
araştırılamaz zenginliklerinden, Kilisesinin ihtiyacına göre sürekli yeni kaynaklar çıkar, eskisinde saklı duran yeni hazineler, onları çıkarabilen kişi için. Ancak, O'nun zenginlikleri, ne kadar araştırılırsa araştırılsın,
araştırılamaz ve ne kadar büyük ölçüde kullanılırsa kullanılsın tükenmez kalır. Tanrı'nın yolları
her nesilde daha da ileriye doğru izlenebilir; onlar, Pavlus'un cesur araştırmalarının sınırında aklında olduğu gibi, "keşfedilemeyecek" şekilde sona kadar kalacaktır. İlham alan elçi, İlahi öğrenmede bir çocuk olduğunu itiraf eder: "Kısmen biliyoruz," der, "kısmen peygamberlik ediyoruz." Ah, şimdi hayal bile edilemeyen, Mesih'te bizim için saklı olan "gizli bilgeliğin" derinlikleri, "dünyalardan önce bizim yüceliğimiz için önceden belirlenmiş!"

Elçinin ilgilendiği Mesih gizeminin özel yönü, O'nun Yahudi olmayan dünyayla olan ilişkisidir. 2. ayette "Tanrı'nın lütfu," der, "bana _sizin_ için verildi." Tanrı'nın şu anda meşgul olduğu "dispensasyon" budur. Bu cömert ve hayal bile edilemeyen ölçekte insanlara kurtuluş dağıtıyor. Aziz Paul, 6. ayette Tanrı'nın Yahudi olmayanlara olan iyiliğinin bu vahyini üç paralel ama farklı terimle anlatır. Onlar "ortak mirasçılardır" - bizi 1. bölüme geri götüren bir kelime. 11-13 ve Yahudi olmayan okuyuculara nihai kurtuluşları ve göksel ihtişamları konusunda güvence verir.[92] Onlar "aynı bedendendir"--bu, ii. bölümden öğrendiğimiz her şeyi özetler.
11-22. Ve onlar "vaadin ortak ortaklarıdır"--Yahudi inananlarla eşit ayrıcalık temelinde Ruh'un armağanını ve Mesih krallığında İsrail'e vaat edilen bereketleri alırlar.

Kendisine verilen muafiyet sayesinde, Aziz Paul resmen Yahudi olmayanların Mesih'in bedenine dahil edilmesini,
inanç imtiyazıyla donatılmalarını ilan eder. Günahların bağışlanması
onlarındır, Tanrı'nın gülümsemesinin ışığı, Ruhunun nefesi,
Kilisesinin ibadeti ve arkadaşlığı,
hizmetinin görevleri ve onurları. Mesih'in enkarnasyonu onlarındır; hayatı, öğretileri ve
mucizeleri; haçı onlarındır, dirilişi ve göğe çıkışı ve
ikinci gelişi ve göksel krallığının ihtişamları--hepsi tövbekâr ve itaatkar bir inancın çıplak koşuluyla kendilerine ait kılınmıştır. Geçmiş
onlarındır--bizimdir, şimdiki zaman ve gelecekle birlikte. İsrail'in
Tanrısı bizim Tanrımızdır. İbrahim babamızdır, ancak bedendeki oğulları bizi
tanımazlar. Peygamberleri bize gelecek olan lütuf hakkında kehanetlerde bulundular. Şairleri Siyon'un şarkılarını yüzlerce dilde Yahudi olmayanlara
söylerler. Dualarımıza ve övgülerimize önderlik ederler. Onların sözlerinde
kalbimizdeki keder ve sevinçlerin ifadesini buluruz. Düğün 
şöleninde veya mezar başında, "kutsal günleri tutan kalabalığın" ortasında ve ruhun Tanrı'nın emirlerine susadığı "kurak topraklarda", Mezmur yazarlarını ve İsrail öğretmenlerini yanımızda taşırız.

İsa Mesih tarafından öğretilen biz Yahudi olmayanlar, Yahudi İncil'inde ne kadar sınırsız bir zenginlik keşfettik! Yahudi halkı, büyüklüklerinin O'nda olduğunu, Yahudi olmayanları aydınlatan ışığın gerçek ihtişamları olduğunu ne zaman anlayacak? Tüm dünyayı ortak ettikleri
zenginliklerdeki paylarını ne zaman kabul edecekler? Mesih'lerine katılımımızın gizemi artık yeterince uzun zamandır "insan oğullarına ifşa edildi". Bunu kendilerinin görmesi, İsrail'in kalbindeki perdenin kaldırılması zamanı gelmedi mi? Bu ifşaat ilk başta o kadar şaşırtıcıydı ki, onların değer verdikleri beklentilere o kadar aykırıydı ki, ilk başta reddedilip reddedilmediğine şaşırmak zor. Fakat çağların Kralı Tanrı, o zamandan beri tarihin akışı içinde bu gerçeği tekrar tekrar vurgulamaktadır. Ona karşı savaşmak ne kadar da boşuna! Nasıralı'nın zaferini inkar etmek ne kadar da yararsız!

II. Fakat İsrail'de bir lütuf seçimi vardı, --açık yürekli adamlar ki,
çağların gizemi onlara açıklanmıştı. "Yehova'nın sırrı,
Ondan korkanlarla beraberdir ve onlara antlaşmasını gösterecektir." Vahiy kuralı böyledir. Benzer bir etkiyle Mesih şöyle demiştir: "Yüreği
temiz olanlar Tanrı'yı ​​görecektir. O'nun iradesini yapmak isteyen, öğretiyi bilecektir."

Tanrı'nın evrensel sevgisinin ışığı dünyaya gelmişti; fakat
soğuk veya kirli kalplere düştüğünde, boşuna parladı. Elçi, Koloseliler'de, gizemin "Azizlerine_ açıklandığını" yazar. 26. Bu pasajda: "Ruh'ta _kutsal_ elçilerine ve peygamberlerine vahyedildi." Saf göz gerçek ışığı görür. Bu, Pavlus'un kendisinin ve müjdedeki ortaklarının bu yüce vahyin taşıyıcıları olmasını mümkün kılan koşuldu. Tanrı tarafından öğretilmeye istekli, her önyargıyı ve et ve kanın önyargılarını terk etmeye istekli, samimi ve adanmış insanlara ihtiyaç vardı, böylece insanların düşüncelerinden çok daha büyük ve yüce olan Tanrı düşüncelerini dünyaya iletmek ve almak gerekiyordu. Bu tür insanlara -gerçek müritler, Tanrı'ya ve gerçeğe her ne pahasına olursa olsun sadık, kutsal ve alçakgönüllü yürekli- İsa Mesih büyük görevini verdi ve onlara "gidin ve bütün milletleri mürit yapın" dedi.

Sır, Kornelius'un evinde "hiç kimseye bayağı veya kirli deme" öğretildiğinde Petrus'a daha da açıklandı. O gördü ve
Kudüs Kilisesi gördü ve Tanrı'nın sünnetsiz Yahudi olmayanlara kendilerine "benzer armağanı" verdiğini ve "inançla kalplerini arındırdığını" itiraf etti. Kaydedilmemiş birçok peygamberlik sesi bu vahyi doğruladı. Pavlus burada tüm bunları düşünüyor. 5. ayette "kutsal elçiler ve peygamberler"den bahsettiğinde, kendisinden ziyade gerçeğin bilgisinde seleflerine atıfta bulunuyor. Okuyucuları bu çoğul ifadeye geldiklerinde doğal olarak onlara yöneleceklerdi. İsa'nın orijinal
elçileri ve O'nun hakikatinin tanıkları ilk olarak evrensel lütuf doktrinini
onayladılar; ve bunu yapmaları Pavlus ve Yahudi olmayan Kilise için hayati önem taşıyan bir gerçekti. Bu gerçeğin önemi,
Elçilerin İşleri'nin anlatımında
üzerine koyulan vurgu ve ona verilen önemle gösterilir.

Elçi sık sık kendisine yapılan vahiylere değinir;
bu başlıca meselenin
kendisine şahsen _vahyedildiğini_ asla iddia etmez.
Saul Kilise'ye girdiğinde bu
açık bir sırdı. 7. ayette, "Bunların," der, "Ben _hizmetçisi oldum_"; yine, "Bana bu lütuf verildi, Yahudi olmayanlara Mesih'in
araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmek için." Yahudi Hristiyan Kilisesi'nin liderleri, mesajlarının
tüm dünya için olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ancak bir hakikatin soyut bilgisi bir şeydir; onu
gerçekleştirmek için pratik güç başka bir şeydir. Yeni elçi sahaya çıkana kadar, bu büyük göreve hazır ve ona eşit olan
bir adam yoktu. Pavlus tam da bu krizde diriltildi. O zaman Tanrı, Oğlunu onda açığa çıkarmaktan hoşnut oldu, böylece O'nu "Milletler arasında vaaz edebilirdi."

Bu çağrının Pavlus'un kendisi üzerindeki etkisi eziciydi ve hayatının sonuna kadar böyle devam etti. Muazzam lütuf onu toza
düşürdü. Görevinin önemi ortaya çıktıkça şaşkınlığını tarif etmek için dili zorladı, en üstünlük üzerine kıyaslama yığdı: "Bana, bütün azizlerin en küçüğünden bile daha önemsiz olan bana bu lütuf
verildi." Ferisi ve zulmeden Saul, en değersiz ve en beklenmedik insan, Mesih'in zenginliklerini Milletler dünyasına taşımak için seçilmiş bir araç olmalı, bunun için nasıl yeterince şükredebilir! Tanrı'nın zihninde sergilenen bu seçimin akıl almaz bilgeliğine ve iyiliğine olan şaşkınlığını nasıl ifade edebilir! Ancak bu seçimin
tam olarak en uygunu olduğunu gayet iyi görebiliyoruz. İbranilerden biri olan, Yahudi geleneklerine dalmış ve kutsal atalarıyla övünen biri olarak, İbrahim'in evinde saklanan hazinelerin ne kadar zengin olduğunu, Yahudi olmayanlara devretmek zorunda olduğu, elçi Pavlus'tan daha iyi kimse bilemezdi. O evin gerçek bir oğlu olarak, yabancıları içeri götürmek, onlara değerli şeylerini göstermek ve onları duvarları arasında evlerinde hissettirmek için en uygun kişiydi.

Ofis, kendisi için bitmeyen bir zevkti.
İncil'in evrenselliği -modern retoriğimizin sıradan bir parçası- bozulmamış tazeliği ve solmayan ihtişamıyla zihninde patlamıştı.
Keşfedilmemiş bir okyanusa, sınırsız bir ufka yelken açıyor. Yahudi olmayanların Mesih İsa'daki vaadin ortakları olduğu vahiyinde ona yeni bir gök ve yer açılıyor. Yazarken, İlahi amacın büyüklüğü, lütfun tasarımlarının muhteşem kapsamı ve kapsamı karşısında büyülenmiş durumda. Bu ayetler, Mesih'in müjdesinin evrensel varış noktasının ifşasıyla ilk alıcılarının kalplerinde oluşan sıcak ve gerçek izlenimi bize veriyor.

Bu gizemin dağıtımını gerçekleştirirken Aziz Paul'ün işi iki yönlüydü. Hem dışsal hem de içseldi. O bir "müjdeci ve elçi"ydi; aynı zamanda "İman ve hakikatte Milletlere öğretmen"di (1 Tim. ii. 7). Eskiden, iyi haberi Roma imparatorluğunun bir ucundan diğer ucuna taşıma, ayaklarının gidebildiği ve sesinin erişebildiği
her yere yayma ve böylece "Mesih'in müjdesini yerine getirme" kapasitesine sahipti. Ancak, gerekli ve daha da zor olan başka bir zihinsel görev daha vardı ki bu da onun payına düştü. Müjdeyi
_düşünmek_ zorundaydı. Onun görevi, onu yeni bir dünyanın ihtiyaçlarına göre açmak ve uygulamak, onun yardımıyla evanjelist ve papaz olarak karşılaştığı sorunları çözmekti; bunlar, Kilise'nin gelecekteki entelektüel zorluklarının tohumunu ve başlangıcını içeren sorulardı. İncili Yahudiliğin kundaklarından kurtarmak, ruhu mekanik ve yasal bir yorumun harfinden kurtarmak zorundaydı. Öte yandan, İsa'daki gerçeği, Yahudi olmayanların şüpheciliği ve teosofisinin
çözümleyici etkilerinden eşit şekilde korumak zorundaydı. Her iki taraftaki şiddetli ve aralıksız muhalefete karşı mücadele ederek, elçi Pavlus Kilise'nin zihnini ileriye götürdü ve onu Tanrı'nın Oğlu'nun inancı ve bilgisinde hala yönlendiriyor. Bu asil mektuplar, Aziz Pavlus'un teolojik çalışmalarının meyvesi ve kaydıdır.
Bu mektuplar aracılığıyla, dünyanın vicdanında, insandan daha fazlası olan gerçeğin Efendisi dışında, başka herhangi bir kişiden daha derin bir iz bıraktı.

Elçi, şu anda sahip olduğu muazzam etkinin farkındaydı ve bu, kendisine emanet edilen doktrinlerin
aşkın ilgisinden gelecekte ona gelecektir. Bu muhteşem yetenekli adamda sahte bir alçakgönüllülük yoktur. Onun görevi yalnızca "Yahudi olmayanlara Mesih'in araştırılamaz zenginliklerinin iyi haberini vaaz etmek" değil; ama bundan da
fazlası, "Tanrı'nın yarattığı her şeyi asırlardan beri gizlediği gizemin yönetiminin ne olduğunu gün ışığına çıkarmak." Tarsuslu Saul hala bir zulmedici ve küfürbazken büyük sır ortaya çıktı. Ama gizemin _yönetimi_ ve _dağıtımı_, pratik kullanımı, Tanrı'nın bunu dünyaya iletme ve uygulama biçimi ve bu önemli gerçeğin etkileri ve sonuçları konusunda, elçi Pavlus ve ondan başka hiç kimse bunların hepsini açıklamak ve düzene koymak zorunda değildi. Aslında o, Hıristiyan doktrininin mimarıydı.

Teolojik olarak, Petrus ve Yuhanna'nın kendisi Pavlus'un borçlularıydı; ve 9. ayetteki "tüm insanlar" arasında yer alırlar (eğer metnin bu okuması doğruysa). St John'un Mesih'in zihnine dair daha doğrudan bir sezgisi olduğu ve daha da yüksek bir tefekkür seviyesine yükseldiği doğrudur; ancak St Paul'un çalışmaları ve mantığı, Efes'te geçirdiği olgun yaşlılığında girdiği alanı sağladı. Mesih'e ait olan her şeyi özümseyen ve özümseyen ve her şeyin ilkesini ve merkezini gençliğinin Üstadında - "yol, hakikat ve yaşam" - bulan John, Pavlus'un okulundan geçti. Geri kalanıyla birlikte, yeni havari aracılığıyla "Tanrı'da çağlar boyunca gizlenen gizemin dağıtımının ne olduğunu" daha mükemmel bir şekilde görmeyi öğrendi.

* * * * *

Havarimiz, Asya kasabalarındaki bu mektubun tüm okuyucularının, daha önce bilmemişlerse, şimdi onun "Mesih'in gizemindeki anlayışını" "algılayacaklarına" ikna olmuştur. O zamandan beri tüm çağlar bunu fark etti. Ve gelecek çağlar, değerini bizim şu anda yapabileceğimizden daha iyi
ölçecekler.

DİPNOTLAR:

[92] Bkz. Gal. iii. 7, ayet 5; Rom. viii. 14-25; 1 Petrus i. 4, 5.

BÖLÜM XIII.

_YER GÖĞÜ ÖĞRETİYOR._

"Şimdi, Kilise aracılığıyla göksel _yerlerdeki_ hükümetlere ve güçlere, çağların amacına göre, Mesih'te, _hatta_ Rabbimiz İsa'da oluşturduğu Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği bildirilsin diye: O'na olan inancımızla, _cesaret ve güvenle erişebiliyoruz.
Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntılar karşısında yılmamanızı rica ediyorum, bunlar sizin şanınızdır."--EFESliler iii. 10-13.

_Çağların başlangıcından beri saklı olan, her şeyi yaratan Tanrı'da gizli olan gizem_: son paragraf böyle sona eriyordu. "İsa Mesih aracılığıyla" ifadesi, dindar okuyucunun alınan metne dahil edilmiş bir yorumudur; ancak en eski
nüshalarda eksiktir ve yersizdir. Elçi, Mesih'in ayrıcalıklarıyla değil, Hıristiyan ekonomisinin kapsamıyla ilgilenir. O, lütfun dağıtımının genişliğini ve ihtişamını, merkezini oluşturduğu İlahi planların ve operasyonların
sonsuz kapsamını sergilemektedir. Sırrı Ebedi Zihin'de beslenmiştir. Temelleri
dünyanın tam temeline atılmıştır. Ve şimdi ifşa edilmesi, göksel alemlerin güçlerine yeni ışık ve bilgelik getirir. "Açıklanmayacak hiçbir örtülü şey yoktur,
ve bilinmeyecek gizli şey yoktur." dedi İsa. Tanrı'nın zeki yaratıklarının önüne koyduğu gizemler, bilgi vaatleridir; bunlar, zamanı geldiğinde onurlandırılacak taslaklardır, Mesih'te saklı bilgelik hazineleri üzerine. Dolayısıyla, Yahudi olmayan dünyanın kaderinin bu büyük sırrı, "her çağdan beri gizliydi, böylece şimdi Kilise aracılığıyla ve onun aracılığıyla Tanrı'nın bilgeliği, bu yüce
zekalara bildirilebilsin". Bu niyet, Mesih'te oluşturulan "çağların planının" bir parçasıydı (ayet 11). Tanrı, kurtuluşumuzla, bizimkilerle birlikte daha yüksek ırkları da kutsamak için tasarladı. Tanrı'nın büyük oğulları, yaratılışın o "sabah
yıldızları", burada yeryüzünde olup bitenler tarafından eğitilir ve bilgilendirilir.

Bazılarına bu, sadece aşırılık gibi görünecektir. Bu tür ifadelerde, sınır tanımayan bir coşkunun, sınırlarının ötesine itilmiş ve fiziksel evrenin herhangi bir adil bilgisiyle kontrol edilmeyen teolojik spekülasyonun izlerini görüyorlar. Bu kınama makul olurdu ve elçinin, 11. ayette söyledikleri olmasa, müjdenin misyonunu kendi sınırlarının ötesine uzatmış gibi görünebilirdi: Tanrı, bu "çağların amacını" "Mesih'te, hatta Rabbimiz İsa'da" yarattı. İsa Mesih, melekleri ve insanları bir araya getirir. Kendisinin ardından, cennetin gözlerini yeryüzüne çeker. Mesih'in bu dünyaya gelmesi ve onunla özdeşleşmesi, üstümüzdeki büyük dünyaları kalıcı bir şekilde birleştirir. Bu gezegende canlandırılan sahneler ve dini tarihinin olayları, evrene şoklarını göndermiştir. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu, insan hayatına sınırsız bir ilgi ve önem verir. Bu kanaate, yeryüzü küresinin küçüklüğü gerçeğini karşı koymak boşunadır. Ruhsal ve fiziksel büyüklükler kıyaslanamaz. Bir insanın ruhunu yaşadığı evin büyüklüğüyle ölçemezsiniz. Bilim bize en güçlü kuvvetlerin en dar alanda bile var olabileceğini ve faaliyet gösterebileceğini öğretir. Mikroskobik bir hücre bir dünyanın potansiyel yaşamını içerebilir. Eğer dünyamız astronom için bir kum tanesiyse, Tanrılığın evi olmuştur. Tanrı'nın kendi Oğlunu vermemek için esirgemediği dünyadır!

İşte bu paragrafta elçinin düşüncelerinin merkezi şudur:
_Tanrı'nın Mesih'teki her şeyi kapsayan amacı_. Bu planın büyüklüğü ve
tamamlığı, kapsamına _melek güçlerini ve onların aydınlanmasını_ almasıyla belirtilir. Bu yüzden bunu anladığımızda, _insan inancımız güven ve cesaret kazanır_ (ayetler 12, 13).

* * * * *

I. Metin eleştirmenleri, daha sonraki kopyacıların 11. ayette _Mesih_ kelimesinden önce
düşürdükleri kesin makaleyi geri getirirler. Bu mektupta "Mesih" kelimesinin sıklığına daha önce dikkat çekmiştik.[93] Kurtarıcımızın isimlerinin bu tuhaf kombinasyonunun yanı sıra, Lightfoot'un bunu _Mesih, hatta İsa Rab_ olarak çevirdiği Koloseliler ii. 6'da da görülür. Bu nedenle bu yerde çevrilmelidir. Aziz Paul, "her şeyi yaratan Tanrı"nın amacını ortaya koyar. İlahi planın gizli tutulduğu "çağlara" geri bakmaktadır. Tanrı her zaman merhamet işini tasarlıyor, bu arada insanların umutlarını işaret ve vaatle Gelecek Olan'a yönlendiriyordu. Mesih, o peygamberlik çağlarının yüküydü. Eski Ahit'in o anlaşılmaz Mesih'i, Yahudi umudunun örtülü sırrı, önümüzde tezahür etmiş bir şekilde duruyor ve "Rabbimiz İsa"nın görkemli kişiliğine olan inancımızı sorguluyor. Bu tekil ifade
dönüşü, ideali ve gerçeği, vaadi ve gerçekleşmesi, Eski Ahit kehanetinin rüyasını ve Yeni Ahit tarihinin gerçeğini tanımlıyor. Çünkü Rabbimiz İsa, O'nun gelişinden önceki nesillerin alacakaranlıktan hüzünlü bir beklentiyle dört gözle beklediği Mesih'in ta kendisidir.

"Rabbimiz İsa" olarak anılmasının bir anlamı yoktur. Bizim görüşümüze göre göksel yerlerin "prenslikleri ve güçleri" vardır (ayet 10). Bu
güçlü kişiler Asyalı Hıristiyanların bazılarının tapınmaya meyilli olduğu kişilerdi. Pavlus, "Bakın, yapmayın," der gibi görünüyor. "Tanrı'nın Mesihi İsa, tek başına Rabbimizdir; bunlar değil. O bizim Rabbimizdir _ve onların_ (i. 21, 22). Rabbimiz olarak, onlara saygılarını emreder ve onlara Kilisesi aracılığıyla Tanrı'nın derin öğütleri konusunda dersler verir." Elçinin söylediği her şey Kurtarıcımızı yüceltmeye ve O'na olan güvenimizi artırmaya yöneliktir. O'nun konumu, zamanın çağları ve evrenin güçleri açısından
merkezi ve en yücedir. Tüm gizemlerin anahtarı onun elindedir. O, Tanrı'nın yollarının
Alfa ve Omega'sı, başlangıcı, ortası ve sonudur. O, İsrail'in, dünyanın ve insan çağlarının
merkezidir; oysa insanların dünyası O'nun aracılığıyla varlığın daha yüksek alanlarına bağlıdır ve O da bu alanlara başkanlık eder.

Aziz Paul'ün Mesih'in egemenliği anlayışında muhteşem bir entelektüel cesaret, inanılmaz bir cüret ve düşüncenin kapsamı vardır.
Bunların söylendiği Kişi'nin, daha otuz yıl önce, Yahudi halkının gözü önünde bir suçlunun ölümüyle öldüğünü unutmayın. Adı milyonlarca insanın dudaklarıyla kutsallaştırılan ve yüzyıllarca geçmiş zaferlerle yüceltilen _Rabbimiz_ İsa Mesih değil, hayatının belirsizliği ve Calvary'nin acımasız utancıyla tüm insanların hafızasında taze olan Nasıralı'dır. Yüceltilmesinin gerçekleri, dirilişi ve göğe çıkışı, Ruhunun tanıklığı ve İncil'inin erdemi, insanların zihinlerinde ne kadar büyük bir güçle işlemişti ki, ölümünden bir nesil sonra O'ndan böyle söz etmek mümkün oldu! Böyle bir Mesih'i "vaaz etmenin aptallığı" ve çarmıha gerildiği zaaf, zamanın etkisi ve başarının ihtişamıyla hafifletilmemiş bir şekilde, tüm gözler için açıkken, ilk inananlar İsa'yı bu sınırsız ihtişam ve egemenliğe nasıl yükselttiler? Bu, "Tanrı'nın gücüyle yaşadığı" şeklindeki dışsal gerçek ve içsel deneyimle onaylanan inanç sayesindeydi. Bu nedenle Petrus, Pentekost gününde: "Yüce Tanrı'nın sağ eliyle, şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi döktü." Ölülerden diriliş, Ruh'un gösterilmesi, İsa Mesih'in iddia ettiği şey olduğunu, insanların Kurtarıcısı ve Tanrı'nın ebedi Oğlu olduğunu kanıtladı.

Burada Mesih'e atfedilen üstünlük, ilk bölümün sonunda anlatılan yüceltmenin bir sonucudur. Orada egemenliğinin yüksekliğini, genişliğini ve uzunluğunu görüyoruz. Eğer O, tüm yaratılmış güçler ve isimler ayaklarının altında olacak kadar
mezardan
kaldırıldıysa, geçmiş çağların O'nun yolunu hazırlamak için kullanılmasına,
tahtının temelinin dünyanın temelinde yatmasına
şaşıramayız.

II. Evren birdir. Tüm zekâlar arasında rasyonel ve ahlaki çıkarların bir dayanışması vardır. Kutsal Yazılardaki melekler gibi varlıkların varlığını kabul edersek, onların Mesih'in kurtarıcı
işinde
derinden ilgili olmalarını beklemeliyiz. Onlar, daha sonraki İşaya ve Daniel tarafından
bahsedilen, Rab'bin "Kudüs surlarına yerleştirdiği" ve ulusların işlerini
gözden geçiren "gözlemciler" ve "kutsal kişilerdir." İşte Zekeriya'nın vizyonunda onunla "konuşan" ve peygamberin Kudüs için yalvardığını duyduğu melek böyleydi. Kıyamet'te, yine meleklerin Tanrı'nın görünmeyen yöneticisi olarak hareket ettiğini görüyoruz. Bu insanüstü yaratıkların kıyamet makinelerinden başka bir şey olmadığına, ruhsal gerçeğe daha canlı bir görünüm kazandırmak için kullanılan hayal ürünü yaratıklar olduğuna inanmayı reddediyoruz. "Babama dua edemez miyim, o da bana hemen on iki lejyondan fazla melek
verecek?" İsa hayatının en ciddi anında böyle söyledi.
Ve küçük çocuklarla ilgili şefkatli sözlerini kim unutabilir,
"melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görür"?

Bu konuyla ilgili diğer mektupta "meleklere tapınmayı" kınayan elçi Pavlus, onların varlığına ve insan işlerine olan ilgilerine içtenlikle inanıyordu. İbraniler'in sözlerini yazmamış olsaydı, 14, kesinlikle "kurtuluşu miras alacak olanlar uğruna hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar" olduklarını savundu. En açık şekilde, Kilise ile ilişkileri, vahiy eden meleğin elçi Yuhanna'ya söylediği şu sözlerle doğrulandı: "Ben seninle birlikte, peygamber kardeşlerinle ve bu kitabın sözlerini tutanlarla birlikte bir hizmetkarım." Mesih'in hizmeti, evren için bilgeliğin lisesidir. Bu cennet prensleri, Mesih'e ve Kilisesine yaptıkları hizmetle büyük bir ödül kazanırlar. Zekaları, kapsamı ne kadar yüce olursa olsun, sınırlıdır. Keskin ve yakıcı sezgileri, Tanrı'nın bu dünyaya yönelik niyetlerinin gizemini kavrayamazdı. Son günlerin vahiyleri - enkarnasyon, haç, müjdenin yayımlanması, Ruh'un dökülmesi - gökteki gözlemciler için sürprizlerle doluydu. Beytüllahim'de şarkı söylediler; Calvary'yi görünce yüzlerini sakladılar ve
göğü karanlığa boğdular. Hevesli gözlem ve
araştırıcı düşünceyle eğildiler, insanlara bildirilen şeyleri "araştırmak isteyerek"
(1 Petrus i. 12),--Kilise tarihinin yakın ve sempatik öğrencileri. Elçi, diğer insanlarınkinden farklı gözlerin kendisine yöneldiğini ve
görünür dünyadan daha görkemli bir arenada hareket ettiğini
hissetti. "Biz bir gösteriyiz," diyor, "_meleklere_ ve
insanlara." Bu yüzden Timoteos'a sadakati emreder ve Timoteos'la birlikte,
"Tanrı ve Mesih İsa ve seçilmiş melekler önünde" müjdeyi taşıyan herkese.

Kamuoyu görüşü, kalabalığın alkışı veya alayı, bu yüce seyircilerin huzurunda yaşayan ve hareket eden kişi için nedir?

Bize, "Kilise aracılığıyla", Tanrı'nın meleklerinin "şimdi" O'nun "çok yönlü bilgeliğinin" kendilerine bildirildiği söyleniyor. Bu eğitimi, kurtuluşun soyut şemasından, Kilise'nin teorisinden veya teolojisinden değil, yaşayan Kilise'nin kendisinden alıyorlar. Kurtarıcı'nın yeryüzündeki misyonu onlar için bir sorun yarattı ve gelişimini en yoğun ve sempatik ilgiyle izliyorlar. İyilik ve kötülük arasındaki çatışmayı ve Mesih'in krallığının insanlar arasındaki değişken ilerlemesini ne kadar da dikkatle izliyorlar! Şüphesiz, dikkatimizi çeken ve Kilise kayıtlarımızda geniş bir alanı dolduran birçok şey onlar için önemsizdir; ve karanlıkta geçen birçok şey, şöhretle kayıt altına alınmamış isimler ve eylemler, cennette yazılır ve diğer alanlarda düşünülür. Mesih'in savaşında cesur ve gerçek bir darbe vurulmaz, ancak bu yüce seyircilerin hayranlığını kazanır. Karakter ve alışkanlıkta, Hıristiyan zekasında ve verimliliğinde ve müjdenin insan ihtiyacına uygulanmasında hiçbir ilerleme kaydedilmez, ancak fark ederler ve onaylarlar. Kilise'nin davası ve insanlığın kurtuluşu ilerlediğinde, doğruluk ve barış zafer kazandığında, sabah yıldızları birlikte şarkı söyler ve Tanrı'nın oğulları sevinçle bağırır. Tanrı'nın meleklerinin huzurunda tövbe eden günahkâr için duyulan sevinç, yalnızca sempati veya acıma sevinci değildir; büyüyen bilgeliğin, Tanrı'nın yollarına, Baba'nın yüreğine ve bilginin ötesindeki sevgiye dair derinleşen içgörünün zevkidir.

Elçinin ima ettiği şeyden, dünyamızın Tanrı'nın krallığında benzersiz bir sorun sunduğunu, başka yerlerde ortaya çıkanlardan daha karmaşık ve önemli sorular ortaya çıkardığını varsayabiliriz. Göksel prenslikler Kilise aracılığıyla "Tanrı'nın _çok yönlü_ bilgeliğini" öğreniyorlar. Onun sevgisi, saf özünde, o mutlu ve tanrısal varlıklar
bilir. Onlar asırlardır onun bulutsuz ışığında yaşadılar. Onun
gücünü ve
becerisini bizim bu
zavallı küremizin sunduğundan çok daha büyük oranlarda sergilenmiş olarak görebilirler. Tanrı'nın adaleti olabilir ve O'nun yasasının
gök gürültüsü, Sina sahnelerinin sadece soluk bir amblemi olduğu
bir ihtişamla giydirilmiş diğer bölgelerde ortaya çıkmıştır. İnsan sorununun özelliği, İlahi hükümetin çeşitli ilkelerinin birleşiminde yatmaktadır. Tanrı'nın bu dünyayla başa çıkma planındaki güçlerin hassas ve sürekli dengesi,
görünüşteki uyumsuzlukların uzlaştırılması,
umutsuz çelişki pozisyonlarından bulunan sorun,
iyiliğin ciddiyetle,
esnek olmayan doğruluk ve gerçeğin babacan şefkatle uyumu,
cennetin en büyük zihinlerine
birlikte harika bir gösteri ve bir çalışma
sağlar. Böylece aramızda,
kültürlü bir rahatlık içinde yetiştirilmiş ve ahlaki tehlikelerden korunmuş asil bir ailenin çocuğu, kalabalık şehirdeki
yoksulluk evlerini ziyaret ettiğinde,
kendisine, eğer öğrenmeye yüreği varsa
İlahi dersler verebilecek yeni bir dünya açılır.
Zihni
uyanır, sempatisi zenginleşir.
Dünyanın gerçek sesini,
"insanlığın durgun, hüzünlü müziğini" duyar.
İnsan doğasının yüksekliklerini ve derinliklerini ölçer.
Bir sürü soru ona yöneltilir, bunların aciliyetini
zor tahmin etmişti; ve geniş hakikat alanları onun için aydınlanır, ki bunlar daha önce uzak ve gerçek dışıydı. En yüksektekiler Mesih okulundaki en düşüklerden, görünüşte bilge olanlar basit olanlardan; hatta saf ve iyi olanlar bile kurtarmaya çalıştıkları düşmüşlerle temastan öğrenmek zorundadır.

Ve "göksel yerlerdeki hükümetler ve güçler", öyle görünüyor ki, kendilerinden aşağıdakilerden öğrenmeye isteklidir. Gizemin sessizlikle sarıldığı o "ebedi zamanlarda" insanlık tarihinin seyrini izlerken, melek gözlemciler şüpheciyi oynamak için fazla akıllı, tamamlanmamış bir planı eleştirmek ve henüz anlayamadıkları bir adaleti sağlamak için fazla temkinliydi. Onurlu bir sabırla perdenin kaldırılmasını ve karmaşık komplonun çözülmesini beklediler. Vaat Edilen Kişi'nin gelişini beklediler. Bu yüzden zamanı gelince O'nun tezahürüne tanık oldular ve ödülleri için ona yardım ettiler. Aynı uysallıkla, teolojik soruşturmalarımızın bu yüce ortakları hala Rab'bin sonunu görmeyi ve Tanrı'nın oğullarının vahyinde zaman-dramasının çözümünde rollerini almayı bekliyorlar. Onların uzun sabrını taklit edelim. Tanrı bizi bizimle alay etmek için yaratmadı. "Şimdi bilmediğini," dedi büyük Vahiyci, tüm gizemlerin Efendisi, müridine, "bundan sonra bileceksin."

Sonsuzluğun bilgisine sahip bu bilge ağabeylerimiz, bizim yapamadığımız
gelecek şeyleri önceden görüyorlar. Onlar, dünyevi çatışmanın duman ve tozunun çok üstündeler. Aramızdaki en güçlü ruhları sarsan şüpheler, bizi şaşırtan ve aldatan saatin haykırışları onları rahatsız etmiyor. Onlar bizi zayıflığımız, korkularımız ve bölünmelerimizle görüyorlar; Ama onlar aynı zamanda "düşmanları ayaklarının altına serilinceye kadar bekleyen" O'na da bakarlar. Çarpışan silahların sesi ve halkların öfkesi ve kargaşası yeryüzünden yükselirken O'nun ne kadar sakin, ne kadar sabırlı bir şekilde beklediğini görürler. Yüzyıllar boyunca, geri dönen dalgalara rağmen, merhamet dalgasının yükseldiği ve hala yeryüzünün kıyılarında yükseldiği kararlılığı fark ederler. Tahtlar, sistemler, medeniyetler yıkıldı; Mesih'in Kilisesini ezmeye veya bozmaya çalışan güçler birbiri ardına ortadan kayboldu; ve İsa'nın adı hala yaşıyor ve yayılıyor. Her kıtayı ve denizi aştı; dünyanın yaşayan ve hareket eden güçlerinin başında duruyor. Meleksel bakış açısına en yakın olanlar ve şeylerin ilerleyişini yüzeydeki köpükle değil, daha derin akıntıların eğilimiyle yargılayanlar, ırkımızın geleceği için en emin olanlardır. Şeytan'ın krallığı mücadele olmadan düşmeyecek - belki de geçmiştekilerden daha şiddetli bir son mücadele - ama mahkûmdur ve sonuna doğru azalmaktadır. Mesih'in krallığı o kadar ilerledi ki, Tanrı'nın sözü o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ve yeryüzünde hakim oldu ki, iman vaat edilen zaferi garantileyebilir. Yakında haykıracağız: "Alleluya! Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı
hüküm sürüyor!"

III. Aniden, kendi alışkanlığına göre, elçi tefekkürün zirvelerinden sıradan gerçek seviyesine düşer. 12. ayette, meleklerin ebedi amacı ve eğitimi düşüncesinden mücadele eden Kilise'ye iner. Ruh'taki yaşamının güvencesi, ait olduğu İlahi düzenin ihtişamına karşılık gelir. "O'nda," der - bu Mesih'te, geçmiş çağların açığa çıkan gizeminde, meleklerin ve başmeleklerin Öğretmeni'nde - "özgürlüğümüze ve O'na olan inanç aracılığıyla Tanrı'ya güvenli erişimimize sahibiz." 

Eğer bu niteliklere sahip olan "Rabbimiz İsa" ise ve O bizden
utanmıyorsa, Baba'ya _güvenle_ yaklaşabiliriz, kutsal meleklerinin huzurunda
utanmadan. İlahi Majeste'ye Mesih'e gerçek bir inançla yaklaşırsak, utanmamıza gerek kalmaz. 
O'nun adı, günahkara en kutsal yere erişim sağlar. Kerubimler
alev kılıçlarını kınına sokar. Bu pasaporttaki göksel muhafızlar
altın kapıları açar. "Yaşayan Tanrı'nın şehri olan Siyon Dağı'na ve sayısız melek topluluğuna geliyoruz." Bu kudretlerden ve cennetin kadim akranlarından hiçbiri, Cebrail veya Mikail bile, bizim girişimize engel olmak istemez veya buna cesaret edemez.

"Bizim _cesaretimiz_ ve erişimimiz_ var," der elçi, tıpkı 1. Bölüm 7'de olduğu gibi: "Onun kanında kurtuluşumuz var." Bilinçli bir gerçeğe vurgu yapar.
Tanrı'ya yaklaşma özgürlüğü, bu iman oğulluğu, olabilecek bir şeyin umudu veya hayali değildir; şu anki bir gerçekliktir, hem Yahudi hem de Yahudi olmayan kalplerde duyulan bir evlatlık çığlığıdır (karş. ii. 18).

Bu cümle, mektubun karakteristik eş anlamlılarının zenginliğini sergiler. _Cesaret_ ve _erişim_, _güven_ ve _inanç_ vardır. Bengel, önceki üç terimi güzel bir şekilde ayırt eder: "libertatem
_oris_ in orando" ve "admissionem in fiducia _in re_, et
_corde_" - _konuşma_ (dua), _statü_ ve _duygu_ özgürlüğü. İkinci kelime (ii. 18. bölümde ve Romalılar ayet 2'de olduğu gibi)
güç olarak pasif olmaktan çok aktif görünüyor ve _erişim_ yerine _kabul_ anlamına geliyor. Böylece paralel terimlerden ilki (_cesaret_) kurtarılmışların yeni doğmuş Kilisesi'nin Tanrı Baba'ya hitap ettiği özgürlüğü ve 
dilekçelerinin sınırsız özgürlüğünü tanımlarken, ikincisi (_kabul_) bizi Mesih'in bizi Baba'nın huzuruna tanıttığı ve bize evde oğulların yerini verdiği eyleme geri götürür. Böylece kabul edildiğimizde, azizlerin en küçüğünden bile daha az olsak da, gönülden güvenle gelebiliriz. Sevgili'de kabul edildiğimizde, Baba'ya şunu söylersek hakkımız dahilinde oluruz:--

"Yine de, ilahi olarak büyük olan Oğlun'da, Senin tedbirli bakımını talep ediyoruz.
Senin tahtının önünde cesaretle duruyoruz;
Savunucumuz bizi oraya yerleştirdi!"

"Bu nedenle," diye bitirir hapsedilmiş elçi, "sizden, sizin için çektiğim sıkıntılar karşısında yüreğinizi kaybetmemenizi rica ediyorum." Elbette Pavlus, bazılarının onun anlamını yorumladığı gibi, yüreğini kaybetmemesi için dua etmemiştir. Fakat arkadaşlarının uzun esareti yüzünden nasıl endişelendiklerini ve yorulduklarını biliyordu. Bu yüzden Filipililer'e şöyle yazar: "Başıma gelen şeylerin, müjdenin ilerlemesi için daha çok sonuçlandığını bilmenizi isterim." Bu nedenle, Koloselilere de onların uğruna acı çekmekten duyduğu sevinci içtenlikle garanti eder (bk. i. 24).

Kilise, Pavlus'un hayatından korkuyordu ve onun uzun süren acılarından dolayı sıkıntı çekiyordu. Onun neşeli varlığını ve sesinin ilhamını özlemişti. Fakat eğer Kilise, bu mektubun sayfalarının gösterdiği gibi Tanrı'ya bu kadar değer veriyorsa ve O'nun ebedi amaçlarına bağlıysa, o zaman Mesih'in tüm dostları cesaretlensin. Böyle talihlerle dolu gemi batamaz.
Aziz Pavlus, Mesih için ve Yahudi olmayan Hıristiyanlık için bir şehittir! Üzerine düşen her darbe, hapis aylarına eklenen her gün, savunduğu davanın değerini göstermeye yardımcı olur ve ona daha fazla parlaklık verir: "Sizin için çektiğim sıkıntılar, sizin şanınızdır."

Onu sevenler, onun sıkıntıları için üzülmektense _övünmelidir_. "Tanrı'nın Kiliseleri arasında sizinle övünüyoruz" diye yazmıştı sıkıntı içindeki Selanikliler'e (2 Ep. i. 4), "bütün zulüm ve sıkıntılarınızda sabrınız ve inancınız için"; Kiliselerin onu böyle düşünmesini isterdi. İyi insanlar iyi bir amaç uğruna acı çektiklerinde, bu
acıma ve korku meselesi değil, daha ziyade kutsal bir gurur meselesidir.

DİPNOTLAR:

[93] 47. sayfadaki notlara bakın; ayrıca 83, 189. sayfalar.

_DUA VE ÖVGÜ._

III. BÖLÜM 14-21.

=To hyperechon tes gnoseos Christou Iesou tou Kyriou mou.=--FİL.
iii. 8.

XIV. BÖLÜM.

_MESİH'İ ANLAMAK._

"Bu nedenle, gökteki ve yeryüzündeki her ailenin adını aldığı Baba'nın önünde diz çöküyorum ki, O, size yüceliğinin zenginliğine göre,
Ruhu aracılığıyla içsel insanınızda güçle
güçlendirilebilmeniz için; Mesih, iman aracılığıyla
kalplerinizde yaşasın; böylece, sevgide kök salmış ve temellenmiş olarak,
tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayacak kadar güçlü olun."--EFES.
iii. 14-18.

14. ayette, elçinin bölümün başında, düşüncelerinin akışı onu
alıp götürdüğünde sunmak üzere olduğu duaya devam ediliyor. Yalvarış "bu nedenle" (1, 14. ayetler) sunuluyor; önceki sayfaların öğretisinden kaynaklanıyor. Tanrı'nın Mesih'te yaptığı ve hem Yahudi hem de Yahudi olmayan birçok toplulukta müjdesi aracılığıyla gerçekleştirdiği her şeyi düşünerek, onları tek bir bedende kendisiyle uzlaştırıp Ruhu için bir tapınakta bir araya getirerek, elçi onlar adına Tanrı'nın önünde diz çöker. İkinci bölümün sonunda Asyalı Hıristiyanlar için dua ederken aklında çok şey vardı, böylece onlar bu kapsamlı amaca girebilsinler. Tanrı'nın büyük tasarımının diğer yönleri, duası ifade bulmadan önce yazarın aklına geldi. Bunu dünyaya ifşa etmedeki kendi rolünü ve bunun göksel yerlerdeki sakinler arasında uyandırdığı ilgiyi anlattı; bu düşünceler, onun hapsedilmesinden ve devam eden acılarından rahatsız olan Yahudi olmayan inananlar için teselli dolu. Bu ek düşünceler, 1. ayetten tekrarlanan "Bu nedenle"ye yeni bir anlam katar.

Burada sunduğu dua, mektuplarında, 1. bölümdeki övgü eyleminden daha az dikkat çekici ve benzersiz değildir. Kendisini meleklerin ve insanların Babası olarak Tanrı'ya hitap eden elçi, O'ndan okuyuculara _O'nun yüceliğinin zenginliğine_ karşılık gelen bir şekilde bahşetmesini ister -- başka bir deyişle, bahşettiği armağanların evrensel Baba'ya layık, Tanrı'nın şimdi Kendisini insanlığa ifşa ettiği yüce karaktere layık olmasını ister. Bu ölçüye göre, Aziz Paul, Kilise'den ilk etapta, sonuçta bir olan iki armağan ister -- yani, _Kutsal Ruh'un içsel gücü_ (ayet 16) ve _Mesih'in kalıcı olarak içimizde ikamet etmesi_ (ayet 17). Bu armağanları, okuyucularının iki ek bereketi daha kazanmaları amacıyla ister, ki bunlar da birdir, yani _İlahi planı anlama gücü_ (ayet 18) bu mektupta açıklandığı gibi ve böylece _Mesih'in sevgisini_ (ayet 19) bilmek. Yine de, bunların ötesinde, insan ve Kilise için daha uzak bir amaç yükselir: _Tanrı'nın
tüm doluluğunun_ alınması. İnsan arzusu ve düşüncesi böylece sınırlarına ulaşır;
sonsuza tutunurlar.

Bu Bölümde, elçinin duasını on sekizinci ayetin sonuna kadar takip etmeye çalışacağız, burada başlıca amacına ulaşır ve
mektubun ana düşüncesine değinir, tüm inananların katıldıkları Mesih'in kurtuluşunun tam kapsamını gerçekleştirme
güclerine sahip olmaları arzusunu ifade eder.

Aziz Paul'ün yakarışına katılmak için bir an duralım: "Dizlerimi Baba'nın önünde eğiyorum, [tüm _aile_ değil, ama] gökteki ve yeryüzündeki _her _aile_ onun adını taşıyor." Aziz Paul'ün orijinal ifadesinin anlamı çeviride biraz kayboluyor. _Aile_ için kullanılan Yunanca kelime (_patria_), _baba_ için kullanılan kelimeye (_pater_) dayanmaktadır. Ünlü bir baba, eskiden soyundan gelenlere adını verirdi; ve
bu baba adı, aile veya kabile birliğinin bağı ve
ırkı yücelten unvan haline geldi. Böylece "İsrail oğulları",
"Harun oğulları" veya "Korah oğulları"; ve Yunan tarihinde, birçok akraba haneden oluşan bir aile oluşturan Atridae,
Alcmaeonidae vardır - bir _klan_ veya
_gens_, atalarının başı tarafından belirlenir. Böylece Yusuf (Luka ii. 4'te)
"Davut'un evinden ve ailesinden [_patria_]" olarak tanımlanır; ve
İsa "Davut'un Oğlu"dur. Şimdi Kutsal Yazılar ayrıca _Tanrı'nın oğullarından_ bahseder;
ve bunlar iki ana düzenin üyeleridir. "Cennette" olanlar vardır, bunlar köken olarak bizden farklı bir
ırk oluştururlar - belki de kendi aralarında çeşitli düzenlere bölünmüşlerdir ve göksel yerlerdeki çeşitli evlerinde ikamet ederler.

Bunlardan biri de Eyüp Kitabı'nın İlahi mahkemede beliren ve "cennette bir aile" oluşturan "Tanrı oğulları"dır. Mesih, öğrencilerinin ölümsüz hallerinde "meleklere eşit" olacaklarına dair söz verdiğinde (Luka xx. 36), "Tanrı'nın oğulları" oldukları için meleklerin zaten ve doğuştan Tanrı'nın oğulları olduğu ima edilir. Bu nedenle, İbraniler xii. 22, 23'te melekler "cennete kayıtlı _ilk doğanların_ bayram toplantısı ve meclisi" olarak tanımlanır. Biz, Adem'in oğulları, birçok kabilemiz ve akrabalarımızla, Büyük Kardeşimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın yeni bir ailesini oluştururuz. Tanrı bizim İsim-babamız olur ve ayrıca iman yoluyla kendimizi O'nun oğulları olarak adlandırmamıza izin verir. Böylece Tanrı'nın Oğlu'na inananların Kilisesi, kutsal meleklere, bilge, güçlü ve zeki ağabeylerimize adını veren aynı Baba'dan gelen "yeryüzünde aile"yi oluşturur. Onlar ve biz Tanrı'nın çocuklarıyız. Cennet ve yeryüzü akraba kürelerdir. Bu pasaj, Tanrı'nın Babalığına, 1. 21. bölümün Mesih'in Egemenliğine verdiği aynı uzantıyı verir. Yaratıksal zekanın her düzeni, varlığının Yaratıcısı olarak Tanrı'yı ​​kabul eder ve egemen Rabbi olarak Mesih'e boyun eğer. Tanrı'nın Baba adına, sonsuz çağlar ve ölçüsüz dünyalar boyunca O'ndan akan tüm sevgi zenginliği gizlidir; ve Tanrı'nın oğulları adına, O'nun suretini taşıyabilen tüm yaratıkların kutsanması bulunur. 

* * * * * 

I. Öyleyse, evrensel Baba'dan yeryüzündeki muhtaç çocuklarına ne vermesi istenecektir? Onlar, O'nun adını yeni öğrenmişlerdir; günahlarının hastalığından zar zor kurtulmuşlar, denemeden korkuyorlar, ayartmayla karşılaşmak için zayıflar. _Güç_ ilk ihtiyaçlarıdır: "Göklerin ve yerin Babası'nın önünde diz çöküyorum, O'ndan, yüceliğinin zenginliğine göre, Ruh'un içinizdeki insana girmesiyle güçlenmenizi diliyorum." Elçi, 13. ayette, kendi çağrısının büyüklüğü nedeniyle, kendi hesabına iyi bir cesaret göstermelerini istedi; şimdi Tanrı'dan onlara yüceliğini göstermesini ve Ruh'unu kalplerine dökmesini, böylece içlerinde hiçbir zayıflık ve korku kalmamasını rica ediyor. Bahsettiği _güçlendirme_, 13. ayette küçümsenen
_yüreğin zayıflığı_, cesaretin başarısızlığı ile zıttır.
Aynı kelimeyi kullanarak, elçi Korintlilere "Kendilerini
insanlar gibi
bırakın, _güçlü olun_" (1 Ep. xvi. 13) der. Asyalı
inanlılar için erkekçe bir yürek, savaş ve tehlikeyle
korkmadan karşılaşan
güç ister.

Bu gücün kaynağı kendimizde değildir. Bizler
"güçlendirilmeli_ [veya _güçle_]," --Tanrı'nın "içimizde işleyen" (ayet 20) "gücüyle" (ay. 20), Rabbimiz İsa'yı ölümden
diren (i. 19) aynı "çok büyük güç". Tanrı'nın insanlarda işleyen bu insanüstü gücü her zaman Kutsal Ruh'a atıfta bulunur: "güçlendirilmiş
güçle" der, "Ruh aracılığıyla_." Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın içimizde yaşayan Ruhu'nun ahlaki gücün kaynağı olarak anlaşılmasından daha tanıdık bir şey yoktur. İncil'e ait olan özel gücü
Mesih tamamen bu nedene atfeder. "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız," dedi öğrencilerine.
Bundan güçlü bir inancın gücü, İsa Mesih'in iyi askerinin yiğitliği, şehitlerin cesareti, doğruluk uğruna birçok belirsiz acı çekenin neşeli ve yılmaz sabrı türemiştir. Cesur ve girişimci bir adamı _ruh adamı_ olarak tanımladığımızda büyük bir gerçek ifade edilir. Ruhun tüm yüksek ve emredici nitelikleri bu görünmez kaynaktan gelir. Bunlar esindir. İnsan iradesinde, _vis vivida_, esnekliği ve canlılığı, kararlılığı ve kararlı amacı ile en yüksek güç türü ve her şeye kadir İrade'nin görüntüsü vardır. Bu irade canlandırılıp "Ruh" ile doldurulduğunda, bu şekilde ele geçirilen adam akıl almaz bir gücün tecessümüdür. Sağlam ilke, umut ve istikrar, özdenetim, haz ve acıya üstünlük, asil bir cesaretin tüm unsurları Ruh adamına özgüdür. Böyle bir güç, zayıflıklarımız tarafından etkisizleştirilmez; kendini onların sınırlayıcı
koşulları altında gösterir ve onları kendi katkı sağlayıcıları yapar. Mesih, engelli hizmetkarına "Lütfum sana yeter" dedi; "çünkü
güç, zayıflıkta mükemmelleşir." Yoksunluk ve yalnızlıkta, yaşlılıkta
ve bedensel çürümede, insan ruhundaki Tanrı'nın gücü en saf
parıltısıyla parlar. Aziz Paul, zulüm ve sıkıntı tarafından "vurulduğunda" ve neredeyse yok edildiğinde olduğu kadar ahlaki bir yükselişe asla
ulaşmadı. "Gücün mükemmelliği," der, "Tanrı'dan olsun, bizden değil" (2 Korintliler iv. 7-11).

Havari, bu canlanmanın merkezi olarak "içsel insana" işaret eder, belki de gizliliğini düşünerek. Dünya, Hıristiyan'ı sarsarken ve dehşete düşürürken, ruhuna yeni bir canlılık ve sevinç aşılanır. Yüzey suları ve yaz aylarındaki teselli dereleri tükenir; ancak kalpte Tanrı'nın tahtından çıkan yaşam ırmağıyla beslenen bir pınar açılır. Mahkum Pavlus'un zahmetle yıpranmış bedeninin, bayağı kıyafetinin ve arkadaşsız durumunun altında - dünyanın alay konusu olan - Sezarların imparatorluğundan daha güçlü bir düşünce ve irade gücü, gelecek yüzyıllara hükmedecek Ruh'un bir gücü yaşar. Havari, Tanrı Kilisesi'nde yaşayan bu her şeye gücü yeten güçten, okuyucularının her birinin payını alabilmesi için dua eder.

II. İlk dilek ile paralel ve özünde onunla aynı olan ikinci dilek ise şudur: "Mesih imanınız aracılığıyla kalbinizde ikamet etsin." Bize öyle geliyor ki, 16. ve 17. ayetlerin ilişkisi böyledir.
Mesih'in kalpte ikamet etmesi, Ruh'un içsel insana verdiği gücün ne sonucu ne de öncülü olarak görülmemelidir: ikisi eş zamanlı; farklı bir ışıkta görülen aynı şeylerdir.

Bu duada, bu mektubun birinci bölümünün doksolojisini ve diğer önde gelen pasajlarını belirleyen aynı Üçlü Birlik düşüncesi damarını gözlemliyoruz.[94] Baba, Ruh ve Mesih, elçinin dindar yakarışının nesnesidir.

Önceki cümlede olduğu gibi, 17. ayetin fiili vurguyu taşır ve Aziz Paul'ün yakarışının noktasını iletir; "Mesih
_meskenini alsın_,--kalplerinizde _yerleşsin_" diye ister. Kelime, geçici ve belirsiz bir ikametle (karşılaştırınız ii. 19)
karşıtlık oluşturarak
birinin evini kurmasını_ veya bir kişinin yuvasını yapmasını_ ifade eder. Koloseliler ii. 9'daki aynı fiil, Mesih'te "Tanrısallığın tüm doluluğunun _yaşadığını_" ileri sürer; ve Koloseliler i. 19'da, burada olduğu gibi
aynı zaman kipinde kullanılarak, Tanrı'nın "tüm doluluğun O'nda _yaşamasının_" artık ölülerden dirilmiş, Baba'nın sevgisinin amacını yerine getirmek için kendini boşaltmış ve alçaltmış olan "isteği" olduğunu bildirir. Bu nedenle Mesih'in içimizde oturması istenir. Bir daha asla
kapıda durup kapıyı çalmayacak, ya da evde şüpheli ve
tartışmalı bir yere sahip olmayacak. Efendi içeri girsin ve
kendisinin olanı talep etsin. O, kalbin sabit kiracısı ve tam işgalcisi olsun. O,
eğer böyle tenezzül ederse, Kendisini içimizde barındırsın ve orada
sevgisinde dinlensin. Çünkü O şöyle söz verdi: "Eğer biri beni severse, Babam da onu sevecektir; ve biz ona geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız."

Ve "_Mesih_", sadece Mesih değil. Elçi bunu neden söylüyor?
Belirli makalenin bir nedeni var, başka bir yerde bulduğumuz gibi.[95] Elçi, Asyalı kardeşleri için, fiilin işaret ettiği bu ikametin kalıcılığından ve kesinliğinden bile daha fazlasını istiyor. "Mesih", _isminin_ önemi bakımından Mesih'tir. Sadece sahip olunan değil, aynı zamanda anlaşılan Mesih'tir - Mesih, Baba ve Ruh ile ve insanlarla olan ilişkisinin ışığında, eserinin önemiyle idrak edilmiştir. Kilise'nin ve çağların Mesih'idir - tüm bunlarla bilinen ve kabul edilen - Aziz Paul, her bir Yahudi olmayan müritlerinin kalbinde yaşamasını isterdi. Onları Kurtarıcı'nın kişiliğinin ve görevlerinin büyüklüğünün yeterli bir anlayışına yükseltmeye çalışıyor; zihinlerinin Rab İsa Mesih hakkındaki kendi görüşleri tarafından ele geçirilmesini özlüyor.

_Kalp_, İncil'in dilinde, asla duygusal doğayı tek başına ifade etmez. "Kalp ve kafa"nın antitezi, modern konuşmamızdaki duygu ve anlayışın ayrılığı Kutsal Yazılara yabancıdır.
Kalp, içsel, bilinçli benliğimizdir - düşünce, duygu, kişisel birliklerindeki irade. Bütün kalbi doldurmak ve yönetmek için bütün Mesih'e ihtiyaç vardır, aklın Efendisi, aklın Işığı, duyguların ve arzuların Efendisi kadar.

Böyle bir cümlede "Mesih" veya "Mesih İsa" ile "Mesih" arasındaki anlam farkı, "Kraliçe Victoria" ile "Kraliçe" arasındaki farktan pek de farklı değildir.
Son cümle Majestelerini Kraliçeliğinin ihtişamı ve görkemiyle önümüze getirir. Onun engin hakimiyetini, kraliyet ve ünlü soyunu, hayırsever ve unutulmaz saltanatını düşünürüz. Dolayısıyla, Mesih'i bilmek, O'nu Tanrısallığının zirvesinde, insanlığının genişliğinde, doğasının ve güçlerinin doluluğunda kavramaktır. Ve bu, şu anda Kiliseler için Aziz Paul'ün öğretilerinin ve dualarının yöneldiği hedeftir. Mesih'in dua ettiği bu daha geniş anlamdaki içselliğini anladığımızda, yakarışının doğal olarak bir sonraki ayetin "yüksekliğine ve derinliğine" nasıl genişlediğini görürüz.

Ancak Aziz Paul'ün bize aktarmayı arzuladığı Mesih'in zihinsel kavramı ne kadar büyük olursa olsun, "imanla" kavranmalıdır. Mesih'in tüm gerçek anlaşılması ve benimsenmesi, en basit ve en gelişmiş olanı, bu kanaldan gelir -- bilgi, irade ve duygunun, İsa Mesih hakkındaki gerçeğin güvenilir bir şekilde kavranmasıyla ruhun kendisini O'na adadığı o tek eylemde harmanlandığı kalbin imanı aracılığıyla.

Bu elçinin bu dilekçesinde kendimiz için istememiz gereken ne kadar çok şey var, Mesih İsa şimdi olduğu gibi o zaman da Kendisini seven herkesin kalbinde ikamet ediyor. Ama göksel Misafirimizi ne kadar az tanıyoruz! Pavlus'un deneyimlediği Mesih'le karşılaştırıldığında bizimki ne kadar da zavallı bir Mesih! Adı, onu taşıyanların çoğu için ne kadar önemsiz ve boş bir kelimedir! Eğer insanlar bir kez O'nun kurtuluşu hakkında bir anlayışa eriştilerse ve O'nun kefaretine olan ilgilerinden ve O'nun aracılığıyla sonsuz yaşam umuduna sahip olma haklarından tatmin oldularsa, zihinleri rahattır. Mesih'i kabul ettiler ve O'nun onlara verebileceği
şeyleri aldılar; dikkatlerini başka şeylere çeviriyorlar. Mesih'i incelemek için O'nu yeterince sevmiyorlar. Başka zihinsel ilgi alanları var, bilimsel, edebi, politik veya endüstriyel; ancak Mesih bilgisi onlar için entelektüel bir çekiciliğe sahip değil. Aziz Paul'ün tutkulu şevkiyle, zihninin "O'nu tanıma" yönündeki bitmek bilmeyen özlemiyle, bu kayıtsız inananların hiçbir sempatisi yok. Bunun, metafizik önyargıya sahip veya büyük elçi gibi dini dehaya sahip birkaç kişiye ait olduğunu düşünüyorlar. Teoloji, uzmanlar için bir konu olarak görülüyor. Laikler, acınası ve felaketli bir ihmalkarlıkla, Hıristiyan doktrininin incelenmesini bakanlığa bırakıyorlar. Mesih, halkının kalbinde hak ettiği yeri alamaz, onlara ihtişamının zenginliğini, onlar çok az şey bilirken ve O'nu çok az bilmek isterken, göstermeyecektir. Ruhban sınıfının dışında, Mesih üzerinde meditasyon yapmak için diğer favori uğraşlarından vazgeçen kaç kişi bulunabilir? Hangi müreffeh tüccar, hangi aktif iş adamı, her gün diğer kazanımlarından bir saatini "Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin mükemmelliği için" ayıracak?--"Eğer şu anda Kilise'nin dini yaşamı durgunsa ve girişimlerinde cüret ve şiddetten çok az varsa, bunun kısmi bir açıklaması, tarihimizin son yüz veya yüz elli yılını karakterize eden Hristiyan İnancının içeriklerine olan entelektüel ilginin azalmasında bulunabilir."[96]

Bu, takip edildiğinde zihinde sınırsızca büyüyen bir bilgidir.
Bu kadar çok şey bilen Aziz Paul, bu nedenle elde ettiği her şeyin daha tomurcuk ve başlangıç ​​aşamasında olduğunu hissetti. "Mesih", doğa kadar sonsuz, tarih kadar büyük ve geniş bir konudur. O'nu daha geniş bir şekilde kavramamızla, kalp kapasite ve ahlaki güç açısından genişler. Sık sık,
Mesih'in Kutsal Yazılar ve deneyimler aracılığıyla incelenmesi,
dönüşümden önce zihni donuk ve bilgisiz olan
okumamış insanlara,
entelektüel bir nitelik, bir ayırt etme ve kavrama gücü verir ki
eğitimli bilginler kıskanabilir.
Onunla böylesine düşünceli, sürekli bir arkadaşlıkla,
sıkıntıda ruhun canlılığı ve cesareti sürdürülür,
ki elçi ilk önce Tanrı'dan endişeli Yahudi olmayan
dostları adına ricada bulunmuştur.

III. Eğer Aziz Paul yalnızca
yazdığı kişilerin bireysel ihtiyaçları ve
yeni yaşamdaki kişisel ilerlemeleriyle ilgilenseydi, şimdi sunulan dualar yeterli olabilirdi. Fakat durum başka türlüdür. _Kilise_
zihnini doldurur. Her fırsatta onun yüce iddialarını dikkatimize
çekmiştir. Bu, Tanrı'nın kutsal tapınağı ve Ruhunun meskenidir;
Mesih'in içinde yaşadığı bedendir, seçtiği gelindir.
Kilise,
cennetin gözlerini çeken nesnedir; Bunun aracılığıyla meleksel güçler Tanrı'nın bilgeliğinin hayal bile edilemeyen derslerini öğreniyorlar. Elçinin şefaati bu merkezin etrafında dönmelidir. Okuyucularından daha fazla yürek gücü ve Mesih ile daha zengin bir arkadaşlık istediğinde, bunu Kilise'nin hayatına daha iyi girebilmeleri ve Tanrı'nın insanlık için olan büyük tasarımlarını kavrayabilmeleri için yapar. Bu amaç yazarın düşüncelerini o kadar çok meşgul eder ve en başından beri o kadar sürekli göz önündedir ki, 18. ayette okuyucuların "genişliğini, uzunluğunu, yüksekliğini ve derinliğini" ölçmeleri gereken şeyin tam olarak _ne_ olduğunu söylemek aklına gelmez. Geniş bina önümüzde duruyor ve isimlendirilmesine gerek yok; sadece ondan gözlerimizi ayırmamamız, tüm bu zaman boyunca okuduklarımızı unutmamamız gerekiyor. Bu, _Tanrı'nın Mesih'teki dünya için planıdır_; Kilise'sinin inşasında gerçekleşen çağların amacıdır. Bu anlayış orijinal okuyucular için o kadar etkileyiciydi ve havarinin ikinci bölümde bunu açmasından bu yana dikkatlerini o kadar yakından çekti ki, yorumculara o zamandan beri çok fazla sorun çıkaran elipsis'i sağlamakta zorluk çekmeyeceklerdi.

Bu Tanrı binasına atfedilen dört büyüklük yorumunu yapmamız istenirse, Hofmann[97] ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "Bu, ulusların tüm dünyasına, doğuya ve batıya doğru _geniş_ bir şekilde uzanır. _Uzunluğunda_, her zaman boyunca şeylerin sonuna kadar ulaşır. _Derinliğinde_, sadıkların ölümde uyuduğu bölgeye nüfuz eder
[iv. 9 ile karşılaştırın]. Ve Mesih'in yaşadığı cennetin _yüksekliğine_ yükselir. "
Bernardine a Piconio'nun benzer bir şekilde, Romalı yorumcuların en cana yakın ve manevi olanı: "_Engin_, meskun dünyanın en uzak sınırları kadar, _uzun_, Tanrı'nın halkına olan sevgisinin devam edeceği sonsuzluk çağları kadar, _derin_, bizi
yükselttiği sefalet ve yıkım uçurumu kadar, _yüksek_, bizi
göklerde yerleştirdiği Mesih'in tahtı kadar." Ait olduğumuz topluluk böyledir, havarilerin temelleri üzerine inşa edilen bu Tanrı şehrinin boyutları böyledir,--"dört köşeli".

Havarinin dua ettiği gibi, bu muazzam vahyi özünde kavramak ve onu pratik bir şekilde ele almak için "tam güç kazanmak" için _güçlü_ olmamız gerekmiyor mu? Darlık, güçsüzlüktür. Kilise'nin büyüklüğü, Tanrı'nın tasarladığı haliyle, Mesih'in büyüklüğüyle uyuşur Kendisi. Bu gizemi kavramak için sağlam bir manevi inanca, 
uzağı gören bir zekaya ve Mesih'in sevgisi kadar geniş bir hayırseverliğe ihtiyaç duyar. Birçok inanan göz için hala gizlidir.
Soğuk kalplerimiz, zayıf ve taraflı yargılarımız için yazıklar olsun! Kilise teorilerimizi etkileyen ve Tanrı'nın özgür lütfunu ve Ruhunun egemen eylemini "elle işlenmiş" görünür kanallara ve hizmetlere sınırlayan materyalizm için yazıklar olsun. Kendilerine Kilise mensubu
ve Katolik diyenler, sadık Hıristiyan kardeşlerini imanın antlaşma haklarından mahrum bıraktıklarında, kilisedeki duruşu, Mesih'e olan sevgisi sıcak ve iyi işlerde verimli, müjdesi saf ve kurtarıcı, en azından kendi disiplinleri kadar sadık olan topluluklara reddettiklerinde övündükleri unvanlarla çelişirler. Biz kimiz ki, Mesih adına kudretli işler yapanları, çünkü bizi takip etmiyorlar diye yasaklamaya cesaret ediyoruz? Kendi kilise planlarımıza uymayan Tanrı'nın her binasını yıkmaya meyilli olduğumuzda, "genişliğin ne olduğunu" kavrayamayız. Mesih'in geniş evinin duvarlarını sanki O'nu tek bir odamıza hapsetmek istercesine kendimize doğru çekeriz. Özel cemaatimize "Kilise", geri kalanlara da "mezhepler" adını veririz; ve sözümüz ve yargımız ölçüsünde Mesih'in özgür insanlarının ve Tanrı'nın seçilmişlerinin, Yeni Kudüs'teki yurttaşlarımızın, bazılarının ayaklarını yıkamaya layık olmadığımızı düşünebileceğimiz azizlerin oy haklarını ellerinden alırız. Bu tür sonuçlara yol açan, Uyumsuzları Tanrı'nın Evi'nde yabancı olarak mahkum eden bir Kilise teorisi kendini mahkum eder. Kendi soğukluğu ve biçimciliği yüzünden yok olacaktır. Neyse ki, münhasır Roma veya Anglikan, Baptist veya Presbiteryen
meşruiyet doktrinini benimseyenlerin çoğu, inançlarından ziyade duygu ve uygulamada daha Katoliktir.

"_Bütün_ azizlerle birlikte" Asyalı Hıristiyanlar, St. Paul'ün dünyadaki Tanrı'nın işi hakkındaki daha geniş görüşüne katılmaya çağrılırlar. Çünkü bu, birçok zihin tarafından paylaşılması gereken ve tüm Hıristiyan kalplerini aynı anda etkilemesi gereken kolektif bir fikirdir. St. Paul'ün okuyucularının anlamasını istediği şey, Hıristiyanlığın kolektif amacıdır, insanlığı kurtarmak ve dünyayı Tanrı'nın bir tapınağı için yeniden inşa etmektir. Bu, _bütün
azizler_ için bir çağrıdır; ancak yalnızca _azizler_ için, Tanrı'ya adanmış ve O'nun Ruhu tarafından
yenilenen insanlar için. "Kutsal_ elçilerine ve peygamberlerine vahyedildi"
(ayet 5); ve taşıyıcıları ve yorumcuları için aynı nitelikteki insanlara ihtiyaç duyar.

Ancak bu sempati ve amaç büyüklüğünün ilk koşulu, ayetin başında belirtilen ve neredeyse dilbilgisine
şiddet uygulayan bir vurguyla öne atılan şeydir: "sevgiyle kök salmış ve sağlamlaşmış olmak." Mesih'in kalpte kalıcı olarak yaşadığı yerde, sevgi O'nunla birlikte girer ve doğamızın temeli, düşünce ve eylemlerimizin dayandığı temel, amaçlarımızın büyüdüğü toprak olur. _Sevgi_
tüm Kiliselerdeki gerçek Geniş Kilise adamının işaretidir, Mesih'in kendisi için her şey ve her şey olduğu ve Mesih benzeri bir adam gördüğü her yerde onu seven ve onu bir kardeş sayan kişidir. Mesih'e olan böyle bir sevgi tüm kalplerimizi doldurduğunda ve derinliklerine nüfuz ettiğinde, önyargılarımızı silkeleyecek, entelektüel zorluklarımızın ve sınırlamalarımızın üstesinden gelecek güce sahip olacağız. Mesih'in basit kardeşlik kuralını benimseme cesaretine sahip olacağız: "Kim
göklerdeki Babamın isteğini yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir."

DİPNOTLAR:

[94] Bkz. bölüm i. 17, ii. 18, 22 ve özellikle bölüm iv. 4-6.

[95] Bkz. s. 47, 83, 169.

[96] _Efesliler Üzerine Dersler_, s. 235-8. Dr. R. W.
Dale'in bu mektup üzerine asil Derslerini okuyan hiç kimse, aynı konu üzerine
ona derin bir şekilde borçlu olmadan yazamaz.

[97] _Der Brief Pauli an die Epheser_, s. 138. Hofmann, kendisiyle hemfikir olunduğu kadar ondan farklı olunması da gereken, sürekli öğrenilen yazarlardan biridir.

BÖLÜM XV.

_BİLİNMEYENİ BİLMEK._

"[Dua ediyorum ki] sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak,
tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayacak kadar güçlü olun ve Mesih'in bilgiyi aşan sevgisini
bilin ki, Tanrı'nın tüm doluluğuna kadar dolabilesiniz."--EFES.
iii. 17-19.

Elçinin kapsamlı duasının sonuna gelmeden önce duraklamak zorunda kaldık.
Ancak, onun bağlantısının ipini kaçırmamalıyız. 19. ayet, 18. ayetin gerekli devamı ve karşılığıdır.
"Bütün azizleri" kucaklayan ve geniş boyutlarıyla Kurtarıcı'nın krallığının kapsamını "kavrayan" Katolik sevgi, bizi Mesih'in kendi sevgisi hakkında daha derin bir bilgiye
kabul eder. Mesih'in insanlarda ve çağlarda yaptığı işin genişliği ve uzunluğu, yüksekliği ve derinliği, bize onu esinleyen ve sürdüren sevgi hakkında daha değerli bir anlayış verir. "Kilisede" aynı anda "ve Mesih İsa'da" Tanrı'nın ihtişamı ortaya çıkar. Kilise
görüşlerimiz Mesih hakkındaki görüşlerimize ve O'nun sevgisi hakkındaki hissimize tepki verir.
Kardeşlerine karşı bağnazlık ve dışlayıcılık, kalbi Kendisine karşı
soğutur. Mezhepçiliğimiz, İlahi lütuf hakkındaki algılarımızı kısıtlar ve daraltır.

* * * * *

I. Aziz Paul, Mesih'in sevgisini "_bilmemiz_ [_kavrayamamamız_]" için dua eder; çünkü "bilgiyi geçer." Zihinsel aktiviteyi belirten Yunanca kelimeler arasında, burada kullanılan, sahip olmaktan ziyade edinmedeki bilgiyi ifade eder -- _bilmek_. Bu nedenle, "kısmen bildiğimiz" İlahi şeyler için doğru ve sık kullanılır, bilgimiz ona doğru büyürken gerçekliğin gerisinde kalır. Bu şekilde anlaşıldığında, elçinin arzusunun çelişkisi ortadan kalkar. Bilinemez olanı, tıpkı "Tanrı'nın görünmeyen şeylerini açıkça gördüğümüz" gibi biliriz (Romalılar 1. 20). Fikir, gözlemimizi ve arayışımızı davet eden, ancak her adımda kavrayışı aşan, her keşif daha önce fark edilmemiş derinlikleri açığa çıkaran bir nesnenin iletilmesidir. Mesih'in bilgisi Aziz Paul'ün ruhuna böyleydi. Yaşlı elçi Filipililere şöyle yazar: "Kendimi O'nu yakalamış saymıyorum. Peşindeyim! Geçmişi unutuyorum; hedefe doğru hevesle ilerliyorum. Tek bir hedefim var ve her şeyimi onun için feda ediyorum: Mesih'i kazanmak için!"

Mesih'in tüm gizeminde, O'nun sevgisinden daha harika ve keşfedilmesi
geçmiş hiçbir şey yoktur. Pavlus yaklaşık otuz yıldır Mesih'in sevgisiyle günlük bir birliktelik içinde yaşıyor, kalbi bununla dolu ve zihninin tüm güçleri bunu kavramaya odaklanmış: henüz anlayamıyor! Şu anda her zamankinden daha fazla şaşırıyor.

Hristiyan topluluğu ne kadar büyük ve bu mektupla ona tahsis edilen yer ve rol ne kadar büyük olursa olsun, o hala sonlu ve zamanın bir yaratımıdır. Elçinin Kilise doktrini, yeterince sevgi dolu ve aydınlanmış bir zihnin kavrayışının ötesinde değildir. Fakat
Onu şimdiye kadar takip etmiş ve bize
açığa çıkardığı gizemi tam ve gerçek anlamda kavramış olsak da, Mesih'in sevgisi hâlâ bizim ötemizdedir.
Bu konuya uygulandığında, yargı ilkelerimiz ve karşılaştırma standartlarımız bizi
yanlış yönlendirir. İnsan sevgisi birçok durumda kahramanca nitelikler sergilemiştir; saflığın ve şefkatin ilahi zirvesine ulaşabilir; ancak en asil fedakarlıkları Mesih'in haçının yanına konmaya dayanamaz. Bu sevginin hiçbir resmi gerçeklikle karşılaştırıldığında zayıf ve donuk değildir; üzerine dökülen hiçbir belagat temayı alçaltır. Mantıksal doktrin çerçevemiz onu kuşatmayı ve tutmayı başaramaz; Mesih'in sevgisi analize meydan okur ve tüm tanımlarımızdan kaçar. Dünyayı en iyi bilenler, tarih ve felsefe ve yaşayan insanların yaşamları arasında dolaşanlar ve insan doğasının olasılıklarını en cömertçe ölçenler, Mesih'in sevgisini öğrendiklerinde hayret verici bir saygıyla dolarlar. "Hiçbir insan bu adam gibi konuşmamıştır," demiştir biri; ancak gerçekten hiçbir insan İsa Mesih gibi sevilmemiştir. Babadan veya anneden daha fazla sevilmeyi bekler; çünkü O'nun sevgisi onlarınkini aşar. Onun sevgisini tarif edemeyiz, ya da Pavlus'un bu satırları yazarken gördüğü gibi özelliklerini tasvir edemeyiz. İncillere gidin ve onun insanlar için yaşadığını ve çalıştığını görün. Durun ve haçta izleyin. O zaman kalbinizin gözleri açıksa, büyük manzarayı göreceksiniz - bilginin ötesindeki sevgi.

Kendi kişiliğinde ve huzurunda Mesih'ten uzaklaştığımızda, önünde övgüler dilsiz olduğunda, O'nun insanlığa olan sevgisinin tezahürlerini tefekkür ederiz; pınarının Ebedî'nin koynunda yattığını düşündüğümüzde; dünyanın temellerinden itibaren hazırlanmış ayak izlerini takip ettiğimizde ve onun kendine ait bir halk seçtiğini, vaatlerini verdiğini ve müjdecilerini ve öncülerini yetiştirdiğini gördüğümüzde; sonunda saklanıp kendini daha fazla tutamadığında, ama alçakgönüllü bir kalple bedenlenerek gelip zayıflıklarımızı alıp hastalıklarımızı taşıdığında - evet, günahımızı kendi kurbanıyla ortadan kaldırdığında; İnsanların elleriyle katledilen aynı Sevgiyi gördüğümüzde, insanlıkla barış antlaşmasının işareti olarak haçını dikmiş ve cennetin ihtişamında taht kurmuş, bir damat gibi, kurtarılanın eve getirileceği, kötülükten kurtarılıp yeryüzünün bütün kabilelerinden toplandığı zamanı sevinçle beklerken; ve bu sevgi gizeminin, acılarında, ihtişamlarında ve bütün yaratıklar için derin planlarında, göksel prensliklerin ateşli incelemesini ve sempatisini nasıl meşgul ettiğini gördüğümüzde, bu şeyler göz önüne alındığında, kim Mesih'in sevgisini bilmeye veya onun adına tek bir kelime söylemeye layık olmadığını hissedebilir? Petrus gibi, "Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab" demeye hazır değil miyiz?

Bu, içine bakan her insanın ruhunu araştıran bir vahiydir. Aklımızı ve insani öz-rehavetimizi bu kadar şaşırtan şey nedir: "O beni sevdi; Kendini benim için verdi" - bunu yapması gerektiğini ve bunu yapması gerektiğini! Saul'un kalbine
giden, yüzyıllar geçtikçe daha da güçlenen Yahudi gururuna ölümcül darbeyi indiren şey buydu. Bu lütfun taşıyıcısı ve Mesih'in sevgisinin Yahudi olmayanlara elçisi olarak, kendisini "bütün azizlerin en küçüğünden daha değersiz" hissediyor. Ellerimizde, insanlara kendi sevimsizliğimizi karanlık bir rahatlamaya
atacak göksel bir ışık gösteriyoruz.

II. Mesih'in sevgisi, elçinin düşüncelerinde,
_Kilise'nin büyüklüğünü_ ve _Tanrı'nın doluluğunu_ birbirine bağlar. Önceki iki kavram - Mesih'in sevgisi ve Kilise'nin büyüklüğü - zihnimizde birlikte gider; onları bilerek, sonuncunun gerçekleşmesine doğru yönlendiriliriz.

"Tanrı'nın doluluğu [_pleroma_]" ve Mesih'e inananların "doldurulması" (veya "tamamlanması") bu mektup grubunun karakteristik fikirleridir.
Bu ifadelerin ilkini Mesih ile bağlantısında, i. 23. bölümde daha önce tartıştık; bununla iv. 13. bölümde "Mesih'in doluluğu" olarak tekrar karşılaşacağız. Önümüzdeki ifade, özünde, ikinci metnin ifadesiyle aynıdır. Mesih, İlahi doluluğu içerir; onu kendi kişiliğinde somutlaştırır ve kurtuluşuyla dünyaya iletir. Aziz Paul, Asyalı Hıristiyanların bunu alabilmelerini ister; bu, duasının nihai işaretidir. Onların, Tanrı'nın insanlara ilettiği her şeyin toplamını elde etmelerini ister. Onların "doldurulmasını" isterdi - doğaları hem bireysel hem de toplumsal ilişkilerinde tamamlanır, zihin ve kalp güçleri tam olarak kullanılır, ruhsal kapasiteleri geliştirilir ve yenilenirdi - "Tanrı'nın tüm doluluğuna kadar doldurulurdu." Bu, insancıl veya insani bir ideal değildir. Hıristiyanlığın doluluğunun işareti, kültür tarafından belirlenen herhangi birinden farklı ve daha yüksek bir düzlemdedir. İdeal Hıristiyan, ideal vatandaştan veya sanatçıdan veya filozoftan daha büyük bir insandır: bu karakterlerden herhangi birini veya hepsini kendi içinde barındırabilir, ancak onları aşar. Bu tiplerden hiçbirine uymayabilir, ancak Mesih İsa'da mükemmel bir insan olabilir. Irkımız, "Tanrı'nın doluluğu"ndan daha az olan hiçbir mükemmellikte dinlenemez. Mesih'te Tanrı'nın verebileceği her şeyi aldığımızda, insanların topluluğu bir kez daha Tanrı'nın bir ailesi olduğunda ve Baba'nın iradesi yeryüzünde olduğu gibi yapıldığında, hayatımız o zaman ve daha önce değil, tamamlanmış olacaktır. İnsanlığın hedefi budur; ve buna yol açmayan medeniyet, yoldan sapmaktır. "Mesih'te tamamlandınız," der elçi.
O zamandan bu yana geçen çağların ilerlemesi bu sözü doğrular.

Elçi, okuyucularının Mesih'in sevgisini bilmeleri için dua eder. Bu, İlahi doluluğun bir parçasıdır; ve içinde daha derin bir şey yoktur. Fakat
bilinecek daha çok şey vardır. "_Tüm_ doluluğu" istediğinde, katılmamız gereken vahyin diğer unsurlarını düşünür. Tanrı'nın
_bilgeliği_, _gerçeği_, _doğruluğu_, _sevgisi_ ve bunların çeşitli biçimleri, tek kelimeyle, O'nun
_kutsallığını_ oluşturan tüm nitelikler, iletilebilirdir ve Kutsal Ruh tarafından Tanrı'nın çocuklarının doğasına damgalanan görüntüye aittir. "Siz kutsal olacaksınız, çünkü ben
kutsalıyım" Tanrı'nın oğullarına verdiği daimi emirdir. Bu yüzden İsa öğrencilerine, "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" der. Aziz Paul'ün
duası "Rabbimizin emrinde emredilen kutsallık için sürekli özlemi ve çabayı ifade etmenin başka bir yoludur"
(Lightfoot).

Tanrı'nın kutsallığı, karakterinin vahyini tek bir beyaz ışık akışında toplarken, "Tanrı'nın doluluğu" onu çok renkli zenginliği ve çeşitliliğiyle
yaymaktadır. Terim, bu yakarışı işaretleyen düşünce bolluğuyla uyumludur. Zayıf insan kalplerini güçlendiren Ruh'un kudreti, inancımızın konuğu olan Mesih'in büyüklüğü, genişleyen krallığı ve kucakladığı engin çıkarlar ve her şeyi aşan kendi sevgisi, ruhun bu arzu nesneleri Tanrı'nın doluluğundan kaynaklanır; ve bizi okyanusa dökülen akarsular gibi onları takip etmeye yönlendirirler, ebedi Tanrılığa geri dönerler. Aracılık eden krallığın bir sonu vardır; Mesih, "tüm yönetimi ve otoriteyi bıraktığında", sonunda "onu Tanrısı ve Babasına teslim edecektir"; ve "Oğul, her şeyi kendisine tabi kılana tabi olacaktır, böylece Tanrı her şeyde her şey olsun" (1 Korintliler xv. 24-28). Bu, Kurtarıcının misyonunun tacıdır, Baba'ya olan sevgisinin aradığı sondur. Fakat o sona ulaşıldığında ve ruh hemen
görüşle Baba'nın ihtişamını gördüğünde, Doluluk hala yeni ve
tükenmemiş olacaktır; ruh o zaman Tanrı bilgisinde en derin derslerine başlayacaktır ki bu sonsuz yaşamdır.

* * * * *

Aziz Paul az önce söylediği duanın aşırı cesaretinin farkındadır.
Fakat Tanrı'nın amaçlarının ötesine geçmek yerine,
onların gerisinde kaldığına itiraz eder. Bu güvence, 20 ve 21. ayetlerde bir övgü coşkusuna yükselir. Bu, elçinin dudaklarından kopan bir sevinç çığlığı, gerçek bir zafer şarkısıdır:--

"Şimdi her şeyden daha fazlasını yapabilecek olana,--
Evet, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha öteye,--
İçimizde işleyen güce göre:
Kilisede ve Mesih İsa'da O'na yücelik olsun,
Çağların çağları boyunca bütün kuşaklara.--Amin!"

(ayetler 20, 21).

Övgü duadan daha yükseğe çıkar. Aziz Paul yalvararak arzularının zirvesine ulaştığında, Tanrı'nın armağanlarının bolluğunun hala tüm bir cennet tarafından kendisine ulaştığını görür. Ancak, ancak dua egzersiziyle zorlukla kazanılmış bu dağ tepelerinden, durgun havalarında ve sakin ışıklarında, vaatlerin sınırsız alanları görülebilir.
Tanrı'nın bahşettiği şey, düşüncemizi ve isteğimizi ölçülemeyecek kadar aşar; ama
üstün olması için istemek ve düşünmek gerekir. O her zaman
elimize beklediğimizden daha fazlasını ve daha iyi şeyler koyar--bekleyen el O'na uzandığında.

İnsanın arzuları asla Tanrı'nın lütfunu geçemez. Az önce sunulan duayı duyan inançsızlık şöyle diyecektir: "Çok fazla şey istedin.
Kâfirliklerinin
zorluklarından henüz
yükselmemiş olan ham Yahudi olmayanların, Mesih ve Kilise hakkındaki bu yüce düşüncelerinize girmelerini ve Tanrı'nın doluluğuyla dolmalarını beklemek saçmalıktır!
Dua akılcı ve olasılık sınırları içinde olmalı, hem 'anlayışla' hem de 'ruhla' sunulmalı, aksi takdirde
sadece
aşırılık olur."--Havari bu tür şüpheciliğe iki yönlü bir cevap verir. İlahi her şeye kadirliğe başvurur. "İnsanlar için," diyorsunuz,
"bu imkansızdır." İnsani açıdan, St. Paul'ün Yahudi olmayan müritleri herhangi bir yüksek manevi kültüre sahip olamazlardı; ümitsiz birer malzemeydiler,
aralarında "çok fazla bilge veya çok fazla asil" yoktu, bazıları dönüşümlerinden önce
kötü ahlaksızlıklarla lekelenmişti. Bu tür insan çöplerinden azizler ve tanrısal insanlar kim yaratabilir! Fakat "Tanrı ile", İsa'nın
söylediği gibi, "her şey mümkündür." _Faex urbis, lux orbis_: "şehrin pisliği dünyanın ışığı oldu!" Bu aşağılanmış putperestlerin zihinlerinde işleyen güç - bazıları köle, hırsız, fahişeydi - Mesih'in sevgisidir; Kutsal Ruh'un gücüdür, ölüleri ebedi hayata dirilten kuvvetin kudretidir.

Bu nedenle "her şeyin ötesinde" - en iyi hizmetkarlarının dilediği ve çabaladığı en iyinin ötesinde - O'nu övelim. İnsanlar İsa Mesih gibi dünyaya bir armağanı hiç sordular mı veya düşündüler mi? Peygamberler O'nun büyüklüğünün onda birini önceden gördüler mi? Öğrenciler en cesur hayallerinde Pentekost gününün harikalarını ve vaazlarıyla gerçekleştirilen daha sonraki lütuf mucizelerini önceden gördüler mi? Bu şeyler Kilise'nin istediği veya düşündüğü en uç noktayı çoktan aşmıştı. Aziz Paul'ün güveni yalnızca "yetenek"e, Tanrı'nın soyut her şeye gücü yetmesine dayanmaz. Güvendiği güç Kilise'de yerleşiktir ve görünür ve sürekli bir şekilde işlemektedir. "İçimizde işleyen güce göre" bu muazzam sonuçların elde edilmesini bekler. Bu güç, 16. ayette bahsettiği güçle aynıdır: Tanrı'nın Ruhu'nun içsel insandaki kudreti. Cesaret ve sevincin pınarı, dini zekanın (i. 17, 18) ve kişisel kutsallığın kaynağıdır, İsa'nın ölü bedenini hayata döndüren güçtür, bundan sonra tüm kutsal ölüleri O'nun ölümsüzlüğünü paylaşmaları için diriltecektir (Rom. viii. 11). Aziz Paul bu sırada kendi zihninde çalışan doğaüstü enerjinin dikkate değer bir derecede farkındaydı. Koloselilere, metnimizdekine çok benzer bir dille şöyle dediğinde bundan söz eder: "Çok çalışıyorum, içimde güçle çalışan O'nun enerjisine göre çabalıyorum. "O, bu mektubu
yazarken Kilise için çalışırken,
ruhu içinde hareket eden ve bilinciyle ondan farklı olan başka bir Gücün farkındadır,
bu Güç, onun emirlerini takip etmek ve anlamını ifade etmek için yeteneklerini en üst düzeyde görevlendirir.

Aziz Paul, dua ederken sürekli olarak Ruhun bu gizemli gücünün varlığını
hissediyordu,--"Ruh zayıflıklarımıza yardım eder"; O,
"dile getirilemeyen inlemelerle bizim için şefaat eder" (Romalılar
viii. 26, 27). Bu noktada, tüm çağlardaki samimi Hıristiyan inananların deneyimi, Aziz Paul'ün deneyimini doğrular. Az önce dile getirdiği yüce dua, kendisine ait değildir. İçinde, zayıf bir adam olan Paul'ün sormaya veya düşünmeye cesaret edebileceğinden daha fazlası vardır. Duayı
ilham eden kişi, onu yerine getirecektir. Kalplerin Arayıcısı, onu tasarlayan kişiden daha iyi bilir, bizlerden sonsuz derecede daha iyi Bunu yorumlamak için kendi yardımımız için çabalayarak, bu şefaatin anlamı olan her şey. Tanrı
Ruhunun yalvarışını duyacaktır. Dualarımızı harekete geçiren Güç ve cevaplarını veren Güç aynıdır. Birincisinin eylemi insan zaafıyla sınırlıdır; ikincisi sınır tanımaz. Tek ölçüsü Tanrı'nın doluluğudur. İçimizde tüm iyi arzuları
işleyen ve iyi arzularımızı iyi bir şekilde
etkilemek için bizden çok daha ötede çalışan O'na, sonsuza dek herkesin şanı olsun!

O halde, Tanrı'ya şan "Kilise'de ve Mesih İsa'da" olacaktır. Kilise'nin Pavlus'un ufkunda nasıl ön planda olduğunu görüyoruz. Bu mektup bize Tanrı'nın bireysel kurtuluşumuzdan çok daha fazlasını, ne kadar eksiksiz olursa olsun, istediğini öğretti. Mesih yalnızca insanları kurtarmak için değil, insanlığı kurtarmak için geldi. Tanrı'nın mükemmel şanı "Kilise'de" görülecektir. Hiçbir insan, parçalı benliğiyle, ayrı kapasiteleriyle hiçbir sayıda insan, "Tanrı'nın doluluğuna" erişemez. Bunun için, İlahi vahyin dolu dolu ihtişamını yansıtmak için tüm insanlığa ihtiyaç duyacaktır. Birbirimizden izole edilmiş ve ayrılmış olarak, Tanrı'ya belirsiz ve kısmi bir ihtişam sunarız. "Tek bir ağızla, tek bir ağızla" "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babasını yüceltmeye" çağrıldık. Bu nedenle elçi bize "birbirimizi, Mesih'in bizi kabul ettiği gibi, Tanrı'nın yüceliği için kabul edin" (Romalılar xv. 6, 7) diye emreder.

Kilise, Mesih'teki Tanrı'nın sevgisinin yaratımı ve O'nun iletişimsel doluluğunun kabı olarak, O'nun övgüsü için oluşturulmuş bir kaptır. Onun ibadeti, İlahi ihtişam ve cömertliğe günlük bir övgüdür. Dünyadaki halkının yaşamı, Mesih için tanıklığı ve günaha karşı savaşı, insan üzüntüsüne ve ihtiyacına yönelik durmaksızın yaptığı hizmetler, İlahi iyiliği, doğruluğu ve gerçeği ilan eder. Mesih ile birlikte yaşadığı göksel yerlerden, Tanrı'nın ihtişamının ışığını yansıtır ve onu ayaklarının dibindeki kötülüğün derinliklerine parlatır. Aziz John'un cennette duyduğu Kilise'nin sesiydi, "büyük bir kalabalığın sesi, birçok suyun sesi, güçlü gök gürültüsünün sesi, Hallelujah: çünkü Tanrımız, Her Şeye Gücü Yeten Rab hüküm sürüyor!" diyordu. İman kardeşliğine yeni doğan her ruh, Kilise'nin Tanrı'ya övgüsünün çok sesli uyumunu oluşturmak için başka bir nota daha ekler. Kilise de bu övgüyü ve onuru tek başına Tanrı'ya sunmaz. Tanrı'nın insanlıkla olan ilişkilerinde çok yönlü bilgeliğinin sergilenmesi, Aziz Paul'ün inandığı gibi, göksel kürelerden hayranlık uyandırıyor
(ayet 10). Dünyanın kurtuluşunun hikayesi, cennetteki sonsuz şarkıların temasıdır. Tüm yaratılış, dünyadan kurtarılanlarla birlikte
birlik olur ve onların zaferinin korosunu büyütür. "İşittim," der Yuhanna başka bir yerde, "tahtın etrafında, canlı yaratıklar ve ihtiyarlar etrafında birçok meleğin sesi, yüksek sesle, Boğazlanmış Kuzu layıktır! Ve gökte, yeryüzünde, yerin altında, denizde ve bunların içindeki her yaratılmış şeyin şöyle dediğini duydum:

Tahtta oturana ve Kuzuya,
Övgü, onur, yücelik ve egemenlik olsun--
Sonsuza dek."

Fakat Kilise, evrenin Tanrı'ya ve Mesih'ine olan bu övgüsünün merkezidir.

_Kilise ve İsa Mesih_, önceki yakarışta olduğu gibi, bu doksolojide de birleşmişlerdir (ayetler 18, 19). Gelin ve Damat'ta, Kurtarılmış ve Kurtarıcı'da, birçok kardeşte ve İlk Doğan'da Tanrı'ya ödenecek bu mükemmel şan vardır. "Cemaatin ortasında" İnsan Oğlu Mesih, Baba'nın övgüsünü sonsuza dek söyler (İbr. ii. 12). İnsanlar tarafından Tanrı'ya, O'na ait olmayan hiçbir şan ödenmez; ayrıca O, halkının pay sahibi olmadığı hiçbir haraç Baba'ya vermez. İsa, Kilisesi için dua ederek Baba'ya, "Bana verdiğin şanı ben de onlara verdim," dedi, "bir olsunlar, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi" (Yuhanna xvii. 22). Mesih'te birbirimizle olan birliğimiz, Baba'nın şanını fark ederek, Tanrı'nın doluluğunu alıp göstererek O'nunla olan birliğimizle mükemmelleştirilir.

Mesih ve Kilisesi tarafından Tanrı'ya ödenecek olan şan ve şerefin süresi, ait olduğu bölümün içeriğine uygun olarak kümülatif bir ifadeyle ifade edilir: "çağların çağının tüm kuşaklarına." Bu, bize elçinin ii. 7. bölümde Tanrı'nın kendi çağına olan merhametinin kutlanacağını öngördüğü "gelecek çağları" hatırlatır. Düşüncelerimizi geleceğin manzarası boyunca taşır, ta ki zaman sonsuzluğa karışana kadar. Elçi Tanrı'nın övgüsünün Kilise'de "_tüm kuşaklara_" yankılanmasını istediğinde, Tanrı'nın gizeminin insanların yılları saydığı gibi hızla tamamlanabileceğini artık varsaymaz. İnsanlığın tarihi, bakışının önünde belirsiz geleceğine doğru uzanır. Birbirini izleyen "kuşaklar", kendilerini Tanrı'nın krallığının o tek mükemmel "çağında", tüm "çağların" içinde bulunduğu büyük döngüde bir araya getirir. Tamamlanmasıyla birlikte zamanın kendisi artık yoktur. Tüm dünyaların ve tüm tarihlerinin haraçlarıyla yüklü olan
kabaran akıntısı sonsuz okyanusa ulaşır.

Son gelir: Tanrı her şeydir. Düşüncenin bu en uzak ufkunda,
Mesih ve kendisine ait olanlar birlikte Tanrı'ya durmaksızın ihtişam sunarken görülürler.

_TEŞVİK._

BÖLÜM iv. 1--vi. 20.

_KİLİSE HAYATI ÜZERİNE._

BÖLÜM iv. 1-16.

"Tanrı Kilisesi'ndeki eski birlik bağına, yani _tek inanç_, _tek vaftiz_ ve _tek hiyerarşi_, _tek disiplin_ değil, geri dönmemiz iyidir; ve Kurtarıcımız Mesih tarafından kaleme alınan Hıristiyanlar birliğini gözlemlemeliyiz, ki bu doktrinin özünde şudur: _Bizimle olmayan bize karşıdır_;
ve önemsiz ve sadece koşullara bağlı şeylerde şudur: _Bize karşı olmayan bizimledir_."--LORD BACON: _İngiltere Kilisesi'nin Daha İyi Sakinleştirilmesi ve İmar Edilmesiyle İlgili _Belirli Düşünceler_, Kral James I'e hitaben.

BÖLÜM XVI.

_TEMEL BİRLİKLER._

"Bu nedenle, Rab'de tutuklu olan ben, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum, tüm alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, sabırla, birbirinize sevgiyle katlanarak; barışın bağında Ruh'un birliğini korumak için gayret göstererek.

"Bir beden ve bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek umuduna çağrıldığınız gibi;
Bir Rab, bir iman, bir vaftiz,
Herkesin tek Tanrısı ve Babası,
Herkesin üzerinde, her şeyin içinde ve her şeyin içindedir."

EFESliler iv. 1-6. St Paul'un Asya Kiliselerine yazdığı bu Genelge, Romalılara yazılan büyük mektuptan bu yana yazdığı en resmi ve en kasıtlı yazıdır. Nasihat ve pratik kısmına girdiğimizde, o mektuptaki doktrinden öğüte geçişi hatırlarız. Burada, Romalılar xi., xii.'de olduğu gibi, elçinin teolojik öğretisi, ölçülü adımlarla sonuca ulaştırılmış, Tanrı'nın amaçlarını müjdede ve Kilise'de bu şekilde sergilerken ruhunu dolduran derin ve kutsal sevinci ifade eden bir ibadet eylemiyle takip edilmiştir. Bu yüce ruh halinde, İsa Mesih ile birlikte göklerde oturan biri olarak, St Paul okuyucularının durumunu inceler ve onların görevlerine ve ihtiyaçlarına hitap eder. Vaazı, argümanı gibi, bağlılığın altın ipliğiyle örülmüştür; ve mektubun akıcı akışı, sürekli olarak şükran müziğine dönüşür. Havari, iii. 1. bölümde bırakılan kendini tanımlama sözcüklerini tekrarlıyor. Okuyucularına acıklı bir vakarla sesleniyor: "Ben Rab'deki tutuklu"; ve ifade, son bölümde bize makamının gizemi ve ihtişamı hakkında söylediği şeyden yeni bir ciddiyet kazanıyor. O "_tutuklu_"dur - bağları tüm Kiliseler tarafından bilinen ve hatta imparatorluk sarayında bile tezahür eden kişidir (Filipililer 12-14). Bu ağır zinciri "Rab'de" takmıştı, Mesih'in hizmetinde üzerine getirilip halkı uğruna sevinçle taşınmıştı. O artık bir şehit havaridir. Hapsedilmesi onu Yahudi olmayan sürüsünden alıkoymuşsa, en azından iletebildiği mesaja kutsal bir güç katmalıdır. Havarinin bu dönemdeki mektuplarının tonu, son birkaç yılın sıkıntılarının Kilise'nin gözünde ona verdiği artan ilginin farkında olduğunu gösteriyor. Bu etki için minnettar ve bundan iyi yararlanıyor.

Mektubun önceki tonundan bekleyebileceğimiz gibi, Asyalı kardeşlere ilk ve en önemli çağrısı _birliğe_ yönelik bir teşviktir. Kilise öğretisinden, onlara öğrettiği açık bir sonuçtur. "Korumak için gayretle çabalamaları" gereken "Ruh'un birliği", Kutsal Ruh'a sahip olmalarının kendi başına ima ettiği birliktir. "Baba'ya tek Ruh'ta erişime sahip olmak", Kilise'nin Yahudi ve Yahudi olmayan unsurlarının uzlaştırılmasıdır; "Ruh'ta" "Tanrı'nın meskeni için birlikte inşa edilirler" (ii. 18-22). Bu birlik, Yahudileştiricilerin onu yok etmek için gösterdikleri şiddetli çabalara rağmen, St Paul yazdığında gerçek ve görünür bir olguydu. Kudüs konferansında kendisiyle James, Peter ve John arasında değiş tokuş edilen "sağ el kardeşliği" buna tanıklık etti (Gal. ii. 7-10). Ancak bu, devamı için her yerde doğru düşünen insanların ve barış oğullarının çabalarına ihtiyaç duyan bir birlikti. St Paul, mektubunu okuyan herkesin Mesih'in barışını Kiliselerde korumaya yardım etmesini ister. Mesih'in katında barışı böyle sürdürmenin ve korumanın koşulları 1. ve 2. ayetlerde kısaca belirtilmiştir. Şunlar olmalıdır: 
(1) _Hristiyan çağrımızın onuruna dair uygun bir anlayış_: "Çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürüyün," der, "." Bu teşvik, elbette, kapsamına çok daha fazlasını da dahil eder; Bu, sonraki üç bölümün tüm öğütlerinin önsözüdür, aslında, Hıristiyan erkeklere yönelik her değerli çağrının temelidir; ancak ilk etapta ve özellikle Kilise birliğiyle ilgilidir. Sinirlilik, dinin düşük ve zayıf kavramları Katolik ruhuna karşıdır; çekişme nedenleriyle dolu bir atmosfer yaratırlar. "Aranızda kıskançlık ve çekişme varken, siz bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yaşamıyor musunuz?"

(2) Birliğin düşmanları arasındaki düşük düşünceliliğin ardından _hırs_ gelir:
"Tüm alçakgönüllülükle ve uysallıkla yürüyün," diye devam eder. Düşük düşünceli ile düşük düşünceli arasında tam bir fark vardır. _Alçakgönüllü_ adam, bir yaratık olarak bağımlılığını ve 
bir günahkar olarak Tanrı önünde değersizliğini alışkanlıkla hisseder. Bu ruh, onda sağlıklı bir öz güvensizlik ve mizacına ve güdülerine karşı uyanıklık besler. _Yumuşak_ adam, kişisel iddialarını, _alçakgönüllü adam kişisel meziyetlerini düşündüğü kadar az düşünür. Daha yüksek çıkarların zarar görmeyeceği
başkalarına yer vermeye isteklidir, en düşük odayı almaktan ve insanların gözünde önemsiz olmaktan memnundur. Bu zihin hepimizin içinde olsaydı, kaç tane çekişme tohumu ve kaç tane acı kökü yok olurdu. 
Kendini önemseme, makam ve güç sevgisi ve alkışlanma arzusu, barış bağındaki Ruhun birliğini yeniden kazanmak ve korumak istiyorsak,
bir kenara atılmalıdır.

(3) Aziz Paul "uzun süre sabrederek, sevgiyle birbirinize katlanarak" diye eklediğinde, sonuncusundan oldukça farklı bir bölünme nedenine, yani _sabırsızlığa ve kızgınlığa_ karşı çıkmaktadır. Yüksek bir Hıristiyan ideali ve katı bir öz yargı, bizi çevremizdeki dünyadaki yanlışlara karşı daha duyarlı hale getirecektir. Bol miktarda hayırseverlikle yumuşatılmadıkları takdirde, sert ve tek taraflı bir kınamaya yol açabilirler. Kınamaktan çekinen nazik doğalar, bazen affetmede yavaş ve zordur. Alçakgönüllülük ve yumuşaklık, Ruh'un seçkin lütuflarıdır. Ancak bunlar en iyi ihtimalle bencil erdemlerdir ve insanların zayıflıklarına katlanan sabrın, genellikle hatalarının yakınında yatan iyiliği keşfeden sempatik içgörünün çok az olduğu soğuk bir doğa içinde bulunabilir. "Her şeyin üstünde" - şefkatin, yumuşaklığın, sabrın, bağışlayıcılığın üstünde - "mükemmelliğin bağı olan sevgiyi giyin" (Kol. iii. 14). Sevgi, Aziz Paul'ün 2. ayetteki Hıristiyan mizacı tanımının son kelimesidir; Hıristiyan birliğini oluşturan her şeyin özü ve toplamıdır. İçinde, hem hafif tahriklerin hem de insan ilişkilerinin ağır suçlarının üstesinden gelebilecek bir çekicilik yatar - bu suçlar, zayıf ve günahkâr insanlardan oluşan en saf toplumda mutlaka ortaya çıkar. "Kendini kardeşine bağla. Sevgiyle birbirine bağlı olanlar,
tüm yükleri hafifçe taşırlar. Kendini ona, onu da kendine bağla. İkisi de senin gücün altındadır; kimi istersem onu ​​kolayca dost edinebilirim" (Krisostom). 
1-3. ayetler, Kilise'nin birliğinin nasıl korunacağını gösterir. 4-6. ayetler, dayandığı temeli ortaya koyar. Bu pasaj, Hıristiyan doktrininin kısa bir özetidir. 2. bölümde ileri sürülen "elçilerin ve peygamberlerin temeli"ni tanımlar. 20,--Tanrı'nın kutsal tapınağındaki "her binanın" temeli, Pavlus'un Yahudi olmayan okuyucularının Yahudi azizlerle birlikte Rab'de tek bir kutsal tapınak haline geldiği temel. Aziz Paul, birliğin yedi unsurunu sıralar: tek _beden_, _Ruh_, _umut_; tek _Rab_,
_inanç_ ve _vaftiz_; tek _Tanrı ve her şeyin Babası_. Bunlar, yeryüzündeki Kilise'den gökteki evrensel Baba'nın tahtına ve varlığına kadar uzanan bir zincir oluştururlar.

Yakından incelendiğinde, yedi birliğin kendilerini üçe böldüğünü ve İlahi Üçlü'nün adlarında merkezlendiğini görürüz: Ruh, Rab ve Baba. Ruh ve Rab'bin her biri iki akraba birleştirici unsurla birlikte gelir; tek Tanrı ve Baba, tek başına, Kendi içinde, yaratıklarına üçlü bir bağ oluşturur - egemen gücü, yaygın eylemi ve içkin varlığıyla: "Her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve her şeyin içinde olan" (karş. i. 23).

Bu ayetlerdeki ifade ritmi, bunların bazı apostolik Hristiyan şarkılarına ait olduğunu düşündürmektedir. Pavlus'un sonraki mektuplarındaki diğer pasajlar aynı karakteri ele verir;[98] ve 19. bölümden ve Koloseliler iii. 16'dan Pavlus Kilisesi'nin zaten mezmurlar açısından zengin olduğunu biliyoruz.
Bu mektup, Aziz Pavlus'un hem şiirsel hem de peygamberlik ilhamından etkilendiğini göstermektedir. Halkının şarkı söylemesini bekliyordu; ve Luther ve sonrasında Wesley'ler gibi, onlara yeni bulunan inancın sevincini "ilahiler ve manevi şarkılar" ile dile getirerek bunu öğretmemesi için hiçbir neden görmüyoruz. "Bu dizelerin, Hristiyan meclislerinde söylenen bir ilahiye ait olduğunu düşünebiliriz; kısa ve ölçülü bir inanç oluştururlar, o zamanlar ve tüm çağlarda Kilise'nin itirafıdır.

I. _Tek bir beden_ vardır, _ve tek bir Ruh_.

İlkinin apaçık bir gerçek olduğu ortaya çıktı. İsa Mesih'e inananlar, dinin tüm temellerinde aynı olan, Yahudi ve Pagan komşularından keskin bir şekilde
ayrılan tek bir beden oluşturdular. Günümüzde Hristiyanlar arasında var olan ayrımlar çok daha büyük ve daha çok olsa da ve Kilise ile dünya arasındaki sınırlar birçok noktada çok daha az görünür olsa da, yine de dünyanın dört bir yanında "kendilerini Hristiyan olarak tanımlayan ve ilan edenleri" bir araya getiren gerçek bir birlik vardır. Putperest ve putperest kalabalıklarına karşı; Mesih'imizi reddeden Yahudi ve Müslümanlara karşı; ateistlere ve agnostiklere karşı
ve tüm Rab'bi inkar edenlere karşı, biz "tek bir bedeniz" ve hissetmeli ve Bir
olarak hareket et.

Misyonerlik alanlarında, Paganizmin ezici güçlerine ve korkunç kötülüklerine karşı koyarak, Mesih'in hizmetkarları birliklerini yoğun bir şekilde fark ederler;
Kiliseleri ayıran şeylerin karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu ve Hıristiyanların ortak sahip olduğu şeylerin ne kadar değerli ve derin olduğunu görürler.
İddialarımızı susturmak ve Mesih'in askerlerini hizaya girmeye ve düşmana birleşik bir cephe sunmaya zorlamak için, tehdit edici bir dış gücün baskısına,
Hristiyanlığın üzerinde asılı duran büyük bir tehlike hissine ihtiyaç duyulabilir.
Mesih'e inananların birliği -ibadet ve inanç birliği, ahlaki ideal ve disiplin birliği- insan biçimlerinin ve sistemlerinin çeşitliliği ve hakim olan dillerin karışıklığı nedeniyle ayırt edilmesi zor olsa da, yine de birlik ayırt edilmek üzere oradadır; ve onu aradıkça bizim için daha da netleşir. Bu, Kutsal Yazıların ve ilkel inançların evrensel kabulünde, Protestan cemaatlerinin farklı Kilise standartları arasındaki büyük ölçüdeki uyumda, ortak Hıristiyan edebiyatımızda, hayırseverlik ve misyonerlik amaçları için var olan yerel ve genel sayısız ittifak ve birleşimde, Kiliselerin artan ve hayırlı birlikteliğinde görülebilir. Gerçeğin temellerine ve yaşayan Hıristiyan insanların deneyimine ne kadar yaklaşırsak, Hıristiyanlığın dağınık uzuvlarında ve sayısız mezhebinde tek bir bedenin varlığını o kadar çok fark ederiz. "Tek beden ve tek Ruh" vardır: tek beden, çünkü ve tek Ruh olduğu sürece. Fiziksel çerçevemizin birliğini oluşturan nedir? Dışsal bağlanma, mekanik yan yana koyma hiçbir işe yaramaz. Elimde tuttuğum veya dudaklarımın arasına koyduğum şey, başka bir gezegende olsa bile, benim bir parçam değildir. Giydiğim kıyafetler bedenin şeklini alır; onlar onun sıcaklığından ve hareketinden pay alırlar; onun dışsal
sunumunu verirler. Tüm bunlar için bedene ait değillerdir. Fakat kenetlenen parmaklar, dokunan dudaklar, hareket eden ve giysinin altında parlayan uzuvlar, bunlar bedenin kendisidir; ve her şey ona aittir,
ne kadar özde hafif, çirkin veya işe yaramaz, hatta ne kadar
hastalıklı ve külfetli olursa olsun, onunla hayati bir şekilde bağlantılı olan. Sinir ve atardamar yoluyla
coşku veren hayat,
tek bir iradeyle ve bütün çerçeve olarak canlanan ve on binlerce narin yay ve iç içe geçmiş kordonu yöneten _ruh_, aksi takdirde hareketsiz ve çürüyen bir madde yığınından _tek bir
beden_ yapan şeydir. Ruh
gitsin, artık bir beden değil, bir cesettir. Mesih'in bedeni ve özellikle de üyeleri için de aynı şey geçerlidir. Kilise'nin yaşayan, ayrılmaz bir parçası mıyım, Ruhu tarafından canlandırılıyor muyum? yoksa ben sadece etrafındaki giysi ve eşyalara mı aitim? "Eğer bir kişi Mesih'in
Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir."

Mesih'in Ruhuna sahip olan, O'nun bedeninde bir yer bulacaktır. İsa Mesih'in
Ruhu iletişim kurabilen, sosyal bir ruhtur. Tanrı'nın
çocuğu kardeşlerini arar; dirilmiş bedenin inşasında benzer benzere, kemik kemiğe ve sinir sinire çekilir. Yeni doğan ruh, hayatının bir içgüdüsüyle, kendisine en yakın olan Hristiyan ruhlara, Tanrı'nın lütuf dağıtımında kendisine yer verilenlere bağlanma bağları oluşturur. Ruhsal yaşamı aldığı ve doğumu için çabaladığı hizmet, topluluk, onu, reddedilemeyecek veya hiçbir zaman vazgeçilemeyecek bir ebeveyn hakkıyla talep eder.

Mesih'in Ruhu canlandırıcı, biçimlendirici bir ilke olarak yaşadığı yerde, kendisi için bir beden bulur veya yaratır. Hiç kimse şöyle demesin: Ben dinin ruhuna sahibim; biçimlerden vazgeçebilirim. İnsanlarla arkadaşlığa ihtiyacım yok; Tanrı ile yürümeyi tercih ediyorum.--Tanrı, halkıyla yürümeyi umursamayan insanlarla yürümez. O "dünyayı sevdi"; ve biz onu sevmeliyiz, yoksa O'nu
hoşnut etmeyiz. "Bu emri O'ndan aldık, Tanrı'yı ​​seven
kardeşini de sevsin."

Mesih halkı arasındaki birlik, bir amaç birliğiyle yönetilir: "Aynı şekilde, çağrınızın _tek umudu_ için çağrıldığınız gibi." Bizim kardeşliğimizin gerçekleştireceği bir amaç, çağrımız kazanılacak bir ödüldür. Tüm Hıristiyan örgütlenmeleri pratik bir amaca yöneliktir. Eski Pagan dünyası "umutsuz" olduğu için parçalandı; altın çağı geçmişte kaldı. Anılarıyla yaşayan veya ayrıcalıklarını beslemekle yetinen hiçbir toplum varlığını sürdüremez. İnsanları iş ve umut kadar bir arada tutan hiçbir şey yoktur. Bu, Hıristiyan inananların kardeşliğine enerji, amaç ve ilerleme sağlar. Bu kusurlu ve tatmin edici olmayan dünyada, ırkımızın çoğunluğu hala kötülüğe esaret altındayken, insan gelişimi ve kurtuluşu ile ilgisi olmayan herhangi bir amaç için birleşmemiz boşunadır. Mesih Kilisesi, günahın ve ölümün ortadan kaldırılması için bir toplumdur. Bunun gerçekleşeceği, Tanrı'nın iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşeceği, _çağrımızın umududur_. Bu umuda, İncil'in ilk çağrısıyla "çağrıldık". "Tövbe edin," diye haykırdı, "çünkü göklerin krallığı yakındır!"

Kendimiz için, kişisel niteliğimizde, Hıristiyanlık muhteşem bir yaşam tacı sunar. Tanrı'nın suretine tam olarak geri dönmemizi, bedenin ve ruhun ölümden kurtarılmasını ve
cennette Mesih ile sonsuz bir arkadaşlığa girmemizi vaat eder. Ortaklaşa paylaştığımız ve günlük yaşamın tüm ilgi alanlarını ve ilişkilerini etkileyen bu umut, birliğimizin temelidir. Hıristiyan umudu, insanlara, en yüce biçimleriyle Doğa'dan daha gerçek ve sürekli olarak,
"En saf düşüncelerinin çapası, dadı,
Yüreğinin ve ruhunun rehberi, koruyucusu,
Tüm ahlaki varlıklarının." Mutlu karı koca, mutlu efendi ve hizmetkarlar, mutlu "yaşamın lütfunun ortak mirasçıları" olarak birlikte yaşayan ve çalışan arkadaş çevresi. Calvin burada güzel söylüyor: "Eğer bu düşünce zihnimize yerleşmiş olsaydı, Tanrı'nın oğulları, cennetin krallığı bölünemeyeceğinden daha fazla kavga etmesin diye üzerimize bu yasa konulmuş olsaydı, kardeşçe iyi niyeti
yetiştirmede ne kadar daha dikkatli olurduk! Kardeşlerinden ayrılanların Tanrı'nın krallığından sürgün edileceğini düşünürsek, yapmamız gerektiği gibi, anlaşmazlıklardan ne kadar korkardık."

Ancak çağrımızın umudu insanlık için bir umuttur, hayır, tüm evren için. İnsanlığın yeniden doğuşu için çalışıyoruz. "Adaletin oturduğu yeni bir gök ve yer bekliyoruz;" tüm dünyadaki her şeyin Mesih'te bir araya gelmesini, tıpkı Tanrı'nın ebedi planında zaten toplanmış oldukları gibi. Şimdi eğer sadece kişisel bir kurtuluşu aramak zorunda olsaydık, Hıristiyan cemaati isteğe bağlı bir şey gibi görünebilirdi ve Kilise karşılıklı manevi fayda için bir topluluktan başka bir şey değildi. Fakat bu daha geniş ışıkta görüldüğünde, Kilise üyeliği çağrımızın özüdür. İnanç hanesinin çocukları olarak, onun mülkleriyle birlikte görevlerinin mirasçılarıyız. Doğal doğumumuzdan daha fazla manevi yükümlülüklerimizden kaçamayız. Her birinde yaşayan bir Ruh, bize ilham veren ve tüm çabalarımızı yönlendiren yüce bir ideal, Mesih'in paydaşlığında nasıl tek bir beden olmayalım?
Bu çağrımızın umudu, ölü dünyaya nefes verme çağrımızdır. Tek başına erdemi, çağın kasvetini ve anlaşmazlığını dağıtabilir.
Kilise'nin kalbinde fışkıran Mesih'teki Tanrı'nın sevgisinin pınarından,

"Tek bir ortak düşünce ve sevinç dalgası,
İnsanlığı tekrar yükselterek!"

II. İlk birlik grubu bizi ikinciye götürür. Eğer içimizde tek bir Ruh
varsa, üzerimizde hüküm süren _tek bir Rab_'dir. Uğruna çalışacağımız tek bir umudumuz vardır; çünkü yaşamak için _tek bir inancımız_ vardır. Ortak bir paydaşlık, ortak bir inanç anlamına gelir.

Bu nedenle Rab İsa Mesih, bu birlikler listesinde, umut ve inanç, Ruh ve Baba arasında dördüncü sırada yer alır. O
merkezlerin merkezi, tahtın ortasındaki Kuzu, çağların ortasındaki Mesih'tir. Mesih'le birleşmiş olarak, Tanrı ile ve diğer insanlarla birlik içindeyiz. O'nda dünyayı yükselten güçlerin dayanak noktasını, insanlığın tapınağının köşe taşını buluyoruz.

Ancak birliğimizi bulduğumuz kişinin tek _Rab_ olduğunu belirtelim. O'nu sadece Kurtarıcı olarak düşünmek, O'na bir amaç için bir araç olarak davranmak demektir. Kendimizi Mesih değil, merkez yapmak demektir. Bu, modern Kiliselerin izolasyonunun ve mezhepçiliğinin sırrıdır. Bireyselcilik, Kilise yaşamının
olumsuzlanmasıdır. İnsanlar Mesih'i, O'ndan kendileri için alabilecekleri şeyler için
değerlendirirler. O'nu takip etmezler ve O'na teslim olmazlar, O'nun olduğu şey uğruna. "Ey bütün yükü olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim": Şimdiye kadar istekle dinlerler. Ama O, "Boyunduruğumu üstünüze alın" dediğinde, kulakları sağırdır. Kurtuluş yolunda bile ince bir bencillik ve kendini memnun etme vardır.

Bundan sadakatsizlik, Kilise'ye karşı sevgi eksikliği, kişisel ve yerel olanın ötesindeki tüm Hristiyan çıkarlarına karşı kayıtsızlık doğar; bu çekişmeden daha kötüdür; çünkü Mesih'in bedeni için ölümdür. "Tek Rab" ismi, parti yaygaralarını susturur ve "Ben Apollos'tanım, ben Kefas'tanım" diye bağıran sesleri azarlar. Aylak aylak ve başıboş olanları saflara çağırır. Her birimize, kendi yaşam pozisyonunda ve Kilise'deki kendi yerinde, tembellik ve hırs olmadan ortak davaya hizmet etmemizi emreder.

Mesih'in yaşam ve ölüm için üzerimizdeki Egemenliği, O'nun adına vaftiz edilmemizle belirtilir. Çoğumuz, bebekliğimizde, ebeveynlerimizin saygılı ilgisi sayesinde, Rab Mesih'e bağlılığımızın nişanesini aldık.
Havarilerinden tüm uluslara almasını emrettiği vaftiz suyu,
üzerinize serpildi. Bu boşuna mı olacak? Yoksa şimdi, Rab İsa Mesih'e olan yüreğinizin inancıyla,
ebeveynlerinizin ve Kilise'nin sizin adınıza uyguladığı inancı mı onaylıyorsunuz? Eğer öyleyse, inancınız sizi
kurtarır. İtaatiniz, kendisine sunulduğu Rab tarafından hemen kabul edilir; ve hayata girişinizde sizi karşılayan ırkın Tanrı tarafından kurtarılmasının işareti, sizin için tüm önemini ve değerini
kazanır. Bu, alnınızda bulunan ve şimdi kalbinize damgalanan, Mesih ile olan ebedi antlaşmanızın mührüdür.

Ancak, O'nun içindeki _kurumsal_ bir yaşamın mührüdür. Hıristiyan vaftizi, özel bir
işlem değildir; ruh ile Kurtarıcısı arasında geçen gizli bir yemini tasdik etmez. "Çünkü hepimiz tek bir Ruh'ta, ister Yahudi ister Yunanlı, ister köle ister özgür olalım, tek bir bedene vaftiz edildik ve hepimiz tek bir Ruh'tan
içtik" (1 Korintliler xii. 13). Vaftizimiz ortak bir inancın ve umudun işaretidir ve bizi aynı anda Mesih'e ve Kilisesi'ne bağlar.

_Tek_ vaftiz, yükselen Rab'bin öğrencilerine şöyle dediğini söyledi: "Gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin,
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. "Tüzük farklı şekillerde ve çeşitli düzenlemeler altında yönetilmiştir; ancak birkaç istisna dışında, başlangıçtan itibaren her Hristiyan cemaati tarafından Mesih'in sözünün yerine getirilmesi ve O'nun egemenliğinin kabulü olarak gözlemlenmiştir. Bu veya şu yönetim biçiminin veya kanalının tek geçerliliğinde ısrar edenler, en azından Kiliselerin kendilerinden başka şekilde vaftiz etmelerinin tek Rab'bi bu şekilde itiraf ederek O'nun adını onurlandırmak niyetini kabul ederler; ve şimdiye kadar gerçekte "tek vaftiz" olduğunu kabul ederler. Mesih'in sakramentleri gerçek bir inançla gözlemlendiği her yerde, O'nun yönetiminin görünür işaretleri olarak hizmet ederler.

Bu kuralda, insanlar ve tüm yaratıklar için birliğin nihai temeli yatar. Mesih'e olan inancımızdaki paydaşlığımız Tanrı'nın doğası kadar derindir; kutsanmışlığı sevgisi kadar zengindir; bağları gücü kadar güçlü ve ebedidir.

III. Birliklerin sonuncusu ve en büyüğü hala varlığını sürdürmektedir. Tek Ruh'taki paydaşlığımıza ve tek Tanrım, _tek Tanrı ve tümün Babası_ tarafından evlat edinilmemiz.

Asya kentlerindeki Yahudi olmayanlar için bu yeni ve
harika bir düşünceydi. "Efeslilerin Artemis'i büyüktür" diye bağırmaya alışmışlardı; ya da belki de, "Pergamenlilerin Afrodit'i büyüktür" veya "Filadelfiyalıların Baküs'üdür." Büyük olanın Roma'yı fethetmenin "En İyi ve En Büyük" Jüpiter'i olduğunu biliyorlardı; ve büyük olanın, bu zengin ve köle eyaletinin her yerinde türbelerin yükseldiği Sezar'ın _numen'i_ olduğunu biliyorlardı.
Her şehir ve kabile, her koru veya çeşme veya korunaklı tepe, ibadet ve kurban onurunu gerektiren kendi yerel _dehası_ veya _daimon'u_ vardı.
Her ofis ve meslek, hayattaki her işlev - denizcilik, ebelik, hatta hırsızlık - özel tanrısının himayesi altındaydı. Bu önemsiz tanrılıklar, sayıları ve rekabetleri nedeniyle dindar putperestleri, birinin veya diğerinin hak ettiği saygıyı görmeyebileceği korkusuyla sürekli olarak rahatsız etti.

"Tek Tanrı ve Baba"nın Hristiyan anlayışı, bu kaba panteonun, bu rengarenk tanrılar sürüsünün -bazıları neşeli ve şehvet düşkünü, bazıları karanlık ve zalim, bazıları sözde iyiliksever, hepsi insan tutkusu ve alçaklıkla enfekte olmuş- üzerinde ne kadar da görkemli bir sadelikle yükseldi. Yunan-Asyatik putperestlerin hayal gücünü doldurdu. Zihin için ne kadar huzur, ruh için ne kadar huzur ve özgürlük vardı, bu tür tanrılardan Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'na dönmek!

Burada insanları haraç ödeyenler olarak gören ve insan elleriyle hizmet edilmesi gereken kıskanç bir Hükümdar yok. O, insanların Babasıdır, bize çocukları olarak acır ve bize her şeyin tadını çıkarmamız için bol bol verir. Tanrımız, burada onurlandırılacak ama orada değil, tapınağına,
imgelerine ve rahip aracılarına bağlı yerel bir
ilahilik değildir; fakat "herkesin tek Tanrısı ve Babası, her şeyin üstünde, her şeyin içinden ve her şeyin içinde olan"dır. Bu, Yunan düşüncesinin mantığının ve Roma hukukunun ve imparatorluğunun pratik içgüdülerinin körü körüne aradığı Tanrı'nın ta kendisiydi. Çağlar boyunca Kendisini, artık ışığını taşımak için uluslar arasında dağılmış olan İsrail halkına
açıklamıştı. Sonunda İsa Mesih'te dünyaya tam adını ve amacını ilan etti. Böylece birçok tanrı ve birçok efendi günlerini yaşadı. Onun
tecellisi sayesinde putlar tamamen ortadan kaldırıldı. Tek Tanrı ve Baba'nın ilanı, insanların tek bir Tanrı ailesi içinde toplanmasını ifade eder.
Tek din, tüm dünyada tek bir yaşamın temelini sağlar.

Tanrı _her şeyin üstündedir_, tüm dünyaları ve varlıkları kendi hayırsever egemenliğinin
gölgesi altında toplar. O _her şeyde_ ve _her şeyde_dir: Sevgi, doğruluk ve bilgeliğin her yerde mevcut olması, doğanın ve lütfun güçlerini harekete geçirmesi, Kilise'de ve insanların kalbinde ikamet etmesi. Onu aramak için uzağa gitmenize gerek yok; eğer O'na inanıyorsanız, kendiniz O'nun tapınağısınız.

DİPNOTLAR:

[98] Bkz. bölüm v. 14; 1 Tim. i. 17, ii. 5, 6, vi. 15, 16; 2 Tim. ii.
11-13.

BÖLÜM XVII.

_MESİH'İN ARMAĞANININ ÖLÇÜSÜ._

"Ama her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verildi. Bu nedenle O şöyle der: 'Yükseldiğinde, esareti esir aldı ve insanlara armağanlar verdi.' Şimdi, 'Yükseldi', O'nun aynı zamanda yeryüzünün alt kısımlarına inmesinden başka nedir? İnen aynı zamanda, her şeyi doldurabilmek için
tüm göklerin çok üstüne çıkan kişidir.
Ve bazılarını _resul_, bazılarını peygamber, bazılarını müjdeci, bazılarını da çoban ve öğretmen olarak verdi; azizlerin hizmet işi için mükemmelleştirilmesi, Mesih'in bedeninin inşası için."--EFES. iv. 7-12.

7. ayette elçi, Kilise'nin birliklerinden çeşitliliklerine, Hıristiyan yaşamının ortak temelinden üst yapısında sunulan çeşitliliğe geçer. "Lütuf her birimize verildi." Mesih'teki Tanrı'nın büyük armağanı, dağıtımında çok yönlüdür. Tezahürleri, insan kişiliğinin özellikleri kadar çeşitli ve tazedir. Doğamızın hiçbir kapasitesi, insan toplumunun hiçbir unsuru yoktur ki, Mesih'in müjdesi kutsallaştırıp iyi bir hesaba çeviremesin.

Elçi, tüm bunları Kilise doktrininde göz önünde bulundurur ve bunlara izin verir. İnsanı insanlıkla birleştirmez, bireyi topluma feda etmez. Her mümin için Mesih ile doğrudan bir paydaşlık ve Tanrı'ya erişim talep eder. Aziz Paul'ün daha önceki mektuplarında ısrar ettiği samimiyet Vicdanın sorumlulukları ve kurtuluşun kişisel deneyimi, onu şimdi Kilise'nin taleplerini eşit bir şevkle zorlamaya yönlendirir. Kişinin topluluktan ayrı bir varoluşu olmadığını, ahlaki doğamızın özünde sosyal ve dini yaşamın özünde kardeşçe olduğunu iyi anlar. Onun hayati unsuru "Kutsal Ruh'un _birliği_dir." Bu nedenle, bu pasajın gerçek yönünü anlamak için 7. ayetin ilk kelimelerini 12. ayetin son kelimeleriyle birleştirmeliyiz: "Her birimize lütuf verildi - Mesih'in bedenini inşa etmek için." Tanrı'nın lütfu bize ayrı bireyselliklerimizde dağılıp kaybolmak için bahşedilmemiştir; ancak tek bir hayata hizmet etmesi ve tek bir amaca doğru çalışması ve hepimizde tek bir büyük beden inşa etmesi için verilmiştir. Çeşitlilik daha yüksek bir birliğe hizmet eder. On bin kanaldan, on bin farklı kişisel etki ve eylem biçiminde, Tanrı'nın lütfunun akışı ebedi amacın gerçekleştirilmesine doğru akar.

Evinde bilge bir efendi ve krallığında hükümdar gibi, Kilise'nin Efendisi çeşitli armağanlarını dağıtır. Bağışları ve atamaları, sorumlu olduğu devletin ve evin ilerlemesi göz önünde bulundurularak yapılır. Tanrı bilgeliğini dağıttığı gibi, Mesih de armağanlarını "plana göre" (iii. 11) dağıtır. Çağların amacı, Tanrı'nın insanlık için büyük planı, "Mesih'in armağanının ölçüsünü" belirler. Şimdi, bu _ölçeği_ örneklemek, Mesih'in Kilisesi içindeki bağışlarının tarzını ve ölçeğini ortaya koymak için, elçi Mezmur lxviii. 18'in sözlerini kanıt olarak getirir. Bu kadim ayeti alıntıladığı gibi yorumlar ve bunu argümanının dokusuna işler. Orijinalinde şöyle yazıyor:

"Sen yükseklere çıktın, esaretini esir aldın,
İnsanlar arasında armağanlar aldın,-- Evet, asiler arasında da, RAB Tanrı onlarla birlikte olsun diye." (R.V.)

Bir an için eski İbranice şarkının vesilesine geri dönelim.
Mezmur lxviii, Ewald'ın dediği gibi, "Yeniden Kurulmuş Kudüs'ün tapınak şarkılarının en büyüğü, en görkemlisi ve en sanatsal olanıdır." Yehova'nın Siyon'a girişini kutlar. Bu doruk noktası olan ayet, İsrail tarihinin taçlandırıcı olayı olarak, Siyon'un asi Yebuslulardan ele geçirilmesini ve Rab'bin seçilmişinin şahsında bu kutsal tepedeki yerini almak üzere yükselişini kaydeder. Daha önceki şarkıların parçalarının yerleştirildiği önceki ayetler, İsrail'in İlahi Liderinin eski çağlardaki seyrini anlatır. İbranice dizelerin ritminde ve vuruşunda, Fatih'in yürüyüşünün ayak sesleri duyulur, O "kalkar ve düşmanları dağılır" ve "ordu kralları kaçar", doğa O'nun adımlarından titrer ve vahşi güçlerini cemaatine hizmet etmek için eğmektedir. Çöldeki yolculuk, Sina sahneleri, Kenan'ın işgali, Hakimler'in savaşları, Siyon'u her zaman hedefi olarak seçen Yehova'nın ilerlemesinde çok sayıda aşamaydı. Siyon'a, yeni ve daha görkemli kutsal alana, Sina şimdi yerini vermeli. Başan ve tüm dağlar boşuna gururla "Tanrı'nın mesken olarak arzuladığı tepeye yan yan bakıyorlar", "Yehova sonsuza dek orada oturacak." Böylece Rab'bin arzusunun günü geldi! Kidron vadisinden Davut, Yehova'nın zaferini Siyon Dağı'nın dik yamaçlarına doğru götürüyor. Bir esir treni, Tanrı'nın kendisine verdiği tahtta oturan ve O'nun adına putperestlerin itaatini alan Rab'bin meshedilmişinin önünde kirletir. Yenilen şefler ganimetlerini ayaklarının dibine atarlar; gelecekteki tapınağı inşa etmek için hazineye yatırılır; bu mutlu barış gününde, "asiler de" Yehova'nın lütfuna katılır ve O'nun tebaası olurlar. Bu fetihte Davut, "almak" yerine "insanlara verdi" - hatta inatçı düşmanlarına bile verdi (sonraki Yebuslu Araunah ile tapınağın yeri için yaptığı alışverişe tanık olun); çünkü onlardan aldığı şey, aralarında Tanrı'nın meskenini inşa etmeye hizmet etti: Mezmur yazarının söylediği gibi, "Rab Tanrı onlarla birlikte otursun." Aziz Paul'ün ayeti uyarlaması hem cesur hem de doğrudur. Mektuptan ayrılırsa, peygamberlik sözlerinin ruhunu açığa çıkarır. Davut'un _vermesinin_ daha yüksek bir _almayı_ ifade ettiğini Yahudi yorumcuların kendileri de hissetmiş gibi görünüyor, çünkü bu yorum onlar arasında da geçerliydi.

Bu İbranice şarkının yazarı, Davut'un zaferinin önemini hiçbir şekilde abartmamıştır. Seçilmiş ulusun tarihinin zirveleri, doğaüstü ve peygamberlik ışığıyla
parlar. Bilinmeyen şarkıcıdaki Mesih'in ruhu, savaşını ve acılarını "takip edecek olan ihtişamı önceden tanıklık etti". Mezmur yazarının bu muzaffer yükseklikten, zorlukla kazanılmış olan bu dize, bin yıllık bir süre boyunca vaadin ışığını parlatır; ve Aziz Paul ışığı yakalar ve bize yeni ve daha ruhsal bir parlaklıkla parlayarak gönderir. Davut'un "yükseğe çıkması", elçinin zihninde, Oğlu ve Rabbi olan Mesih'in yükselişinin bir resmiydi. Davut derin bir aşağılanmadan yüksek bir egemenliğe yükseldi; Onun
yüceltilmesi halkına bereket ve zenginlik getirdi; ve onunla kazandığı
ganimetler isyankar insanlar arasında Tanrı'nın evini inşa etmeye gitti.
Bütün bunlar İsa Mesih aracılığıyla insanlığa lütfun dağıtılması benzetmesinde doğruydu; ve O'nun göğe yükselişi eski Kutsal Yazılar'ın sözlerinin daha derin anlamını açığa çıkardı. "Bu nedenle Tanrı şöyle diyor" (ve Aziz Paul
kendi sözlerini _söylediğini_ koyma özgürlüğünü alır)--"Bu nedenle şöyle diyor: O yükseğe çıktı; esareti _esir aldı; insanlara armağanlar verdi."

* * * * *

Alıntının üç kısa cümlesi, aslında Mesih'in Kilisesi'ne verdiği armağanların üçlü bir ölçüsünü sağlar. Bunlar _yükselen Kurtarıcı'nın_ armağanlarıdır. Bunlar _zaferinin_ meyvesinden _bahşedilen armağanlardır. Ve bunlar _insanlara_ armağanlardır. Önce onları,
O'nun yükseldiği yükseklikle ölçün - ne derinlikten! Tekrar,
zaten kazandığı
ganimetlerle ölçün. Tekrar,
insanlığın ihtiyaçlarıyla, karşılamayı üstlendiği ihtiyaçla ölçün.--O olduğu gibi,
verir; sahip olduğu gibi, verir; verdiği gibi, Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolana kadar verecektir.

I. Önce O'nu düşünün. O'nun ne olduğunu ve _nerede_ olduğunu düşünün!
"Yüceltmesinin yüksekliğinin" ne olduğunu düşünün; sonra, eğer yapabiliyorsanız, O'nun cömertliğinin "genişliğinin" ne olduğunu söyleyin. Yeryüzünde fakir ve acı çeken bir adam olarak nasıl verdiğini çok iyi biliyoruz - ne kadar bolluk, merhamet ve sevinçle, aç binlerce kişiye ekmek, düğün şölenine şarap, hastalara sağlık, körlere görme, günahkârlara af, bazen de ölülere hayat verdi! Yükselişi O'nu
değiştirdi mi? Bizim gibi kibirli ve zayıf insanlar için çok sık böyledir.
Zenginlikleri artar, ancak kalpleri daralır.
Verecekleri ne kadar çok şey varsa,
vermeyi o kadar az severler. İnsanların saydığı gibi yükseğe çıkarlar,
güç ve seçkinlik yerlerine tırmanırlar; ve gençlik arkadaşlarını ve
geldikleri rütbeleri unuturlar -alçak fikirli adamlar.
Bizim yüce Dostumuz için durum böyle değildir. "Biri aşağı indi, diğeri yukarı çıktı," der Theodoret. "Aşağı inen, aynı zamanda
tüm göklerin çok üstüne çıkan O'dur!" (ayet 10). Nasıralı İsa Tanrı'nın tahtındadır, "dün ve bugün aynıdır!" Fakat şimdi evrenin kaynakları O'nun emrindedir. O hazineden sizin ve benim için en iyi hediyeleri seçebilir. Sadece otorite, hatta Her Şeye Gücü Yetme bile bizim gibi ahlaki varlıkları kurtarmak ve kutsamak için yeterli olamaz; hatta Her Şeye Gücü Yetmeye en iyi irade bile katılamaz. Mesih, bir anlamda, alçakgönüllülüğüyle Tanrılığın doluluğuna eklenen yeni bir doluluk kazandı. Acılarından elde ettiği bu kazanç, elçinin Koloseliler 1.19'da dirilmiş ve yüceltilmiş Kurtarıcı hakkında yazdıklarında ima edilir: "Bütün_ doluluğun O'nda ikamet etmesi hoştu." Onun doluluğu, _inmiş_ Yükselmiş Kişi'nin doluluğudur. "Eğer O yükseldiyse, bu aynı zamanda yeryüzünün yeraltı bölgelerine de inmiş olmaktan başka ne anlama gelir?" (ayet 9). Eğer O
yukarı çıktıysa, o zaman neden aşağı inmişti!--Bakire'nin rahmine ve
yemlik beşiğine, Tanrısallığını küçük bir çocuğun çerçevesi ve beynine
sarmalayarak; köy marangozunun evine ve tezgahına;
günahkarların çelişkisine ve onların küçümsemelerinin seviyesine;
çarmıhın ölümüne,--aşağı uçuruma, mezarın kenarından titreyerek baktığımız o loş, kalabalık yeraltı dünyasına! Ve o alt uçurumdan tekrar sağlam toprağa ve gün ışığına ve nefes alan insanların dünyasına
yükseldi; ve yukarı, ve tekrar yukarı,
parçalanmış bulutların ve haykıran meleklerin saflarının arasından ve ebedi kapıların kaldırılmış başlarının altından, ta ki göklerdeki Majestenin sağ tarafına
yerleşene kadar.

Geçtiği bölgeleri, Rab İsa'nın inip çıkarak geçtiği varlık yelpazesini düşünün, "her şeyi doldurabilmek için." Cennet, yeryüzü, hades--hades, yeryüzü, yine cennet O'nundur;
sadece gücün egemenliğinde değil, deneyim ve yaşam
birliğinde. Her birini, ikamet ederek ve kendini adamış sevgi hakkıyla egemenliğine kattı, tıpkı küreden küreye "kudretinin büyüklüğüyle seyahat ettiği, kurtarmaya kudretli olduğu" gibi. O meleklerin Rabbidir; ama daha da fazlası insanların,--yaşayanların ve ölülerin Rabbidir. Tozda uyuyanlara, Baba tarafından kendisine verilen tamamlanmış kurbanını ve evrensel yargı hakkını ilan etti.

İbrahim, Musa ve İlyas tek başlarına "gününü görmenin" sevincini yaşamadılar, fakat vaadini kucaklayan ve "inançla ölen", kusurlu kurbanlarıyla ileriye bakan, "günahları asla tamamen ortadan kaldıramayan" Tanrı'nın bizim için ve bizimle birlikte onların mükemmelliği için sağladığı daha iyi şeye bakan eski zamanların tüm kutsal adamları.[99] Ölüm kapısının iki yan direğine büyük Baş Rahibimiz kefaret kanını serpti. Çürümenin meskenini azizleri için tatlı ve sessiz bir uyku odasına çevirdi. Sonra O'nun dokunuşuyla o zalim kapılar menteşelerine geri döndü ve O, ölüm ve hades anahtarları kuşağından sarkarken, yaşam Prensi'ni çıkardı. Mezarın derinliklerinden göklerin göklerine kadar Efendiliği uzanır. Varlığının kokusu ve kurbanının zengin tütsüsüyle İsa Mesih "her şeyi doldurdu. "Evren bizim için tek bir kurtarıcı lütuf diyarı, Tanrı'nın Oğlu'nun sevgisinin krallığı olarak yaratılmıştır.

"Bu yüzden O'nu en üst, en tarifsiz, en uç taç taçlandırır;
Ve O'nun sevgisi sonsuzluğu tümüyle doldurur, ne yukarı ne de aşağı bırakır
Yaratığın durabileceği tek bir nokta!"[100]

Bu yüzden "Mesih her şeydir ve her şeyin içindedir." Ve biz hiçbir şeyiz; ama O'nda her şeye sahibiz.

Dua edin, Kendisini böyle vermiş olan, bizim adımıza böyle
dayanmış ve başarmış olan O nasıl verecektir? Kalplerimiz düşünsün; imanımız ve ihtiyacımız sormaya cesaret etsin. Dudaklarından çıkan tek bir vaat yeterlidir:
"Benim adımla bir şey dilerseniz, onu yapacağım."

II. Mesih'ten beklenecek armağanların ikinci bir tahminini, _zaten kazanılmış fetihlerinden_ türetiyoruz. Davut, Siyon'un kapılarından girerken "esareti esir aldı" - İbranice bir ifadeyle, büyük, dikkate değer bir esaret aldı. Böylece aldığı armağanlarla halkını zenginleştirdi. Zaferin emrine verdiği kaynaklar, Tanrı'nın evini inşa etmek için gerekli olan depoyu sağladı. Aynı şekilde Mesih Kilisesini inşa eder ve insan ırkını kutsar. Savaşının ganimetleriyle gelinini süsler. Güçlülerden alınan ganimet, kutsal alanının gücü ve güzelliği olur. Sevgisinin tutsaklarını insanlığın hizmetkarları yapar.

Bu "esaret", Mesih'in yükselişi önceki bir iniş gibi bir savaşı ima eder. Tanrı'nın Oğlu, kralların bazen tebaalarının arasına gizlenerek geldiği söylendiği gibi,
kendi durumlarını daha iyi öğrenip gerçek düşüncelerini duyabilmek için;
Yunanlıların tanrıları hakkında uydurdukları gibi, dünyada bilinmeyen yerlerde dolaşıp macera arayan ve belki de cennetin bunaltıcı mutluluklarından bıkmış,
aşağılanma çeken ve insanlara zor hizmet eden tanrılar gibi gelmedi. O, İyi Çoban olarak, kayıp koyunları aramaya geldi. O, Tanrı'nın Kudretlisi, şeytanın işlerini yok etmek, insan ruhunun kalesini elinde tutan "güçlü silahlıyı" kovmak için geldi. Dünyanın gaspçı prensiyle savaşacaktı. Çölün ayartmalarında, hastalık ve şeytani güçlerle mücadelede, Kâtipler ve Ferisilerle tartışmada, çatışmanın yaşandığı Gethsemane ve Calvary'deki ızdırapta; ve ölümle, ölümün gücünü elinde tutanı ortadan kaldırdı, kanıyla, "bizi Tanrı için satın aldı." Fakat zaferin ganimetleriyle, savaşın yaralarını taşır, - Kendisi için görkemli, bizim için gerçekten alçakgönüllülük yaratan, ellerini ve ayaklarını nasıl deldiklerini sonsuza dek anlatacak işaretler!

Onun için acı ve çatışma geçti. Geriye, sevgisinin zaferinin ganimetinde, gözyaşları ve kanıyla ekilen hasadı toplamak kalıyor. Ve
kurtuluşumuzun Kaptanının ganimetleri nelerdir? O'nun korkunç tutkusunun meyvesi nedir? Birincisi, Rab İsa'nın çivili elleriyle bir suçlunun azabından kurtardığı ve Calvary'den Cennete taşıdığı ölmekte olan hırsız vardı. İçinden yedi iblis
kovduğu Mecdelli Meryem vardı, O'nu ilk karşılayanlar dirilmişti. Ruhunun kudretiyle bir gün, yükselen Rab ve Mesih'in isyankar Kudüs'te tutsak ettiği üç bin kişi vardı, "yeryüzünden kaldırdığı"
ve tüm insanları Kendisine çekebileceği. Ve bu mektubun yazarı vardı, bir zamanlar küfürbaz ve zulmedeni. Bir bakışla, bir sözle, İsa Saul'u katil düşmanlığının zirvesindeyken tutukladı ve onu bir Ferisi'den Yahudi olmayanların bir elçisine, yıkıcıdan Kilisesi'nin bilge usta-inşacısına dönüştürdü.

Aziz Paul'ün kendi durumu, şüphesiz, Mezmurlar Kitabı'nın bu kadim metnini uyguladığını ve Mesihsel önemini aydınlattığını gösteriyordu. İsa Mesih, zaferinin ihtişamıyla onu esir almak ve hemen hizmete sokmak için belirmişti. O andan itibaren Pavlus, Rab İsa'nın gönüllü kölesi ve zaferini kutlayan kişi olarak büyülenmiş bir şekilde götürüldü. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı, "Mesih'te bize karşı her zaman zafer kazanan ve bilgisinin tadını her yerde bizim aracılığımızla ortaya koyan. "[101]

İsa'nın savaşının tutsakları böyledir ve böyledir; günahkarlar aracılığıyla affedilen ve boyun eğdirilenler aracılığıyla insanlığa verdiği armağanlar, "bundan sonra inanacak olanlar için örneklerdir." Zaman, yüzyıllar boyunca kesintisiz ve sürekli çoğalarak günümüze kadar uzanan Mesih'in sevgisinin tutsaklarının trenini takip etmekte başarısız olurdu. Biz de, kendi sıramızda, isyankar benliklerimizi O'nun ayaklarına bıraktık; ve O'na teslim ettiğimiz her şeyi, fetih hakkıyla, insanlığın hizmetine veriyor.

"Onun sevgisi, fetihten daha fazlasını kazanır;
Herkese ilan edeceğim:
Kral İsa, Fatih hüküm sürüyor;
İsa'nın adına eğilin!"

Kötülükle savaşının ganimetinden verir, aldığını verir.
Yine de aldığı gibi vermez. Ellerine konan her şey onların dokunuşuyla değişir. Vergi memurları ve Ferisiler elçi olur.
Magdaleliler İsrail'inde kraliçe ve anne olurlar. Sokaklarımızın
çöplerinden İbrahim'e bir sürü oğul yetiştirir. Şüphecilik ve Hristiyanlık karşıtı nefret saflarından Rab Mesih davası için yeni şampiyonlar ve kaptanlar kazanır. Dünyanın en adi metalini cennetin
saf altınına dönüştürür. Dünyanın zayıf ve aptal şeylerini alır, savaşın en güçlü darbelerini vurmak için.

Böyle bir esareti esir alan O'ndan ne bekleyemeyiz ki!
Bizi bekleyen ne kadar çok bereket sürprizi ve lütuf mucizesi var,
Ağzımızı kahkahayla, dilimizi şarkıyla
dolduracak - hediyeler ve Kiliseye beklenmedik yerlerden gelen yardımlar ve düşman saflarından gelen takviyeler. Ve Rab'bin
nefret edenleri için ne gibi
rahatsızlıklar ve esaretler
hazırlıyor, eğer en azından gelecek geçmiş gibi olacaksa; ve eğer
elçinin sözünden ve örneğinden, Mesih'in
verdiği armağanın ölçüsünü yargılayabilirsek.

III. Üçüncü bir ölçü çizgisi 8. ayetin son kelimesinde verilmiştir ve 11. ve 12. ayetlerde uzatılmıştır. "İnsanlara armağanlar verdi - bazı
elçiler, bazı peygamberler, bazı müjdeciler, bazı papazlar ve öğretmenler verdi, azizlerin hizmet işi için, Mesih'in bedeninin inşası için tam donanımlı olmaları amacıyla." Evet, ve bazı
şehitler, bazı misyonerler, bazı Kilise yöneticileri ve Hıristiyan devlet adamları,
bazı şairler, bazı derin düşünürler ve ilahiyatçılar, bazı hayırseverlik liderleri ve yoksullara yardım edenler; hepsi aynı amaç için verilmiştir -
Kilisesinin hayatına hizmet etmek, misyonunu
devam ettirmek için gerekli araçları sağlamak ve her azizin Mesih'in her birine verdiği
armağan ölçüsüne göre Mesih'in ortaklığına kendi payına düşeni
katmasını sağlamak.

Bunu takip eden 16. ayetle ve öncesindeki 7. ayetle karşılaştırma, bize 12. ayetin ikinci ve üçüncü cümlelerini birincinin devamı olarak virgülsüz okumamız gerektiğini açıkça göstermektedir.
"Hizmet etme işi" ve "Mesih'in bedeninin inşası", münhasır çağrıları olarak özel hizmet emirlerine atanmamıştır.
Böyle bir şeref tüm azizlerine aittir. Din adamlarının görevi, laiklerin görevlerini yerine getirmelerini sağlamaktır, her azizi Mesih'in bir hizmetkarı yapmak, Mesih'in bedeninin tüm üyelerini Mesih'in üzerine koyduğu işte yönlendirmek, eğitmek ve canlandırmak için "hizmet" görevidir. Bu plan üzerine, Hıristiyan kardeşliği apostolik dönemlerde örgütlenmiş ve yönetilmiştir. Kilise yönetimi bir amaca ulaşmak için bir araçtır. İlkel biçimi, çağa en uygun olandı; ve o zaman bile farklı koşullar altında değişmiştir. Kudüs ve Korint'te tam olarak aynı değildi; 58'de Korint'te ve 66'da Efes'te. Bu, belirli koşullar altında Mesih'in bedeninin ruhsal enerjisini korumak ve geliştirmek için en iyi hizmeti veren en iyi Kilise sistemidir. 11. ayette belirtilen Kilise görevinin dağılımı, Pastoral mektuplarda bulduğumuzla yakından örtüşmektedir. Elçi, hizmetin tüm derecelerini saydığını iddia etmemektedir. "Diyakozlar" eksiktir;
ancak Filipililer 1. bölümden bu düzenin Pavlus Kiliselerinde zaten var olduğunu biliyoruz. _Pastors_ (çobanlar)--sadece burada elçi tarafından kullanılan bir unvan--Elçilerin İşleri xx. 28, Filipililer i. 1'de ve büyük ölçüde Timoteos ve Titus'a yazdığı mektuplarda bahsettiği "piskoposlar" (_yani_,
gözetmenler) için uygun bir eşanlamlıdır; bunların işlevleri hem ruhsal hem de disiplinsel ve idariydi. Dört yıl önce Milet'teki Efesli ihtiyarlara hitap eden Aziz Paul onlara
"Tanrı Kilisesi'ni güt" dedi.

1 Petrus ayet 1, 2'de Yahudi elçi aynı suçlamayı "diğer ihtiyarlara" yöneltti ve "Tanrı'nın sürüsünü gütmeleri, kendilerini buna örnek yapmaları" gerektiğini söyledi; Mesih'in kendisi daha önce "ruhların Çobanı ve Piskoposu" olarak adlandırmıştı (1 Pet. ii. 25). İfade, İsa'nın Yuhanna x.'de kaydedilen, Tanrı'nın sürüsünün gerçek ve sahte çobanı ve Kendisinin İyi Çoban olduğuyla ilgili sözlerinden türetilmiştir; bu sözler, öğrencilerine tanıdık ve sevgilidir.

1. Timoteos ayet 17'deki gibi _öğretme_ görevi, çobanlık göreviyle birleştirilmiştir. Bu pasajdan, Korint Kilisesi'nde (1 Korintliler xiv. 26, vb.) çok belirgin olan öğretme özgürlüğünün hala
tanındığını çıkarıyoruz. Öğretme ve yönetme, Romalılar xii. 7, 8'de olduğu gibi, aynı veya birbirinden ayrılamaz işlevler değildir; ancak sıklıkla
ilişkilendirildiler ve bu nedenle burada bir araya getirildiler.--Havarisel
_evangelistler_ için Timoteos ve ikinci Filipus'ta örneklerimiz var;[102]
Havarilerin rütbesinin dışında olan, ancak onlar gibi
müjdeyi yerden yere vaaz eden kişiler. Havariler adı (_misyonerlerimiz_ ile eşdeğerdir) daha geniş anlamıyla, bu sınıftaki hizmetkarları, Rab İsa tarafından doğrudan görevlendirilenlerle birlikte kapsamak için hizmet etti.[103]

_Peygamberler_,[104] havariler ve evangelistler gibi, tek bir yere değil, genel olarak Kilise'ye aitti. Ancak onların ilham
vermeleri Kilise'de hüküm sürme iddiasını beraberinde getirmiyordu. Bu, genel olarak havarilerin ve yerel olarak atanan papaz-piskoposların veya ihtiyarların işleviydi.

İlk üç düzen (havariler, peygamberler, evanjelistler) Kilise'yi Kilise'ye bağladı ve tüm bedene hizmet etti; son ikisi (papazlar ve öğretmenler) yerel ve cemaat işlerinden sorumluydu. Elçiler (Onikiler ve Pavlus), peygamberlerle birlikte Kilise'nin kurucularıydı. Onların belirgin işlevleri, temel atıldığında ve vahyedilmiş gerçeğin birikimi tamamlandığında sona erdi. Evanjelistlik ve pastoral çağrılar kaldı; ve bunlardan o zamandan beri uygulanan tüm Hıristiyan hizmetleri ortaya çıktı. Evanjelistler, elçiler veya misyonerlerle birlikte Mesih'e yeni ruhlar getirir ve O'nun mesajını yeni topraklara taşırlar. Papazlar ve öğretmenler onların peşinden gider, toplanan koyunlara bakar ve çobanlık ettikleri her sürüyü ve her bir insanı Mesih İsa'da mükemmel kılmak için çalışırlar. Mesih'in elçilik hizmetinde bahşedilen "insanlar için armağanları" harikuladeydi. Örneğin, Pavlus Hıristiyan cemaatine ne büyük bir armağandı! Doğal yetenekleri, çok zengin ve incelikle harmanlanmış, eğitimi ve erken deneyimi, dönüşümünün doğaüstü biçimi, her şey elçi Pavlus'ta insanlara Mesih'in Pagan dünyasına elçisi ve tüm çağlar boyunca "İnanç ve hakikatte Milletlerin öğretmeni" olmak için son derece uygun bir adam vermek için bir araya geldi. Rab İsa, "Benim için seçilmiş bir araç," dedi, "adımı taşımak için." 

Dünyaya böyle bir armağan olan Aziz Augustinus'tu: en güçlü zekaya ve iradeye sahip, zamanının düşünce ve yaşamının efendisi bir adamdı. Uzun zamandır inanç evinden yabancıydı, sonunda bir mucizeyle kurtarıldı ve Mesih'in iradesine tamamen boyun eğdirildi. Beşinci yüzyılın korkunç krizinde, Roma imparatorluğu dağılırken ve yaşamın temelleri çözülmüş gibi görünürken, bu kahraman adamın işi lütfun egemenliğini yeniden iddia etmek ve dünyanın İlahi düzenine olan inancı yeniden tesis etmekti. İnsanlara verilen bir diğer armağan da, haklı çıkaran lütfun esiri olan Martin Luther'di, Almanya ve Avrupa'yı özgürleştirmek için manastırdan ve Roma'nın esaretinden kazanılmıştı. Ne ateşli bir ruh, ne güçlü bir sesti!
Rabbimiz Mesih'in Reformasyon'un büyük trompetini dudaklarına koyduğu; ve
Kuzey'in uyuyan halklarını uyandıran ve
Babil'in duvarlarını yeniden temellerine sallayan bir ses üfleyen.
İskoçya'ya böyle bir armağan, kendi ruhundan bir ulusun hayatına din ruhunu
üfleyen ve ona yüzyıllarca yaşayıp çalışabileceği bir beden ve organik form
veren John Knox'tu.
İngiltere'ye böyle bir armağan, John Wesley'di. Kilise'nin Başkanı'nın İngiliz ırkına, bu büyük evanjelist, papaz ve öğretmenin, onun ortaya çıktığı
zamanda
yetiştirilmesinden daha zengin bir lütuf
verdiğini düşünebilir miyiz? Yüzlerce
yıllık mesafede durarak, bu ihsanın büyüklüğünü bir dereceye kadar
ölçebiliyoruz. Mesih'in halkına verdiği liderlerin ve komutanların hiçbirinde, yeteneklerin birleşimi, takdirlerin ve koşullara uyumun uyuşması ve lütfun her şeydeki dönüştürücü ve yumuşatıcı etkisi - insanın ve tarihinin "her bir parçasının ölçüsünde etkili çalışması" - Mesih'in halkına özel acil durum ve ihtiyaç dönemlerinde bahşetmeye alışkın olduğu o özel armağanları işaret eden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Bu büyük adamların hiçbirinin hayal bile etmediği yeni bir çağa giriyoruz, daha önce geçmiş olanlar kadar acil ve tehlikeli bir çağa. Fizik biliminin yükselişi, kitlelerin siyasi olarak özgürleştirilmesi, eğitimin evrensel olarak yayılması, eleştirel düşüncenin özgürleşmesi, basının devasa büyümesi, servetin muazzam artışı ve toplanması, büyük şehirlerin çoğalması, dünya çapındaki iletişim olanakları, bunlar ve daha incelikli diğer nedenler insan toplumunu hızla dönüştürüyor. Eski engeller ortadan kalktı; en güçlünün inancını bile zorlayacak büyüklükte yeni zorluklar yaratılıyor. Kilise, atalarımızın bildiğinden çok daha büyük boyutlardaki sorunlarla karşı karşıya. Kaynaklarına daha önce hiç karşılaşmadığı talepler yöneltiliyor. Gelecek zamanların ihtiyaçlarına eşit olabilecek miyiz? Hayır, soru bu değil; ama _O_ olacak mı?

Rab İsa için zamanımızın ilerlemesinde ve modern düşüncenin gelişmelerinde yeni veya şaşırtıcı hiçbir şey yok, O'nun mükemmel bir şekilde
hazır olmadığı hiçbir şey yok. O, bunların ölçüsünü bundan çok önce aldı ve onları
elinde tutuyor. Hükümet O'nun omuzlarındadır - "tüm bu anlaşılmaz dünyanın ağırlığı" - ve O buna iyi dayanabilir. O, yirminci yüzyıl geldiğinde, birinci veya beşinci, on altıncı veya on sekizinci yüzyıla bahşettiği kadar yeterli armağanlara sahiptir. Daha gelmemiş Augustinuslar ve Wesleyler var. Yüce Tanrı'nın ok kılıfında, O'nun kullandığı oklar kadar cilalı ve keskin oklar gizlidir ve bunları belirlenen saatte çağların savaşında fırlatacaktır. İhtiyaç, tehlike ve zamanın büyüklüğü Mesih'in armağanının ölçüsü olacaktır.

Ancak, büyük liderleri beklemekte ve Mesih'in gücünün insanlar arasında belirgin gösterilerini aramakta bir tehlike vardır. Onun "krallığı gözlemle gelmez", böylece insanlar, Burada! veya Orada! desinler. Beklenmedik bir şekilde üzerimize çöker; biz farkına varmadan aramızdadır. Rutherford, "Biz baktık," der, "dağlar boyunca daha yüksek bir yol alsın diye; ve işte, vadilerin daha alçak yolundan geldi!" İnsanlar depremi ve dağları parçalayan rüzgarı dinlerken, sakin, küçük bir ses Tanrı'nın mesajını hazır kalplere iletir. Mesih'in en iyi armağanlarının değerini ilk başta nadiren ölçebiliriz. Meyve, uzun bir sabırdan sonra ortaya çıktığında, dünya muhtemelen tohumun ne zaman ve nasıl ekildiğini keşfedecektir. Ama her zaman o zaman değil.

"Eken, ileriye doğru geçerken bilinmiyordu;
Ve bütün insanlar hasadı kendi hasadı olarak biçtiler."

Diğerlerini takdir etmeye en hazır olanlar sürekli olarak
hatalıdır. Sonumuz Mesih'in ilki, ilkimiz O'nun sonuncusu olabilir! "Her birimiz Tanrı'ya kendi hesabını verecektir": her birimiz kendi sorumluluğundan ve her birine verilen lütuftan sorumlu olmalıdır. "Bu nedenle birbirimizi artık yargılamayalım." Ama herkes Tanrı'nın tapınağının inşasında kendi payının iyi ve sadakatle yapıldığından emin olsun. Yakında ateş her insanın işini, ne tür bir iş olduğunu deneyecektir.

DİPNOTLAR:

[99] İbraniler x. 1, 2, 10-14'ü xi. 13-16, 39, 40, xii. 23, 24 ile karşılaştırın; ayrıca vi. 12.

[100] Browning'in _Saul_ adlı eserinde Davut'un sözleri gelecek zamandan şimdiki zamana çevrilmiştir.

[101] 2 Kor. ii. 14; Ef. ii. 6, 7.

[102] 2 Tim. iv. 5; Elçilerin İşleri viii. 26-40, xxi. 8.

[103] Elçilerin İşleri xiv. 4, 14'te, _Barnabas ve Pavlus_ "elçilerdir"; 1 Selanikliler
ii. 6, _Pavlus ve Silas ve Timoteos_. Rom. xvi. 7'yi karşılaştırın; 2 Kor. viii. 23,
xi. 13; Fil. ii. 25; Vahiy ii. 2.

[104] Peygamberlerin _elçilerle_ ilişkilendirilmesi için _bölüm ii. 20, iii. 5'i karşılaştırın.

BÖLÜM XVIII.

_KİLİSENİN BÜYÜMESİ._

"Hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun tam bilgisine, tam yetişkin bir adama, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne erişinceye kadar: artık çocuklar olmayalım, insanların oyunlarında, hilelerde, yanılgı düzenlerinde, her öğretinin
rüzgarıyla savrulup sürüklenmeyelim; ama doğru şekilde davranarak, sevgiyle, her şeyde O'na, yani baş olan Mesih'e doğru büyüyelim; O'ndan bütün beden uygun şekilde
bir araya getirilip örülür, her birleşme noktasının sağladığı şeyle, her bir parçanın _uygun_ ölçüde çalışmasına göre, bedenin büyümesi sevgiyle
kendisini inşa eder."--EFESLİLER iv. 13-16.

Bu düğümlü paragrafı çözmek ve ilgili cümlelerin birbirleriyle ilişkisini belirlemek için birkaç dakika harcamalıyız,
önce onu açıklayabilmemiz için. Bu pasaj, St. Paul'ün mektuptaki elini kanıtlamak için yeterlidir. Eşit güce sahip hiçbir yazar
edebiyat zanaatkarı kadar
az değildi. Mektupları, M. Renan'ın dediği gibi, "stenograflanmış hızlı bir konuşma" gibiydi. Bazen, Koloseliler ii'deki birkaç yerde olduğu gibi, fikirleri, kısa notlardan daha
sürekli olmayan, bağlantısız cümleler halinde fırlatılır; sıklıkla, bu mektupta olduğu gibi,
tam bir akış halinde akar, cümleler birbiri ardına aceleyle cümle ve cümle
birbirini takip eder ve bizi şaşkına çeviren bir coşkuyla cümle üstüne cümle yığılır. Konuşurken kullandığı ton ve jestlerin yorumlanması, şüphesiz, Paul'ün yazılı kompozisyonunda sıklıkla eksik olan sözdizimsel ayarlamaları sağlamıştır.

Kilise'deki özel göreve ait armağanlar, kurumsal verimliliğini teşvik etmek ve genel büyümesini ilerletmek için bahşedilmiştir (ayetler 11, 12). Şimdi, bu bağışların amacı, kullanımlarına bir _sınır_ koyar. "Mesih, elçiler, peygamberler verdi" ve geri kalanını da - "hepimiz mükemmel insanlığımıza ulaşana ve O'nun doluluğunun seviyesine ulaşana kadar." 13. ayetin önceki bağlamla bağlantısı böyledir. Hristiyan hizmetinin amacı, kendini gereksiz kılmak, insanları ihtiyacının ötesinde yükseltmektir. Bilgi ve peygamberlikler, elçiler ve papazlar, evanjelistlerin misyonları ve öğretmen okulları bir gün sona erecektir; tüm inananlar "imanın birliğine, Tanrı'nın Oğlu'nun tam bilgisine" getirildiğinde, işleri tamamlanacak, amaçlarına ulaşılacaktır. Mesih'in hizmetkarlarının işinin bundan daha büyük bir amacı, bundan daha öte bir hedefi olamaz. Bu nedenle 14. ayet, önceki cümlede onaylanandan kaynaklanan gizli bir amacı ifşa etmez; aynı amacı yeniden belirtir. Bizi insan yapmak (ayet 13) ve çocuk olmamızı engellemek (ayet 14), elçilerin, peygamberlerin, papazların, öğretmenlerin göreve çağrılmalarının aynı amacıdır. Mesih'in bilgisine ve ahlaki benzerliğine inanan herkes için belirlenen hedef (ayet 13), Kilise'nin yolunu, kaçınılan tehlikelerden ve mağlup edilen düşmanlardan (ayet 14) geçerek kurumsal mükemmelliğine (ayet 15, 16) ulaşmasına yönlendirmek için oluşturulmuştur. Bu bölümün tüm düşüncesi 12. ayetteki "azizlerin mükemmelleştirilmesi" fikrine dayanır. 16. ayet buna geriye bakar; 7. ayet buna ileriye bakar.

Dönemin genel yapısı için bu kadar. Özel
kelimelerine ve ifadelerine gelince, şunu gözlemlemeliyiz:--

(1) 13. ayetteki "mükemmel [yetişkin] adam" _bireydir_, genel adam değildir, ii. bölümün "tek [kolektif] yeni adamı" değildir. 15.
Bu iki yerdeki _adam_ için kullanılan Yunanca kelimeler farklıdır.[105] Havari, Hristiyan hizmetine kendisinin de peşinde olduğu sonu, yani "her insanı Mesih'te mükemmel bir şekilde sunmak"ı önerir.[106]

(2) "_İnsanların hilesi_" (A.V. ve R.V.) bize 14. ayette bu şekilde tercüme edilen kelimenin tam anlamını ifade etmiyor gibi görünüyor. _Kubeia_ (_kubos_ kelimesinden, bir küp veya zar) Yeni Ahit'te yalnızca burada geçer;
klasik Yunancada _zar oyunu_, _kumar_ anlamında tam olarak görünür. Yorumcular bundan _hile_, _aldatma_ fikrini çıkarmışlardır -- kumarın yaygın eşlikçisi. Ancak, benzer fiil (zar oynamak, kumar oynamak) Yunancada yerleşik bir başka kullanıma sahiptir, yani _tehlikeye atmak_: Bu, Aziz Paul'ün ismine, Beza'nın eski yorumcular arasında ve von Soden'in en yeni yorumcular arasında tercih ettiği _spor_ veya _tehlikeye atma_ anlamını sağlar. _İnsanların sporunda_, von Soden şöyle der: "her türlü ciddiyet ve net amaçtan yoksun davranış. Bu insanlar dinle ve Hıristiyan ruhların refahıyla _oynarlar_." Bu metafor, hemen öncesindeki huzursuz dalgalar ve belirsiz rüzgarlar[107] metaforuyla hayranlık verici bir şekilde örtüşür; aynı zamanda, "kurnazlıkta" ifadesinin daha fazla nitelemesine de uygun bir şekilde yol açar, ki bu da "hırsızlık"tan sonra neredeyse boş bir eşanlamlıdır.

(3) Bu ayette, çok kesin olmayan bir şekilde "hileler" olarak çevrilen başka bir nadir kelime daha bulunur - bu çeviri, vi. 11. bölümde daha uygundur.
Burada isim sayı olarak tekildir: _methodeia_. Şu anlama gelir: _yöntemlendirmek_, _bir plana indirgemek_; ve sonra, kötü bir anlamda, _planlama_, _komplo kurmak_. "Hata" böylece kişileştirilmiştir: 2 Selanikliler ii. 7'de olduğu gibi, _planlar", _işe yarar. Huzursuz spekülasyonlar arasında
ve müjdenin şimdi Asya Kiliselerinin bebek inancını rahatsız eden vicdansız sapkınlıkları arasında, elçi büyük bir hata sisteminin ana hatlarını gördü. Bu çılgınlıkta bir yöntem vardı. _Hatanın planına_--ağının gözeneklerine--spekülatif düşüncenin hakim eğilimlerine boyun eğenler sürükleniyordu.
Bütün çapraz akımları ve kaprisli hareketleriyle, sabit bir şekilde tek bir yöne doğru gidiyordu. Pervasız pilotlar cahil ruhları dinsel şüphenin rüzgarla savrulan denizlerinde bu tarafa ve o tarafa yönlendirdiler; ama sonunda onları aynı kayalara ve bataklıklara getirdiler.

(4) Erkeklik ve çocukluk arasındaki karşıtlık 13 ve 14. ayetleri birbirine bağladığı gibi, hata ve kurnazlığın _gerçek_ ile karşıtlığı sayesinde 14. ayetten 15. ayete geçiyoruz. "_Gerçeği_ söylemek" son ayetin açılış kelimesini yetersiz bir şekilde yansıtıyor. Gözden Geçirilmiş kenar boşluğunun "_doğru_ şekilde_ ele alınması" tercih edilir. Galatyalılar iv. 16 elçi aynı fiili kullanır, sadece konuşmanın değil, eylemin ve yaşamın gerçeğini belirtir (karş. Efesliler 9. ayet). İfade 1. Yuhanna iii'teki ifadeye benzer. 19: "Biz _hakikatten_ geliyoruz ve kalplerimizi O'nun önünde güvence altına alacağız,"
burada hakikat ve sevgi aynı birleşimde bulunur. 

(5) Bu türden ele almamız gereken son zorluk, 16. ayetin cümlelerinin bağlantısında yatar. "Her bir tedarik eklemi aracılığıyla" ifadesi, "uygun şekilde çerçevelenmiş ve örülmüş" olan önceki cümleye uygunsuz bir ektir, ancak "eklem" çevirisi bu bağlantıya yüzeysel bir uygunluk verir. Elçinin kelimesi _eklem_ yerine _birleşme_ anlamına gelir.[108] Mesih'in bedeninin üyeleri arasındaki _temas noktaları_, tüm çerçevenin beslenmesini aldığı tedarik kanallarını oluşturur. "Tedarikin her bir kavşağından" ifadesi -en iyi ihtimalle biraz belirsiz bir ifade- geriye değil ileriye işaret eder. Mesih Kilisesi'nin, bakanlığının sağladığı daha büyük bağlarla genel çerçevesine sıkıştırılmış olarak, içsel yaşamını nasıl inşa ettiğini anlatır.
(11, 12. ayetler), bedenin "her bir parçasının" paylaştığı ve bir Hristiyan ruhunu diğerine bağlayan her bağın, lütfun ortak yaşamını beslemeye hizmet ettiği bir birlik aracılığıyla. Cümleyi şu şekilde yorumlayabiliriz: "Yaşamını Mesih'ten alan, iyi sıkıştırılmış bir çerçevede birbirine örülmüş tüm beden, üyelerini birleştiren her bağlantıyı ve her bir üyeyi kendi yerinde kullanarak, geçimine katkıda bulunur ve böylece kendini sonsuza dek sevgiyle inşa eder."

* * * * *

Bu zor ayetler bize üç ana kavramı açığa vurur: _Kilise'nin yaşamının hedefi_ (ayet 13), _gelişimini durduran hastalık_ (ayet 14) ve _büyümesinin araçları ve koşulları_ (ayetler 15, 16).

I. Kilise'nin varması gereken nokta, mektubun içeriğiyle uyumlu olarak, iki şekilde ortaya konur: _kolektif_
ve _bireysel_ yönleriyle. Hepimiz "birlikte iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine ulaşmalıyız"; ve her birimiz "mükemmel bir insanlığa, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" ulaşmalıyız.

Kilise'nin temelinin "tek inancı" (ayet 5), aynı zamanda hem sonu hem de hedefidir. Nihai birlik, ilkel birliğin açığa çıkması olacaktır; örtük olan açık hale gelecektir; tohum gelişmiş organizmada yeniden üretilecektir. "İnanç" hala, Aziz Paul'de, _quam credimus_ değil, _fides qua credimus_'tur; aynı Mesih ve İncil'e
tüm kalplerin yaşayan inancıdır.[109] "Hepimiz" "gerçeğin sözüne, kurtuluşumuzun
müjdesine" yürekten ve anlayışla inandığımızda, hedef görünür olacaktır. Tüm kusurlarımız, temelde, inancın eksiklikleridir. Mesih'teki Tanrı'nın doluluğunu kavrayıp benimsemekte başarısız oluruz. İnanç, kalbin yaşamının özüdür: Mesih'in bedeninin ortak bilincini oluşturur.

İnanç, Kilise'nin yaşamının merkezi organı iken, _Tanrı'nın Oğlu_
onun merkezi nesnesidir. Kilise'ye saldıran tehlikeler ve birliğini tehdit eden bölünmeler, O'nun Kişiliğine dokundu; ve Baş'a
dokunan her şey, bedenin sağlığını ve içindeki her üyenin refahını hayati derecede etkiler. Birçok kişi İsa'ya Mesih olarak
inanmış ve Tanrı'nın Oğlu olarak O'nun bilgisinin
eksik olduğu O'ndan kutsama almıştı. Bu cehalet, onların inancını, Küçük Asya Kiliseleri'nde dolaşan
muhtemel hatalarla
saptırmaya maruz bıraktı.[110]
Spekülasyon sisi, O'nun ihtişamını kararttı ve imajını çarpıttı.
Sahte konuşanların "felsefesi ve boş aldatmacaları" tarafından gözleri kamaştırılan bu
yarım yamalak inananlar, Mesih hakkında hatalı veya belirsiz görüşler oluşturdular.
Ve bölünmüş bir Mesih, bölünmüş bir Kilise yaratır. Birçok doktrin noktasında farklı görüşlere sahip olabiliriz - Kilise düzeni ve Sakramentler, gelecekteki yargının doğası, ilhamın biçimi ve sınırları, ruhsal yaşamımızın lehçesi ve ifadesi - ve buna rağmen büyük ölçüde samimi birlik içinde kalabilir ve birçok Hıristiyan amacı için birbirimizle işbirliği yapabiliriz. Ancak farklılığımız Mesih'in Kişiliğiyle ilgili olduğunda, bunun hemen temel olduğu hissedilir. Tanrı'nın Oğlu'na tapanlar ile tapmayanlar arasında bir uçurum vardır. "İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf eden herkeste Tanrı onda, o da Tanrı'da kalır" (1 Yuhanna iv. 15). Bu, havarilerin koyduğu katolik gerçeğinin mihenk taşıdır; ve buna sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız. Rab İsa'nın krallığı, Hıristiyanlığın toplanma noktasıdır. Onun adıyla bayraklarımızı dikeriz. Yüreğimiz O'na karşı bir ise, binlerce anlaşmazlığı ve unutabileceğimiz kavgaları göze alabiliriz. Herhangi bir mezhepten veya ülkeden, tüm zihni ve gücüyle Rabbimiz Mesih'i seven ve ona tapan bir adamla tanışayım, o benim kardeşimdir; ve kim bize "tek bir zihin ve tek bir ağızla Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babasını yüceltmemizi" yasaklayabilir? Bunu yapmamızı engelleyen tek şey, O'nu ve birbirimizi bilmememizdir. Kendimizi tekrar Mesih'i incelemeye verelim. "Hepimiz" "Tanrı'nın Oğlu'nun tam bilgisine ulaşmak" için çabalayalım; bu, yeniden birleşmenin yoludur. Merkezi vahiye yaklaştığımızda ve Tanrı'nın sureti olan Mesih'in ihtişamı, kalplerimizde orijinal parlaklığıyla parladığında, önyargılar eriyecek; bizi bölen görüşler, çıkarlar ve duygular, tek Rab İsa Mesih'in aşkın ve ilgi çekici vizyonunda kaybolacaktır.

"İsimler, mezhepler ve partiler düşer:
Sen, ey Mesih, her şeyde her şeysin!"

13. ayetin ikinci ve üçüncü _unto_'su birinciyle ve birbirleriyle paraleldir. Daha gerçek bir iman ve Mesih'in daha iyi bilgisi, inananları birbirine bağlarken, aynı zamanda her birinde daha olgun bir karakter geliştirir. İsa Mesih "mükemmel insandı." O'nda doğamız, en ufak bir kusur veya başarısızlık olmadan, gerçek amacına ulaştı --ki bu da Tanrı'yı ​​yüceltmektir. Onun doluluğunda Tanrı'nın doluluğu cisimleşmiştir; insanlaştırılmıştır ve imanla ulaşılabilir hale gelmiştir. İsa Mesih'te insanlık ideal statüsüne yükselmiştir; ve doğamızın uygun seviyesinin, yükselmemiz gereken onur ve değerin ne olduğunu görürüz. "Tanrı'nın Oğlu'nun suretine göre şekillendirilmek üzere önceden belirlenmişiz." İsa'nın tüm kardeşleri, kendilerini İlk Doğan'ın statüsüne göre ölçerler; ve onlar St Paul ile birlikte sonuna kadar şunu söylemek zorunda kalacaklar: "Başarmış gibi değilim,
zaten mükemmelmişim gibi de değil. Ben peşinden gidiyorum; hedefe doğru ilerliyorum."
Mükemmelliği görmüş gerçek bir kalp, asla ondan yoksun kalmaz.

"Hepimiz _varana_ kadar" buna, Hristiyan hizmetinin işi tamamlanmamıştır. Öğretmenler bizi eğitmeye devam etmeli, papazlar 
güdecek, evanjelistler bize misyonerlik yapacak. Hepsi için yeterince ve yedek iş var ve görünüşe göre gelecek birçok nesil için de olacak. Yeniden doğmuş yaşamın hedefi asla kesinlikle kazanılmaz; Tanrı'daki Mesih ile gizlidir. Ancak buna sürekli bir yaklaşım olacaktır,
hem bireysel inananda hem de Mesih'in halkının bedeninde. Ve
bu hedefe pratik olarak ulaşılacağı bir zaman geliyor, yeryüzü koşullarının izin verdiği ölçüde. Kilise uzun mücadelelerden sonra yeniden birleşecek,
uzun denemelerden sonra mükemmelleştirilecek; ve Mesih, Rabbine layık bir gelini "kendisine sunacak", "lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan." O zaman bu dünya işe yarayacak ve yerini yeni göklere ve yere bırakacaktır.

II. Elçinin işaretlediği hedef, ona hemen gerçekleşebilecek gibi görünmüyordu. Pek çok Hristiyan inananın çocukluğu, bu hedefe ulaşmanın önünde engel oluşturuyordu. Bu durumda, hatanın ayartmalarına maruz kalmışlardı ve etraflarındaki düşünce dünyasında etkin olan kötü etkiler tarafından bu yöne ve o yöne sürüklenmeye hazırdılar. Kilise, bir dizi dengesiz ruh barındırdığı sürece, o da çekişme ve bozulmaya tabi kalmaya devam edecektir. 14. ayette, "artık _çocuklar_ olmayalım, oradan oraya savrulmayalım" vb. dediğinde, bu, o dönemdeki pek çok Hristiyan inananın bu çocuksu tipte olduğunu ve bu kadar dikkati dağılmış ve yanlış yönlendirilmiş olduğunu ima eder. Havari, bu "bebekleri" eğitmek ve onları daha erkeksi bir Hıristiyan düşünce ve yaşam tarzına yetiştirmek için bilerek yazar.[111]

Bir Mesih hizmetkarı için, o zamanlar öğretmen olması gereken, Kilise'nin güçlü yemeğine ve hizmetinin daha zor görevlerine uygun olanların, hala çocuksu bir durumda, bakılmaya ve neşelendirilmeye ihtiyaç duyan, gerçeğe ilişkin görüşlerinde dar, amaçlarında önemsiz ve kişisel, her türlü cömert duygudan ve yüce düşünceden yoksun olduklarını görmek üzücü bir şeydir. Bazı adamlar, Aziz Paul gibi, başlangıçtan yerleşik bir inanca, büyük bir zekaya ve Tanrı'ya tam ve erkekçe bir adanmışlığa doğru ilerler. Diğerleri ise sonuna kadar "Mesih'te bebekler" olarak kalırlar.
Ruhları yaşar, ama asla gelişmez. Ahlaki atmosferdeki her değişiklikten, her yeni doktrin rüzgarından
acı çekerler. Bu sakatlar, ahlaki patolog için ilgi çekici nesnelerdir; ince ve hassas niteliklerle sık sık işaretlenirler. Ancak Kilise için sürekli bir endişe kaynağıdırlar. Daha güçlü bir şeye dönüşene kadar, cesur ve gayretli adamlar gibi onun savaşına katılmak yerine, Kilise'nin kreşini doldurmaya devam etmelidirler.

Asya Kiliselerinde sahte doktrinin ortaya çıkması, onların gelişmemiş durumunu elçi için özel bir endişe konusu haline getirdi.
Örneğin, şu anda ele aldığı Kolose sapkınlığı, olgun ve yerleşik Hıristiyanlar için hiçbir çekiciliğe sahip olmazdı. Fakat böyle bir "yanlış plan", belirli bir felsefe anlayışına sahip ve genel olarak güncel düşünceye sempati duyan, Hıristiyanlığı ruhsal ihtiyaçlarının karşılanması için belirsiz bir şekilde benimsemiş, ancak ilkelerini zekice kavrayamamış veya gücünü tam olarak deneyimlememiş kişileri yakalamak için tam olarak uygundu. Aziz Paul, "öğretilerin her rüzgarından" bahseder, zihninde az çok belirli bir hatalı öğreti biçimi, belirli bir "yanlış plan" vardır. Bu ayeti, Kolose'ye yazılmış eşlik eden mektup ve birkaç yıl sonra Efes'teyken Timoteos'a hitaben yazılmış mektuplar ışığında okuduğumuzda, önemini anlayabiliriz. Greko-Asya Kiliselerinde yükselen fırtınayı izleyebiliriz. Erken Gnostisizmin özellikleri 14. ayetin minyatür resminde iyi tanımlanmıştır. İlk olarak, yarı Yahudi, yarı felsefi olan değişken ve kaprisli biçimini not ediyoruz - bir yönde münzevi, diğerinde sefih: "dalgalarla savrulmuş ve her rüzgarla sürüklenmiş." Bir sonraki yerde, entelektüel ruhu - gevşek ve pervasız bir spekülasyon: "insanların riske atılmasında" - Tanrı'nın kalıcı gerçeğinde değil. Ahlaki olarak, "kurnazlık" tarafından bozulmuştu. Ve bu yeni öğreti, sonucu ve sonucuyla, havarinin dört yıl önce Milet'teki Efesli ihtiyarlara veda ederken üzüntüyle öngördüğü "hata planına" yol açıyordu (Elçilerin İşleri xx.). Bu plan, Doğu Kiliselerini harap eden ve onlara derin ve kalıcı yaralar açan devasa Gnostik sistemden başkası değildi. Yasalcılıkla mücadele artık bitmişti ve geçmişti, en azından kritik aşamasında. Milletlerin elçisi Yahudilikle savaşı kazanmış ve Kilise'yi ilk büyük çatışmasında kurtarmıştı. Fakat başka bir çekişme yaklaşıyordu (vi. 10 ile karşılaştırın); Kilise'nin içinde en kötü niyetli hata kendini gösterdi. Aziz Paul, tam gücünü toplaması iki nesil süren yeni hareketin başlangıcından fazlasını göremeyecekti; fakat gerçek bir peygamberlik anlayışına sahipti ve Kilise'nin yaklaşan deneme günündeki gücünün Tanrı'nın Oğlu hakkındaki bilgisinin derinliğinde ve gerçekliğinde yattığını gördü. İnsan düşüncesindeki her krizde, mevcut eğilimlerin sonucu olan, büyük bir düşünür grubunun oylarını birleştiren ve çağın ruhunu temsil etme iddiasında bulunan bir tür hakim hakikat veya hata yöntemi ortaya çıkar. Kendi çağımızın böyle bir hata yöntemi, Pozitivizm, Sekülerizm veya Agnostisizm adları altında mevcut olan
doktrinlerde modern zamanların Hristiyanlık karşıtı spekülasyonlarının sonucu olarak ortaya çıkmıştır. İlk çağların Gnostisizm'i Tanrı'nın dünyadan sonsuz
uzaklığını ve maddenin içsel kötülüğünü öne sürerken, modern Agnostisizm Tanrı'yı ​​bizden daha da uzaklaştırır, düşüncenin erişiminin ötesine
uzaklaştırır ve bizi maddi doğayla baş başa bırakır, yaşamın ve yasanın temeli olarak tek pozitif ve erişilebilir gerçeklik olarak. Tanrı'nın Oğlu'na olan inanç ve bilgiyi çocukluğumuzun rüyaları olarak kovmaktadır. Doğaüstü olanın bir yanılsama olduğunu ve bir kez daha dünyada Tanrı'sız ve ölümden sonra umutsuz olmaya kendimizi razı etmemiz gerektiğini söyler.

Bu materyalist felsefe yüzyılın inançsızlığını bir araya toplar. İlahi vahyin yaşayan karşıtıdır. Neslimizin eğitimli insanları için belirlenmiş iman sınavını ve Kilise'nin entelektüel canlılığının ve erkekliğinin testini sağlar.

III. Tarihinin değişen tehlikeleri ve uzun gecikmeleri ortasında, Kilise her zaman çağrısının hedefine doğru ilerlemeye çağrılır.
İlerlemesinin bağlı olduğu koşullar 15 ve 16. ayetlerde özetlenmiştir.

Sahte öğretmenlerin zanaatına Aziz Paul, Kiliselerinin yalnızca _hakikat ve sevgi_ silahlarıyla karşı koymasını isterdi. "Gerçeği sevgiyle tutarak," onlar "her şeyde Mesih'e doğru büyüyecekler." Samimi inananlar, Mesih'e yürekten bağlı olanlar ölümcül bir hataya düşmeyeceklerdir. Sağlıklı bir yaşam
içgüdüsel olarak hastalıkları uzaklaştırır. Onlar "Kutsal Olan'dan bir meshedilme"ye sahiptirler
bu onların korumasıdır (1 Yuhanna ii. 20-29). Tanrısallığa ve asil bir erkekliğe ait olan her şeyde, bu tür doğalar genişler; ayartma ve
yanlış saldırıları büyümelerini engellemekten çok teşvik eder. Ve
bu tür Tanrı adamlarının kardeşliğindeki büyüme ve olgunlaşmayla
tüm Kilise büyür.

Ahlaki durumun yanında, ilerlemenin manevi durumu vardır --yani, _Mesih'in üstünlüğünün ve
yeterliliğinin_ tam olarak tanınması. Mesih burada bedeninin üyeleriyle iki zıt ilişki üstlenir. O, her şeyde büyüdüğümüz Baş'tır (veya _ona_); ama aynı zamanda, tüm bedenin
artışını aldığı kişidir (ayet 16). O, her birimiz için mükemmel idealdir; O, hepimiz için
ortak yaşam ve ilerleme kaynağıdır. Kutsallık ve bilgi için bireysel çabalarımızda, kişisel özlemlerimizde ve mücadelelerimizde,
İsa Mesih bizim modelimiz, sürekli hedefimizdir: "O'na doğru büyürüz" (ayet 15). Fakat başkaları için yaşamayı öğrendikçe, kendi hedeflerimizi Kilise ve insanlık yaşamına birleştirdikçe, kişisel ihtiyaçlarımızın bize hissettirdiğinden daha derin bir şekilde, O'na olan bağımlılığımızı hissederiz. İnsanlığı yükseltmek, çekişmeleri durdurmak ve insanlığın yaralarını iyileştirmek için çalışan güçlerin yaşayan Mesih'ten kaynaklandığını görürüz (ayet 16). O, Kilise'nin başı ve dünyanın kalbidir.

Kilise büyümesinin üçüncü, pratik koşulu, paragrafın kapanış sözcükleriyle ortaya çıkar. Bu, _örgütlenmedir_: "bütün beden _uygun şekilde çerçevelenmiş [ii. 21 ile karşılaştırın] ve birbirine örülmüş." Her yerel _ekklesia_ veya azizler meclisi, belirlenmiş görevlilerine, ibadette ve işte düzenlenmiş ve uygun düzenine sahip olacaktır. Ve bu uygun çerçevenin içinde, kalplerin sıcak birliği, düşünce ve duyguların açık sözlü değişimi, Tanrı'nın krallığına dokunan her şeyde kardeşçe öğüt, her bir araya geldikleri yerde Hıristiyan erkeklerin "birlikte örülmesi" gerekir. Bu yerel ve cemaat merkezlerinden, Hıristiyan kardeşliği Rabbimiz İsa Mesih'i seven herkesi kucaklamak için kollarını açar. Bir bina veya bir makine, parçalarının ayarlanmasıyla _bir araya getirilir_. Bir bedenin, bu mekanik yapının yanı sıra, yaygın bir hayata, onu bir arada ören sempatik bir güce ihtiyacı vardır: "sevgiyle örülmüş" der elçi Koloseliler ii. 2'de; ve bu yüzden bu "bedenin kendini inşa ettiği" "sevgiyle"dir. 16. ayetin ilk bölümündeki katılımcı kipi şimdiki zamandır (sürekli); Birleşme sürecinde olan bir beden görüyoruz, birkaç organı, kusurlu bir şekilde gelişmiş ve kusurlu bir şekilde iş birliği yapan, giderek daha fazla birbirine çekiliyor ve her biri kendi içinde daha
tamamlandıkça daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanıyor. Mükemmel
Hristiyan ve mükemmel Kilise aynı anda şekilleniyor. Her biri, hak ettiği şekilde gerçekleşmesi için diğerine ihtiyaç duyuyor.

"Birlikte örülmüş" ifadesine koyduğumuz virgülü izleyen cümlenin geri kalanı, Koloseliler ii'de paralellik gösteriyor. 19: "Bütün beden, bağlantı noktaları ve bantları aracılığıyla beslenip birbirine örülerek, Tanrı'nın artışıyla
artar." Aziz Paul'ün fizyolojisine göre, "bantlar" bedeni birbirine örer, ancak "bağlantı noktaları" onun tedarik araçlarıdır. Her temas noktası, çerçeveye bir beslenme aracıdır. Birbirleriyle temas halinde olan Hıristiyanlar, ortak Baş'tan akan yaşamı iletirler. Havari, _Hıristiyan ilişkisini _evrensel bir lütuf aracı_ haline getirecekti. Hiçbir iki Hıristiyan adam, kendileri ve tüm Kilise bundan
daha iyi olmadan, hiçbir yerde,
herhangi bir iş için bir araya gelmemelidir.

İsa, "İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde," dedi, "ben oradayım." Mesih uğruna birbirlerini seven bu belirsiz ve mütevazı kardeşlerin bir araya gelmesinde, Kilise'nin yaşadığı ve geliştiği lütuf, dışarıya yayılan sevgi sağlanır. Mesih Kilisesi'nin canlılığı, büyük ve görünür inşa özelliklerine -Sinodlar ve Konferanslar, Piskoposlar ve Rahipler ve benzerlerine- değil, bu otoriteler ne kadar etkili ve saygıdeğer olursa olsunlar; fakat halkının arasında devam eden manevi ilişkiye bağlıdır. Mesih'in büyük bedeninin "her bir parçası", kapasitesinin "ölçüsü"ne göre, ortak lütfu almak ve iletmek zorundadır.

Diğer örgütlenme noktalarında ne kadar kusurlu olursa olsun, bunun gerçekleştiği toplum, bir kilise topluluğunun görevini yerine getirir. Mesih'in doluluğuna doğru büyüyecek; "kendini sevgiyle inşa edecektir." Kilise sağlığının ve ilerlemesinin birincil koşulu, tüm yapının dokuları ve özü boyunca noktadan noktaya lütfun yaşamının engelsiz bir şekilde akmasıdır.

DİPNOTLAR:

[105] =Eis hena kaino anthropon= (_homo_), bölüm ii. 15; benzer şekilde iv.
22, 24; Rom. vi. 6; 1 Kor. xv. 45, 47, vb. Burada =eis andra teleion=
(_vir_); karşılaştır. 1 Kor. xiii. 11; Yak. iii. 2. Kiliseyi =aner=
olarak adlandırmak, bölüm v. 23, vb. göz önüne alındığında son derece uygunsuz olurdu; karşılaştır. 2 Kor.
xi. 2.

[106] Kol. i. 22, 28, 29; 2 Tim. ii. 10.

[107] Bu metafor ilişkisi için karşılaştır. Shakespeare: _Julius
Caesar_, V. Perde, 1. Sahne:--

"Es, rüzgar; kabar, dalgalan; ve yüz, havla!
Fırtına çıktı; ve her şey tehlikede!"

[108] Vulgate: _per omnem juncturam ministrationis_. Aziz Paul'ün buradaki sözü
=dia pases haphes=, _her dokunuşta_. Lightfoot'un, Yunan yazarlar tarafından kelimenin tıbbi ve felsefi kullanımına ilişkin değerli notuna bakın, Koloseliler Üzerine Yorum'unda (ii. 19).

[109] Comp. b. i. 13: "siz de [Yahudiler gibi Yahudi olmayanlar da]
umut buldunuz"; ayrıca Rom. iii. 29, 30; Tit. i. 4, "ortak bir inanca göre
gerçek çocuğum."

[110] Kol. ii. 8-10, 18, 19'daki düşünce bağlantısına bakın.

[111] 1 Kor. ii. 6, iii. 1-3, xiv. 20, xvi. 13; Gal. iv. 19;
İbr. v. 11-14 ile karşılaştırın.

HRİSTİYAN AHLAKI ÜZERİNE.

BÖLÜM iv. 17--v. 21.

=En kainoteti zoes peripatesomen.=--ROM. vi. 4.

BÖLÜM XIX.

_ULUSLARIN YÜRÜYÜŞÜ._

"Bu nedenle şunu söylüyorum ve Rab'de tanıklık ediyorum ki, artık sizler de ulusların yürüdüğü gibi yürümeyin, zihinlerinin boşluğunda, anlayışlarında kararmış, içlerindeki cehaletten, yüreklerinin katılaşmasından dolayı Tanrı'nın yaşamından uzaklaşmış olarak; hissizleşip, açgözlülükle her türlü pisliği işlemek için kendilerini sefahate verdiler."--EFESliler iv.
17-19.

Mesih varlığa çağırdı ve etrafında yeni bir dünya oluşturdu. Onun bedeninin üyeleri, daha önce ait olduklarından başka bir varoluş düzenine getirilirler. Bu nedenle, tamamen başka bir şekilde yürümeleri gerekir - "artık uluslar gibi değil." Aziz Pavlus "diğer uluslar gibi" demez (A.V.); okuyucuları için,
doğuştan Yahudi olmayanlar (ii. 11) olmalarına rağmen, artık inanç hanedanından ve
Tanrı şehrindendirler. "İsrail topluluğunun" imtiyazını ellerinde tutarlar. "Daha sonraki bir zamanda, İncil'inde, doğuştan Yahudi olmasına rağmen, yeni İsrail'in bakış açısından "Yahudiler"den uzak ve yabancı bir halk olarak bahseden elçi Yuhanna gibi, Aziz Paul da okuyucularını doğal akrabaları olan "Yahudiler"den ayırır.

"Sizin artık Yahudi olmayanlar gibi yürümediğinize" vurgu yaparak "tanıklık ettiği" ve 20. ayette "Ama siz Mesih'i böyle öğrenmediniz" diye haykırdığı zaman, Mesih'in adını taşıyan ve böyle yürüyen O'ndan öğrendiklerini iddia edenlerin olduğu anlaşılıyor. Aslında bunu Filipililer'e yazdığı mektupta açıkça belirtir (bölüm iii. 18, 19): "Birçok kişi, size sık sık anlattığım ve şimdi de ağlayarak anlattığım kişiler, Mesih'in çarmıhının düşmanlarıdır; Tanrıları
karınları ve utançlarındaki şanları olan, dünyevi şeyleri düşünenler."
Bu uyarıyı yukarıdaki 14. ayette ifade edilen endişeyle ilişkilendirmekten başka bir şey yapamayız. Elçinin, Küçük Asya'nın yeni Kiliselerini baştan çıkarmalarına karşı koruduğu pervasız ve vicdansız öğretmenler,
öğrencilerinin hem ahlakını hem de inancını bozdular ve
onları sinsice eski yaşam alışkanlıklarına geri çekiyorlardı.[112]

Bu bölümün önceki kısmı ile şimdi gireceğimiz kısım arasındaki bağlantı, Hristiyan inananın yeni yaşamının
girdiği yeni toplumla ilişkisinde yatmaktadır. Yahudi olmayan toplumun eski dünyası, o zamanki haliyle "eski insanı", yüzyıllar süren aşağılayıcı putperestliğin ürünü olarak oluşturmuştu. Fakat Mesih'te bu dünya
ortadan kaldırıldı ve "yeni bir insan" doğdu. Asyalı Hristiyanların bir zamanlar "bedensel Yahudi olmayanlar" olarak yaşadıkları dünya öldü onlara.[113]
Onlar İsa Mesih'te oluşturulmuş yeniden doğmuş insanlığın ortaklarıdır. Havari bu fikirden, aşağıdaki paragrafların etik doktrinini çıkarır. Onun ideal "yeni insan"ı, kişisel mükemmelliğine adanmış
sadece bir ego değildir; o, kurtarılmış insanların toplumunun
bir parçasıdır; erdemleri, Hıristiyan düzeninin ve topluluğunun bir üyesinin erdemleridir.

* * * * *

Önümüzdeki üç ayette verilen Yahudi olmayan yaşamın tasviri
oldukça yoğun ve keskindir. Romalılar i. 18-32'deki
korkunç resimle aynı elden çıkmıştır. Bu tasvir nispeten
kısa ve yüzeysel olsa da, bazı açılardan analizi o unutulmaz pasajdan daha derine taşır. Mevcut Paganizmin _zihinsel_, _ruhsal_ ve _ahlaki_ özelliklerini sırayla ortaya koydukları için, tasvirin ana özelliklerini ayırt edebiliriz. İnsanın zekası
karışmıştı; din ölmüştü; sefahat apaçık ve
utanmazdı.

I. "Yahudiler," der elçi, "zihinlerinin kibri içinde yürüyorlar" -- hayal kırıklığına uğramış ve aciz bir akılla; "anlayışları _kararmış_" -- net veya yerleşik ilkeler olmadan, yaşamın sağlam bir
teorisi olmadan. Benzer şekilde, Romalılar 1. 21'de şöyle yazmıştır: "Mantıklarında hayal kırıklığına uğramışlardı ve anlamsız kalpleri kararmıştı." Fakat burada, beyhudeliği daha geriye, "mantık"ların altındaki "akıl"ın (_nous_) kendisine kadar götürüyor gibi görünüyor. Yahudi olmayanların zihni temelden bozulmuştu. Akıl felç geçirmiş gibi görünüyordu. İnsan, putperest tanrılar gibi
aşağılanmış nesnelere taptığında,
bu kadar iğrenç ve yıkıcı ahlaksızlıklar yaptığında
akılcı bir yaratık olma iddiasını yitirmiştir.

Kendilerini popüler inançlardan uzak tutan entelektüel insanlar,
çoğunlukla felsefelerinin spekülatif ve
boş olduğunu, en büyük ve en ciddi konularda kesinliğin
ulaşılamaz olduğunu itiraf ettiler. Pilatus'un "Gerçek nedir?" sorusu - şaka yollu bir soru değildi
elbette - dudaktan dudağa ve bir düşünce okulundan diğerine, bir cevap olmadan geçti. Bu zamandan beş yüzyıl önce insan
zekâsı harikulade bir uyanış yaşadı. Yunan sanatı ve felsefesi, Zeus'un kafasından doğan Athena gibi,
tam yetişkin ve parlak zırhlar içinde, görkemli hayatlarına sıçradı. Perikles ve
Phidias, Sofokles ve Platon gibi liderlerle, insan zihnine hiçbir şey
imkansız gibi görünüyordu. Sonunda ırkımızın dehası
çiçek açmıştı; zengin ve altın renkli meyveler kesinlikle hayat ağacından
toplanacaktı. Fakat çiçekler düştü ve meyvelerin
çürük olduğu ortaya çıktı. Yunan sanatı değersiz bir beceriye gömülmüştü; şiir
bir kelime oyunundan biraz daha fazlasıydı; felsefe, okulların
bir çekişmesiydi. Roma, silahlarının ve yasalarının ihtişamıyla Yunanistan'ın solmuş ihtişamının üzerinde yükseliyordu. Daha pratik ve ölçülü bir ideal, dünya çapında adalet, barış ve maddi bolluk yönetimi vaat ediyordu. Fakat bu rüya da diğerleri gibi
yok oldu. Sezarlar çağı bir hayal kırıklığı çağıydı. Şüphecilik ve alaycılık, iyiliğe inanmama, geleceğe dair umutsuzluk insanların zihinlerini ele geçirmişti. Stoacılar ve Epikürcüler, eski ve yeni
Akademisyenler, Peripatetikler ve Pisagorcular bilgelik avucunu yalnızca sözcüklerin çekişmesiyle tartıştılar. Çok azı kendi sistemlerine karşı samimi bir inanç besliyordu. Atinalıların ve bilginlerin tek özlemi "yeni bir şey duymaktı", çünkü tüm düşünen insanlar eski şeylerden bıkmıştı. Sadece retorik ve şüphecilik gelişti. Akıl, sanki bir oyun oynar gibi en asil yapılarını yeniden yıkmak için inşa etmişti. "Genel olarak, Yunan felsefesinin bu son dönemi, Hıristiyan çağına kadar uzanarak, entelektüel bitkinlik ve yoksullaşmanın ve en büyük sorununun çözümünde umutsuzluğun izlerini taşıyordu" (Doellinger). Dünya, elçinin "bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadığı" şeklindeki sitemini kabul etti. Bu nedenle, kesin bir amaç için hiçbir şey bilmiyordu, onu tatmin edecek veya kurtaracak hiçbir şey bilmiyordu.

Kendi çağımızın, antik dünyada bilinmeyen bir felsefi yönteme sahip olduğu söylenebilir. Eski metafizik sistemler başarısız oldu; ancak yaşamın ve düşüncenin temellerini doğanın sağlam zeminine yeniden yerleştirdik. Modern kültür, değeri dini inançtan bağımsız olan pozitif ve kanıtlanmış bilginin bir temeline dayanır. Bilimsel keşifler, ırkı Greko-Romen medeniyetinin devrilmesinde meydana gelen türden herhangi bir gerilemeye karşı güvence altına alan maddi güçlerin komutasını bize verdi. _Karamsarlık_, putperestleri tarafından fizik bilimi için yapılan bu iddialara cevap verir. Karamsarlık, dinsiz düşüncenin düşmanıdır. Hıristiyan umudunu reddeden en yüksek ve en yetenekli zihinlerin üzerine yavaş bir felç gibi sinsice sızar. Eğer siyah kaygı hala sürücünün arkasında oturuyorsa, arabamıza buharı bağlamanın ne faydası var? Eğer bu düşünceler eskisinden daha mutlu veya daha değerli değilse, düşüncelerimizi şimşekle kanatlandırmanın ne faydası var? "Medeniyet, kendi içinde yeni bir köleliğin unsurlarını barındırır.
İnsan doğanın güçlerini fetheder ve karşılığında onların kölesi olur" (F. W. Robertson). Yoksulluk, savurgan zenginliğin yanında zayıf ve çaresiz hale gelir. Bilimin acımasızca _proletarya_ dediği şeyde yeni bir barbarlık
yetiştirilir, eskisinden daha vahşi ve tehlikeli bir barbarlık,
bu, mevcut endüstriyel bilim rejimi altındaki insanlık dışı yaşam koşulları tarafından üretilir.

Eğitim insana zekâ çabukluğu ve kötülük veya iyilik için yeni bir kapasite kazandırır;
kültür onu daha hassas hale getirir; incelik erdemlerinde veya kusurlarında daha narin hale getirir. Ancak bu güçlerde, klasik disiplinde olduğu gibi, şu anda işledikleri haliyle, daha asil veya daha iyi insanlar yaratma eğilimi yoktur. Laik bilgi, toplumu bir arada tutacak hiçbir şey sağlamaz, bencil tutkuları evcilleştirecek, insanlığın ahlaki çıkarlarını koruyacak hiçbir güç sağlamaz. Bilim, medeni insanlar üzerinde etki eden güçlere muazzam bir ivme kazandırdı; onların karakterini değiştiremez veya yükseltemez. Ellerimize yeni ve güçlü araçlar verir; ancak bu araçların Tanrı şehrini inşa etmek için araçlar mı yoksa onu yıkmak için silahlar mı olacağı, bunları kullananların ruhuna bağlıdır. Muhteşem makinelerinin ortasında, gezegenin zenginliğinin efendisi ve doğanın güçlerinin efendisi olan uygar insan, bu övüngen yüzyılın sonunda, donuk ve boş bir kalple -Tanrı'sız- durmaktadır. Zavallı yaratık, "hayatın yaşamaya değer olup olmadığını" bilmek istiyor! Dünyayı kazanmıştır ama ruhunu kaybetmiştir.

Aklın boşluğu ve mantığın karanlığı içinde insanlar hayatın sonuna, zamanın sonuna doğru tökezleyerek ilerlerler. Dünyanın bilgeliği ve tarihinin dersleri, Platon'un dediği gibi, "Daha güvenli ve emniyetli bir şekilde yolculuğumuzu, daha sağlam bir araçta, İlahi bir sözde gerçekleştirebiliriz."[114] Böyle bir aracı Mesih'e inananlar, O'nun öğretisinde bulmuşlardır. Hıristiyan çağlarının ahlaki ilerlemesi, onun rehberliğine bağlıdır. Ve bu ahlaki ilerleme, maddi ve bilimsel ilerlememizin hak ettiği koşulları yaratmış ve teşviki sağlamıştır. Ruhsal yaşam, insanın tüm kazanımlarına kalıcılık ve değer verir. Hem bu dünyanın hem de gelecek dünyanın "tanrısallık vaadi taşır." İsa Mesih'in Kendisini "dünyanın ışığı" olarak duyurduğunda ne kadar çok şey kastedildiğini ancak öğrenmeye başlıyoruz. O, insan yaşamının tüm alanlarında parlayacak bir ışık getirdi.

II. Milletlerin içinde yürüdüğü zihin yanılgısı, Tanrı'dan _yabancılaşma_
durumunun yerleşmesiyle sonuçlandı. "Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmışlardı."

"İsrail topluluğundan yabancılaşmışlardı," dedi Aziz Paul, ii. bölümde.
12,[115] burada yaptığı gibi, kalıcı bir gerçeği belirten Yunanca mükemmel katılımcıyı kullanarak. Bu iki yabancılaşma genellikle çakışır.
Dini topluluğun dışında, dini yaşamın dışındayız. Bu ifade, ii. bölümün 11, 12. ayetlerinde ve daha geriye 1-3. ayetlerde söylenenleri bir noktada toplar; ruhun hastalığının ve çürümesinin kaynağını, yaşayan Tanrı'dan ayrılmasında açıklar. Ne zaman, yaşamımızın yalnızca Tanrı'da olduğunu öğreneceğiz? Çölde atılmış bir ağaç veya mezarda eriyen bir beden gibi Tanrı olmadan var olabiliriz; ancak bu _yaşam_ değildir.

Elçi her yerde, kendisine ölü gibi görünen, neşesiz, boş yürekli, boş bir öğrenimden bıkmış veya somurtkan cehalet içinde kaybolmuş, hayvanlar gibi ölmeleri için sadece yemek ve içmekle ilgilenen insanların arasında dolaşıyordu. Sözde tanrıları, İlahi olanın hayaletleriydi ve bunların
daha bilge olanları bile buna inanıyormuş gibi yapmıyordu. Eski doğal dindarlıklar - putperestliklerine rağmen Tanrı'nın Ruhu'ndan tamamen etkilenmemiş değillerdi - Yunan kıyılarını ve
göklerini güzel hayallerle dolduran ve sağlam Romalılara erkekliğini öğreten ve ev ve şehir sevgisini kutsayan - neredeyse tamamen yok olmuştu. Ölüm, Pagan dininin kalbindeydi; nefesinde yozlaşma vardı. Gerçekten de, duyuların perdesi ardında bilge ve doğru bir Gücün varlığına inanan çok az kişi vardı. Romalı kahinler kendi kehanetlerine gülüyorlardı; rahipler tapınak törenlerini bir ticarete dönüştürüyorlardı. Her türden büyücülük, şüphecilik kadar yaygındı. Günün en moda ayinleri, Mısır ve Suriye'den ithal edilen kasvetli ve iğrenç gizemlerdi. A
yüz yıl önce Romalı şair Lucretius şunu ifade etmişti:
yakıcı öfke, ciddi ve yüksek fikirli adamların mizacı
daha sonraki klasik zamanların inançlarına doğru: -

    "İnsana ante oculos foede cum vita jaceret,
    Terris baskı altında gravi alt dinde,
    Quae Caput ve Coeli Regionibus Ostendebat
    Korkunç süper görünüşlü ölüm anları,
    Primum Graius homo mortalis tollere contra
    Est oculos ausus primusque obsistere contra."[116]

    _De Rerum Natura_: Bk. I., 62-67.

Böyle düşünenler Tanrı'nın yaşamına ne kadar da yabancılaşmışlardı.
duygulara sahip olanlar ve inançları bu tiksintiyi uyandıranlar. Ve kendi aramızda, bazı mutsuz durumlarda olduğu gibi, benzer bir
acı beslendiğinde, bu iki kat daha fazla üzüntü meselesidir, -- Tanrımıza ve Babamıza karşı bu kadar karanlık ve adaletsiz düşünceleri
tetikleyen yabancılaşma ve bu nefreti mümkün kılmak için kutsal dinimizin sunulduğu biçimsiz
kılık için aynı anda keder.

"Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmış" ifadesi, öznel bir eğilimden ziyade nesnel bir konumu, Tanrı'dan ve gerçek yaşamından uzak olan
insanın durumunu ve yerini ifade eder. Tanrı günahkarları
Onun huzurundan sürgün eder. Zorunlu bir yasayla, günahları bir mahrumiyet cezası olarak işlev görür. Yasak altında, Kabil gibi, Rab'bin huzurundan
çıkıp giderler. Artık Tanrı'dan sonsuza dek akan ve O'nun sevgisinde kalan ruhları
dolduran yaşam ışığından paylarını alamazlar.

Ve bu sürgün, daha önce anlatılan nedenden, yani 18. ayetin çift edat cümlesinde yeniden teyit edilen, Yahudi olmayanların zihninin radikal sapkınlığından kaynaklandı: "İçlerindeki cehaletten, kalplerinin katılaşmasından dolayı." Tekrarlanan edat (_because of_), iki paralel cümleyi aynı yüklemle birleştirir. Birlikte, İlahi yaşamdan bu üzücü yabancılaşmayı açıklamaya hizmet ederler; ikinci _because_ birinciyi tamamlar. İnsanları Tanrı'nın yaşamından dışlayan şey, insanların yerleşik "cehaletidir";
ve bu cehalet bir talihsizlik veya kaçınılmaz bir kader değildir, olumlu bir "kalbin katılaşmasından" kaynaklanır.

Cehalet, bağlılığın değil, bağlılığın annesidir. İnsanlar Tanrı'yı ​​bilselerdi, kesinlikle O'nu sever ve O'na hizmet ederlerdi. Aziz Paul, erdemin bilgi olduğunu savunurken
Sokrates ve Platon'la aynı fikirdeydi. Putperest dünyasının
aşağılanmasının, tekrar tekrar ilan ettiği gibi,
"Tanrı'yı ​​tanımaması" gerçeğinden kaynaklandığını söylüyor.[117] Korint Kilisesi yozlaşmıştı ve
Hristiyan yaşamı, içinde "Tanrı bilgisine sahip olmayan" (1 Korintliler xv. 33, 34) bazı kişilerin varlığıyla tehlikeye girmişti. Putperest bilgeliğinin merkezi olan Atina'da, Pagan çağlarından "cehalet zamanları" olarak söz etti (Elçilerin İşleri xvii. 30); ve bu bilgi eksikliğinde bir mazeret ölçüsü buldu. Ancak, eleştirdiği
cehalet yalnızca anlayıştan kaynaklanmıyor; felsefe ve bilimle
tedavi edilemez. İçsel bir temeli var, --"onlarda_ var olan."

Dünyanın yaratılışından beri, elçi Tanrı'nın görünmeyen varlığının açıkça görülebildiğini söyler (Romalılar 1. 20). Yine de birçok insan her zaman İlahi doğa hakkında yanlış ve yozlaştırıcı görüşlere sahip olmuştur. Şu anda, Hıristiyanlığın tüm ışığında, yüksek zekaya ve doğa hakkında geniş bilgiye sahip insanlar en olumlu terimlerle Tanrı'nın varsa bilinemez olduğunu ilan ediyorlar. Bu cehaleti kınamak bize düşmez; her insan Tanrı'ya hesap vermelidir. Günümüzde Tanrı'yı ​​aydınlanmış inkar edenler arasında, iradenin ötesinde yanlış anlama nedenleri, engelleyici ve karartıcı koşullar olabilir; bu nedenle Tanrı, merhametli ve bilge yargısıyla, daha önceki çağların cehaletini yaptığı gibi, bu cehaleti "göz ardı edebilir". Ancak bu perde
kaldığı sürece, bu perdenin yattığı kişilerin Tanrı'nın yaşamına katılamayacağı açıktır.
İnançsızlık içinde yaşayarak, nereye gittiklerini bilmeden
sonuna kadar karanlıkta yürürler.

Pavlus'un gördüğü gibi, Yahudi olmayanların Tanrı hakkındaki cehaleti, aynı anda hem nedeni hem de sonucu olan bir
_kalp katılığı_ ile birlikteydi.
İnançsızlığın tarihinde büyük bir rol oynayan, kasıtlı bir aptallık, Tanrı'nın iradesinin çalışılmış bir yanlış yorumlanması vardır.
İsrailliler bu dönemde böylesi suçlu bir duyarsızlığın korkunç bir örneğini sundular (Romalılar xi. 7-10, 25). Tanrı için güçlü bir gayret gösterdiklerini
iddia ettiler; ancak bu, taraflı ve yozlaşmış hayal güçlerinin tanrısallığına olan bir tutkuydu ve bu tutku, Oğlu'nun kişiliğinde
göründüğünde gerçek Tanrı ve insanların Babası'na karşı nefrete dönüştü. Bilginin verdiği gururun ardında katı ve tövbesiz bir kalbin cehaleti yatıyordu. Putperestler söz konusu olduğunda, kalbin katılığı ve dinsel cehalet açıkça bir aradaydı. Tanrı bilgisi onların arasında tamamen eksik değildi; elçinin onlara söylediği gibi, O "Kendisini tanıksız bırakmadı" (Elçilerin İşleri xiv. 17). Her ne kadar karanlıkta olursa olsun, gerçeği ve doğruyu arayan bir zihin varsa, bir ışık huzmesi, ruhun Tanrı'ya yaklaşabileceği daha iyi bir umudun parıltısı verilir; nereden veya nasıl geldiğini belki de kimse bilemez. Mesih'in müjdesi her yeni ülkede Tanrı'nın kurtuluşunu bekleyen ruhlar bulur. Rab için böyle bir hazırlık, lütfun engellemeleriyle dokunulan ve yumuşayan kalplerde, ilk habercileri her yerde keşfedildi; İsrail'de bir kalıntı ve putperestler arasında büyük bir kalabalık. Ancak Yahudi ulusu bir bütün olarak ve putperestlerin büyük çoğunluğu şu anda inatla inanmaz kaldı. Tanrı'nın yaşamı hakkında hiçbir algıları yoktu ve buna ihtiyaç duymuyorlardı; ve kendilerine sunulduğunda, onu kendilerinden
dışarı attılar. Onlarınki başka bir tanrıydı, "bu dünyanın tanrısı", "inanmayanların zihinlerini kör eden" (2 Korintliler iv. 3, 4). Ve onların "tanrısızlığı ve adaletsizliği" kınanmaktan daha çok acınacak bir şey değildi. Daha iyisini
bilebilirlerdi; "haksızlık içinde gerçeği bastırıyorlardı", içlerindeki ışığı söndürüyorlardı ve daha iyi içgüdüleriyle çelişiyorlardı. O neslin kötülüğü, geçmiş nesiller boyunca devam eden bir
yüreğin katılaşmasının ve vicdanın körelmesinin sonucuydu.

III. Hıristiyan döneminin çürüyen Paganizmi iki belirgin özellik ile ayırt ediliyordu: inançsızlığı ve _ahlaksızlığı_. Romalılara yazdığı mektupta Aziz Paul, bu
acı özelliklerden ikincisinin birincisinin sonucu olduğunu ve Tanrı tarafından verilen bir ceza olduğunu beyan eder. Burada, Tanrı'yı ​​bilmemelerine neden olan kalbin katılaşmasının bir tezahürü olarak işaret eder: "Bütün duygularını yitirdikten sonra, açgözlülükle her türlü pisliği işlemek için kendilerini şehvete verdiler." O parlak klasik medeniyetin üzerinde şok edici bir kirlilik lekesi vardır. Aziz Paul, fahişenin alnına bir damga gibi, üzerine yakıcı _Aselgeia_ (şehvet)_ sözcüğünü basar. Günlük yaşam alışkanlıkları, Yunan dünyasının edebiyatı ve sanatı, büyük şehirlerdeki toplumun atmosferi yozlaşmayla doluydu. Cinsel ahlaksızlık artık ahlaksızlık olarak sayılmıyordu. Kamu hukuku tarafından sağlanıyordu; tanrılara tapınmanın bir parçası haline getirilmişti. Her türlü lüks ve korkunç aşırılıkta yetiştiriliyordu. Yunan ve Latin ırklarının erkekliğini
yiyip bitiriyordu. İmparatorluk Sezar'ından köle sürüsüne kadar, toplumun her sınıfının kendini
korkunç şehvet uygulamalarına terk ettiği görülüyordu.

O zamanlar sefahatin peşinden koşulduğu "açgözlülük", özünde kendini putlaştırma, kendini tanrılaştırmadır; insanın doğasının Tanrı tarafından verilen tutku ve iradesinin, iştahlarının tatmininde emilmesidir. Burada günahın rezervuarı ve kaynağı, kendi iradesinden başka Tanrı bilmeyen, kendi arzusunun üstünde bir yasa
olmayan kişinin ruhunun içindeki derin yanma yatar. Şehvet düşkünlüğüne dalar veya
açgözlülükle servete veya makama sarılır; saflığı bozar veya başkalarının haklarını çiğner; zayıfları soyar, masumları yozlaştırır,
basitleri aldatır ve onlarla alay eder--içindeki Tanrı'nın tahtında oturan obur benlik putunu beslemek için.
Kan denizlerinde bir tahtta yürüyen askeri kahraman,
esnek bir dilin hileleriyle
güç ve makam kazanan politikacı,
kurnaz öngörüsü ve vicdansız cüretiyle
her rakibini alt eden ve
binlerce arkadaşının emeğinin meyvesini
yutan borsacı,
yeni ve daha şehvetli bir ahlaksızlık rafine
etmesi tasarlayan şehvet düşkünü,--bunların hepsi kendi şehvetlerinin zavallı köleleridir,
göğsünde taşıdıkları sahte tanrının
doymak bilmez özlemiyle yönlendirilirler. Hafif yürekli Yunanlılar, güzellik ve kahkaha tutkunları için, benlik, tapınmalarıyla _Aselgeia_'ya dönüştürülen, bedensel arzunun tanrıçası Afrodit olarak tanrılaştırıldı; eskiden onun hakkında "Onun evi Şeol'e giden yoldur" denirdi. İbrani övgüsünün iffetli karısı ve ev hanımı annesi gibi değil, satılık cazibesiyle Lais, Yunan şarkılarının ve sanatının konusuydu. Klasik ulusların bir zamanlar bildiği saf kadınlık idealleri -ya da asla büyük ve ünlü olmayacaklardı- bir Yunan Alcestis ve Antigone, Romalı Cornelias ve Lucretias, asil hizmetçiler ve matronlar. Ancak bunlar, görgü kurallarının dağılmasıyla, yerini başka modellere bırakmıştı. Yunan vatandaşlarının eşleri ve kızları aşağılanmaya ve cehalete kapatılırken, ahlaksızlık rahibeleri - _hetaerae_ veya erkeklerin _arkadaşları_ olarak adlandırılırlardı - şehvetli güzellikleriyle kraliçelik yaptılar, ta ki çiçekleri solup zehir veya delilik ölümcül günlerini sona erdirene kadar.

Rabbimizin hitap ettiği Yahudiler arasında, seçim "Tanrı
ve Mammon" arasındaydı; Korint ve Efes'te ise "Mesih veya Belial"di. Dünyanın bu kadim tanrıları - Thomas Carlyle'nin onlara dediği gibi "çamur tanrıları" - kalabalık şehirlerimizin yüksek yerlerine yerleştirilmiştir. İş dünyasının köleliğine ve zenginlik gururuna insanlar sağlık ve eğlenceyi, zihinsel gelişimi, dini, hayırseverliği, ülke sevgisini, aile sevgisini feda ederler. İngiliz toplumunun kötülüklerinin çoğu bu tüm kötülüklerin kökünden gelir!

Mammon tapınağının hemen yanında Belial tapınağı vardır. Onların taraftarları
günün kalabalık eğlencelerinde karışır ve
birbirleriyle omuz omuza gelirler. Aselgeia, bilge gözlemcilerin bize söylediğine göre, Avrupa başkentlerinde giderek artan bir cesaretle kendini
gösterir. Tiyatro, resim galerisi ve roman
gözün arzusuna ve bedenin şehvetine hitap eder. Günlük
gazeteler boşanma davalarını ve iğrenç ceza davalarını
Parlamento tartışmalarından daha büyük bir kesinlikle satar; ve bu çöplüğe olan iştah
beslendiği şeyle artar. Kamu ahlakının
çöküşünün ve pagan sanat ve görgü hayvancılığının
yeniden canlanmasının, derinleşmiş bir Hıristiyan inancı ve duygusuyla
kontrol edilmediği takdirde nereye doğru büyüyeceği açıkça görülebilir.

_Geçmiş duygu_ diyor zamanının küstahça kabalığının havarisi.
Din duygusunun kaybı tüm ahlaki duyarlılığı köreltti. Yunanlılar, dillerinin erken bir içgüdüsüyle, _tevazu_ ve _saygı_ için, İlahi olanın önünde öz saygı ve huşu için tek bir kelimeye sahipti.
Utancın kaybından daha korkunç bir şey yoktur. Tevazu artık bir hakaret olarak hissedilmediğinde, kanda yükselmediğinde ve yanakta yanakta sağlıklı bir doğanın çirkin şeylere karşı sıcak kızgınlığı
olmadığında, onların varlığına karşı hoşgörülü ve aşina hale geldiğimizde, cehennemin yamaçlarında çok aşağıdayız demektir. İnişi tamamlamak için sadece tutkunun
kızdırılması veya koşulların engellerinin kaldırılması gerekir. Kötülüğün görüntüsünün verdiği acı, ona karşı ilahi bir kalkandır. Bu kalkanı takan günahsız Mesih, bizim savaşımızı
savaştı ve günahımızın acısını
çekti.

DİPNOTLAR:

[112] Lightfoot, Filipililer iii. 18,
"Yahudileştirici öğretmenler değil, antinomian gericilerdir....
Pavlus'un kederinin vurgusu, onların gerçek özgürlük doktrinini, sefahat düşkünlüğüne ve dünyevi yaşamlarına hizmet edecek şekilde
aşağılamaları gerçeğinde yatmaktadır." 1. Petrus iv. 3, 4; 2. Petrus ii. 18-22 ile karşılaştırın.

[113] Col. ii. 20-iii. 4 ile karşılaştırın; Gal. vi. 14, 15.

[114] _Phaeao_: Bölüm xxxv.

[115] Bkz. s. 129.

[116] "İnsan yaşamı, dinin ağırlığı altında ezilmiş, korkunç bir şekilde ölümlülerin üzerine eğilmiş bir şekilde cennetin dört bir yanından başını gösteren bir Yunanlı, önce ölümlü gözlerini onun yüzüne kaldırmaya ve önce ona karşı koymaya cesaret etti" (Munro).

[117] 1 Selanikliler iv. 5; 2 Selanikliler i. 8; Gal. iv. 8, 9.

BÖLÜM XX.

_İKİ İNSAN TİPİ. _

"Fakat siz Mesih'i böyle öğrenmediniz; eğer O'nu dinlediyseniz ve O'nda öğretilmişseniz, tıpkı İsa'da olduğu gibi: eski yaşam tarzınıza göre, aldatıcı arzulara göre bozulan eski insanı çıkarıp atın; ve zihninizin ruhunda yenilenin ve Tanrı'nın yarattığı doğruluk ve gerçeğin kutsallığıyla yaratılmış olan yeni insanı giyinin."--EFESliler iv.
20-24.

_Fakat siz!_--Elçi bizi putperestlikten Hıristiyanlığa yönlendiriyor.
Kör anlayışlı ve kirli yaşam süren insanlardan
temizlenmiş ve eğitilmiş olanlara yöneliyor. "Siz Mesih'i böyle öğrenmediniz"--Yahudi olmayan durumunuzun karanlığında ve pisliğinde kalmamak için.

Bu ifade oldukça yoğunlaştırılmıştır. Bu mektupta, ifadede çok coşkulu olan elçi, yine de zaman zaman Galatyalılar'daki kadar özlüdür. Beza'nın önerdiği[118] ve Hofmann'ın ısrar ettiği gibi, kişi bu noktada bir durup şunu okumaya teşvik edilir: "Ama sizin için öyle değil:[119] Mesih'i öğrendiniz!" Ani olmasına rağmen, bu yapı, yalnızca 17. ayetteki "Yahudi olmayanlar" ile Aziz Paul'ün okuyucularının "yürüyüşünü" karşılaştırmak istediği kişiler olsaydı gerekli olurdu. Ancak, gördüğümüz gibi, gözünün önünde, bir anlamda Mesih'i öğrenmiş ve yine de Yahudi olmayan yollarda yürüyen ve başkalarını onlara geri götüren üçüncü bir sınıf insan, ilkesiz Hıristiyan öğretmenler var.[120] Sonuçta, 20. ayet tutarlı bir cümle oluşturur. Ciddi bir öneme sahip bir zıtlığa işaret eder. Gerçek ve varsayılan dönüşümler vardır; Mesih'i öğrenmenin doğru ve yanlış yolları vardır.

Kesin olarak söylemek gerekirse, St Paul'un okuyucularının uygun şekilde öğrendiğini varsaydığı kişi _Mesih_ değil, _Mesih_'tir.[121] Bu kelimeler, Mesih'in kim ve ne olduğunu ve O'na inanmanın ne anlama geldiğini bilen, O'nun büyük derslerini
öğrenmiş, kavrayan bir imanı ima eder. Mesih'i kurtuluşunun kapsamı ve genişliği içinde gören böyle bir imana, bu mektup baştan sona hitap eder; bu iman, St Paul'un üçüncü bölümdeki harika duasını iletmesi ve artması için. Sadece "Mesih'e inandınız" değil, "Mesih'i _öğrendiniz_" dediğinde, onların imanını yüksek bir seviyeye koyar; bu, Mesih'in okulundaki onaylanmış öğrencilerin imanıdır. Bu tür insanlar için Kolose'nin "felsefesi ve boş aldatmacası" ve yeni "yanılgı
planının" makul olasılıkları hiçbir çekiciliğe sahip olmayacaktır. Onlar Mesih'te saklı olan bilgelik ve bilgi hazinelerini bulmuşlardır.

Ancak, elçinin okuyucularının Hristiyan bilgisine olan güveni, 21. ayette biraz dikkat çekici bir şekilde nitelendirilmiştir: "Eğer gerçekten
işittiğiniz ve O'nda öğretilen O ise, tıpkı hakikatin İsa'da olduğu gibi." Bu cümlenin mektubun varış noktası üzerindeki etkisini başlangıçta belirttik. Aziz Paul'ün, _Efesli_ Hristiyanlara Mesih'in gerçek doktrininin
öğretilip öğretilmediğini sorgulaması asla aklına gelmezdi.
Eğer dünyada, şüphesiz, hakikati İsa'da olduğu gibi kesin ve tam olarak duymuş olan inananlar varsa, bunlar elçinin "alenen ve evden eve öğrettiği", "Tanrı'nın bütün öğüdünü duyurmaktan çekinmediği" ve "üç yıl boyunca gece gündüz aralıksız her birini gözyaşlarıyla uyardığı" kişilerdi (Elçilerin İşleri xx. 18-35). Bu sözlerin ironiyle veya mütevazı bir yapmacıklıkla yazıldığını varsaymak, Aziz Paul'e bir tür beceriksizlik yüklemektir.
Tüm okuyucularının Mesih'i doğru bir şekilde duyup duymadıkları ve inançlarının yükümlülüklerini anlayıp anlamadıkları konusunda şüphe duymak gerçekten mümkündü.
Daha önce yaptığımız gibi, mektubun genel olarak Asya eyaletindeki Hristiyanlar için tasarlandığını varsayarak, bu nitelendirme doğal ve anlaşılırdır.

Bunu açıklamaya yardımcı olan birkaç husus vardır. Aziz Paul, bundan sekiz yıl önce Efes'e ilk geldiğinde, orada "Yahya'nın vaftizine vaftiz edilmiş" ancak "Kutsal Ruh'u almamış" ve hatta böyle bir şeyi duymamış "bazı öğrenciler" buldu.
(Elçilerin İşleri xix. 1-7). Apollos daha önce bu topluluğa aitti, vaaz verdi ve "İsa hakkında şeyleri dikkatlice öğretti", oysa "sadece Yahya'nın vaftizini biliyordu" (Elçilerin İşleri xviii. 25). Kişi, Küçük Asya'daki bu Baptist Kilisesi hakkında daha fazla şey bilmek ister. Filistin'den bu kadar uzakta olması, Yahya'nın hizmetinin gücüne ve İsa'nın Mesihliğine tanıklığının öğrencileri üzerinde bıraktığı derin izlenime tanıklık eder. Bu küçük çevrenin Pavlus'un daha kapsamlı müjdesini kolayca kabul etmesi, İsa Mesih hakkındaki bilgilerinin yalnızca kusurlu olduğunu gösterir; bunu Pentekost gününden daha eski bir kaynaktan Yahudiye'den almışlardı. Efes'te uzun süredir var olan İsa hakkındaki kısmi bilgi, St. Paul'un metropolde yaptığı gibi düzeltemediği eyaletin diğer bölgelerine de yayılmış olabilir. Roma'da "kıskançlık ve çekişme Mesih'ini vaaz edenler" gibi Yahudi Hıristiyanlar da kusurlu bir Hıristiyan doktrinini yayıyorlardı. Sünnetsiz inananların haklarını sınırladılar; Yahudi olmayan elçiyi yanlış tanıttılar ve etkisini zayıflattılar. Asya Kiliselerinin Hıristiyan inancına ilişkin belirsizliğin üçüncü ve daha da acınası nedeni, bu çeyrekte Gnostikleştirme hatasının yükselişiyle ortaya çıktı. Mektubu okuyan bazı kişiler, muhtemelen, Mesih'le ilgili ilk bilgilerini, Kolose'de yayılanlara benzer, hatayla lekelenmiş kanallardan edinmişlerdi. Krallığın tohumuyla düşman, kötü niyetli yabani otları karıştırıyordu. Elçinin, mektubunun hitap ettiği geniş çevrede, bir şekilde farklı bir müjde ve gerçek Mesih'ten farklı bir Mesih duymuş olanların olduğundan korkması için nedenleri var. Gerçek Hıristiyan doktrininin testini ve ölçüt taşını nerede bulur? - Tarihi İsa'da: "İsa'da hakikat olduğu gibi." Aziz Paul, Kurtarıcı'nın doğum adını tek başına kullanmaz ve bunu yaparken de belirgin bir anlam taşımaz. Kullandığı yerde en önemlisidir. İncil tarihinin gerçeklerini aklında tutar; Nasıra ve Calvary'deki "İsa"dan[122] bahseder. Aziz Paul'ün bazı okuyucularının duymuş olabileceğinden korktuğu Mesih, gerçek _İsa_ Mesih değil, şimdi Koloseliler'e öğretilen melek kalabalığının arasında kaybolmuş, gölgeli ve hayali bir Mesih'ti. Bu Mesih ne Tanrı'nın suretiydi ne de gerçek İnsan Oğlu. Günahtan yeterli bir kurtuluş, karakter ideali, günlük yürüyüşü yönlendirecek kesin bir rehberlik ve otorite sağlamadı. Böyle bir Mesih'i izleyenler, kontrolsüzce Yahudi olmayanların ahlaksızlığına geri düşeceklerdi. İsa'nın karakterinde ve sözlerinde parlayan yaşam ışığı yerine, "insanların öğretilerine ve emirlerine" (Kol. ii. 8-23) başvurmaları gerekir.

İkinci yüzyılın Gnostikleri arasında, insan (bedensel ve kusurlu) _İsa_ ile İlahi _Mesih_ arasında bir ayrım vardı. Bunlar, İsa'nın vaftizinden ölümüne kadar birbirlerine birleşmiş ayrı varlıklar olarak kabul ediliyorlardı. Mektubun geç ve Pavlus olmayan yazarlığını öne süren eleştirmenler, önümüzdeki sözlerde bu özel öğretinin hedeflendiğini ve Mesih'in İsa ile özdeşleştirilmesinin bu ileri Gnostik hataya polemik bir göndermesi olduğunu ileri sürerler. Aşağıdaki ayetler, yazarın farklı ve tamamen pratik bir amacı olduğunu gösterir. Havari bizi gerçek idealimize, müjdenin "İsa"sında tezahür eden tüm vahiylerin "Mesih"ine yönlendirir. Burada, doğasını kendimizde somutlaştırmamız gereken "Tanrı'dan sonra yaratılan yeni insanı" görüyoruz. Sahte bir spiritüalizmin karşıtı, Tanrı'nın Oğlu'nun bedenlenmiş yaşamında bulunur. Tanrı'yı ​​dünyadan ve insanın ruhunu bedeninden ayıran düalizm, Dört İncil'de gördüğümüz Pavlus'un vaazlarındaki "İsa"da çürütüldü. İkili teosofiyi Hıristiyan inancına aşılama girişiminde ısrar edenler, sonunda Mesih'in Kendisini bölmek ve yok etmek zorunda kaldılar. _İsa ve Mesih_ olarak ayrıldılar, O'nun enkarne Kişiliğinin birliği. 

Havari Pavlus'un İsa'nın tarihsel geleneğine kayıtsız olduğunu; öğrettiği Mesih'in kişisel ilhamının, içsel deneyiminin ve teolojik yansımasının bir ürünü olduğunu varsaymak tamamen bir hatadır. Gerçek İsa'dan farklı, soyut bir Mesih'in bu vaazı, onun kınadığı şeydir. Mektuplarında İsa'nın öğretilerine ve O'nun yeryüzündeki yaşamındaki olaylara yaptığı açık atıflar çok sayıda olmasa da, Aziz Pavlus'un öğrettiği Kiliselerin bu tarih konusunda iyi eğitildiğini kanıtlayacak niteliktedir. Havari, en başından itibaren İsa ile ilgili gerçekleri iyi bir şekilde öğrendi ve daha önceki tanıkların aktarabildiği her şeyin sahibi oldu. Rab İsa Mesih hakkındaki anlayışı en yüksek derecede
canlı ve gerçekçidir. Tohumu, yüceltilmiş İsa'nın Şam yolunda kendisine görünür
görünümündeydi; ancak
bu genişleyen tohum, köklerini Kilise'nin, yaşadığı, öğrettiği ve çalıştığı, öldüğü ve insanların arasında tekrar dirildiği
enkarne Kurtarıcı'nın anılarının zengin toprağına saldı. Pavlus'un Mesih'i,
Petrus'un, Yuhanna'nın ve bizim Evanjelistlerimizin İsa'sıydı; başkası yoktu. Kilise'yi, insan spekülasyonunun ürünü olan tüm tarihsel olmayan, öznel Mesih'lere karşı uyarır.

* * * * *

Gerçek bir inanca sahip olan Asyalı Hıristiyanlar, İsa'yı Mesih olarak kabul etmişlerdi. Bu yüzden O'nu kabul ederek, kendileri için sabit bir yaşam standardı ve idealini kabul ettiler. İsa Mesih gözlerinin önünde açıkça belirince, geçmiş yaşamlarına geri dönsünler; oldukları şeyle olacakları şeyi karşılaştırsınlar. Bırakın, "O'nda bulunabilmeleri" için hangi şeyleri "çıkarmaları" ve hangilerini "giymeleri" gerektiğini düşünsünler.

İsa'nın sureti, putperest dünyayla garip bir şekilde yüzleşti; ışığı o büyük karanlığa şiddetle çarptı. Orada, ete kemiğe bürünmüş Söz duruyordu - tertemiz saflık, kendi özünde sevgi - hayal ürünü veya felsefi bir rüya değil, gerçek insan İsa Mesih'te şekillenmişti, Meryem'den doğmuş, Pontius Pilatus'un yönetimi altında çarmıha gerilmiş, gerçek ifade edilmişti

"Kusursuz işlerin güzelliğinde,
Bütün şiirsel düşüncelerden daha güçlü."

Ve İsa'nın bu hayatı, Kendisini sevenlerde yaşayarak (2 Korintliler iv. 11),
yeryüzünden geçtiğinde sona ermedi; ülkeden ülkeye geçti,
birçok dil konuştu, her adımda yeni tanıklar yetiştirdi. Yeni bir sistem, yeni bir inanç değildi, fakat Mesih'in öğrencilerinde dünyaya verdiği _yeni insanlar_, tüm kötülüklerden kurtarılmış, Tanrı'nın oğulları gibi asil ve saf insanlardı. İsa'nın ve İsa gibi insanların
görünüşü, eski dünyayı utandırdı, bu kadar yozlaşmış, sahte ve günahında
katılaşmıştı. İsa'nın tanıklarını susturmak için ölüm kapılarını boşuna çağırdı. Sonunda

"Kartallarını örttü, kılıcını şaklattı,
Ve asasını yere koydu;
Görkemli morundan nefret etti,
Ve imparatorluk tacını.
Flütlerini kırdı, sporlarını bıraktı,
Sanatçıları memnun edemedi;
Kitaplarını yırttı, avlularını kapattı,
Saraylarından kaçtı;
Göz şehveti ve yaşam gururu--
Her şeyi geride bıraktı,
Ve acele etti, içsel çekişmeyle parçalanmış,
Bulmak için çöle" (_Obermann bir kez daha_).

Galileli fethetti! Yeni insan eskisini mahkum etmek ve yok etmek için yaratılmıştı. "Tanrı, Oğlunu günahkâr bedenin benzerliğinde ve günah için göndererek, günahı bedende mahkûm etti" (Romalılar viii. 3). İsa yaşadığında, öldüğünde ve tekrar dirildiğinde, insan işlerinde akıl almaz bir devrim gerçekleşmişti. Haç, bu dünyanın tanrısının topraklarına dikildi; zaferi kaçınılmazdı. "Buğday tanesi" ölmek üzere toprağa düştü: hâlâ uzun ve acımasız bir kış olabilirdi; birçok fırtına ve hastalık büyümesini geciktirirdi; ancak hasat güvenliydi. İsa Mesih, evreni kontrol etmeye mahkum yeni bir ahlaki düzenin örneği ve başıydı. Yeni ve eski insanı yan yana görmek, geleceğin İsa'da olduğuna dair güvence vermek için yeterliydi. Bozulma ve çöküntü, Yahudi olmayan yaşamın her özelliğini belirliyordu. Kötülükle kangren olmuştu, "aldatıcı şehvetlerinde tükeniyordu." Aziz Paul, yazdığı gibi, gözlerinin önünde çürüyen Pagan düzeninin belirgin bir örneğini görüyordu. İmparatorluğun bir vatandaşı olarak yargıcı olarak Sezar'a başvurmuştu. _Nero'nun_ tutsağı olarak hapisteydi ve sarayın yaşamına aşinaydı (Filipililer i. 13). Belki de hiçbir
hükümdar soyu insanlığa bu kadar mutlak bir şekilde hükmetmemiştir veya dünyanın kaynaklarını tek ellerinde bu kadar eksiksiz bir şekilde tutmamıştır.
Aziz Paul'ün zamanındaki Sezarlar gibi. Onların adı o zamandan beri otokratik gücün zirvesini işaretlemek için kullanılmıştır. İsa'nın çölde gördüğü şey, şüphesiz, Tiberius'un Roma'da
otururken gördüğü vizyondu, "şeytan ona dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamlarını gösterdi ve dedi ki, Bütün bunlar bana teslim edildi ve kime istersem ona veririm." İmparator, uzun yıllardır
yükselen Pagan uygarlığının görkemli yapısının tepe taşıydı. Ve Nero, Sezaryen evinin son ürünü ve örneğiydi!

Bu dönemde, M. Renan[123] şöyle yazar: "_Nero ve İsa_, Mesih ve Deccal, birbirlerine karşı duruyorlar, eğer cesaret edebilirsem, cennet ve cehennem gibi karşı karşıya geliyorlar... İsa'nın karşısında, iyiliğin İsa'sı kadar kötülüğün ideali olan bir canavar beliriyor... Nero'nunki kötü bir doğaydı, ikiyüzlü, kendini beğenmiş, anlamsız, aşırı derecede
söylem ve gösterişe düşkündü; sahte zekanın, derin kötülüğün, acımasız ve kurnaz egoizmin inanılmaz bir
incelik ve inceliğe taşındığı bir karışımdı... Tarihte eşi olmayan bir canavardı ve onun eşini ancak darağacının patolojik kayıtlarında bulabiliriz... İçinde büyüdüğü suç okulu, annesinin
iğrenç etkisi, bu iğrenç kadının ona dayattığı, deyim yerindeyse, onun sahneye
çıktığı baba katili darbesi kamusal yaşam, dünyayı
kendisinin baş aktör olduğu
korkunç bir komedinin biçimine büründürdü. Şu anda [Aziz Paul Roma'ya girdiğinde], Nero kendisini
öğretmenleri olan filozoflardan tamamen ayırmıştı. Neredeyse
tüm akrabalarını öldürmüştü. En utanç verici çılgınlıkları
ortak moda haline getirmişti. Roma toplumunun büyük bir kısmı, onun örneğini izleyerek,
aşağılığın en düşük seviyesine inmişti. Antik dünyanın
vahşeti doruk noktasına ulaşmıştı.... Dünya,
kötülüğün uçurumunun dibine dokunmuştu; sadece yeniden yükselebilirdi."

Bu, o zamanlar insan gücünün ve ihtişamının zirvesini işgal eden adamdı, Hıristiyan şehitliğinin meşalesini yakan ve Aziz Paul'ün başının düşmesine karar veren, John'un korkunç vizyonunun Vahşi Canavarı olan adamdı. Agrippina'nın oğlu Romalı Nero, bu dünyanın tanrısı olarak Şeytan'ın zaferini temsil ediyordu. Meryem'in oğlu Nasıralı İsa, sadece birkaç sevgi dolu ve saf kalpte hüküm sürdü. Vahiy tomarının açtığı gibi, gelecekteki tarih, bu karşıt güçlerin savaş alanı, Mesih'in Deccal'le savaşı olacaktı.

Rakip güçleri ölçmüş olan herhangi biri için zaferin hangi tarafta olacağından şüphe edebilir miydi? Aziz Paul, "yaşlı adamın" "yok olduğunu, şehvetlerine göre" ilan ettiğinde, bu dünyadaki tüm kötülük krallığının kaderini ilan eder. aldatma." Bu, Galatyalılar VI. 8'de bize verdiği şu özdeyişin bir uygulamasıdır: "Kendi bedenine eken, bedenden çürüme biçecektir." Çılgın şehveti ve savurgan şehvetleriyle, etrafında gördüğü iğrenç Roma dünyası hızla yıkıma doğru ilerliyordu. Bu yıkım ertelendi; Roma Devleti'nin yapısında ahlaki güçler kaldı, bunlar sonraki nesillerde kendilerini yeniden öne sürdüler ve bir süre felaket dalgasını geri tuttular; ancak sonunda Roma, Doğu'nun antik dünya imparatorluklarının düştüğü gibi, kendi yozlaşması ve "insanların tüm tanrısızlığına ve adaletsizliğine karşı gökten açığa çıkan" "öfke" yüzünden düştü. Tek başına yaşayan adam, hane halkı, siyasi yapı ve ulusların ailesi için kural aynıdır. "Günah, bittiğinde, ölümü getirir."

İnsanları ve ulusları yıkıma sürükleyen tutkular "aldatıcı şehvetlerdir." Ayartıcı yalancıdır. Günah muazzam bir sahtekarlıktır. "Ölmeyeceksin," dedi bahçedeki yılan; "Gözlerin açılacak ve Tanrı gibi olacaksın!" Böylece yasak arzu doğdu ve "aldatılan kadın günaha düştü."

"Böyle parladı korkunç Yılan ve sahtekarlığa
İnanan annemiz Havva'yı, tüm acılarımızın kökü olan yasak ağacına götürdü."

Duyusal zevk yemleriyle ve daha da fazlası özgürlük gösterisiyle
ve gururumuzu harekete geçirme gücüyle günah bizi erkekliğimizden mahrum eder; hayatı sefaletle
ekler ve bizi kendini küçümseyen köleler yapar. Tanrı'nın yasasını günaha teşvik etmek için nasıl kullanacağını bilir, yasağın kendisini cesur arzularımıza bir meydan okumaya dönüştürür. "Günah fırsat
aldı emirle beni aldattı ve emirle beni öldürdü." Yıkım çukurunun üzerinde, sayısız nesli cezbeden aynı dans eden ışıklar oynar: altının parıltısı; mor cübbe ve mücevherli taç;
kadehte hareket eden şarap; kahkahalarla aydınlanan güzel, yumuşak yüzler. Kaçan ayak ve ateşli arzular, kaçınılmaz an gelene kadar peşini bırakmaz, ta ki hain toprak pes edip, takipçi
kaçışın ötesine, günahın pis kokulu uçurumlarına dalar. Sonra illüzyon sona erer. Neşeli
yüzler çirkinleşir; parıldayan ödül toz olur; tatlı meyve küle döner; zevk kadehi cehennem ateşiyle yanar. Ve günahkar
en sonunda açgözlülüğünün onu aldattığını, kötü olduğu kadar aptal olduğunu
bilir.

Günahın her şeyi kapsayan aldatmacasından kaçmanın tek bir yolu olduğunu hatırlayalım. O da "Mesih'i öğrenmektir." Mesih hakkında öğrenmek değil, O'nu öğrenmektir. "Kupanın ve tabağın dışını yıkamak" büyük aldatmacanın yaygın bir hilesidir. Yaşlı adam gelişir ve medenileşir; bebekken vaftiz edilir ve Hristiyan olarak adlandırılır. Eski yollarının çoğunu erteler, kendine 
düzenli bir kıyafet ve tarz giydirir; ve böylece kendini yeni olduğunu düşünerek aldatır, kalbi değişmemişken. Zahit olabilir ve kendine _şunu_ veya bunu inkar edebilir; ve yine de _kendini_ asla inkar etmez. 
Dini biçimleri gözlemler ve hayırsever iyilikler yapar, sanki terk edilmemiş günahı için Tanrı ile birleşecekmiş gibi. Fakat bunların hepsi sadece aldatmacanın şehvetlerinin 
makul ve nefret dolu bir tezahürüdür. Mesih'i öğrenmek, çarmıh yolunu öğrenmektir. "Boyunduruğumu üstünüze alın ve 
benden öğrenin," diye emreder bize; "çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm." Bunu yapana kadar, dersimizin başında bile değiliz. 
Havari, 23, 24. ayetlerde, yok olan yaşlı adamdan yenisine döner. Bu iki cümle, ifade biçimleri bakımından İngilizce çevirinin gösterdiğinden daha fazla farklılık gösterir.[124] "Zihninizin ruhunda yenilenin" diye yazdığında, tarif ettiği şey _sürekli bir gençleşmedir_; fiil kipte şimdiki zamandır ve ima edilen yenilik, yeniliğin ve gençliğin, yaş noktasındaki yeniliğindir. Ancak "giyilecek" "yeni adam" (ayet 24) _yeni bir tür ve düzendedir_; ve bu durumda fiil, sürekli bir eylem değil, bir olayı ifade eden aorist kipindedir. Yeni adam, Hıristiyan yaşam tarzı benimsendiğinde, Mesih'te kurulan yeni insanlığa kişisel olarak girdiğimizde giyilir. Biz 
"Rab İsa Mesih'i giyeriz" (Romalılar xiii. 14), eski benliği örten ve emen, tıpkı bedende ikinci gelişini bekleyenlerin, içlerindeki "ölümlü"nün "yaşamdan yutulacağı" zaman, "gökten evi giyeceği" gibi (2 Korintliler ayet 2-4). Böylece, iman yaşamının iki ayrı kavramı zihinlerimizin önüne konur. Bu, bir yandan, bireysel düşünce ve irademizin kaynaklarında sürekli yenilenen bir canlanmadan oluşur; ve aynı zamanda başka bir doğanın, ruhun İlahi karakter ve varoluş biçimiyle donatılmasıdır. Kötü tutkularının akıntısında taşınan "eski insan"ı, "eski yaşam tarzıyla", yıkım uçurumuna doğru hızla ilerlerken gördük. Mesih'te yenilenen insan için, yaşam akışı sürekli olarak ters yönde akar ve yükselen bir gelgitle yukarı doğru Tanrı'ya doğru hareket eder. Onun bilgisi
ve sevgisi her zaman derinleşir, arınır, enerji ve sevinç içindedir.
Yaşlılığındaki elçi de böyleydi.
Kutsal Ruh'un taze dürtüleri, Tanrı'nın gizeminin ruhuna açılması,
Hristiyan kardeşlerin birliği ve Kilise'nin çalışmalarının ilgileri, Pavlus'un gençliğini kartalınki gibi yeniledi. Yıllar ve emekle yaşlanmışsa, ruhu şevkle doludur, zekası keskin ve isteklidir;
"dışsal insan çürür, ama içsel insan her geçen gün yenilenir."

Bu yeni doğanın yeni bir doğuşu oldu. Tanrı'daki taze kaynaklardan kendini sürekli olarak yeniden canlandıran ruh, Tanrı'da yenilenmiş hayatının başlangıcını yaşadı. Kendimize mükemmel hayatı yaratmamız veya şekillendirmemiz değil, onu _benimsememiz_, Hristiyan idealini gerçekleştirmemiz gerekir (ayet 24). Yeni tip erkekliği, eskisini reddettiğimiz kadar eksiksiz bir şekilde giymeye çağrılıyoruz (ayet 22). Yeni insan gözlerimizin önündedir, bundan böyle içinde yaşayacağımız İsa Mesih'in kişiliğinde tezahür eder. "Mesih'i öğrendiğimizde", O'nun gerçek öğrencileri olduğumuzda, O'nun doğasını "giyer" ve "O'nun içinde yürürüz." Ruhunun içsel kabulü, O'nun karakterinin insanlar arasındaki çağrımız olarak dışsal olarak üstlenilmesiyle birlikte gelir. Şimdi, İsa'nın karakteri, Tanrı'nın ilk oluşturduğu insan doğasıdır. O, düşüncelerinde sonsuzluktan beri var olmuştur. Eğer Aziz Paul'ün 24. ayette Adem'in Tanrı'nın benzerliğinde yaratılışına mı, yoksa İsa Mesih'te görünen Tanrı suretine mi, yoksa yeniden doğmuş olanlarda oluşan Hristiyan doğasına mı atıfta bulunduğu sorulursa, elçinin zihnine göre, bu yaratılışların ilki ve sonuncusunun ikincide birleştiğini söylemeliyiz. Tanrı'nın sevgisinin Oğlu, O'nun ilkel suretidir. Adem'in soyu Mesih'te yaratıldı.
(Kol. i. 15, 16). İnsanlığın doğal babası olan bu suretin ilk modeli günah tarafından lekelendi ve "eski insan" haline geldi ve yozlaştı.
Bu kırık tipin yerini alan yeni örüntü, "günahkâr bedenin benzerliğinde" sergilenen orijinal idealdir - artık çocuksu masumiyetin cazibesini değil, günahın yenilmesinin ve katlanılan fedakarlığın ihtişamını taşır - acı çekerek mükemmelleştirilmiş Tanrı'nın Oğlu'nda.
Her şeye rağmen Tanrı'nın yalnızca bir sureti, tek bir ideal insanlık olmuştur.
Cennetteki Adem, sınırları içinde, Tanrı'nın Sureti'nin sonsuzluktan beri mükemmellikte olduğu şeydi. Ve insan kişiliğindeki İsa, günahın getirdiği değişen koşullar altında, Adem'in tam ve disiplinli bir adam olarak
olabileceği şeyi temsil ediyordu.

Resulün yeni insanda ısrar ettiği nitelikler iki tanedir:
"_doğruluk_ ve _hakikatin_ kutsallığı_ [veya _dindarlığı_]." Bu, dindar
Zekeriya'nın Tanrı'nın "kutsal antlaşmasını anarak babalarımıza merhamet gösterdiğini, ... düşmanlarımızın elinden kurtarıldığımızda, yaşamımızın tüm günlerinde O'na korkusuzca, kutsallık ve doğrulukla hizmet edebileceğimizi" söylediğinde öngördüğü mükemmel bir yaşamın Eski Ahit anlayışıdır.
Büyüleyici bir vizyon, henüz gerçekleşmedi! "Doğruluk", bir insanın Tanrı'nın yasasına karşı ilişkilerinde olması gereken her şeyin toplamıdır; "kutsallık" ise Tanrı'nın Kendisine karşı doğru bir eğilim ve tavırdır. Bu, Aziz Paul'ün kutsallık için kullandığı sıradan kelime değildir (_kutsallaştırma_, _kutsallık_), bunu sık sık mektuplarının başına koyar ve okuyucularına Mesih İsa'daki "azizler" olarak hitap eder. Bu diğer terim, Hristiyan inananları Tanrı tarafından kendisine ait olduğu iddia edilen adanmış kişiler olarak tanımlar;[125] kutsallığı bir çağrı olarak ifade eder. Metnimizin kelimesi özellikle mizaç ve davranışın kutsallığını belirtir - "azizlere yaraşır." Bu iki kelime, _bağlılık_ ile _dindarlık_ arasında çok büyük farklar vardır.[126]

Dindar bir mizaç, saygılı bir zihin, lütfun gerçek çocuğunu belirler. Ruhu, Tanrı'nın sevgi dolu korkusuyla doludur. Yeni insanlıkta, İsa'daki gibi gerçeğin insanlık tarafından öğrenildiği son günlerde hakim olacak insan tipinde, adalet ve dindarlık dengeli bir şekilde hüküm sürecektir. Gelecek zamanın insanı ateist veya agnostik olmayacak: dindar olacak. Dar görüşlü ve bencil olmayacak; Ferisi ve kendini beğenmiş olmayacak, dünyanın ahlakını Hristiyan inancıyla
uygulamayacak: dürüst ve cömert, erkeksi ve tanrısal olacak.

DİPNOTLAR:

[118] Quid si post =houtos= distinctionem ascribas? _Vos autem non ita_
(subaudi _facere convenit_), _qui didicistis_, vb.

[119] Comp. Numb. xii. 7; Ps. i. 4; Luke xxii. 26, bu İbranice
ifade tarzı için.

[120] Comp. Phil. iii. 2, 18; Titus i. 16.

[121] Bkz. s. 47, 83, 169, 189.

[122] =Esti aletheia en to Iesou.= Uygun isimli makale en önemlisidir. Pavlus ve diğer havarilerin vaazlarıyla aşina hale gelen, gerçek kişiliğindeki İsa'nın kesin imajına işaret eder.

[123] _L'Antechrist_, s. i. ii. 1, 2. Bu, yalnızca _Vie de Jesus_'u bilenlerin değerini pek kavrayamayacağı güçlü ve etkileyici bir eserdir. Renan'ın hataları çoktur ve kınanacak niteliktedir; ancak o bir deha ve dürüstlük yazarıdır. Akılcılığı değerli tutarsızlıklarla doludur. İnsan onda, _Souvenirs_ adlı eserinin önsözünde dokunaklı bir şekilde itiraf ettiği,
denizin altında çalan Kilise çanlarını, kalbe gömülmüş ve asla susturulmamış bir inancın tanığını her zaman duyar.

[124] =ananeousthai de to pneumati tou noos hymon, kai endysasthai to
kainon anthropon, to kata Theo ktisthenta.=

[125] Comp. ss. 29, 30.

[126] Yunanca sıfatlar =hagios= ve
=hosios= ile türevlerini birbirinden ayırmak önemlidir. Bu kelimeler için Cremer'in _N. T. Lexicon_ ve Trench'in _N. T. Eşanlamlıları_, Bölüm lxxxviii'ne bakın. İkinci kelime için, 1
Selanikliler ii. 10; 1 Tim. i. 9, ii. 8; 2 Tim. iii. 3; Tit. i. 8 Aziz Paul'deki tek örneklerdir.

BÖLÜM XXI.

_ATILAN ŞAHSİYETLER._

"Bu nedenle, yalanı bir kenara bırakarak, 'her biriniz komşusuyla gerçeği konuşun': çünkü birbirimizin üyeleriyiz.

"Öfkelenin, ama günah işlemeyin': öfkenizin üzerine güneş batmasın: şeytana yer vermeyin.

"Hırsızlık eden artık çalmasın; bunun yerine,
iyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın ki, ihtiyacı olana verebilsin.

"Ağzınızdan hiçbir boş söz çıkmasın, ama ihtiyaç halinde
iyileştirici, dinleyenlere lütuf
verecek olan iyi söz çıksın. Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin.

"Bütün acılık, öfke, hiddet, bağırıp çağırma ve küfür sizden, bütün kötülükle birlikte uzak olsun. Birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te sizi bağışladığı gibi. Öyleyse sevgili çocuklar olarak Tanrı'yı ​​taklit edin; sevgide yürüyün, tıpkı Mesih'in sizi sevdiği ve kendisini bizim için Tanrı'ya hoş bir koku, bir sunu ve kurban olarak verdiği gibi.

"Fakat fuhuş, her türlü pislik veya açgözlülük, kutsallara yakışır şekilde aranızda anılmasın; ne de murdarlık, ne de ahmakça konuşmalar, ne de yakışıksız şakalar: ama
şükran duası olsun. Çünkü şunu kesinlikle biliyorsunuz ki, hiçbir fuhuş yapan,
murdar olan,
ya da putperest olan açgözlü kişi,
Mesih'in ve Tanrı'nın egemenliğinde mirasa sahip değildir. Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın: çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin oğullarının üzerine gelir."--EFESliler iv. 25--ayet 6.

Son paragrafta (ayetler 17-24) anlatılan dönüşüm şimdi ayrıntılı olarak ele alınmalı. Eski putperest benliğin kusurları, her biri Mesih İsa'daki yeni insanın karşılık gelen lütuflarıyla değiştirilmelidir.

Bu amaçla elçinin verdiği talimatların özelliği, emredilen erdemlerde değil, bunların
hangi ışıkta ve aşılandıkları güdülerde yatmaktadır. Ortak vicdan, yalan söylemeyi ve hırsızlığı, kötülüğü ve pisliği kınar; bunlar putperest ahlakçılar tarafından belagatle kınanmıştır. Ancak Yeni Ahit'in etiği, en iyi ahlaki felsefeden birçok açıdan farklıydı: vicdana doğrudan hitap etmesi, canlılığı ve kararlılığı, Hastalıklarımızı Tanrı'dan
kalbin yabancılaşmasına kadar izlediği açıklıkta; ama en çok da, uyguladığı yeni
ilke olan Mesih'e imanda. Cerrahın bıçağı hastalığın kökünü açığa çıkarır; ve hekimin eli şifalı merhemi döker.

Başlangıçta, Aziz Paul'ün okuyucularının gerçek ve
acil ayartmalarıyla ilgilendiğini gözlemleyelim. Bunların ne olduğunu hatırlatır ve
onların tekrar böyle olmalarını yasaklar.
Eski yaşamın ilişkileri ve alışkanlıkları, kötülüğün kalıtsal gücü, Yahudi olmayan toplumun atmosferi ve tüm bunlara, 6. bölümden öğrendiğimiz gibi, Kilise'yi istila etmeye başlayan sofist öğretmenlerin iknaları, Asyalı Hıristiyanları Yahudi olmayan yollara geri çekmeye ve onları pagan dünyadan ayıran
ahlaki ayrımları yıkmaya eğilimliydi.

Terk edilmiş Yahudi olmayan yaşamın terk edilmiş ahlaksızlıkları arasında şunlar ayırt edilir: _yalan_, _hırsızlık_, _öfke_, _boş konuşma_, _kötülük_, _kirlilik_, _açgözlülük_. Bunlar öfke,
söz ve eylem günahlarına indirgenebilir. Bunları önümüze getirildikleri sırayla tartışalım.

1. 25. ayetteki "yalan"[127], doğruluğun ve kutsallığın kaynaklandığı "gerçeğin"
antitezidir (ayet 24). Pavlus'un Yahudi olmayan okuyucuları birini kabul ederek diğerini "ertelemişlerdi". Bu putperest
mühtediler Hıristiyan olduklarında, hayatlarının üzerine inşa edildiği büyük putperestlik yalanından,
yanılsama ve aldatma sisteminden vazgeçtiler.

İllüzyon aleminden hakikat alemine geçtiler. "Şimdi," der elçi, "günlük konuşmanız bu gerçeğe uygun olsun: yalana veda ettiniz; her biriniz komşusuyla gerçeği konuşun." Gerçek din doğru insanları yetiştirir; sağlam bir inanç dürüst bir dil yaratır. Bu nedenle, cizvitlikten daha nefret verici bir ahlaksızlık, "gerçeği"
sahte sanatlarla, retorik hileleriyle ve vicdansız bir tarafgirliğin
kaynaşmalarıyla savunanların davranışlarından daha şok edici bir şey yoktur. "Tanrı adına haksızca mı konuşacaksınız ve O'nun adına aldatıcı bir şekilde mi konuşacaksınız?" Elçi, iddia etmek istediği gerçeğin mümkün olan en güçlü güvencesini vermek istediğinde, _Mesih'in gerçeği içimde olduğu gibi_ diye haykırır.[128] Sosyal gelenekler ve hayaller, hayat oyununun sürdürüldüğü sayısız taklit ve gizleme, aldatmaca şehvetleriyle yaşlı adama, tüm tanrısızlık ve adaletsizliğin içinden geçen evrensel yalana aittir, ki bu son tahlilde Tanrı'yı ​​inkar etmektir. Aziz Paul burada Zekeriya'nın 8. ayetinin 16. ayetindeki sözlerini uygular, peygamber İsrail'e daha iyi günler getirmeyi şu koşulla vaat eder: "Herkes komşusuyla gerçeği konuşmalı ve gerçeği ve barış yargısını kapılarında yargılamalıdır. Ve sizden hiçbiri," diye devam eder, "yüreğinde komşusuna karşı kötülük düşünmesin ve yalan yere yemin etmeyi sevmesin. Çünkü bütün bunlardan nefret ediyorum, diyor Rab. "Yeni Antlaşma yaşamının yasası böyledir. Hiç şüphe yok ki, Aziz Paul bu emri alıntıladığında ve "Çünkü biz birbirimizin _üyeleriyiz_" diye gerekçe eklediğinde Hıristiyanların birbirleriyle olan ilişkisini düşünmektedir. Fakat İsa'nın gösterdiği gibi _komşu_ kelimesinin Hıristiyan sözlüğünde sınırlı bir önemi yoktur; Samiriyeli, putperest ve vergi görevlisini içerir. Elçi, _müritlerine "Birbirinize ve herkese karşı iyi olanı izleyin" (1 Selanikliler ayet 15) dediğinde, dürüstlüğün komşuluk yükümlülüğünün daha az kapsamlı olmadığını kesinlikle varsayar. 
Mesih'e inananlar, prensipte tüm insanları kapsayan bir komünyonu temsil eder. İnsan ırkı Mesih'te tek bir ailedir. Bir insanın arkadaşına yalan söylemesi, neredeyse kendine yalan söylemektir. Sanki göz, eli aldatmak için komplo kuruyormuş veya bir el diğerine yalan söylüyormuş gibi. 
Gerçek, her insanın talep ettiği haktır içgüdüsel olarak komşusundan; tüm
zekaları birbirine bağlayan zımni anlaşmadır. Komşu ve kardeşçe sevgi olmadan kusursuz
doğruluk neredeyse imkansızdır. "Özsaygı asla bencilliği yok etmeyecektir, bencillik her zaman kendi çıkarında yalanın ayartmalarına
ulaşılabilir bir taraf bulacaktır" (Harless).

2. İlk emir gibi, ikincisi de Eski Ahit'ten ödünç alınmıştır ve Yeni Ahit'in kullanımlarına göre şekillendirilmiştir. "_Öfkelenin_ ve günah işlemeyin": Mezmur iv. 4'ün sözleri Yunanca versiyonda ve Gözden Geçirilmiş İncil'imizin kenar boşluğunda yer alır, burada genellikle "Korku içinde durun ve günah işlemeyin. Yatağınızda kendi kalbinizle iletişim kurun ve sakin olun." diye okuruz. Elçinin öfkenin gece çökmeden önce durdurulması gerektiği yönündeki diğer emri, Mezmur yazarının sözleriyle uyumludur; Havarinin akşam yaklaşırken beklediği gecenin sessizliğinin sakinleştirici etkisi.
Gündüzün sıcağı soğudukça ve gerginliği azaldıkça, öfke ateşleri
sönmelidir. Yahudilerde, hatırlanacağı üzere, yeni gün
akşamda başlardı. Aziz Pavlus'la çağdaş olan mükemmel putperest ahlakçı Plutarkhos, bunu Pisagorcuların eski bir kuralı olarak verir: "Eğer herhangi bir zamanda
öfkeyle küfürlü bir dil kullanmaya kışkırtılırlarsa,
güneş batmadan önce birbirlerinin ellerini tutar ve kucaklaşarak kavgalarını
çözerlerdi." Eğer Pavlus bu hayranlık verici reçeteyi duymuş olsaydı, bunu, "yasanın kalplerine yazılmış olduğunu gösteren"
(Romalılar ii. 15) Yahudi olmayanların yaşamına dair birçok gerçeklerden biri olarak tanımaktan ve alıntılamaktan mutluluk duyardı.
Öfkeli adamın uyuduğu ve sabah onunla birlikte uyandığı günden daha uzun süren tutku, onun göğsünde kök salar; yerleşik bir kin haline gelir, kötü düşüncelere ve eylemlere yol açar.

Şeytanı bizi ayartmaya ikna etmenin, yanlışlarımız üzerinde kafa yormaktan daha kesin bir yolu yoktur. Her beslenen kin, ayartıcıya "verilen bir yer"dir, Kötü Olan'ın ruha karşı savaşında yeni bir siperdir, buradan "ateş uçlu oklarını" (vi. 16) fırlatabilir. Her gün, günün sıkıntılarını
terk edelim, akşam çökerken
kaygılarımızı ve üzüntülerimizi İlahi şefkate övelim ve kendimiz için olduğu gibi, bize kötülük yapmış olanlar için de bağışlanma ve daha iyi bir zihin arayalım. Yeni bir sabır ve hayırseverlikle silahlanmış olarak gelen ışıkla birlikte yükseleceğiz, dünyanın kargaşasına sakin ve cömert bir bilgelik getireceğiz, bu da bize barışçıların, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacak olanların
kutsamasını kazandıracak.

Yine de elçi şöyle der: "_Öfkelenin_ ve günah işlemeyin." Öfkeyi kendi başına kınamaz, ne de ona azizin
göğsünde yer vermesini tamamen yasaklar. Öfke, Tanrı'nın görkemli bir niteliğidir, en iyi insanlar için bile tehlikelidir; ancak öfkelenemeyenin iyilik için gücü yoktur. Elçi bu kutsal tutkuyu, Yehova'nın
sahte, çirkin ve zalim olanlara karşı durmadan yanan
ateşini biliyordu. Fakat tehlikelerini biliyordu - ateşli bir ruhun öfkeye kapılmasıyla bilgelik ve sevginin sınırlarını ne kadar kolay unuttuğunu; öfkenin ne kadar güçlü ve kıskanç bir dizginlemeye ihtiyaç duyduğunu, aksi takdirde haklı öfke günaha dönüşür ve Şeytan önce kötü kışkırtmayla sonra da uyandırdığı kontrolsüz kızgınlıkla bize karşı iki kat avantaj elde eder.

3. Öfkeden _hırsızlığa_ geçiyoruz.

Sekizinci emir burada, elçinin okuyucularından bazılarının buna karşı alışkanlık haline gelmiş günahkârlar olduğunu gösteren bir biçimde konulmuştur. Sözleri tam olarak şöyledir: "Çalmak isteyen artık hırsızlığı yapmasın." Ancak Yunanca şimdiki zaman kipi, şu anda devam eden bir uğraşıyı değil, alışkanlık haline gelmiş veya karakteristik bir uğraşıyı, failin bilindiği ve adlandırıldığı şeyi ima eder: "Hırsız artık çalmasın!" Yunan şehirlerinin en aşağılık kesimlerinden - sefih ve suçlu sınıflarından - müjde, müritlerini çekmişti (karş. 1 Kor. vi. 9-11). Efes Kilisesi'nde müjdelenmiş hırsızlar vardı; ve Hıristiyanlık onları dürüst işçiler yapmak zorundaydı. 
28. ayetin hırsızlar topluluğuna hitaben yazılmış sözleri, Mesih'in müjdesinin dönüştürücü etkisini canlı bir şekilde gösterir: "İyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın ki, ihtiyacı olana verebilecek bir şeyi olsun." Elçi, en yüce güdüleri en aşağılık doğalara anında yöneltiyor ve bir yanıt alacağından emin. Kişisel çıkarlara hiç başvurmuyor, ceza korkusundan hiç bahsetmiyor, hatta dürüst emeğin gururundan bile hiç bahsetmiyor. Diğerlerine acıma, özveri ve cömertlik ruhu, o yağmacı ve şiddet yanlısı elleri alışılmadık bir işe koymaktır. Çağrı, cesur olduğu kadar akıllıcaydı da. Faydacılık asla ahlaki olarak aşağılanmış olanları yükseltmez. Onlara tutumluluğu ve kendini geliştirmeyi vaaz edin, onlara düzenli bir evin zevklerini ve saygınlığın avantajlarını gösterin, yine de kendi yaşam tarzlarının onları en çok memnun ettiğini ve onlara en çok uyduğunu hissedeceklerdir. Ama onların göğüslerinde ilahi bir hayırseverlik kıvılcımı tutuşturulsun - adamın sevgi ve merhameti olsun, uğruna çalışılacak bir özbenliği olmasın, o zaman yeni bir yaratık olur. Tembelliği yenilir; bayağılığı sıradan bir erkekliğin asil duygusuna dönüşür. Sevgi asla başarısız olmaz.

4. Konuşmadan mizaca, mizaçtan eyleme geçtik; 29, 30. ayetlerdeki uyarıda tekrar konuşmaya geri dönüyoruz.

Burada _bozuk konuşmanın_ kastedildiğinden şüphe ediyoruz. Bu, bir sonraki bölümün 2. ve 3. ayetlerinde kınama olarak karşımıza çıkıyor. Yunanca sıfat, Matta xii. 33'teki "_değersiz_ [_hiçbir şeye-yaramaz_] ağacın" "_değersiz_ meyvesi" için kullanılanla aynıdır; ve yine Matta xiii. 48'deki balıkçının attığı "_kötü_
balıklar" için de kullanılır; çünkü
bunlar bozuk veya saldırgan oldukları için değil,
yemek için işe yaramaz oldukları için atılır. Bu yüzden
Pavlus'un yüzünü çevirdiği şey _anlamsız_, beceriksiz ve işe yaramaz konuşmalardır. İsa, "_her boş söz_ için insanların Tanrı'ya hesap vermesi gerektiğini" (Matta xii. 36) söyledi.

İsa Mesih, konuşma armağanının kullanılmasına büyük önem verdi.
Öğrencilerine, "Sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve
sözlerinle mahkûm edileceksin." dedi. İnsan diline sahip olmak muazzam bir sorumluluktur. Sonsuz iyilik veya kötülük onun gücünde yatar. (Dil ile birlikte, dilin vekili olan kalemi de dahil etmeliyiz.) Düşüncesiz konuşma ve yazmanın neden olduğu zararın, zaman kaybının, tahrişin, zihnin zayıflamasının ve ruhun dağılmasının, Hıristiyan kardeşliğinin yıkımının ne kadar büyük olduğunu kim söyleyebilir? Elçi sadece zararlı sözleri yasaklamakla kalmaz, kesinlikle yararlı olmayan her şeye ambargo koyar. "Benim gevezeliğim kimseye zarar vermez; eğer içinde iyilik yoksa, kötülük de yoktur." demek yeterli değildir. Şöyle cevap verir: "Eğer yarar sağlayacak şekilde konuşamıyorsan, konuşana kadar sessiz ol." 

Aziz Paul'ün tüm Hıristiyan konuşmalarının ciddi ve ciddi olmasını istediği anlamına gelmez. Şakayla söylenen birçok gerçek söz vardır; ve "lütuf", neşeli bir hayal gücü ve şakacı bir zekânın zarafetiyle giydirilmiş sözcüklerle ve ciddi temaların doğrudan uygulanmasıyla "dinleyicilere verilebilir". Aziz Paul'ün durdurmak istediği şey, ister anlamsız ister gösterişli olsun, kürsüden veya rahat koltuktan söylenen basit konuşmadır; dilin tutamaması, anlamsız, zarafetsiz, yararsız ifadelerin akışıdır: "Ağzınızdan çıkmasın." Bu tür konuşmalar "dişlerin çitinden kaçmamalıdır." Her ciddi dinleyici için bir baskıdır; konuşanın kendisi için bir yaradır. Her şeyden önce, "Kutsal Ruh'u üzer." Kutsal Ruh'un tanıklığı, Tanrı'nın bizdeki mülkiyetinin mührüdür;[129] kendimize Mesih'teki oğulları ve sonsuz yaşamın mirasçıları olduğumuza dair bir güvencedir. Kalbe
işaretlendiği günden itibaren, bu mühür asla kırılmamalı veya tanıklık "kurtuluş gününe kadar" saklanmamalıdır. Kilise'nin içinde, cemaatinin muhafızı olarak ikamet eden ve bizi Tanrı'nın sevgisiyle seven lütuf Ruhu, O'nun kutsadığı dudaklardan çıkan aptalca sözlerden
incinir ve kederlenir. İsrail'in eski isyanlarında "Kutsal Ruhunu kızdırdığı" gibi (Yeşaya. lxiii. 10), Hıristiyan kardeşliğini yükleyenler ve değersiz ve amaçsız konuşmalarla kendi içsel yaşamlarını zayıflatanlar da aynısını yapar. Ateşi güvensizlikle söndürüldüğü gibi (1 Selanikliler ayet 19), sevgisi de aptallıkla kızdırılır. Tanıklığı zayıflar ve sessizleşir; ruh neşeli güvencesini, Tanrı'nın barış duygusunu kaybeder. İçsel yaşamımız bu şekilde azaldığında, sebep sıklıkla kendi dikkatsiz konuşmamızda yatar. Veya
"zarar verebilecek sözler", aptalca şakalar veya boş dedikodular, kötülük ve
gıybet içeren sözleri isteyerek ve azarlamadan dinledik. Gerçeğin Ruhu, dudakların suçu temizlenene ve inatçı dil Mesih'in boyunduruğuna eğilene kadar geri dönmemek üzere, kirletilmiş tapınağından küskün bir şekilde çekilir. Kutsal Ruh'un önünde, bu tür suçlar için bizimle birlikte üzülmemesi için üzülelim. Sonsuza dek dua edelim: "Ey Yehova, ağzımın önüne bir nöbetçi koy; dudaklarımın kapısını koru."

5. Elçi, önceki azarlamalarında çeşitli şekillerde, ahlaki bozukluklarımızın ve kusurlarımızın ilacı olarak sevgiye göz atmıştır. Yalan, öfke, hırsızlık, dilin kötüye kullanımı, başkalarının refahını umursamamayı içerir;
eğer bunlar olumlu kötü niyetten kaynaklanmıyorsa, onu besler ve ağırlaştırır. Şimdi, günahlarımızın en çeşitlisi ve diğerlerinin yoldaşı olan bu kötülükle doğrudan ilgilenmenin zamanı geldi: "Bütün
acılık, öfke, hiddet, bağırış ve küfür sizden
uzaklaştırılsın, bütün kötülükle birlikte."

Bu terimlerin sonuncusu en tipik olanıdır. _Kötülük_ kötü bir mizaç, kıskançlık ve nefret eğilimidir, herhangi bir özel durum dışında her zaman acı ve öfkeyle
patlamaya hazırdır.
_Acılık_ bir noktaya kadar keskinleştirilmiş ve sinir bozucu nesneye yöneltilmiş kötülüktür. _Öfke_ ve _öfke_ eşanlamlıdır, birincisi öfke içindeki tutkulu kızgınlık patlamasıdır, ikincisi ise incinmiş ruhun yerleşik öfkesidir: bu tutku 26, 27. ayetlerde zaten dizginlenmiştir. _Çığlık_ ve _hakaret_ bunlara ve onların benzer huylarına duyulabilir bir ifade verir.
Çığlık, herkesin şikayetini duymasını sağlayacak öfkeli adamın yüksek sesle kendini
iddia etmesidir;
Suçlu ise dil savaşını düşmanının kampına taşır ve hoşnutsuzluğunu küfür ve hakaretle açığa vurur.

Bu konuşma günahları putperest toplumda yaygındı; ve şüphesiz Pavlus'un okuyucuları arasında hoşgörülerinden vazgeçmeyi zor bulan bazıları vardı. Özellikle Hıristiyanlar putperest komşularından ve eski arkadaşlarından her türlü kötülüğe maruz kaldıklarında bu çok zordu; Şiddetli ve kötü niyetli alaylar altında sessiz kalmak ve "ağızları bir dizgin gibi tutmak"
çok zorlu bir mücadeleye mal oldu. Kötülüğe kötülükle,
sövgüye küfürle karşılık vermemek, aksine tam tersine kutsama yapmak,--bu et ve kan için
en zor derslerden biriydi. Eylemde _nezaket_, duyguda _yumuşaklık_, acı tutkuların yavrularıyla birlikte kötülüğün yerini alacaktır. Zararın küfürle karşılandığı ve hakaretin daha kötü hakaretle karşılık bulduğu yerde, yeni
hayatın insanları "birbirlerini bağışlarken, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te onları bağışladığı gibi" bulunacaktır. Burada, elçinin yaşam teorisindeki ana motivasyon olan Hıristiyan erdeminin kaynağına dokunuyoruz. İsa Mesih'in çarmıhı, Pavlus etiğinin ve Pavlus teolojisinin merkezidir. Golgota'daki kurban, kurtuluşumuzun temeli olmakla birlikte, ahlaki kazanımın standardını ve teşvikini sağlar. Hayatı _Tanrı'nın bir taklidi_ yapar.

Yeni bölümün bu noktada başlaması talihsiz bir
bölüm oluşturur; çünkü ilk iki ayeti, iv. bölümün son ayetiyle yakın bir şekilde birbirini takip eder. Yüreğin şefkati ve acımasıyla, affetmeye hazır olmakla, Tanrı'nın "sevgili çocukları" Babalarının "taklitçileri" olacaklardır. Elçi, Efendisinin krallığının yasasının konduğu şu sözünü yankılar: "Düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve asla umutsuzluğa kapılmayın; ödülünüz büyük olacak ve En Yüce'nin çocukları olarak anılacaksınız: Çünkü O, nankörlere ve kötülere karşı naziktir. Bu nedenle, Babanız acınacak olduğu gibi siz de acınacak olun" (Luka vi. 35, 36). İsa'nın çarmıhı dikilmeden önce, insanlar Tanrı'nın dünyayı ne kadar sevdiğini ve bağışlama yolunda ne kadar ileri gitmeye hazır olduğunu bilemezlerdi. Yine de Mesih'in kendisi aynı sevgiyi Baba'nın günlük tedbirinde görmüştür. Güneşini
parlatan ve yağmurunu adil ve adaletsiz, kötü ve iyi insanlar üzerine
yağdıran O'nu taklit etmemizi emreder. İsa'nın anlayışına göre, inançsızlığın yalnızca ahlaki kayıtsızlık gördüğü doğanın tarafsız lütufları Tanrı'nın şefkatinden bahsediyordu; bunlar, Oğlu'na her insan için ölümü tattıran aynı sevgiden kaynaklanıyordu.

Bölüm iv. 32-ayet 2'de Baba'nın sevgisi ve Oğul'un özverisi tam olarak paralel terimlerle
anlatılıyor. Nitelik olarak tamamen birdirler. Mesih, kurbanıyla öfkeli bir Baba'yı çocuklarını sevmeye ikna etmez; kurbanı dikte eden ve yürürlüğe koyan Mesih'teki İlahi şefkattir. Aynı zamanda bu "Tanrı'ya bir _sunu_ ve bir _kurban_"dı. Tanrı sevgidir; ancak sevgi Tanrı'daki her şey değildir. Adalet de İlahi ve kendi alanında mutlaktır. Yasa, haklarından vazgeçemez, tıpkı sevginin şefkatlerini unutması gibi. Sevgi tüm doğruluğu yerine getirmelidir; İtaat yolunu belirlemek için yasaya katlanmak zorundadır, aksi takdirde coşkulu, etkisiz bir duygu olarak kalır, kutsamak ve kurtarmak için çaresizdir. Mesih'in ayakları sert ve dar öz-adama yolunu takip etti; "Kendini alçalttı ve itaatkar oldu," "yasa altında doğdu." Ve günahın cezası olarak ölümü dayatan Tanrı yasası, Mesih'in fedakarlığını şekillendirdi ve onu Tanrı için kabul edilebilir kıldı. Bu nedenle "tatlı bir koku"ydu.

Bu nedenle Mesih'in örneğini izleyen sevgi, görevle evlenmiş sevgidir.
İnsanların iyiliğine yönelik düzenli bir bağlılıkta, tüm kutsal İradeyi yerine getirmenin ve karşılığında "Tanrı'ya sunusunu" sunmanın araçlarını bulur. Böyle bir sevgi, insanları memnun etmenin, duygusallığın ve hoşgörünün üstünde olacaktır; seküler ideallerden ve dünyevi memnuniyetten daha yükseği hedefleyecektir. İnsanları Tanrı'ya olan akrabalıkları ve O'nun yasasına olan yükümlülükleri açısından ele alır ve onları çağrılarına layık kılmaya çalışır. Tanrı'yı ​​sevenler için tüm insan görevleri buna tabidir; tüm emirler tek bir şeyde özetlenmiştir: "Komşunu kendin gibi seveceksin." Elçi, öğretisinin ilk ve son kelimesini şöyle söyleyerek söylemiştir:
_Sevgiyle yürü, tıpkı Mesih'in bizi sevdiği gibi._

6. Diğerlerinin hepsinden daha fazla, bir günah o zamanın Yahudi olmayan dünyasını
utançla, _kirliliğiyle_ damgaladı.

Pavlus bunu 19. ayetin yakıcı sözlerinde zaten damgalamıştır.
Orada bu kötülüğü içsel iğrençliğiyle gördük; burada bir yandan Mesih'in sevgisi (ayet 2) ve diğer yandan son yargı (ayetler 5, 6) ışığında ortaya konmuştur. Böylece her şekilde Hıristiyan kardeşliğinden kovulur - en hafifinde bile, dudaklardan şaka yollu sözlerle bakar: "Zina ve her türlü pislik, aranızda anılmasın bile." "Pislik, aptalca konuşma ve şaka" ile birlikte artık duyulmamalıdır. 2. ayetten 3. ayete _Ama_ karşıtlığıyla geçerken, bunların Mesih'in sevgisine ne kadar
iğrenç olduğunu hissederiz.
Cennette çok hoş olan Calvary kurbanının kokusu, yeryüzündeki hayatımızı tatlandırır;
lütfu, şımarık ve bencil tutkuları yürekten kovar ve
toplumsal atmosferdeki kötülüğün vebasını yok eder. Şehvet, çarmıhın
görüşünde nefes alamaz.

iv. 29. bölümdeki "işe yaramaz konuşma", bu pasajın _aptalca konuşması_ ve _şakaları_ içinde bir kez daha kınanmak üzere karşımıza çıkar. İlki aptalın boş konuşması, ikincisi ise zeki bir adamın. Her ikisi de, putperest toplumun koşulları altında, çirkinlikle lekelenmişti. Gevşek konuşma kolayca bayağı bir konuşmaya dönüşür. Saygıyla terbiye edilmemiş nükte, yaşamın hassas ilişkilerinde kendine cazip bir uygulama alanı bulur ve daha saf duyguları kirleten, ancak açık kabalıktan kaçınan örtülü ahlaksızlıklarda ve şakalarda becerisini gösterir.

Aziz Paul'ün "şaka yapmak" için kullandığı kelime, bu mektubun tekil terimlerinden biridir. Etimolojik olarak, _iyi düşünülmüş_ bir ifade tarzını,
birçok temaya hafifçe değinebilen ve ciddi ile neşeliyi uygun şekilde harmanlayabilen birinin çok yönlü konuşmasını ifade eder. Bu sosyal yetenek, cilalı Yunanlılar arasında değerliydi. Ancak bu yetenek o kadar yaygın olarak kötüye kullanıldı ki, onu tanımlayan kelime kötü kokuya büründü: şakalaşma ve
alaycılık anlamına gelmeye başladı; ve sonra, daha da kötüsü, burada belirtilen türden konuşmalar, --zekâsı, saf olmayan lezzetinde yatar. "Plautus'un _Miles Gloriosus_ adlı eserindeki (iii. I. 42-52) çok sefih yaşlı adam, nüktedanlığı, zarafeti ve inceliğiyle övünür [_cavillator lepidus_, _facetus_], tam olarak _=eutrapelos='tur. Ve =eutrapelos='un, Kutsal Yazılarda yalnızca bir kez ve açıkça ve adıyla yasaklanmış olması nedeniyle Efesliler'e yasak olduğunu akılda tutarak, doğuştan bir Efesli olduğu için kendisinden tüm bunların beklenmesi gerektiğini ısrarla vurguladığını bulmak azımsanmayacak bir şeydir:--

Post _Ephesi sum natus_; Apulia'da non enim, non Animulae."[130]

Anlamsız gevezelikler ve şımarık şakalar yerine -mantıklı bir yaratığa, daha çok bir azize yakışmayan şeyler- Asyalı Yunanlılar _şükran_ işinde hazır dilleri için. Aziz Paul'ün kuralı
sadece yasaklama değildir.
Kutsal olmayan ve anlamsız ifadelerle eğlenen çok yönlü dil, Tanrı'nın hizmeti için değerli bir
araca dönüştürülebilir. İlahi sevginin ateşi soytarının dudaklarına dokunsun ve o ağız, bir zamanlar Yaratıcısına
utanç ve insandaki suretine utanç
akıtan O'nun övgüsünü ortaya koyacaktır.

7. Efesliler ahlaksızlık kataloğunun sonunda, başlangıçta olduğu gibi
(iv. 19), kirlilik _açgözlülük_ veya _hırs_ ile birleştirilmiştir.

Bu da "azizlere yakışır şekilde, aranızda anılmamalıdır bile."
_Para! Mal!_ bunlar dünyadaki büyük bir insan sınıfının ağzında en sevgili ve en tanıdık kelimelerdir, canlı bir ilgiyle konuştukları tek temalardır. Fakat Hıristiyan dudakları hem Belial'e hem de Mammon'a hizmet etmekten
arınmıştır. İşleri tüccarı dükkandan şömineye ve sosyal çevreye, hatta
Kiliseye kadar takip ettiğinde, konuşmasının temel konusu olduğunda,
açgözlülüğün aşağılık ahlaksızlığına düştüğü açıktır.
Bir insan
olmak yerine, bir para kazanma makinesi,

"Mammon'un, gökten düşen en az dik ruh"un bir "putperesti" haline gelmektedir.

Elçi, açgözlü adamı fuhuş yapan ve
kirli olanlarla, bu dünyanın tanrısının utanç verici putlarına tapınarak kendilerini Mesih'in ve Tanrı'nın krallığındaki "miraslarından" dışlayanlarla aynı sınıfa koyar. "

Dünyanın zenginliğini elinde tutan herkes için ciddi bir uyarı. Tehlikeli bir savaşa girmeleri ve yollarının her adımında onları bekleyen bir düşmanları var. İşlerinin efendileri mi yoksa köleleri mi olacaklar? Altın cüzzamdan, biriktirme tutkusundan, mülkiyet şehvetinden kurtulabilecekler mi? Hiçbiri insanlığın ve akrabalarının iddialarına karşı daha ölü, Mesih'in ve Tanrı'nın krallığından daha uzak, kazanç putperestliğiyle refaha kavuşan zengin adamlardan daha "duygusal postlarına" "sıkıca sarılmış" değil. Dives krallığını seçti ve kazandı. "Yaşamı boyunca iyi şeylerini alır";
sonrasında "işkenceler" araması gerekir.

DİPNOTLAR:

[127] =Dio apothemenoi to pseudos.= Yorumculara rağmen, _yalanın_, _yalancılığın_ nesnel ve somut olduğuna inanmalıyız;
_yalan_ veya _yalancılık_ öznel bir eylem, alışkanlık veya
nitelik olarak,--ki bu daha çok =pseudologia= (karşılaştırınız =morologia=,
ayet 4; ve 1 Tim. iv. 2, =pseudologon=) veya =to pseudes= olurdu. Dolayısıyla Rom. i.
25'te, =to pseudos= tüm putperestliğin içinden geçen "[tek büyük] yalan"dır; ve 2 Selanikliler ii. 11'de, Deccal'in inanmaya hazır olanlara dayattığı "yalanı" belirtir, yani, kendisinin Tanrı olduğu.
Buna göre, katılımcı =apothemenoi='yi okuyucuların ne yapması gerektiğini değil, putperestlikten vazgeçerek _yaptıklarını_ belirtmek için alırız. Elçi tutarlılık ister: "Şimdi hakikatten olduğunuz için, hakikati konuşan adamlar olun."

[128] 2 Korintliler i. 18, 19, xi. 10.

[129] Bkz. bölüm i. 13, 14 ve 18 (son cümle).

[130] Trench: _Y. T. Eşanlamlılar_, Bölüm xxxiv.

BÖLÜM XXII.

_ÖĞRETİ VE ETİK._

"Birbirimizin üyeleriyiz....

"Hırsız çalışsın ... ihtiyacı olana verecek bir şeyi olsun diye....

"Kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin....

"Birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te sizi bağışladığı gibi. Tanrı'nın sevgili çocukları olarak taklitçileri olun ve Mesih'in sizi sevdiği ve Kendisini bizim için bir sunu ve kurban olarak verdiği gibi sevgide yürüyün...

"Hiçbir fuhuş yapan, ne pis bir adam, ne de putperest olan açgözlü bir adam, Mesih'in ve Tanrı'nın krallığında mirasçı olamaz."--EF. iv. 25-v. 6.

Geçtiğimiz Bölümde kısaca incelediğimiz vaaz daha fazla değerlendirmeyi gerektiriyor.
St. Paul'ün ahlak öğretmeni olarak yönteminin çarpıcı ve öğretici bir örneğini sunuyor ve evanjelik etiğe önemli bir
katkıda bulunuyor. Yaygın ahlaksızlıklar burada özellikle Hristiyanlık gerekçeleriyle yasaklanmıştır. Mesih'te oluşan yeni doğa onları yabancı ve ölü şeyler olarak atar; onlar eski yaşamın dökülmüş derisi, Mesih'in çarmıhında öldürülen ve mezarına gömülen yaşlı adamın atılmış elbisesidir.

Havari bu günahları Tanrı'nın yasasına aykırı olduğu için kınamaz:
bu doğal karşılanır. Fakat yasal kınama etkisizdi
(Romalılar viii. 3). İnsanın adaletsizliğine karşı gökten gelen gazap, o adaletsizliği terbiyesiz ve meydan okur halde bırakmıştı.
Vicdan tarafından onaylanan ve yankılanan yasanın vahyi, insana suçluluğunu öğretti; daha fazlasını yapamazdı. Aziz Paul tüm bunları varsayar; yasanın ve onun kabul edilmiş bulgularının
temeli üzerine inşa eder.

Havari ayrıca, genel biçimleriyle, o günün tüm eğitimli insanlarına
olarak aşina olduğu felsefi etik ilkelerinden de yararlanmaz. Doğanın kuralı ve doğru akıldan,
erdemin içsel uygunluğundan, uyumundan ve güzelliğinden;
hayatın rehberi olarak uygunluktan, iyilik yapmaktan gelen içsel memnuniyetten,
mutluluğun belirlendiği ve daha düşük olanın daha yüksek iyiliğe tabi kılındığı
akıllı hesaplamadan hiç bahsetmez. Aziz Paul
hiçbir yerde bu tür güdüleri ve yaptırımları küçümsemez;
aklın göreve yardım ettiği ve vicdanın tutkuya ve sahte kişisel çıkarlara karşı kendini savunduğu
hiçbir argümana aykırı davranmaz. Gerçekten de, öğretisinde bize iki büyük etik okulunu hatırlatan ve Hristiyan yaşam teorisinde hem deneyim felsefesine hem de sezgiye yer açan özdeyişler vardır. Gerçek teori, ahlakta deneysel ve evrimsel olduğu kadar sabit ve içsel olanı da tanır ve bunların sentezini sağlar. Ancak, elçinin görevi konumunu Stoacılar ve Epikürcülerinkine göre ayarlamak veya yeni bir felsefe ortaya koymak değil; yeni yaşamın yolunu öğretmektir. Yahudi olmayan öğrencileri yalancı, öfkeli, açgözlü, ahlaksız olmuşlardı: vaaz ettiği müjde onları bu günahlardan Tanrı'ya döndürmüştü; aynı müjdeden gelecekteki yaşamlarını şekillendirecek ve içlerindeki yeni ruha uygun ifadesini verecek güdüleri ve inançları çıkarmıştır. Aziz Paul'ün etik bilimle, hele ki babalarının ilham edilmiş yasalarıyla hiçbir sorunu yoktur; ancak her ikisi de insanları kötülükten uzak tutmak veya
onlara düşenleri kurtarmak için etkisiz kalmıştır. Her ikisinin de, tüm teorilerin ve
tüm dış kuralların üzerinde, Mesih'teki yaşam Ruhu yasasını koyar.

Tekrar ediyoruz, Hıristiyan etiğinin özgünlüğü ayrıntılı ilkelerinde yatmaz. İsa'nın en asil özdeyişlerinden biri bile, daha önceki bir ahlakçı tarafından dile getirilmemiş olabilir.
Yeni Ahit elimizdeyken, Hıristiyan olmayan kaynaklardan - Yunan filozoflarından, Yahudi Talmud'undan,
Mısırlı bilgelerden ve Hindu şairlerinden, Buda ve Konfüçyüs'ten - mıknatısla çekilen demir parçacıkları gibi antik çağın çöplerinden elenen bir ahlaki antoloji toplamak mümkün olabilir, bu da Hıristiyanlığın etiğiyle karşılaştırılabilir. Eğer Mesih gerçekten de İnsanoğlu ise, O'ndan insanlığın düşüncelerinde ve özlemlerinde en yüce olan her şeyi bir araya getirmesini beklemeliyiz. Mars Tepesi'ndeki Atinalılara hitap eden elçi, Tanrı'nın Babalığı doktrinini desteklemek için "kendi şairlerinizden bazılarına" başvurabilirdi. Tüm çağlardaki en asil zihinler İsa Mesih'e tanıklık eder ve bir şekilde O'nun akrabası olduklarını kanıtlarlar.

"Onlar Senin kırık ışıklarındır;
Ve Sen, ey Rab, onlardan daha fazlasın!"

İçimizdeki Mesih'tir, ruhun O'nunla ve O'nun aracılığıyla yaşayan Tanrı ile kişisel arkadaşlığıdır, Hıristiyanlığın hayati ve kurucu faktörünü oluşturur. İşte ahlaki etkinliğinin sırrı. Mesih, ırkın merkezi köküdür; O, bizim yaratıldığımız Tanrı'nın suretidir. İnsanlığın yaşam kanı,
yüreğinde olduğu gibi O'nun içinde aktı ve ortak günah için kurban olarak
kaynaktan fışkırdı. İsa, binlerce parçaya bölünmüş insanlığın erdemini Kendisinde topladı ve onardı; ancak bundan çok daha fazlasını yaptı. Kişisel karakterinde kaybolmuş insanlığımızı yeniden yaratırken, ölümü ve dirilişiyle bu ideal için insanları ele geçiren ve onları yeniden canlandıran ve dönüştüren
aşkın bir güç kazandı. "Aynada Rab'bin yüceliğini gören açık yüzle,
aynı görüntüye dönüştürüldük, [gördüğümüz yüceliği] Ruh'un Efendisi'ndenmiş gibi alıyoruz" (2 Korintliler iii. 18).

Bu nedenle, bir evanjelik ahlak, bir Hıristiyan yaşam bilimi vardır.
"Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası"nın kendine özgü bir sistemi ve yöntemi vardır. Ahlaki sorunlarımız için rasyonel bir çözümü ve açıklaması vardır. Ancak çözümü, St. Paul ve Üstadının vermeyi sevdiği gibi, teoride değil, pratikte verilmiştir. Etik ve ahlaki bilimin adlarını bilmeyen kalabalıklara yaşama sanatını öğretir. Mesih'in yöntemini en iyi anlayanlar, genellikle teoriler üretmek için
uygulamasıyla çok meşguldürler. Onlar, bazı tıp okullarındaki profesörler değil, hastalara ve ölmekte olanlara bakan hekimlerdir. Yine de, profesörlerin de uygulayıcılar kadar faydaları vardır. Bir Hıristiyan yaşam bilimi geliştirme, vahyin gerçeğini teorik yönleri ve çağın düşüncesiyle ilişkileriyle sergileme görevi, Kilise'nin pratik görevlerinin bir parçasını oluşturur ve ruhların refahına derinden dokunur. Diğer zamanlarda bu çalışma Hıristiyan düşünürler tarafından asil bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Hasadın Rabbine, bu tarlaya uygun işçiler çıkarması için dua etmeyecek miyiz; Tanrı aracılığıyla, bilgisine karşı yükselen her yüce şeyi devirmek için güçlü ve Hıristiyan ahlakının ve disiplininin büyük yapısını zamanın seviyesine yükseltmek için akıllı adamlar yetiştirecek mi?

* * * * *

Bu öğütte, Aziz Paul'ün yaşam ve davranış görüşlerinin temelinde yatan dört belirgin ilke ortaya çıkar.

I. İlk olarak, _Tanrı'nın Babalığı_'nın temel gerçeği,
"Sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olun," diye yazar. Ve iv. bölümde. 24: "Tanrı'dan sonra yaratılan yeni insanı giyin."

İnsanın hayatının bir yasası vardır, çünkü kaynağı Ebedî'nin doğasındadır. Irk içgüdülerimizin ve varoluş için uzun mücadelede bize dayatılan yasaların, zekamızın yapısında yer alan pratik aklın zorunluluklarının arkasında, Yüce Tanrı'nın varlığı ve etkin iradesi vardır. Onun suretini İnsan Oğlu'nda görürüz.

İşte ahlak üzerine iki büyük felsefi düşünce akımının ayrıldığı hakikatin kaynağı. Eğer insan mutlak olarak iyi bir
Varlığın çocuğuysa, o zaman ahlaki iyilik onun doğasının özüne aittir; aklının ve iradesinin içgüdülerinde keşfedilebilir.
Doğamız günah tarafından çarpıtılmamış olsaydı, böyle bir akıl yürütme anında onay gerektirir ve tutarlı ve kendiliğinden açık sonuçlara yol açardı. Tekrar,
eğer insan Tanrı'nın _çocuğu_ ise, Sonsuz'un sonlusu ise, onun ahlaki
karakteri muhtemelen başlangıçta tamamlanmış olmaktan çok tohum halindeydi, günah ve onun
deformasyonlarından ayrı olarak bile--geliştirilmeye ve eğitime, babacan bir takdirin disiplinine, olgun erkekliğine ve tam yetişkinliğine ait derslerin aşılanmasına ve alışkanlıkların oluşturulmasına ihtiyaç duyuyordu. Sezgisel ahlak kuralları yaratılışın Tanrısı'na tanıklık eder; deneysel ahlak kuralları ise takdirin ve tarihin Tanrısı'na. İlahi Babalık, onların buluştuğu kemerin temel taşıdır.

"Tanrı'nın taklitçileri olma" emri, _kişiliği_ yaşamın egemen unsuru haline getirir. Eğer bilinç sonlu ve geçici bir olguysa, eğer
Tanrı evreni düzenleyen kişisel olmayan yasaların toplamına, dünyalardaki "eğilim akışına" verilen bir isimse, _Baba_ ve _sevgi_ Yüce'ye uygulanan anlamsız terimlerdir ve din elle tutulamayan bir sise dönüşür. Evren kişisel iradeyle mi yoksa kişisel olmayan güçle mi yönetilir? Akıl mı yoksa yerçekimi Mutlak'ın doğasının endeksi midir? Bu, modern düşüncenin hayati sorusudur. İkincisi, günümüzde büyük, hatta baskın bir felsefi görüş grubu tarafından verilen cevaptır; tıpkı bilimin şafağında, Yunanlı doğa filozofları tarafından neredeyse verildiği gibi. İnsanın doğaya karşı kazandığı zaferler ve fiziksel alemdeki keşiflerinin ihtişamı aklını şaşkına çevirir. Bilim insanları, diğer fatihler gibi, zafer sarhoşluğuna kapılmışlardır. Evren, onlara son sırlarını vermek üzereymiş gibi görünüyordu; insan ruhunu analiz etmeye ve Tanrı kavramını maddi unsurlarına ayırmaya hazırdılar. Ancak din ve vicdan, fiziksel laboratuvarda çözülmesi zor konular olduklarını kanıtlıyor;
potadan değişmeden ve rafine edilmiş olarak çıkıyorlar. Artık bilimsel yöntemin olasılıklarını daha ayık bir şekilde ölçebiliyoruz ve
tümevarımsal mantığın ve doğal seçilimin bizim için neler yapabileceğini ve neler yapamayacağını görebiliyoruz. Yeni vahiy ışığında yürüyebiliriz, ancak buna aldanmadan. Şeyler düşündüğümüzden daha az değişti. Eski sınırlar yeniden belirir. Ruh yerini alır ve eskisinden daha geniş bir alana hükmeder. Akıl kendi başarısının kurbanı olmayı ve maddi yasanın tanrılaştırılması için kendini feda etmeyi reddeder. "Tanrı'nın çocukları olduğumuz için", Tanrılığın maddenin kör kuvvetlerine ve mantıksız özelliklerine benzediğini düşünmemeliyiz ve düşünmeyeceğiz. Sevgi, düşünce, içimizdeki varlığımızı kişiliksiz olanın
alanının üstüne çıkaracaktır; ve bu yetenekler bizi geldikleri Kişiye, tüm bedenin ruhlarının Babasına yönlendirir.

Tanrı'nın sevgisinin bir Hristiyanın hayatına getirdiği büyük sevinç dalgası, muzaffer enerji, onun gerçekliğinin kanıtıdır.
İnançlı, Babasının gülümsemesinin ışığında yürüyen bir çocuktur - bağımlı, cahil, ancak Yüce bir sevginin nesnesi. Binlerce işaret ona İlahi ilgiden bahseder; Görevleri ve denemeleri
şimdiki bilgisinin ötesinde akıllıca amaçlar için atandıklarına dair güvenle tatlandırılır. Aynı evdeki bir başkası için
göksel bir Baba, rehberlik eden görünmeyen bir el, donuk odalarını aydınlatan daha parlak ve daha saf bir günün parıltısı yoktur. İnsan yoldaşları vardır,
zayıf, yanılan ve kendisi gibi yorgun. Gece hızla yaklaşırken yapılacak bir iş vardır; ve cesur yürek kendini göreve hazırlar,
insana hizmet etmekte amacını ve işini bulur--ama ne yazık ki, ne kadar
zayıf bir başarı ve ne kadar zayıf bir umut!

İnsan hizmeti için güç kaybı ya da inançsızlığın beraberinde getirdiği
sevincin ölmesi değil, onun başlıca felaketidir; ama
inançsızlığın kendisidir. Ruhun cennetindeki güneş sönmüştür. Yüce ile kişisel ilişki, bireysel varlığımıza onur ve değer kazandıran, diğer tüm bağlara kutsallık ve kalıcı güç veren, yok olur. Kalp yetim kalır; ruhun tapınağı ıssızlaşır. Yaşamın ana kaynağı kırılır.

"Bana cevap vermek için acele et, ey Yehova; ruhum tükendi!
Yüzünü benden saklama,
Çöküntüye inenlere benzemeyeyim!"

II. _Mesih'teki insanlığın dayanışması_, elçiye okuyucularının etik standartlarını yükseltmek için güçlü bir kaldıraç sağlar. "Birbirimizin üyeleriyiz" düşüncesi aldatmayı yasaklar. Hırsızı çalışmaya
teşvik eden amaç, "ihtiyaç sahiplerine verecek bir şeye sahip olmak"tır. Dinleyenlere "lütuf verme" ve onları hakikat ve iyilik içinde "inşa etme" arzusu, toplumsal ilişkiye ciddiyet ve yücelik kazandırır. Birbirimize verdiğimiz rahatsızlıklar ve yaralar, amaçsız veya amaçsız, bize "birbirimize karşı nazik, iyi kalpli, _kendinizi bağışlayan_" olmamız için fırsat sağlar - çünkü bu, elçinin iv. 32. bölümde ve Koloseliler iii. bölümde kullandığı ifadedir. 13. Benlik, toplulukta o kadar iç içe geçmiştir ki, suç işleyen bir kardeşe kınama veya affetme yaparken, Hristiyan adam sanki kendisiyle ilgileniyormuş gibi hisseder - sanki ayağın tökezlemesini affeden el veya gözün bir gafını affeden kulakmış gibi. 

_Lütuf göstermek_, elçinin burada hem insani hem de İlahi bağışlamadan bahsettiği kelimenin tam anlamıyla söylediği şeydir.[131] Gerçek bağışlamanın cazibesi ve gücü burada yatar. Lütuf düzenine göre bağışlayan kişi,
bir yargıç gibi, suçlulara karşı yüce gönüllülük veya merhametle hareket ederek bağışlamaz, fakat
kendi türüne olan sevgisi ve onların düzelmesi arzusuyla bağışlar. Kendini
yanlış yapanla özdeşleştirir, onun ayartmasını ve onu hataya sürükleyen her şeyi tartar. Böyle bir bağışlama, yanlışı asla görmezden gelmezken,
her nitelikli durumu ve haklı hafifleticiyi kabul eder. Bu, günahkarın
yüreğine dokunan türden bir bağışlamadır; çünkü günahın
yüreğine gider, onu günah olmayan tüm diğer hislerden ve koşullardan
yalıtır; yanlışı kendi üzerine alır, suçluğun yattığı ağrıyan, iltihaplı noktaya parmağını koyar ve ona şifalı merhemini uygular.

"Tanrı Mesih'te sizi bağışladığı gibi. "Ve Tanrı nasıl bağışladı? İnsanların
yaralanmalarına kızmayacak veya onların boşuna işlemlerini
soruşturmayacak kadar yüce bir hükümdarın verdiği büyük bir imparatorluk kararıyla değil. İlahi adalet için böyle bir bağışlama mümkün olsaydı, içimizde gerçek bir
kurtuluş
yaratamazdı. Bizim bağışlamamız Mesih'teki Tanrı'nın bağışlamasıdır. Bağışlayan, tutuklunun yanına oturdu, onun sefaletini ve
baştan çıkarıcılarının gücünü hissetti ve gerçek günah dışında her şeyde
kendini günahkârla bir yaptı, hatta onun suçunun en uç cezasını
çekti. İsa, fedakarlık yaparken, Kendisini
öldürenler için dua etti: "Baba, onları bağışla; "Ne yaptıklarını bilmiyorlar!" Bu
arabuluculuk yeni bağışlanmanın ruhunu üfledi. Gerçek bir
günah bağışlaması, adil bir şekilde ve gereken tatmin üzerine verilen bir serbest bırakma vardır;
ama bu sevgiyle yüklenmiş bir adalet eylemidir, güçlü olduğu kadar hassas ve düşünceli bir adalettir ve suçluda daha iyi şeyler olasılığından bahseden her şeyi hevesle hesaba katar. Bu, hem insanlığa hem de günahkardaki suçluluğa adalet getiren bir bağışlamadır.

Tanrı'nın bu bağışlamasını sözle ve eylemle günahkâr dünyaya duyurmak
Kilise'nin görevidir. Ve bunu böyle ilan ettiği yerde,
hangi araç veya hizmet olursa olsun, Mesih'in ona verdiği vaat doğrulanır:
"Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur." İnsanları kendimizle öyle uzlaştırabiliriz ki, onları Tanrı'ya geri getirebiliriz. Birisi size bir kötülük yaptı mı? Bir ruhu ölümden kurtarma ve çok sayıda günahı saklama fırsatınız var günahlar. Böylece Mesih hepimizin yaptığı büyük yanlışı kullandı. Yanlış yapana Mesih'in kanı ile sizin ve onun bir olduğunuzu göstermek sizin ayrıcalığınızdır.

"Sevgiyle yürüyün," der Aziz Paul, "Mesih de bizi sevdiği ve Kendisini bizim için bir kurban olarak
verdiği gibi." Elçi _Mesih_ diye yazdığında, bizi
çarmıhın vahyinin tüm çizgisi boyunca işaret eder.[132] İsa'nın Mesihliğini, bu tür bir sevginin Mesihliğini
düşünürüz. Mesih'inki, öncüleri ve takipçilerinin hepsinin aynı yolda yürüdüğü temsili ve örnek bir sevgiydi. "Mesih sevdi
_ve verdi_"; çünkü vermeyen, hiçbir çabaya teşvik etmeyen ve kendini hiçbir
fedakarlığa koymayan sevgi, sadece kalbin bir lüksüdür, yararsız ve hatta
bencildir. Ve O "Kendini_ verdi" - yeterli olabilecek tek
hediyeyi. İnsani ve dini çalışmaların ilerlemesi için birçok armağan veren ve yine de kendilerine, sempatik düşüncelerine, varlıklarına ve kişisel yardımlarına bağış yapmayan zenginler, en iyi şeyi, cömertliklerini etkili kılmak için gereken tek şeyi esirgiyorlar. Verdiğimiz ve affettiğimiz şeylerde, eyleme zarafet katan şey sempati vurgusu, kalbin onunla birlikte verilmesidir. "Tüm mallarımı dağıtsam da, bedenimi yakılmak üzere versem de ve sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz." Kardeşlerimize hizmet etmek ve onlara fayda sağlamak için binlerce şey yaparız ve yine de gerçek fedakarlıktan, yani onları sevmekten kaçınırız.

Bu mektubu incelerken, Kilise'nin insanlığın merkezi olduğunu giderek daha fazla hissettik. İnancın evinde doğan ve beslenen sevgi, evrensel bir misyonla dünyaya yayılır. Orada gerçekleşen ahlaki çıkarların dayanışması, yeryüzünün tüm akrabalarını
kapsar. Mesih'in enkarnasyonu tüm etleri tek bir kurtarılmış aileye örer. İnsanlığın kıtaları ve ırkları, başları İsa Mesih olmak üzere birbirlerinin üyeleridir. Bizler insanlığın kardeşleriyiz: O, ağabeyimiz ve Tanrı, göklerdeki ortak Babamızdır, O'nun ve bizim Babamızdır.

Auguste Comte _Pozitif Siyaset Sistemi_ adlı eserinde şöyle yazar: "Doğaüstü dinin vaatleri, yalnızca insanın bencil içgüdülerine hitap ediyordu... Sempatik içgüdüler, teolojik sentezde yer bulamadı."[133] Gerçekle bundan daha fazla çelişen, Mesih doktrinine ve havarilerin teolojik sentezine bundan daha kesinlikle karşı olan bir şeyi iddia etmek imkansızdır. Ve yine de büyük Fransız düşünür, Hıristiyanlığı bu temelde reddetti ve bencil ve güçsüz bir doğaüstücülüğün yerine yeni bir insanlık dini önerdi! Neden Hıristiyanlığın ne anlama geldiğini öğrenmek için Yeni Ahit'e gitmedi? Comte, "Kalıcı olarak uyumu bağımsızlıkla birleştirmek," mükemmel bir şekilde şöyle der, "toplumun en önemli sorunudur, dinin tek başına çözebileceği bir sorundur, öncelikle sevgiyle, sonra da sevgiye dayalı bir inançla."[134]
Kesinlikle öyle; ve bu, İsa Mesih'in sunduğu çözümdür. Onun özverili sevgisi, inancımızın dayandığı temeldir; ve bu inanç, ona gerçekten sahip olan herkeste sevgiyle işler. Bu, evanjelik teoridir. Kilise'nin ahlakının, doktrininin utanç verici bir şekilde altına düştüğü doğrudur; ancak bu doktrin, sonuçta, dünyadaki tek verimli ve ilerici ahlaki güçtür; ve kesinlikle yürürlüğe girecektir.

İsrail'in zulmünün ve uluslararası nefretin en karanlık zamanında, büyük peygamberlerinden biri doğaüstü dinin zaferini şöyle tarif etti: "O gün İsrail, Mısır ve Asur'la birlikte üçüncü olacak, yeryüzünün ortasında bir bereket olacak; çünkü Her Şeye Egemen RAB onları kutsayarak, 'Halkım Mısır, ellerimin eseri Asur ve mirasım İsrail olsun' dedi" (Yeşaya xix. 24, 25). Bu hala bizim programımızdır.

III. Aziz Paul'ün Hıristiyan etiğinin temelinde yatan bir diğer egemen fikri de _insanın gelecekteki kaderi_ anlayışıdır. Elçi, okuyucularını "kurtuluş gününe kadar mühürlendikleri Kutsal Ruh'u üzmeyin" diye uyarır. Onlara "kirlilerin ve açgözlülerin Mesih ve Tanrı'nın krallığında mirasları yoktur" der.

Böylece dünyanın ötesinde bir dünya, yaşamdan büyüyen bir yaşam, Hıristiyan insanlarda yaşayan Ruh'un gerçek ve ilk meyvesi olan ebedi ve görünmez bir krallık ortaya çıkar. Bu krallık, Tanrı'nın oğullarının, Mesih'le ve Mesih'te kardeşlerin, O'nun suretine uygun hale getirilmiş ve "İnsanoğlu'nun önünde durmaya" layık bulunmuş olanların ortak mirasıdır. Mirasın dışında tutulanlar, ahlaki doğaları gereği mirasa yabancı olanlardır: "Dışarıda köpekler, büyücüler, fahişeler, putperestler ve yalanı seven ve yalan söyleyen herkes vardır." Bu vahiy, etiğin ilerlemesi üzerinde çok güçlü bir etkiye sahip olmuştur. Bireysel davranışa önemli bir önem, mevcut yaşamın ahlaki sorunlarına yeni bir ihtişam kazandırmıştır. Hıristiyan müjdesinin ışığında bakıldığında, "insanın yaşamı, tek başına büyük olan, Cennete kadar uzanan ve Cehenneme kadar inen görevlere sahiptir." Karmakarışık yumağın sonunda çözülmesi gerekiyor, ölümlü yaşamın gizemli sorunu İsa Mesih'in yargı kürsüsünde çözümünü bulacak.

Kötülerin güneş ışığında yeşil ağaçlar gibi gelişip yayıldıkları doğrudur; ve açgözlüler kalplerinin arzusuyla övünürler.
Bunu görmek eski inancın sınavıydı; ve iyi adam kötülük yapanlar yüzünden endişelenmemesi için kendini sürekli olarak zorlamalıydı.
Tanrı'nın krallığına ve doğruluğuna inanmak kahramanca bir inanç gerektiriyordu, şeylerin görünür gidişatı her şeyi onlara karşı yaptığında ve ötesinde açık bir ışık olmadığında. Tanrı'nın azizleri önce Tanrı'nın kendisinin yeterli iyilik olduğunu ve doğruyu yapmak için güvenilmesi gerektiğini öğrenmeliydi.
Ancak bu zaferden çok savunma inancıydı, coşkudan değil, dayanıklılık inancıydı. Mesih'in ölüm üzerindeki zaferini ve bizim adımıza cennet dünyasına girişini bilerek, "yalan söyleyemeyen Tanrı'nın vaat ettiği sonsuz yaşam umuduyla", insanlar kendi günahlarına karşı savaştılar, hak için mücadele ettiler ve kendilerini daha önce hiç görülmemiş bir canlılık ve başarıyla, diğer tüm inançların ve sistemlerin insanlığın kutsal davasına kattıklarından çok daha fazla sayıda insanla birlikte diğerlerini kurtarmak için harcadılar. İnsan aklı ruhun ölümsüzlüğünü tahmin etmiş ve umut da hayal etmişti. Hristiyanlık bu umuda kesinlik verir ve buna bedenin dirilişinin güvencesini ekler. İnsanın tüm doğası böylece
kurtarılır. İffet erdemler arasında hak ettiği yeri alır ve
bir Hristiyanın putperest bir yaşamdan farklı olarak
işareti haline gelir. "Beden fuhuş için değil, Rab içindir ve Rab beden içindir. Rab İsa'yı
dirilten Tanrı, bizi de kudretiyle
direcektir. Bedenleriniz Mesih'in uzuvlarıdır, ... Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağıdır... Bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin." Böylece Aziz Paul, putperest ahlaksızlığın merkezinde ve tapınağında yaşayan Korintli Hristiyanları (1 Ep. vi.) teşvik eder. Bedenin kutsallığı doktrini ailenin
kurtuluşu olmuştur. Medeniyeti cinsel yozlaşma yoluyla yok olmaktan kurtarmıştır ve hala bu korkunç kötülüğe karşı başlıca savunmamızdır.

Bedensel giysimiz, şimdi öğreniyoruz ki, içine kattığı ruhla birdir.
Onu yalnızca yeniden canlandırmak için bir kenara koyacağız,--değişmiş olarak, ama bir biçimle
ve şimdiki varlığıyla süreklilik gösteren bir izlenimle. Bu özdeş benlik, hem dışsal hem de içsel kişiliğiyle aynı olan bu benlik, Mesih'in mahkemesi önünde görünecek,
"bedende yapılan şeyleri alabilmek için."
Bu duyuru, gelecekteki yargı beklentisine makullük ve belirginlik kazandırıyor. Yargı, ciddi ihtişamıyla, günlük yaşam davranışında doğrudan bir etki, bir olgusal gerçeklik varsayar, bu da vicdana güçlü bir takviye sağlarken, ahlaki varlıklar olarak yolumuza uygun ve görkemli bir sonuç sağlar.

IV. Son olarak, _çarmıhın kefareti_ kendi karakterini ve ruhunu Hıristiyanlığın tüm etiğine damgasını vurur. Tanrı'nın Babalığı, insanlığın birliği ve dayanışması, görünmeyen dünyada bizi bekleyen sonsuz yaşam veya ölüm konuları - vahyedilmiş dinin tüm büyük etkenleri ve temelleri Mesih'in çarmıhı etrafında toplanır; ona yüce bir önem verirler ve bundan yeni bir önem ve etkileyicilik kazanırlar. Mesih'in "Kendini bizim için Tanrı'ya bir sunu ve kurban olarak vermesi" - başka bir yerde ifade edildiği gibi, "günahlarımız için" Kendisini vermesi - insan suçunun doğasına korkunç bir ışık tutar. Günahımızla mücadelede dökülen ve lekesini temizlemek için dökülen kan, onun pisliğini ve kötülüğünü ortaya koyar. İlham edilmiş insanların öğrettiği, iyi insanların inandığı ve hissettiği ve tövbekar insanların insan günahının kötülüğü konusunda itiraf ettiği her şey, Tanrı'nın Kutsal Olanı'nın onu ortadan kaldırmak için katlandığı fedakarlıkla fazlasıyla doğrulanmıştır. "Boğaların ve keçilerin kanının asla günahları ortadan kaldıramayacağı", insanın kendisi veya yaratıklar için sunabileceği kurbanların etkisiz olduğu düşünülüyordu; suç bu şekilde kefaret edilemeyecek kadar gerçekti, yara o zavallı aletlerle iyileştirilemeyecek kadar derindi. Ama böyle bir çarenin gerekli olduğunu ve geleceğini kim tahmin etmişti? Ebedi Adaletin insanların suçlarına karşı duyduğu öfke ne kadar derindi, eğer Tanrı'nın kendi Oğlu'nun kanı tek başına kefaret sağlayabiliyorsa! İlahi kutsallığa karşı işlenen suç ne kadar büyüktü, eğer iğrençliğini temizlemek için günahsız doğasının en tatlı kokusunu içeren kap kırılmalıysa! Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhını görünce ne pişmanlık gözyaşları, ne arındırıcı nefret ateşleri, onların alçaklıklarına karşı ne kadar küçümseme, onlara karşı ne kadar sert kararlar uyandı! Mesih'in fedakarlığının etik sorumluluğunun bu olumsuz tarafı, ikinci ayetteki elçinin sözlerinde ve onun tatlı kokusu ile aramızdan kovması gereken o kirli şeyler arasındaki karşıtlıkta ima edilmiştir (ayet 3). Onun olumlu etkilerine - ilham ettiği sevgi ve özveri, hayatlarımızın onun örneğine uyumu - daha önce değindik. Ancak şunu da ekleyelim ki, Mesih'in fedakarlığı, her şeyden önce, Mesih'in Kendisine bağlılığımızı talep eder. Hıristiyanlar olarak ilk görevimiz Mesih'i sevmek, Mesih'e hizmet etmek ve onu takip etmektir. "O herkes için öldü," der elçi, "yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri için ölen ve yeniden dirilen için yaşasınlar." Bethany'li Meryem, Kurtarıcı'nın başına değerli merhem kutusunu döktüğünde, Efendi haraç kabul etti ve eylemi onayladı; ve yoksullar bundan, Yahuda'nın ihanet etmeyi beklediği baş için boşa gittiğini düşündüğü peninin bin katı kadar kazandılar. Mesih'in iddiaları ile hayırseverlik iddiaları, O'nun ibadetinin ihtiyaçları ile sokaklarımızdaki yoksulların ve acı çekenlerin ihtiyaçları arasında hiçbir çelişki yoktur. Mesih'in krallığına kazanılan her yeni tebaa, O'nun yoksulları için kazanılan bir başka yardımcıdır. Ona sunulan her sevgi eylemi, kederli insanlığa rahatlama ve bereketin geldiği sempati kanalını derinleştirir.

Mesih'in krallığının müjdesi söz ve eylemle tüm uluslara duyurulsun, Mesih'in sevgisi insanlığın büyük kitlelerine ulaştırılsın ve dünyanın kurtuluş zamanı gelsin. Günahları
nefret edilecek, terk edilecek, bağışlanacak. Toplumsal kötülükleri sürgün edilecek;
savaş silahları saban demirlerine ve budama kancalarına dönüştürülecek.
Dağınık ırkları ve ulusları, imanın itaatinde yeniden bir araya getirilecek ve
bir Hıristiyan konfederasyonu ve halkların birliği, Tanrı'nın Oğlu'nun sevgisinin barışçıl krallığı haline getirilecek.

DİPNOTLAR:

[131] =Charizomenoi eautois, kathos kai ho Theos en Christo echarisato
hymin.= Böylece Kol. ii. 13, iii. 13; Rom. viii. 32; 2 Kor. ii. 7, 10; Luka vii. 42, 43.

[132] Comp. ss. 47, 83, 169, 189.

[133] Cilt iv., ss. 22, 41 (İng. Trans.).

[134] Comte, cilt iv., s. 30.

BÖLÜM XXIII.

_IŞIĞIN ÇOCUKLARI._

"Bu nedenle onlara ortak olmayın; çünkü bir zamanlar karanlıktınız,
ama şimdi Rab'de ışıksınız; ışık çocukları olarak yürüyün (çünkü ışığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve gerçektedir),
Rab'bi neyin hoşnut ettiğini deneyin; ve karanlığın verimsiz
işleriyle paydaşlık etmeyin, aksine onları azarlayın.
Çünkü onların gizlice yaptıkları şeylerden söz etmek bile utanç vericidir; ama azarlandıklarında her şey ışık tarafından
açıklanır: çünkü açık olan her şey ışıktır.
Bu nedenle şöyle der:--

'Uyan, ey uyuyan, ve ölümden diril;
Ve Mesih sana parlayacak.'"

EFESliler ayet 7-14.

Hıristiyan ve putperest yaşam biçimleri arasındaki karşıtlık, nihayet, Aziz Paul'ün aşina olduğu _ışık
ve karanlık_ figürü altında ortaya konacaktır. O, Yahudi olmayan okuyucularına, Tanrı'nın gazabının geldiği itaatsizliğin oğullarıyla birlikte olmamalarını emreder (ayet 6) çünkü onları daha önce, iii. 6. bölümde, "İsa Mesih'teki vaadin ortak ortakları" olarak selamlamıştır. Gerçekten de "bir zamanlar" itaatsizlerin payına düştüler; ama onlar için karanlık geçti ve gerçek ışık şimdi parlıyor. 
Gazapta veya vaatte, sonsuz yaşam umudunda veya yargının korkutucu bekleyişinde, onlar ve biz katılmalıyız. Bu gelecekteki katılım, şimdiki karaktere bağlıdır. "Bir daha kirli ve açgözlülerle birlikte olmayın," diye yalvarır elçi, "onların yollarını terk ettiniz ve onların mahkûmiyetini azizlerin mirasıyla değiştirdiniz. Hiçbir boş söz sizi aldatmasın, yeni mirasınızı koruyabileceğinizi ve yine de eski günahlarınıza geri döneceğinizi sanmayın. Kendinizi çağrınıza layık gösterin. Işığın çocukları olarak yürüyün ve sonsuz krallığa sahip olacaksınız." Her insan geçmiş yaşamının bir sonraki varoluş durumuna kendisiyle birlikte taşır. Bu miras kendi seçimine bağlıdır; ancak kendi başına işleyen bireysel iradesine değil, kabul edilen veya reddedilen Tanrı'nın lütfu ve iradesine bağlıdır. Onun ışığı vardır: onun içinde yürümelidir; ve ışık alemine ulaşacaktır. Böylece elçi 7 ve 8. ayetlerde putperest günahına geri dönmeye karşı uyarısını sonlandırır. * * * * *

9. ve 10. ayetler _ışığın çocuklarının karakterini_ tasvir eder:
11-14. ayetler _çevredeki karanlık üzerindeki etkilerini_ ortaya koyar.
Bu paragrafın açıklaması doğal olarak bu iki bölüme düşer.

I. "Işığın meyvesi_ (Ruhun değil) 9. ayetin gerçek metnidir, eski Yunanca nüshalarda, Versiyonlarda ve Babalarda olduğu gibi.
Calvin, bu okumayı kabul edilen Yunanca metne tercih ederek yargısını ve bağımsızlığını gösterdi. Benzer şekilde Bengel[135] ve sonraki eleştirmenlerin çoğu. Cümle parantez içindedir ve tekil ve öğretici bir figür içerir. Bu, büyük yazarların bize sıklıkla en iyi ifadelerini verdiği örslerden bir tanesidir; bu cümleler, zihin ötede yatan bir düşünceye doğru ilerlerken, düşüncenin sıcaklığı ve çatışmasında vuruldukları hevesle özel bir noktaya ulaşır. Bu cümle, beş kelimeyle, nitelikleri, kökeni ve yöntemi tanımlanmış olan Hristiyan erdeminin bir özetidir. Mektubun ahlaki öğretisini mükemmel bir şekilde özetler. Galatyalılar v. 22, 23 (_Ruhun meyvesi_) ve Filipililer
iv. 8 (_Her ne varsa doğru_, vb.) bu pasajla paraleldir, çünkü Pavlus'un bir Hristiyan erkeğinin erdemlerine ilişkin tanımları da aynı derecede mükemmeldir. Bu, diğerlerine göre kısalık ve epigramatik nokta açısından avantajlıdır.

"Siz Rab'de ışıksınız," dedi elçi; "Işığın çocukları gibi yürüyün." Ancak okuyucuları şunu sorabilir: "Bu ne anlama geliyor? Şiirdir:
Bunu sade bir düzyazıya tercüme ettirelim. Işığın çocukları olarak nasıl yürüyebiliriz? Bize yolu göster." - "Size söyleyeceğim," diye cevap verir elçi: "Işığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve gerçektedir. Bu yollarda yürüyün; hayatınız bu meyveyi versin; ve Tanrı'nın ışığının gerçek çocukları olacaksınız. Böylece yaşayarak, Tanrı'yı ​​neyin hoşnut ettiğini ve O'nu hoşnut etmenin ne kadar sevinçli bir şey olduğunu öğreneceksiniz (ayet 10). Hayatınız o zaman karanlığın işleriyle her türlü suç ortaklığından arınmış olacak. Açık ve nüfuz eden bir parlaklıkla parlayacak, karanlığın işlerini utandıracak ve karanlığın kendisini dönüştürecek. Herkesin duyması gereken bir sesle konuşacak, günah uykusundan uyanmaları için onları Mesih'te yaşam ışıklarını görmeye çağıracak." Bu hoş tanımın bulunduğu ortam böyledir.

Ancak bu bir tanımdan daha fazlasıdır. Bu cümle Hristiyan erdeminin ne olduğunu bildirirken, aynı zamanda nereden geldiğini, nasıl
üretildiğini ve
sürdürüldüğünü de belirtir. Hristiyan karakteri ile Hristiyan inancı arasında var olan bağlantıyı öne sürer. Meyve ağaç olmadan
büyüyemez, tıpkı ağacın uygun meyvesini
vermeden
sağlam bir şekilde büyüyemeyeceği gibi. _Hak ışığın meyvesidir._

Dinin ahlaki erdemin temeli olduğu ilkesi, St. Paul zamanında birçok ahlakçının tartıştığı bir ilkedir; ve bizim zamanımızda da bir miktar itibarsızlaşmıştır. Felsefi teoride ve büyük ölçüde
popüler düstur ve inançta, inanç ve ahlakın, karakter ve inancın yalnızca ayrı değil, bağımsız şeyler olduğu ve ikisi arasında zorunlu bir bağlantı olmadığı varsayılır. Hristiyanlar, inançları ile yaşamları arasındaki
genellikle gözle görülür
olmayan tutarsızlık nedeniyle, bu yanılgıdan kendileri sorumludur. Dar görüşlülüğümüz ve etik yargılarımızın
sertliği bu ciddi hatayı beslemeye yardımcı olmuştur.

Büyük Hristiyan öğretmenler putperestlerin erdemlerinden "muhteşem günahlar" olarak bahsetmişlerdir. Fakat Mesih ve havarileri asla böyle söylemediler. O şöyle dedi: "Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var." Ve onlar şöyle dediler: "Her millette Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan O'nun tarafından kabul edilir." Hristiyan inancında insan mükemmelliği konusunda hiçbir kıskançlık yoktur. "Gerçek, onurlu, adil ve temiz olan her şey", nerede ve kimde bulunursa bulunsun, inancımız onları onurlandırır ve onlardan zevk alır ve onları değerlerinin en üst noktasında kabul eder. Ama
sonra hepsini kendine ait olarak talep eder,--her insanı aydınlatan tek "gerçek ışığın" meyvesi olarak. Bu meyve nerede belirirse belirsin, o ışığın
olduğunu biliriz, yolları keşfedilmeyi aşmış olsa da.
Gizli çatlaklar, ince kırılmalar ve çoğalmış yansımalar yoluyla, gerçek ışık
görünür yolunun çok ötesinde yatan birçok hayata ulaşır.

Tüm iyiliğin tek bir kaynağı vardır; çünkü İsa, "birden başka iyi yoktur, o da Tanrı'dır." demiştir. Kanallar kıvrımlı, tıkalı ve karanlık olabilir:
akarsu her zaman birdir. Tanrı'nın evrensel sevgisine ve tüm insanların kurtulması gerektiğine dair iradesine olan inancımız için daha dokunaklı ve daha cesaretlendirici hiçbir şey yoktur, bazen en olumsuz koşullar altında ve en beklenmedik yerlerde gördüğümüz gibi, ahlaki güzelliğin ve Mesih benzeri iyiliğin çöldeki pınarlar veya Alp karlarında açan çiçekler gibi görünen özelliklerini görmekten daha fazla, evrensel ışığın işaretleri, "Karanlığın en mutlak sırılsıklamlığında bile, hiçbir zaman tanıklığını istemeyen, başıboş bir güzellik ışını, Cehennemin umutsuzluğuna!" Tanrı'nın Mesih'teki lütfunun eylemi, kesinlikle bilinen işleyişinin alanıyla sınırlı değildir. Bu nedenle, bu lütfu, gerekliliğini veya ahlaki etkisinin kalıcılığını inkar edenlere karşı daha da içtenlikle savunuyoruz. Meyveyi, çoğunlukla, onaylıyorlar. Ancak, geldiği bitkiyi kesecekler; altında büyüdüğü ışığı söndürmeye çalışıyorlar. Bunlar, sizi
kayada kök salmış asırlardır büyüyen yüce bir ağaca götürecek,
ve şöyle diyecek adamlar gibidir: "Dallarının ne kadar geniş ve gövdesinin ne kadar kalın olduğunu,
doğal toprağında ne kadar sağlam durduğunu görün! Onu
o karanlık ve çirkin köklerinden, o gizemli teolojiden, o geçmişin batıl inançlarından
kurtaralım. İnsan zihni bunları aştı. Erdem, kendi uygun
temelinde kendini destekleyebilir. İnsan onurunu öne sürmenin ve
ahlakın bağımsızlığını ilan etmenin zamanı geldi." Eğer bu adamlar istediklerini elde ederse ve
eğer Avrupa toplumu Tanrı'nın otoritesinden vazgeçerse,
Rabbin diktiği o ağaç, Hıristiyan erdeminin ve iyiliğinin engin büyümesi, en üst dalına kadar ne kadar çabuk kuruyacak; ve bir sonraki fırtına onu
tüm görkemli gücü ve yaz güzelliğiyle yere serecek.
Tanrı'ya olan inançsızlık, baltayı insan toplumunun köküne koyar. Yaşamımız -bireylerin, ailelerin ve ulusların yaşamı- görünmeyene kök salmıştır
ve Tanrı'da Mesih ile gizlidir. Oradan, Tanrı'ya bağlandığımız ve sonsuz yaşamı
tuttuğumuz o ruhsal lifler aracılığıyla canlılığını ve erdemini çeker. Öncümüz İsa Mesih cennete girdiğinden beri, insan umutlarının çapası
perdenin içine atılmıştır; eğer o çapa sürüklenirse, tutunacak başka bir çapa yoktur. Zengin bir şekilde yüklenmiş yaşam gemimizin batacağı kayalar
açıkça görülebilir. İsa Mesih'in dini olmadan, medeniyetimiz
yüz yıllık bir satın almaya değmez.

Ahlaki etkiler, nedenlerini fiziksel etkiler kadar hızlı takip etmez: kesinlikle takip ederler. Büyük ölçüde atalarımızın birikmiş etik
sermayesi üzerinde yaşıyoruz. Bu harcandığında,
ruhsal yoksulluğumuza, inançsızlığımıza ve güçsüzlüğümüze terk ediliriz. Bir neslin şüpheciliği, bir sonrakinin veya ondan sonrakinin ahlaksızlığında meyve verir; öğretmenin müridinin ahlaksızlığına olan inançsızlığı ve alaycılığı. İnancın çürümesi, böyle bir patlama ve küflenme meyvesini asla vermemiştir.

Karşılık gelen gerçek hemen kabul edilecektir. Erdem olmadan gerçek bir
din yoktur. Eğer dindar bir adam iyi bir adam değilse, eğer samimi ve saf kalpli bir adam değilse, "o adamın dini boştur": meslekleri veya duyguları ne olursa olsun, Kilise'ye
hizmetleri ne olursa olsun. İsa Mesih'in "Sizi tanımıyorum; benden uzak durun, ey kötülük yapanlar" diyeceği kişilerden biridir.
İçinde bir yerde bir kusur vardır, lavtanın içindeki tüm müziğini bozan bir çatlak. "İyi bir ağaç bozuk meyve veremez. "

Mesih'in bahçesinde, kümelenmiş güzellik ve mükemmellikte, O'nun sevgisinin güneş ışığında ve Ruhunun ferahlatıcı nefesi altında baharatlarını gönderen ve "her ay meyvesini veren" olgun erdem büyümesi oluşur. Orada _iyilik_, _doğruluk_, _hakikat_ vardır; bu üçü; ve bunlardan hangisinin en büyük olduğunu kim söyleyebilir?

I. _İyilik_, Hıristiyan mükemmelliğinin en görünür ve belirgin biçimi olarak ilk sırada yer alır; herkesin dindar bir insanda aradığı ve görüldüğünde herkesin hayran olduğu şeydir. Doğruluk, tek başına ele alındığında, o kadar kolay takdir edilmez. İçinde sert ve yasaklayıcı bir şey vardır. "Doğru bir adam için kimse neredeyse ölmez" - ona saygı duyarsınız, hatta onu yüceltirsiniz; ama onu sevmezsiniz: "ama iyi adam için belki de ölmeye bile cesaret edersiniz."

Hıristiyan iyiliği, kalbin ve onun sevgilerinin kutsallaştırılması, Mesih'teki Tanrı sevgisiyle yenilenmiş ve yönetilmiştir. Buna rağmen, Yeni Ahit'te nadiren aşılanmıştır;[136]
çünkü _sevgi_ içindeki kaynağına ve ilkesine atıfta bulunulmaktadır. İyilik
somutlaştırılmış sevgidir. Şimdi, Hıristiyanların bildiği gibi sevgi Tanrı'dandır. Havari Yuhanna, "Biz
seviyoruz," der, "çünkü O önce bizi sevdi.... O bizi
sevdi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi." Bu, iyi insanları
yaratan inançtır, dünyanın şimdiye kadar bildiği en iyi, şu anda sahip olduğu en iyi inançtır. Kibir, bencillik, kötü huy ve arzu, Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinin kutsal ateşiyle ruhtan
utandırılır ve yakılır. Haçın sıcak, şefkatli ışığında kalp
yumuşar ve temizlenir ve en geniş hayırseverliğe doğru genişler. Tüm cömert içgüdülerin ve saf sevgilerin evi olur. Bu yüzden "Işığın meyvesi tüm iyilikte bulunur."

2. Ve _doğruluk_.

Bu ikinci ve merkezi tanım, yüzeysel veya duygusal tüm sahte iyilik biçimlerine, yani sadece iyi tavırların veya iyi doğanın iyiliğine bir araştırma testi uygular. Doğruluk ilkesi, tam olarak anlaşıldığında, ahlaki değerdeki her şeyi içerir ve genellikle tek bir kelimeyle insandaki Tanrı'nın lütfunun tüm meyvesini belirtmek için kullanılır. Çünkü doğruluk vicdanın kutsallaştırılmasıdır. Tanrı'nın kutsal ve mükemmel yasasına sadakattir. Yahudiliğin yasal doğruluğu gibi resmi kuralların sadece dışsal olarak tutulması, zorunluluklara veya avantajların hesaplanmasına boyun eğmemektir: bir insanın en içteki ruhunda yasaya duyulan sevgidir; bu yasayla bir olan, İsa Mesih'te Tanrı'nın Kendisiyle uzlaştığı gibi onunla uzlaşmış bir kalbin niteliğidir.

Dolayısıyla, en altta doğruluk ve iyilik birdir. Her biri diğerinin karşıtı ve tamamlayıcısıdır. Doğruluk, iyiliğe göre, ilkenin güçlü omurgası, görevin sağlam eli ve güçlü kavrayışı, kendini doğru ve hakikatin ebedi zeminine
yerleştiren ve dünyanın saldırısına karşı duran kararlı ayaktır. Doğruluk olmadan iyilik, zayıf ve dengesiz bir duygudur:
iyilik olmadan doğruluk ölü bir formalitedir. Tanrı'nın yasasını sevmeyen kişi Tanrı'yı ​​veya komşusunu gerçekten sevemez; ve bu yasanın doğru bir şeyini bilmez, bunun sevgi yasası olduğunu bilmez.

Bu da, her şeyden önce "ışığin meyvesidir." İsa'nın dudaklarından iki slogan, kendi yaşamının ve misyonunun iki düsturu, biri sonunda, diğeri yolculuğunun başında verilmiştir: "Bundan daha büyük _sevgi_ yoktur, birinin arkadaşları için hayatını
vermesi"; ve, "Böylece tüm _doğruluğu_ yerine getirmemiz gerekir." O, çifte bir alevle, çarmıhtaki bir kurbanı tüketti, Tanrı'nın doğruluğu için olan şevkinin tutkusuyla ve insanlığa olan merhametinin tutkusuyla. Bu iki katlı ışıkta ışığı görürüz ve 
"Rab'de ışık" oluruz. Bu nedenle ışığın meyvesi, müjdeye olan gerçek bir inancın ahlaki ürünü, tüm _iyilik ve _doğrulukta_ bulunur. 

Bu niteliklerin ilkinde ikincisini birleştirme tehlikesi vardır. Evanjelik dindarlık, karakterin daha değerli unsurları pahasına geliştirilen duygusal ve duygusal eğilimin aşırılığıyla ilişkilendirilir. Yüksek ilke, titiz onur, göreve sıkı sadakat, Mesih'in ruhtaki imajı için, O'nun hizmetine sıcak his ve gayretli bağlılıktan daha az önemli değildir. Havarilerinin O'nu çağırmayı sevdiği gibi _doğru İsa Mesih_, her şeyde gelişmemiz gereken erkekçe bir inancın örneğidir. "_O_
günahlarımızın kefaretidir." Calvary'deki kurban kadar sarsılmaz bir dürüstlük ve doğruluk yasasına mutlak sadakat içeren bir eylem asla olmamıştır. Tanrı korusun, yasa pahasına sevgiyi yüceltelim veya iyi duyguyu görevin yerine koyalım.

3. _Gerçek_ bu sıralamada son sırada gelir, çünkü diğer ikisinin içsel gerçekliğini ve derinliğini ifade eder.

Gerçek, yalnızca doğruluk, sadece dudakların gerçeği anlamına gelmez. Putperest
dürüstlüğü bu kadar ileri gider. Dünyadaki insanlar birbirlerinden bunu bekler ve yalancıyı aşağılamalarıyla yaftalarlar. Sözlerin gerçeği, arkasında bir gerçeklik gerektirir.
Yapılan yalan dışlanır, ima edilen ve kasten söylenen yalan, açıkça söylenenden daha az değildir. Tüm bunların ötesinde, Tanrı'nın istediği şey insanın gerçeğidir - konuşma, eylem, düşünce, hepsi
tutarlı, uyumlu ve şeffaf, Tanrı'nın gerçeğinin ışığı
onların içinden parlar. Gerçek, içsel ve dışsal olanın uyumudur, insanın kendisinde olduğu şeyin, göründüğü ve görünmek istediği şeyle uyuşmasıdır.

Şimdi, bu katı anlamda, yalnızca ışığın çocukları, yalnızca tamamen iyi ve dürüst insanlar gerçeğin insanları olabilir. Doğamızda herhangi bir kötülük veya haksızlık kaldığı sürece, gizleyecek bir şeyimiz var demektir.
Samimi olmayı göze alamayız. Çok utanç verici bir şekilde, ahlaksızlığın erdeme verdiği aşağılayıcı saygıyı, ikiyüzlülüğün saygısını ödemeye zorlanıyoruz. Ancak, aklı, kalbi ve iradesi, ne zaman denenirse denensin, sağlam ve gerçek olan, hayatının ve düşüncelerinin müziğinde hiçbir yapmacıklık, hiçbir yapmacıklık, hiçbir yapmacıklık veya abartı, hiçbir tutarsızlık, hiçbir uyumsuzluk olmayan bir adam bulun, "gerçekten bir İsrailli, hiçbir hilesi olmayan" - sizin için bir aziz ve bir Tanrı adamı var; "ruhunuza çelikten çemberlerle sarabileceğiniz" biri var.

Gerçek, tüm kutsallığın ayırt edici özelliğidir; Hıristiyan yaşamının en yüksek ve en nadir başarısıdır. Aynı şekilde, masum, bozulmamış bir çocukluğun ve olgun ve arınmış bir yaşlılığın cazibesidir. Havari Yuhanna, "İsa'nın sevdiği öğrenci", Efendisinden sonra bu mükemmel lütfun en mükemmel örneğidir. Onun içinde doğruluk ve sevgi, mutlak bir sadelik ve gerçeğin saydamlığında harmanlanmıştır. Bu ilahi niteliğe öznel ve yalnızca kişisel bir yön vermekten kaçınmalıyız. Gerçek, insandaki dışsal ve içsel, kalp, eylem ve sözün birliği iken, aynı zamanda insanın Tanrı'da var olduğu gibi şeylerin gerçekliğiyle anlaşmasıdır. İlk türdeki gerçek, ikincisine; öznel türdeki gerçek ise nesnel düzene dayanır. Tanrı'nın gerçeği bizi gerçek kılar. Kendi samimiyetimizi, bozulup iddialı hale gelene kadar yüceltiriz. Kendi inançlarımızı gerçekleştirme ve ifade etme hevesimizde, onları sağlam bir temele oturtmak için çok az çaba sarf ederiz; kalbimizde olanı _söylemeyi_ büyük bir erdem sayarız, ama kalbimize _gelen_ şeylere pek aldırış etmeyiz ve
kendi görüşlerimize olan gevşek özgüven ve putperestlikten konuşuruz.
Bu yüzden Mesih'i bir sahtekâr olarak adlandıran Ferisiler doğruydu. Aynı şekilde
her dikkatsiz iftiracı ve kötülüğe inanan, yaydığı yalanlara
inanan iftiracı. "Hayal gücü, kendisine
herkesin yalnızca düşündüğünü söylemeye zorlandığı
bir alan çizdi ve bu alana Gerçeğin Sarayı adını vererek kendini memnun etti.
Eğer isterseniz, bir doğruluk sarayı; ama gerçeğin tapınağı değil. Herkesin kendi kaba gerçek dışılıklarını dile getirmekte özgür olacağı, yanılgılarını, hatalarını, yarı biçimlenmiş, aceleci yargılarını ortaya koyacağı; yozlaşmış kulağın uyumsuzluğu uyum sayacağı ve yozlaşmış gözün rengi karıştıracağı; yozlaşmış ahlaki zevkin Hirodes'i veya Tiberius'u kral olarak alacağı ve Kurtarıcı'nın haçı altında 'Kendisini kurtaramaz!' diye bağıracağı bir yer mi? Gerçeğin tapınağı mı? Hayır, sadece doğru yalanlarla yankılanan bir saray, karışık seslerin bir Babil'i, egoizmin egoizmle rekabet edeceği ve gerçeğin her insanın kendi yalanı olacağı."[137] Doğruluğumuzun gururuyla, şeylerin doğruluğunu kaçırırız; sadece kör benliğimize sadık, Tanrı'nın ışığına karşı sahteyiz. "Gerçekten olan herkes sesimi duyar:" böyle dedi, Gerçek olan ve sözünü tüm gerçek insanlar için bir yasa haline getiren.

"_Her_ iyilik, doğruluk ve gerçekte," der elçi. Hepsini arayalım. Hayatın diğer bölümlerinde olduğu gibi, erdem konusunda da uzmanlaşmaya meyilliyiz. İnsanlar, telafi etmeyi pek istemedikleri başka bir yöndeki eksiklikleri, bir yönde aşırı çabalarla telafi etmeye bile çalışacaklardır. Böylece şekillerinden çıkarak tuhaflıklara ve ahlaki bozukluklara dönüşürler. Bir denge
ve Hristiyan yaşamlarının birçoğunu, hatta inanç yolunu uzun ve istikrarlı bir şekilde takip etmiş olanları bile bitirin. Güçsüz tatlılığımız, yumuşaklıksız gücümüz, sevgisiz söylenen hakikatimiz, doğruluk ve dikkatsiz tutkulu şevk sözlerimiz var.

Bütün bunlar son derece üzücü ve dinimizin davasına son derece zarar verici.

"Ustanın içindeki küçük çatlaktır,
Yavaş yavaş müziği susturacak,
Ve giderek genişleyerek herkesi sessizleştirecek;
Aşığın utunun içindeki küçük çatlak,
Ya da toplanmış meyvedeki küçük çukurlu nokta,
İçten çürüyerek yavaşça herkesi küflendirecek."

Kendimizi yargılayalım ki, Rab tarafından yargılanmayalım. Hiçbir yanlışı önemsiz saymayalım. Bir türdeki kusurlarımızın
başka bir türdeki mükemmelliklerle kefaret edileceğini asla hayal etmeyelim. Dostlarımız bunu bizim için hayırseverlik olarak söyleyebilirler; bir insan kendine bunu söylemeye başladığında bu ölümcül bir şeydir. "Barış Tanrısı sizi tümüyle kutsal kılsın. Tüm ruhunuz, canınız ve bedeniniz kusursuz bir bütünlük içinde Rab İsa Mesih'in gelişine kadar korunsun" (1 Selanikliler ayet 23).

II. Tanrı ışığının Hıristiyan yaşamlarındaki çevreleyen karanlık üzerindeki etkisi 11-14. ayetlerde, kısaca incelememiz gereken kelimelerle anlatılmıştır.

12. ayet, Yahudi olmayanların "gizlice yaptıkları" ve "hakkında konuşmanın bile utanç verici olduğu" şeyleri, Hıristiyan komşularını katılmaya davet ettikleri açık ve belirgin kötülük biçimlerinden ayırır (ayet 11). Bunu yapmak ve "karanlığın verimsiz işleriyle paydaşlık etmek" yerine, "onları azarlamaları" gerekir. Sessiz yokluk veya perhiz yeterli değildir. Günah azarlanmaya açık olduğunda, her türlü tehlike azarlanmalıdır. Öte yandan, Aziz Paul, Hıristiyanların etraflarındaki dünyanın gizli günahlarını araştırmasını ve ahlaki dedektiflik yapmasını haklı çıkarmaz. Tanıtım, tüm kötülüklerin çaresi değildir, ancak bazılarının büyük bir ağırlaştırıcısıdır ve bunları yaymanın en kesin yoludur. Kamuoyuna suçların mide bulandırıcı ayrıntılarıyla
doldurmak ve havayı çürümüşlükleriyle
kirletmek "bir utançtır" - ortak doğamız için bir utanç ve gençler ve masumlar için büyük bir tehlikedir.

"Ama her şey," der elçi - ister doğrudan ikna edilmeye
açığa çıkan, iyiliğe faydası olmayan, karanlığın açık işleri olsun, ister gün ışığından utançlarını gizleyen Şeytan'ın derinlikleri olsun - "her şey ışık tarafından azarlandığında, ortaya çıkar" (ayet 13). Işığın meyvesi, karanlığın verimsiz işlerini mahkum eder. Dünya insanları arasında bir Hıristiyanın günlük hayatı, hakkında hiçbir söz söylenmeyen, kınayanın asla tahmin edemediği gizli günahlara ve açık ve utanmaz kötülüklere karşı sürekli bir kınamadır. "Bu kınamadır," dedi İsa, "ışığın dünyaya gelmesi." Ve bu kınama, Mesih'in adımlarında yürüyen ve dünyanın yozlaşmışlıkları arasında Ruhunu soluyan herkes,
konuşarak tartışmaktan daha sık olarak sessizlikte devam ediyor. Bilinçsiz ve kendiliğinden oluşan etkimiz bunun en gerçek ve etkili kısmıdır. Hayat, insanların ışığıdır - kelimeler yalnızca hayatlarının göstergesidir. Hayatlarımız başkalarının vicdanına dokunduğu ve karanlık ile ışık arasındaki farkı ortaya koyduğu sürece, hayat sözünü ileri süreriz ve dünyayı günah konusunda ikna etmede Kutsal Ruh'un işini sürdürürüz. "Işığınız öyle parlasın."

Bu tezahür bir dönüşüme yol açar: "Çünkü
ortaya çıkan her şey _ışıktır_" (ayet 13). "Siz Rab'de ışıksınız," der Aziz Paul, iman etmiş Yahudi olmayan okuyucularına, bir zamanlar "karanlık" olan, bir zamanlar etrafınızdaki putperestlerin şehvet ve zevklerinde dolaşan, umutsuz ve Tanrısız. İncil'in ışığı, o eski zamanın karanlığını açığa çıkardı ve sonra dağıttı; ve sizin getirdiğiniz ışık aracılığıyla, hala putperest olan akrabalarınız için de aynı şey geçerli olabilir. Dünyaya yayılan günah gecesinde de aynı şey geçerli olacaktır. Günah yüklü ve kederli kalplere parlayan ışık, onları kendi doğasına dönüştürmek için onlara parlar. _Açıklanan şey ışıktır_: başka bir deyişle, eğer insanlar günahlarının gerçek doğasını görebilirlerse, onu terk edeceklerdir. Işık ancak vicdanlarına nüfuz edebilirse, onları kurtaracaktır. "Bu nedenle şöyle der:--

Uyan, ey uyuyan; ve ölülerden diril!
Ve Mesih senin üzerine doğacak!"

Bu ayetin konuşmacısı Kutsal Yazılardaki Tanrı'dan veya Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası olamaz. Cümle sadece bir alıntı değildir. Meryem'in veya Zekeriya'nın şarkısının tarzında, Yeni Ahit'in dudaklarından Eski Ahit'in vaadini tekrar dile getirir. Mesih'in kurtuluşuyla ilgili kehanetlerin önemini, elçinin kulaklarına geldiği ve dünyaya ilettiği şekilde toplar. Yeşaya lx. 1-3, peygamberin Siyon'u Sürgün uykusundan uyandırdığı ve Tanrısının görkeminde bir kez daha parlamasını ve ışığını uluslara göstermesini söylediği pasajımızın temelini oluşturur: "Kalk," diye haykırır, "parla, çünkü ışığın geldi!" Ayrıca Yeşaya li. 17, xxvi. 19 ayetlerinde yankılar vardır; belki de Yunus i. 6: "Ne demek istiyorsun, ey uyuyan? Kalk ve Tanrını çağır!" Burada, iv. bölümde olduğu gibi, 4-6, en eski Hıristiyan ilahilerinden bir parça var gibi görünüyor. Dizelerin serbest bir yorumu, Mesihçi pasajların bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş Eski Ahit'ten alınmıştır - Pavlus Kiliselerinde vaftizlerde söylenebilecek bir ilahiye aittir. Elbette bu Kiliseler ilahilerini ve ruhani şarkılarını bestelemek için ikinci yüzyıla kadar beklemediler (karş. ayet 19). Rabbimiz'in yüce duyurusu (Yuhanna ayet 25), daha önce doğrulanmış olan, "Ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacakları ve duyanların yaşayacakları saatin geldiği", İsrail aracılığıyla tüm uluslara yaşam ışığını vaat eden peygamberlik sözlerinin anahtarını vermiştir.

Kilise dudaklarında bu şarkıyla, ışığın zırhına bürünmüş, kurtuluşun sevinciyle güçlü bir şekilde yola çıktı; karanlık ve karanlığın işleri önünden kaçtı.

DİPNOTLAR:

[135] Bay Wesley, _Yeni Ahit Üzerine Açıklayıcı Notlar_ adlı eserine eşlik eden çeviride, bu ve diğer düzeltmeleri "Hristiyan dünyasının o büyük ışığı" Bengel'den aldı. Orada, Metodist vaizlere, zamanından yüz yıl önce Gözden Geçirilmiş Versiyon'da yapılan en değerli iyileştirmelerin çoğunu sağladı.

[136] Bu kelime Pavlus'un sözlüğüne aittir; ayrıca 2 Selanikliler 11; Rom. 15:14 ve Gal. 17:15'te de bulunur. v. 22. _Expositor's Bible_'daki bu son mektup hakkındaki Yorum'a bakın, s. 384, 385.

[137] F. W. Robertson: _Sermons_ (Birinci Seri), xix., "Gerçeğin Krallığı" hakkında.

BÖLÜM XXIV.

_RUHUN YENİ ŞARABI. _

"Bu nedenle, nasıl yürüdüğünüze dikkat edin, akılsızlar gibi değil, akıllılar gibi;
zamanı değerlendirin, çünkü günler kötüdür. Bu nedenle akılsız olmayın, ama Rab'bin isteğinin ne olduğunu anlayın.

"Ve şarapla sarhoş olmayın, onda cümbüş vardır, ama Ruh'la dolun; birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, şarkı söyleyin ve yüreğinizle Rab'be ezgiler söyleyin; her zaman her şey için Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı'ya, Baba'ya şükredin; Mesih korkusuyla birbirinize tabi olun."--EF. ayet 15-21.

Asya Hıristiyanlarına verilen ahlaki vaaz çok ciddi bir şekilde iv. 17. bölümde başlıyordu: "Bu nedenle şunu söylüyor ve Rab'de tanıklık ediyorum ki, artık Yahudi olmayanların yürüdüğü gibi yürümeyin." Aradaki paragraflarda hem teşvik hem de öğüt yoluyla çok şey söylendi ve tanıklık edildi. Burada elçi duraklıyor ve bu söylevde işaretlediği tüm yaşam yoluna gözlerini dikerek okuyucularına şunu emrediyor: "Öyleyse nasıl yürüdüğünüze dikkat edin. Aptal olmadığınızı, ancak adımlarınızı gözlemlemek ve bu kötü zamanlarda fırsatlarınızı değerlendirmek için akıllı olduğunuzu gösterin. Bu günler o kadar tehlikelidir ki, sizi ölümcül tökezlemelerden kurtarmak için en iyi bilgeliğinize ve Tanrı'nın iradesi hakkındaki bilginize ihtiyacınız vardır."

Şimdiye kadar Aziz Paul'ün 15-17. ayetlerdeki yenilenen öğüdü, özeni ve ihtiyatlı takdiri aşılar. Bu beceri, yaşam stratejisinde eşitsiz bir zeminde avantaj elde eder ve karşıt rüzgarların denizciye ilerlemesine yardımcı olur. Bu ayık bilgelikte, Asyalı Hıristiyanların
eksik olduğu muhtemeldir. Birçok yönden, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, okuyucuların daha fazla düşünceli olma ihtiyacı belirtilmiştir. Ancak
Hıristiyan doğasının başka bir yönü daha vardır: coşku, ihtiyat ve tefekkür ruh halleri vardır; ateşli duygu,
hevesli konuşma ve coşkulu şarkı, yüksek bir dini
yaşama özgü şeylerdir. Bunlar için elçi 18-20. ayetlerde yer açarken, önceki üç ayet İsa Mesih'in iyi askerine yakışan ihtiyat ve uyanıklığı emreder.

Böylece lütfun hayatını belirleyen _ayıklık_ ve _heyecan_ arasında çarpıcı bir karşıtlık ortaya çıkar. Kendimize ne kadar sıkı bir şekilde bakmamız ve Kilise'nin karakterini ve çıkarlarını ne kadar
koruyup gözetmemiz gerektiğini görüyoruz; ve cemaatinde ne kadar sevinç ve kutsal bir özgürlükle yer alabileceğimizi. Mizaç ve yapı, bu emirleri kişisel uygulamalarında değiştirir. Kutsal Ruh hepimizin eşit şevk ve özgürlükle konuşmasını veya aynı
tamamlıkla şarkı söylemesini sağlamaz. Onun gücü, Mesih'in bedeninin uzuvlarında "her bir tek parçanın ölçüsüne göre" çalışır. Fakat aynı Ruh, bu iki zıt şekilde de çalışır: iyimser ve melankolik mizaçta, gösterişli ve çekingen, hayal gücünün hızlı oyununda ve gençliğin parlaklığı ve dürtüselliğinde, olgun yaşın ayık yürüyüşünde ve sağlam duygusunda olduğu kadar. Hristiyan deneyiminin iki zıt yönünün elçinin sözlerinde nasıl ortaya konduğunu görelim.

I. Her şeyden önce, bir tarafta _dikkatlilik_ emredilmiştir. Işığın çocukları yollarını görmek için ışığı kullanmalıdır. "Öğlen vakti tökezlemek" aptallığın veya körlüğün kanıtıdır. Bu yüzden ışığımızı kötüye kullanırsak, onu çabucak kaybedeceğiz ve karanlığın yollarına geri döneceğiz.

Kelimelerin tercih edilen (Gözden Geçirilmiş) sırasına göre, niteleyici
zarf "dikkatle" "yürüyüş"e değil, "bak"a aittir. Dikkatli bakış, akıllıca adımdan önce gelir. Ayağın basılacağı nokta işaretlenir; göz sağa sola döner ve yeni pozisyonun yönlerini alır, olasılıklarını tahmin eder. "Atlamadan önce bak," der bilge atasözümüz. Bakışın dikkatliliğine göre, sıçramanın başarısı muhtemeldir.

Mektupta bundan daha uygun bir kelime yoktur.

"Günümüze

Acelecilik, yarım yamalak çalışma ve düzensizlik. "

Düşünmek için fazla huzursuz, öğrenmek için fazla sabırsızız. Her şey hıza feda ediliyor. Telgraf ve günlük gazete çağı sembolize ediyor. Kamunun kulağı hızla ve yeni duyumlarla yakalanmayı seviyor:
Önemli olan dikkatsizlik ve acelecilik. İyi bir davanın zaferi için istekli olan ciddi adamlar, Hıristiyan savunuculuğunu itibarsızlaştıran ve hakikat ve hayırseverlik davasını yaralayan
düzenlenmemiş ifadeler ve tartılmamış kınamalarla öne çıkıyorlar. Böylece haksızlığa uğrayan ve hızını aşan zamanın intikamı var; saatin bu hafif yargılarıyla neredeyse hiç ilgilenmiyor. Bunlar rüzgarın savurduğu saman çöpü gibi. Sonuçta,
hâlâ yaşayan hakikat; kalıcı olan titiz çalışma; hedefi vuran doğruluk. Ve zaman hırsızları hem entelektüel hem de ahlaki olarak "akılsızdır." En akılsız olanlar, hayatın yüce çağrısında kendine güvensizlik duymadan ve tüm işlerde titiz bir özen ve çaba göstermeden başarılı olmayı düşünenlerdir. Tanrı'nın krallığı için yaparlar.

Kendi zamanının kötülüğünde Aziz Paul dikkatli olmak için özel bir neden görür: "Bilge olmayanlar gibi değil, akıllılar gibi yürüyün, fırsatı değerlendirin, _çünkü günler kötüdür_." Koloseliler iv. 5'te paralel cümle, bu uyarıyı verirken Hristiyanların dış dünyayla ilişkisini düşündüğünü gösterir: "Dışarıdakilere doğru bilgelikle yürüyün, fırsatı değerlendirin." Kötü günlerdi, Pavlus Nero'nun hapishanesinde yattığında; o vahşi canavar çılgın iradesine direnen veya korkunç ahlaksızlıklarını kınayan her şeye karşı öfkelendiğinde.
Şeytan'ın böyle bir yaratığının elinde, Mesih'in halkı için hangi zulüm ateşlerinin yakıldığını veya Tanrı'nın mevcut kötü dünyaya karşı hangi korkunç öfkesinin ortaya çıkabileceğini söyleyebilen. Efes'te putperestlik ruhu kendini
özellikle tehdit edici bir şekilde göstermişti. Burada da, Doğu ve Batı düşüncesinin akımlarının birleştiği zengin ve kültürlü Asya eyaletinde,
sapkınlık ve onun yozlaşmışlıkları ilk kararlı görünümünü
Gentiller Kiliselerinde gösterdi. Yaklaşan çatışmalar,
Hristiyan inancının gücünü ve silahlarının niteliğini (vi. 10-16)
en uç noktaya kadar zorlamaya çalışacak.

Zamanın işaretlerini düşünceli bir şekilde okuyan bilge adamlar olarak, Asyalı Hristiyanlar "[şimdiki] mevsimi kurtaracaklar." Kendilerine verilen ışığı sonuna kadar kullanacaklar. Mesih hakkındaki bilgilerini
artırmak, inançlarını ve ruhsal yaşamlarının alışkanlıklarını
teyit etmek için her yolu kullanacaklar. Onlar, kuşatma bekleyen, tahkimatlarını güçlendiren, silahlarını
teçhiz eden, tatbikatlarını yapan ve erzak depolayan, böylece "kötü günde" ayakta kalabilen adamlar gibidirler. Vaiz kitabı genç adama böyle bir bilgelik vaaz eder: "Gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, yoksa kötü günler gelir."

Bu mektubun yazılmasından bir yıl sonra Roma yakıldı ve yakılma suçu, Nero'nun kaprisine göre, Hıristiyan kanıyla yıkandı.
Dört yıl sonra Aziz Paul ve Aziz Petrus Roma'da şehit olarak öldüler; ve Nero suikastçının elinden düştü. İmparatorluk hemen bir iç savaşla sarsıldı; ve 68-69 yılı Dört İmparator yılı olarak anıldı. Roma Devleti'nin yıkımını tehdit eden fırtınaların ortasında, Yahudilerin Roma'ya karşı savaşı devam etti ve 70 yılında Kudüs'ün ele geçirilmesi ve Yahudi tapınağının ve ulusunun yıkılmasıyla sona erdi. Bunlar, Rabbimiz'in bahsettiği sıkıntı günleriydi,
"dünyanın başlangıcından beri görülmemişti" (Matta xxiv. 21, 22). Yaşamın tüm dokusu sarsıldı; ve deprem ve fırtına, kan ve ateşin ortasında İsrail yargı günüyle karşılaştı
ve önceki çağ sona erdi. Elçinin yazdığı 63 yılında,
gökyüzü her yerde kırmızıydı ve yaklaşan fırtınanın işaretleriyle alçalıyordu. Hiç kimse
fırtınanın nerede veya nasıl kopacağını veya sonucunun ne olacağını bilmiyordu.

Kötü günler ve tehlike alametleri ortasında insanlara
"aptal" olmamaları veya "şarap sarhoşu" olmamaları söylendiğinde, kişi onları
hafiflikle cezalandırmaya meyillidir. Bu Asyalı Yunanlılar için hayatı ciddiye almak ve durumlarının ciddiyetini kavramak zordu. Aziz Paul onlara tehlikelerinden çok, görevlerinden dolayı sesleniyor: "Akılsız olmayın, ama _Rabbin iradesinin_ ne olduğunu anlayın." Selaniklilere iffetin bir tercih meselesi ve sadece kendi çıkarları için olmadığını, "Tanrı'nın iradesi" olduğunu (1 Ep. iv. 3) düşünmelerini emrettiği gibi, Efesliler de Mesih'in sadece bir danışman olmadığını, Hıristiyan yaşamının da insanların kendilerine uygun olduğunda ve istedikleri ölçüde benimseyebilecekleri isteğe bağlı bir sistem olmadığını anlamalıdır. O bizim Rabbimizdir; ve bizim görevimiz, O'nun tasarımlarını uygulayabilmek için anlamaktır. Bunun için Mesih'in hizmetkarlarının dikkatli bir göze ve uyanık bir zekaya ihtiyacı vardır. İlahi Üstadın planlarına dahil olmak isteyen
aptal veya saf insanlar olmamalıdırlar; önemsiz insanlar, duygu ve dürtü yaratıkları yok, O'nun iradesinin temsilcileri olacaklar. O, kendisini sevgiyle O'na veren her samimi kalbi kullanabilir ve kullanır. Ancak daha asil görevleri, Ruhu tarafından eğitilen bilge kişiler, "Rabbin iradesinin ne olduğunu", nüfuz eden bir sempati ve geniş bir anlayışla "anlayabilenler" içindir. Bu nedenle, Aziz Paul'ün kendisi ve sevgili öğrencisi Yuhanna, O'nun hizmetkarları ve tanıkları arasında, zihinleri kadar büyük, Mesih hakkındaki düşünceleri O'na olan sevgileri kadar ateşli olan kişilerdir.

Resul, lütfun dağıtımıyla ilgili olarak "Tanrı'nın iradesi" hakkında bu mektupta olduğu kadar hiçbir yerde bu kadar çok şey söylemez.[138] Çünkü burada yaşamı ve kurtuluşu en büyük boyutlarıyla ve oranlarıyla görür. Başlangıçta, Yahudi olmayan okuyucuların Tanrı'nın onlara verdiği değeri ve kurtuluşları için çalıştırdığı kudretli güçleri fark etmeleri için dua etti (i. 18-20); ve yine, Kilise'nin inşası için planının muazzam boyutlarını kavrayabilmeleri için (iii. 18). Şimdi bu ebedi amacın, dönüştürülmüş Yahudi olmayanların karakteri ve günlük yaşamıyla ilişkisini gösterdiğine göre, "Tanrı'nın iradesi" hemen önemli bir konu haline gelir; davranış üzerindeki, iş ve toplum işleri üzerindeki etkisinde ortaya çıkar. Sadece amaç, vaatler, Rab'bin doktrini değil, "Rab'bin _iradesi_"dir, çünkü bu onların ruhlarına ve davranışlarına her gün dokunur. Dinlerinin pratik taleplerini, onları nasıl doğru, nazik, saf ve bilge yapacağını fark etmelidirler. İnançlarını hayata ve eyleme dönüştürmeleri gerekir. İşte elçilerinin Asyalı Hıristiyanlara aşılamaya çalıştığı bilgelik budur. İlk ihtiyaçları ruhsal aydınlanmaydı; ikinci ihtiyaçları ahlaki zekâydı. Keşke Mesih'in iradesini anlamak için sağduyuya ve itaat etmek için sadakate sahip olsalardı. - Ve ah, biz de!

II. Efes Kilisesi'nde eski eğilimlerine karşı uyarılması gereken dönmüş hırsızlar vardı (iv. 28); büyücü ve falcı olan adamlar vardı (Elçilerin İşleri xix. 18, 19). Bu çevrede dönmüş _sarhoşlar_ da olduğu anlaşılıyor, elçinin onlara "Şarapla sarhoş olmayın, çünkü bunda cümbüş vardır" demesi gereken adamlar.

Aşağıdaki bağlamı (19-21. ayetler) ve Korint'te Rab'bin sofrasının aşırılık yüzünden nasıl kirletildiğini (1 Korintliler xi. 17-34) hatırladığımızda, 18. ayetteki uyarının Hristiyan meclislerine özel bir atıfta bulunmasının muhtemel olduğu anlaşılıyor. Ortak yemeğin, Rab'bin Sofrası'na eşlik eden _Agape_ veya Sevgi Şöleni'nin kurulması, ilk Hristiyanların örf ve adetlerine uygundu ve uzun süre devam etti. Küçük Asya şehirleri, çeşitli sosyal ve dini amaçlar için esnaf loncaları ve kulüpleriyle doluydu ve bu kulüplerde, genellikle her üyenin masaya katkısını getirmesiyle sağlanan ortak akşam yemeği veya kulüp şöleni, tanıdık bir arkadaşlık bağıydı. Bu, Kilise'ye doğal ve hoş bir iletişim yolu sağlıyordu; ancak şehvet düşkünlüğünden arındırılması gerekiyordu. _Şarap_ başlıca tehlikesiydi.

Ege'nin doğu kıyıları üzümün kadim yurdudur. Ve Asya kasabalarının Yunanlıları, o parlak kıyılarda ve onların neşeli
gökyüzünün altında, neşeli, sosyal bir ırktı. Şarap kadehini hayvani bir zevk için değil, iyi arkadaşlığa bir şevk ve toplumsal sevinçlere daha özgür bir akış sağlamak için arıyorlardı. Şölenlerini yöneten, dillerini çözen ve neşelerini esinleyen etki buydu. Bu nedenle
zekaları küstahlığa dönüşmeye meyilliydi (ayet 4); ve şarkıları Kilise'nin şölenlerini neşelendiren "manevi şarkıların" tam tersiydi (ayet 19). İyonyalı Yunanlıların hızlı hayal gücü ve toplumsal içgüdüleri, Homeros ve Sappho'nun topraklarına özgü konuşma ve şarkı söyleme yeteneği, bastırılması gereken değil, kutsanması gereken hediyelerdi. Lir başka ezgilere göre ayarlanmalı; ve şiir ilhamını daha yüksek bir kaynaktan almalıdır. Dionysos ve onun sendeleyen Faun'ları, İsa ve Baba'nın saf Ruhuna
yer verir. "Aonian dağı" artık "Sion tepesine" saygılarını sunmalıdır; ve Castalia çeşmesi, onurunu "Tanrı'nın kehanetiyle
hızla akan Siloa deresine" verir.

Doğamız heyecan ister, nabızları
dans ettirecek ve yorgun bedeni heyecanlandıracak ve ruhu hayatın görevlerinden ve kalabalığın günlük hayatını oluşturan kasvetli ve zor koşullardan
yükseltecek bir uyaran. Güçlü içkiye acımasızca hayranlık veren şey bu arzudur. Alkol güçlü bir büyücüdür. Yorgun çalışan adam, şehir avlularında kapalı kalmış, hoş bir görüntü veya neşeli bir sesle canlanmayan ev hizmetçisi, onun yardımıyla gergin sinirleri, ağrıyan uzuvları ve donuk endişeyi geride bırakabilir ve sadece ateşli bir an için bile olsa, sınır tanımayan yaşamın sevincini tadabilir. Bu tür arzuların rahatlamasını sağlamaktan alıkonulabilir mi? Daha yüksek zevkler oluşmadığı ve medeniyetimizin hayatı bu kadar sıkıcı ve renksiz hale getirdiği kitlelere daha saf zevk kaynakları açılmadığı sürece, ayartmanın ortadan kaldırılması pek işe yaramayacaktır. "İnsan, doğamızın ilkel büyüklüğünün izlerini en acınası hatalarında bile bulur. Tıpkı sevgiye duyulan özlemin kötüye kullanılmasından kaynaklanan kirliliğin dibe vurması gibi, sarhoşluk da kendi başına doğal ve hatta asil olan şevk ve coşkuya yönelik belli bir talebi ele verir... İnsan kendini canlı hissetmeyi sever; aynı anda iki kez yaşamak ister; ve hiç heyecan duymamaktansa korkunç şeylerden heyecan duymayı tercih eder" (Monod).

Efes'in sarhoşları için elçi, Kutsal Ruh'un sevinçlerinde bir çare bulur. Duyguların en güçlü ve en dokunaklı kaynağı, Tanrı'ya yakın olan insanın ruhundadır. Yüreğe yayılan Tanrı sevgisinde ve gerçek azizlerin birliğinde derin bir heyecan ve ferahlık, "insan düşüncesinin aştığı bir sevinç" vardır; bu da duyusal zevkleri ucuz ve yoksul hale getirir. Emek ve kaygı unutulur, hastalık ve sıkıntı hiçbir şeymiş gibi görünür; sıkıntıyla övünebilir ve Tanrı'nın tesellilerinin güçlü şarabı ruha döküldüğünde ölümün yüzüne gülebiliriz.

"Ruhla dolun," der elçi - veya daha kesin bir şekilde, "Ruhla dolun"; çünkü Tanrı'nın Kutsal Ruhu, inananın yaşamının bir öğesidir ve onun doğasına nüfuz ederken onu çevreler: onun soluduğu atmosferdir, içine daldığı okyanustur. Bir selin nehir kıyılarını doldurması gibi, ayyaşın sınırsızca içtiği şarapla dolması gibi, elçi okuyucularının da kendilerini Ruh'un gelişinin gelgitine teslim etmelerini ve doğalarını O'nun etkisine
bürümelerini isterdi. Ayrıca, Yunanca emir kipi mevcuttur ve "bu etkiyi Ruh'tan sürekli çıkan bir şey olarak tanımlar" (Beet).
Bu sürekli bir yenileme olmalıdır. Pavlus, "Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolu olmamız" (iii. 19) için dua etti ve bize "Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" (iv. 13) büyümemizi emretti. O'nda "dolu hale getirildik" (Kol. ii. 9): Ruh'un yenilenmesiyle Mesih'teki Tanrı'nın doluluğu hissedilir bir şekilde aktarılır. Tanrı'nın doluluğu, doğamızı doldurabilecek her şeyin gizli ve ebedi kaynağıdır; Mesih'in doluluğu, onun vahiy ve ırka yenilenmiş iletişimidir; Kutsal Ruh'un doluluğu, onun ruh ve Kilise içindeki kalıcı enerjisidir. Bu şekilde ele geçirilen Kilise, gerçekten Mesih'in bedenidir (iv. 4) ve Tanrı'nın meskenidir (ii. 21, 22). 

19, 20. ayetlerin sözleri, Aziz Paul'ün, Hıristiyan topluluğunda, onun sevgi ve faaliyetlerinin kaynağı olan Ruh'un varlığını düşündüğünü gösterir. İnsanoğlu İsa'nın Ruhu, nazik ve lütufkar bir Ruh'tur, kardeşliğin ve dostluğun koruyucusu, saf toplumsal sevinçlerin ve neşeli sohbetlerin ilham kaynağıdır. Sıcaklığı ve tazeliğiyle ilk Hıristiyanların kalplerini dolduran Kutsal Ruh'taki sevinç, şarkının kanatlarında yukarı doğru yükseldi. Konuşmaları müzikti: "Birbirleriyle ilahiler, ilahiler ve ruhsal şarkılarla konuşuyorlardı, yürekleriyle Rab'be şarkı söylüyor ve melodi yapıyorlardı." Aşk şarkı söylemeyi sever. Sevinçleri "yüreğimizden doğar, gözlerimizde konuşur ve parlar, dilimizde titreşir." Tüm yüce duygular ritmik ifadeye eğilim gösterir. Yapımızdaki en önemli gerçeklerden biri olan, duygu ve sanat arasında mistik bir ittifak vardır. En kaba doğalar, yüce duygularla dokunduklarında, kendilerini bir tür güzelliğe, bir zarafete ve ifade inceliğine göre şekillendireceklerdir. İnsanın ortak yaşamının nabzının her yeni kıpırtısı, şiir ve sanatın yeniden doğuşuyla işaretlenmiştir. Meryem ve Zekeriya'nın şarkıları, çok sayıda kutsal ilahinin ebeveynleri ve kalıplarıydı. Kutsal Yazıların Mezmurlarında Yeni Ahit Kilisesi, geniş bir yelpazeye sahip bir enstrümanın kendi kullanımı için dizilmiş ve ayarlanmış olduğunu
belirtmişti. Yahudi olmayan Hıristiyanların Mezmurlar Kitabı'nı alıp incilerinden birer birer çıkarıp,
toplantılarında bunları sırayla okuyup, kendi yerel ölçülerine ve şarkı tarzlarına uyarladıkları zevki hayal edebiliriz. Bir süre sonra, İsrail'in övgü şarkılarına daha yeni melodiler katmaya başladılar - bu mektubun açılışında kullanılan, onu gerçek bir şiir haline getirmek için biçiminde çok az değişiklik gerektiren ve Kıyamet'in korkunç vizyonlarına
girişen türden, Mesih ve Baba'nın yüceliğine dair "ilahiler"; ve bunlara daha kişisel ve tesadüfi nitelikte "manevi şarkılar" eklediler, örneğin
Simeon'un _Nunc dimittis_'i veya Pavlus'un Timoteos'a yazdığı son mektubundaki kuğu şarkısı. Yukarıdaki 14. ayette, düşündüğümüz gibi, Eski Ahit'in erken Kilise
yorumunu tespit ettik. Efes'e hitaben yazılan sonraki mektuplarda,
elçileri tarafından teşvik edilip öğretilen Asyalı Hıristiyanların meclislerinde söylemeye alışkın oldukları türden, sade ilahilerin parçaları vardır: bkz. 1 Timoteos iii. 16 ve 2 Timoteos ii. 11-13.

Bu uyumlu topraklarda, Hıristiyan mezmurlarının başlangıcını izliyoruz. Koloseliler'in paralel metni (iii. 16), Pavlus Kiliseleri'nin ilahilerinde hem didaktik hem de lirik bir karakter ortaya koymaktadır.
Elçi, okuyucularına "mezmurlar, ilahiler, ruhani şarkılarla birbirlerine _öğretin ve öğüt verin_" diye emreder. Bu mektuptaki iv.
4-6. bölümün ve 1 Timoteos iii. 16, bu pasajların Hıristiyan inancının ilahilerle provası olarak kullanılmak üzere tasarlandığını öne sürüyor. Böylece, kalpte "zengin bir şekilde yaşayan Mesih'in sözü" dudaklardan serbestçe döküldü ve ciddi söylemine neşelendirici ve ruhu harekete geçiren şarkının cazibesini ekledi. Putperest günlerinde olduğu gibi, şenlikli veya ciddi saatlerde, Efesli Artemis'e veya asma veren Dionysos'a veya ölülerin hüzünlü kraliçesi Persephone'ye ilahilerle "birbirleriyle konuşmaya" alışmışlardı - neşeli ve neşeli, çoğu zaman gevşek ve şehvetli şarkılarla; karanlık yeraltı dünyasının, kasvetli Öfkelerin ve amansız Kaderin şarkılarında, hayatın nasıl hızla
geçtiğini ve zevklerini elimizden geldiğince yakalamamız gerektiğini anlatan; -bu yüzden şimdi Efes ve Kolose, Bergama ve İzmir'in Hıristiyanları
evrensel Baba'nın varlığını yeryüzünü ve gökyüzünü dolduran, sevgisinin Oğlu'ndan, insanların arasında
görüntüsünden, günahları için kurban olarak ölen
ve katilleri için lütuf dileyen, bağışlanmanın sevinçlerinden ve temizlenmiş
kalpten, sonsuz yaşamdan ve cennetteki yerlerde doğrular için
hazırlanan hazineden, Mesih'in ihtişamla dönüşünden ve ulusların ve dünyanın hızla dağılıp yok olacak yargısından, dünyevi akrabalardan daha değerli bir
kardeşlikten, İsa'da ve huzur içinde uyuyan azizlerden, koyunlarını
besleyen ve onları her birini adıyla çağıran
canlı su çeşmelerine götüren İyi Çoban'dan, kurtarılmış ve O'nun sevgisiyle yüceltilmiş, acı ve kederle kutsanmış ve Mesih'in disiplininde mükemmelleştiren denemelerle, O'nun için acı çekerken kalbi dolduran sevinçle ve mezarın ötesinde bizi bekleyen yüzünün vizyonuyla. Böylece Efes ve Asya kentlerindeki Kiliseler, Yunan müzikleriyle Davut'un Mezmurlarını veya liderleri tarafından bestelenen ilahileri veya bazen o anın coşkusunda doğaçlama yaparak övdüler ve "Rabbimiz İsa Mesih'in adını" ve kurtarıcı sevginin öğütlerini yücelttiler. Böylece ibadetleri ve arkadaşlıkları sevinçle doldu. Böylece büyük Kilise toplantılarında ve daha küçük topluluklarda birçok neşeli saat geçti; ve tüm kalpler Rab'de neşelendi ve güçlendi.

"Şarkı söylemek ve _çalma_," der elçi. Çünkü müzik şarkıya yardımcı oldu; ses
ve enstrüman, O'nun övgüsünde harmanlandı, ki bu övgü, tüm yaratıkların haraç talep etmesini talep ediyor. Fakat melodi, ses veya ahenkli tellerden daha çok "yürekten" yaratıldı. Rab bu içsel müziği dinler. Başka bir becerinin eksik olduğu ve ne sesin ne de elin övgü konserinde yer alamadığı yerde, O sessiz minnettarlığı, dudaklar hareketsizken veya dolu kalp ifade
bulamadığı zaman yukarı doğru yükselen alçakgönüllü sevinci duyar.

Fakat yeni İsrail'in övgülerinde yaşayan Ruh, onun kamusal toplantılarıyla sınırlı değildi. Mesih'in halkı
"_her zaman, her şey için, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla şükran sunmalı." Bu, Aziz Paul'ün en yaygın emirlerinden biridir. "_Her şeyde_
şükredin," diye yazmıştır Selaniklilere en eski mevcut
mektubunda (1 Ep. v. 18). "Her şey için," der Efeslilere, "kötü günlerde düşmüş olsalar bile." "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin iyiliğe birlikte işlediğini" -iyi günler kadar kötü günler de- bilmiyor muyuz? Tanrı'nın çocuğu için hiçbir şey tamamen ters gitmez. En ağır kayıpta, en şiddetli acıda, en keskin yaralanmada -"her şeyde" sevginin yaratıcılığı ve sabrın tatlılığı bir merhamet belirtisi bulacaktır. Eğer kötülük gözümüze tamamen kötü geliyorsa ve bunda şükran için bir neden göremiyorsak, o zaman iman "şimdi bilmediğimiz, ama ileride bileceğimiz" şey için şükran sunacaktır. _Her zaman_, der elçi, -_her şey için_! Bir an bile hoşnutsuzluğa yer yok. Övgüyü bu şekilde mükemmelleştirmek için kendisi dört yıllık hapis cezasında uzun bir eğitimden geçmişti. Şimdi, bize "herhangi bir durumda
memnuniyetin sırrını öğrendiğini" söyler (Filipililer iv. 12). Bunu ondan öğrenmeye çalışalım. Neredeyse bilinçsizce vaaz çağrışımının abartısı olarak ele aldığımız bu sözler,
birçok Hristiyanın en büyük acı ve yoksunluk koşullarında elde ettiği deneyim olan ayık bir olasılıktan başka bir şey ifade etmez. İsa Mesih Rabbimiz'deki Tanrı sevgisi, insanın ruhu için yaşam ve sevinç için yeterlidir.

Farklı bir düşünce çizgisine ait gibi görünen yirmi birinci ayet, gerçekte önceki paragrafı tamamlar. Hatırladığımız gibi, ruhsal armağanların bolluğuyla Korint Kilisesi'nde, peygamberlik etmeye, şarkı söylemeye ve ezberden okumaya hazır o kadar çok kişi vardı ki,
karışıklık ortaya çıktı ve Kilise toplantıları yıkıcı bir kargaşaya düştü (1 Korintliler xiv. 26-34). Elçi böyle sahnelerin tekrar yaşanmasını istemedi.
Bu nedenle, Asyalı Hıristiyanları Ruh'un tam ilhamını aramaya ve yeni yaşamlarının dürtülerine şarkılarda özgürce ifade vermeye teşvik ettiğinde, şu uyarı sözcüğünü ekler: "Mesih korkusuyla birbirlerine tabi olun." Onlara "Tanrı'nın karışıklığın yaratıcısı olmadığını" hatırlatır. Onun Ruhu, uygun ve saygılı bir ruhtur. "Mesih korkusuyla", görünmeyen tanık ve meclislerinin başkanı olan Kilise, gelinine yakışan nezaketle davranacaktır. Peygamberlerin ruhları peygamberlere tabi olacaktır. Şarkıcıların sesleri ve arpın tellerini veya org tuşlarını çalanların elleri, Mesih'in cemaatinin ibadetiyle uyum içinde olacaktır. Her biri, Tanrı'nın evinin hizmetinde hükmetmenin değil, hizmet etmenin kendi görevi olduğunu düşünmelidir. Ortak çalışmamızda ve ibadetimizde, hayatın tüm görevlerinde bu, Hristiyan yasasıdır. Mesih'in Kilisesi'ndeki hiçbir adam, güçlerine ne kadar hakim olursa olsun, yargısını ve iradesini arkadaşlarının yargısına ve iradesine tabi kılma görevinin üstüne çıkamaz. Karşılıklı itaatte özgürlüğümüz, gücümüz ve barışımız yatar.

DİPNOTLAR:

[138] Bkz. bölüm i. 5-11, ii. 21, iii. 11, cilt 10, vi. 6; comp. Albay i. 9,
27, iv. 12; Phil. ii. 13,-aynı grubun mektupları.




_AİLE HAYATI HAKKINDA._

BÖLÜM v. 22-vi. 9.

    =Helo de hymas eidenai hoti pantos andros he kephale ho Christos
    estin, kephale de gynaikos ho aner, kephale de tou Christou ho
    Teos.=--1 KOR. xi. 3.

    "Ve ev kanunlarını soluyan saf Din."

    W. KELİMEYE DEĞER.




BÖLÜM XXV.

_HIRİSTİYAN EVLİLİĞİ._

"Ey kadınlar, kocalarınıza Rabbe tabi olduğunuz gibi tabi olun.
Çünkü koca karısının başıdır, tıpkı Mesih'in de Kilise'nin başı olması gibi, kendisi bedenin kurtarıcısıdır. Ama Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, kadınlar da her konuda kocalarına tabi olsunlar.

"Ey kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevdiği ve kendisini onun için feda ettiği gibi; onu kutsallaştırmak,
onu sözle yıkayarak temizlemek,
Kilise'yi kendisine görkemli bir _Kilise_ olarak sunmak için, lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şey olmadan, kutsal ve
kusursuz olsun.

"Aynı şekilde kocalar da karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidirler. Karısını seven kendini sever: çünkü hiç kimse kendi
bedeninden nefret etmemiştir; aksine onu besler ve korur, tıpkı Mesih'in Kilise'yi beslediği gibi; çünkü biz O'nun bedeninin üyeleriyiz. 'Bu nedenle
bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacaklar.' Bu gizem
büyüktür: ama ben Mesih ve Kilise hakkında konuşuyorum.
Yine de her biriniz karısını kendisi gibi ayrı ayrı sevin; ve karısının kocasından korkmasına _dikkat_ etsin."--EFES.
ayet 22-33.

Karşılıklı itaatte Hıristiyan ruhu en keskin sınavlarını geçirir ve en iyi mizacına ulaşır. "Birbirinize tabi olun," elçinin Asya Kiliselerinin "yürüyüşü" ile ilgili talimatlarının son sözüydü. Düzeni ve itaatiyle Mesih'in bedeninin tüm üyelerinin armağanları Tanrı'nın tapınağının inşası için kullanılabilir hale getirilir. Ruh'un içsel kardeşliği yapıcı ve örgütleyici bir güç haline gelir, insan hayatını yeniden oluşturur ve dünyayı Mesih ve Tanrı'nın krallığı
içinde çerçeveler. "Mesih korkusuyla" sadık Hıristiyan adam kendini topluluğa teslim eder; insan hoşnutsuzluğunun korkusundan değil, ama kendi iradesi Kilise'nin gücünü zayıflatırsa ve kutsal işini kesintiye uğratırsa, Kilise'nin Başkanı'na ve son günün Hakimi'ne hesap vermesi gerektiğini bilerek. "Rab uğruna" özgür adamları insanların her
ayine teslim olurlar. Bu, bir hizmetkarın iyi bir efendiden (vi. 5) veya sevgi dolu bir koca için gerçek bir eşten (ayet 33) duyduğu korku gibidir; "mükemmel sevginin dışarı attığı" değil, derinleştirdiği ve kutsallaştırdığı bir şeydir.

* * * * *

Mesih'e olan bu boyun eğmenin bir örneği ve bir aynası evlilik ilişkisidir. Aziz Paul, herhangi bir dilbilgisi duraklaması olmadan yeni konuya geçiyor, 22. ayet, 21. ayeti oluşturan katılımcı cümlenin basitçe bir uzantısı: "Birbirinize Mesih korkusuyla tabi olun - karılar, kendi kocalarınıza, Rabbe olduğu gibi." İki ayetin ilişkisi, özel olanın genel olana olan ilişkisi değil, daha çok görüntü ve nesne, tip ve karşıt tip ilişkisidir. Kilisede Mesih'e boyun eğme, benzetme yoluyla evdeki karının kocasına olan bağlılığını ima eder. Her ikisinin de kökeni, her şeyin yaratıldığı Mesih'tedir, doğal ve ruhsal ve yeniden canlandırılmış alanda yaşamın Efendisi (Kol. i. 15-17). Karı kocayı birbirine bağlayan ve kolektif insan varoluşunun temelinde yatan bağ, Mesih'in insanlıkla olan ilişkisinde temellenir. Irk, bir birimden değil, birleşik bir çiftten doğar. İnsanlığın tarihi evlilikle başladı. Aile, toplumun ilk kurumudur ve geri kalan her şeyin annesidir. Şehirlerin ve siyasi organların toplamının yaşam temeli, ilkel hücresidir. Ev hayatının sağlığı ve saflığında tüm medeni kurumların ahlaki zenginliği, canlılığı ve dayanıklılığı yatar. Milletlerin güçlü yükselişi ve tarihin büyük başarıları evin fidanlığında ve annenin göğsünde filizlenmiştir. Hristiyan evliliği arzuların tatmini ve insan türünün devamı için denenen birçok şeyin sonuncusu olan bir çare değildir. İnsan hayatının kurucusu, ilkesini şeylerin ilk çerçevesinde koymuştur. Kuruluşu büyük bir peygamberlik gizemiydi (ayet 32). Yasası ebedi tüzüklerde kayıtlıdır. Ve Yüce Baba, onun gözetilmesinin korkunç bir kıskançlıkla gözetildiğini görmüyor mu? Şöyle yazılmamış mıdır: "Zina edenler ve zina edenler
Tanrı yargılayacaktır"; ve yine, "Rab bütün bu şeyler için intikamcıdır"?

Aziz Paul, Mesih ve Kilise hakkındaki bu mektupta bu konuya haklı olarak dikkat çekici bir yer veriyor. İncil'in dünyada kurması gereken yeni toplumsal düzenin temel taşı burada yatıyor. Kilise'nin toplum üzerindeki tüm etkisi, erkek ve kadın arasındaki ilişkiye ve evlilik etiğine ilişkin doğru görüşlere bağlıdır.

Evlilikte, ahlaki varlıklar arasındaki birlikteliğin iki ilkesi en eksiksiz şekilde harmanlanır: otorite ve sevgi, itaat
ve kendini teslim etme.

I. Bir tarafta, _otoriteye itaat_.

"Eşler, Rabbe itaat eder gibi itaat edin" - Rab'be uygun olduğu gibi
(Kol. iii. 18). Yine, 1 Timoteos ii. 11, 12'de elçi şöyle yazar: "Kadının öğretmesine veya egemenlik kurmasına izin vermiyorum" veya (kelimenin daha çok ifade ettiği gibi) "erkekten bağımsız hareket etmesine". Bu talimatlar geçici ve ara sıra mıydı? Duyduğumuz gibi, elçinin zamanındaki kadınların eğitimsiz ve gelişmemiş durumuna mı bağlıydılar? Yoksa doğada ve kadınsı yapıda derinden yerleşmiş bir yasayı mı onaylamıyorlar? 1 Korintliler xi. 2-15'teki sözler, elçinin yaşam görüşünde bu bağımlılığın temel olduğunu gösterir. "Kadının başı erkektir", tıpkı "her erkeğin başı Mesih'tir" ve "Mesih'in başı Tanrı'dır" der. "Kadın," der, "erkektendir" ve "erkek yüzünden yaratılmıştır. "Bu cümleler modern anlayışlarımızla uyuşsun ya da uyuşmasın, orada duruyorlar ve önemi
açıktır.[139] Bunlar, şeylerin İlahi düzeninde erkeğin liderlik etme ve yönetme, kadının ise yönetilme rolünün olduğunu öğretiyorlar. Ancak
Hristiyan kadın bunda herhangi bir kayıp veya zorluk olduğunu
hissetmeyecektir. Çünkü Hristiyan düzeninde hırs günahtır. İtaat etmek yönetmekten
daha iyidir. "Ben aranızda hizmet eden gibiyim" diyenin kim olduğunu hatırlar. Dünyanın çocukları yer ve güç için çabalarlar; ancak "sizin aranızda böyle
olmayacak."

Böyle bir tabi olma durumu aşağılık duygusunu değil, tam tersini ima eder. Özgür ve sempatik bir itaat --ki bu gerçek teslimiyettir-- ancak eşitler arasında var olabilir. Havari şöyle yazar: "Çocuklar, itaat edin; ...
Hizmetçiler, itaat edin" (vi. 1, 5); fakat "Eşler, Rabbe itaat ettiğiniz gibi, kocalarınıza da itaat edin." Aynı kelime Kilise içinde ve evde itaati ifade eder. Hristiyanlığın, Paganizm ve özellikle de Muhammedanizm ile zıtlık oluşturarak, zayıf cinsiyeti onurlandırması buradadır. Ruh ve kaderde, kadını insanlığa özgü tüm hak ve güçlerle donatılmış bir erkek olarak ilan eder. "Mesih İsa'da erkek ve kadın yoktur", tıpkı "Yahudi ve Yunan" veya "köle ve özgür" olmadığı gibi. Yahudi kastının engellerini yıkan ve zamanla köleliği ortadan kaldıran aynı cümle, erkeksi gururun iğrenç varsayımlarını kınadı. İnancımızın ihtişamlarından biri, kız kardeşlerimizi özgür kılmış olması ve onları manevi çağrıda kardeşleri ve kocalarının tam seviyesine çıkarmasıdır. Her iki cinsiyet de aynı doğuştan hak; her ikisi de aynı Kutsal
Ruh'u alır, St. Peter'ın Pentekost günü alıntıladığı kehanete göre: "Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecekler... Evet, o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine Ruhumdan dökeceğim, diyor Rab" (Elçilerin İşleri ii. 17, 18). Bu tek başkanlık noktası, kamu otoritesi ve rehberlik noktası saklıdır. Mesih'in halkı arasında rekabeti yasakladığı nokta budur.

Hristiyan nezaketi kadına "erkeğin şanı" olarak davranır; onu kızlıktan yaşlılığa kadar koruma ve saygıyla çevreler.
Bu saygı, usulüne uygun olarak sunulduğunda, görünür emrin
onuruna tam olarak eşdeğerdir. Yaşam ortaklığında nadiren olmadığı gibi, üstün bilgelik daha zayıf olanla birlikte olduğunda, resmi yöneticinin kendi avantajına yönlendirildiği ikna etme altın armağanı eksik olmaz ve danışmanı herhangi bir açık liderlikle yapabileceğinden daha fazlasını başarır. Avrupa toplumunun rafineliğinin doğduğu Orta Çağ şövalyeliği, Cermen doğasına aşılanmış Hristiyanlığın bir ürünüdür. Bununla karışan çılgınlığa ve aşırılığa rağmen, kadınların eski şövalyelik hizmetinde ve şampiyonluğunda güzel bir saygı vardı. Barbar zamanların vahşiliğini insanlaştırdı. Savaşçı ırkların kaba gücünü evcilleştirdi ve onlara onur ve nezaket öğretti. Yaygınlığı medeniyette kalıcı bir ilerlemeyi işaret etti. Bu St. Paul yasasının özellikle Hristiyan kadınlar için konulan yasa olduğunu söyleyebilir miyiz? Bu daha çok bir doğa yasası değil midir - Hristiyan vahiyleri tarafından güçlendirilen cinsiyetin içsel uygunluğu? Elçi, bu konuyla ilgili ilkelerinin temeli olarak bizi insanlığın yaratılışına geri götürür (ayet 31). Yeni emirler, başlangıçtan beri dünyada olan eski emirlerdir,
ancak gizlenmiş ve yozlaşmayla büyümüştür. Hristiyan olmayan sistemlerde evliliğin
aşağılanmasına rağmen, doğal dinin içgüdüleri, karıya evdeki yerini öğretti ve bir cinsiyetten diğerine olan onuru ifade eden birçok zarif ve uygun
geleneğin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu yüzden elçi, erkeğin çıplak ve kesilmiş başını ve kadının akan saçlarını, İlahi düzendeki göreceli yerlerinin sembolleri olarak gördü (1 Korintliler xi. 13-15). Bu ve benzeri ayrımlar -güç ve güzellik onurları arasındaki- hiçbir yapay duygu ve kaprisli isyan, dünya ayakta kaldığı sürece bir kenara atılamaz. Aziz Paul, bazı Korintli kadınların ilericiliğini kınayarak, insanlığın sağduyusuna, "doğanın kendisinin öğrettiği" şeye seslenir; bu kadınlar, İncil'in özgürlüğünün onları doğalarının sınırlamalarından kurtardığını düşünüyor gibi görünüyorlardı. Kadın haklarının bazı ciddi savunucuları, şu anki statülerindeki en iyi şeyleri borçlu oldukları Hristiyanlığın, daha fazla ilerlemelerinin önündeki engel olduğu yanılgısına düştüler. Bu, doğaya ve Tanrı yasasına aykırı olan iddialara bir engeldir; bu iddialar yalnızca istisnai oldukları sürece tolere edilebilir. Ancak bu insanların tedirgin olduğu Hristiyanlığın dayattığı engeller, onların başlıca korumasıdır. "Hristiyanlık ortadan kalktığı anda, güç yasası yeniden canlanır; ve bu yasa altında kadınların köleliklerinin hafif ve hoş olması dışında hiçbir umudu olamaz." "Hristiyan yasasının esaretinden" kurtulmak, putperestliğin esaretine geri dönmek anlamına gelir.

"Rabbe göre" ifadesi, Hristiyan eşin itaatinin modelini ve ilkesini verir. Meyer'in belirttiği gibi, evlilik erdemiyle koca "Mesih'i karısına temsil eder." Onun Rab'be olan ilişkisi, onunki kadar tam, doğrudan ve kişiseldir. Gerçekten de, 23. ayetin sonuna eklenen cümle, bu abartıya karşı korumak için açıkça tasarlanmış gibi görünüyor. Evlilik reisliğini Mesih'in Kilise'ye karşı sahip olduğu reislikle karşılaştıran iki cümlenin arasına eklenen Mesih'in "Kendisinin bedenin Kurtarıcısı" olduğu nitelemesi, ilkini sınırlama etkisine sahiptir.[140] Hristiyan eşin kocasına tabi olması, Mesih'e kalpte ilk yeri ve Kurtarıcılığın azalmamış haklarını ayırır. Aziz Paul gerçek ve nadir olmayan bir tehlikeyi belirtir. Koca, karısının ruhunda Mesih'i gölgede bırakabilir ve her şeyde onun olarak sayılabilir. Ona aşırı dalmış olabilir. Bu nedenle kısa bir koruma cümlesi: "Kendisi [ve başka hiçbir]
Kurtarıcısı [tüm inananların aynı şekilde ait olduğu] bedenin." Kilise'nin Kurtarıcısı olarak Mesih, aynı kilisenin her üyesi üzerinde rakipsiz ve koşulsuz bir hakimiyete sahiptir.

"Bununla birlikte, Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, eşler de her şeyde kocalarına tabi olmalıdır" (ayet 24). Yine, 33. ayette: "Karı, kocasından korkmasını sağlasın" - sevginin tatlılaştırdığı saygılı ve güven verici korkuyla. Hristiyan eş, ruhsal alanda Rab Mesih'e itaat ettiği gibi, evlilik alanında kocasına tabidir. Onu Mesih'e bağlayan bağlar, onu evdeki görevlere daha sıkı bağlar. Bu görevler, ona Mesih'in halkının ve onlardan biri olarak kendisinin İlahi Liderlerine borçlu olduğu itaatkar sevgiyi gösterir. Kilisedeki hizmeti ise, onu ev içi görevinin kutsallığına dair daha hızlı bir hisle eve gönderecektir. İtaat boyunduruğunu hafifletecek; erkeksi taleplerin
uyandırdığı hoşnutsuzluğu kontrol edecek; ve ona sabır ve nezaketle kraliçe tacı olan evin içindeki gücü kazanmayı öğretecektir.

II. Havari, itaatin eşin görevi olduğuna değinir; çünkü, muhtemelen, bunun Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğü tarafından
yerine getirildiğini düşünmeye
meyi düşünebilir. Ona sevgiyi emretmesine gerek yoktur; fakat şöyle yazar:
"Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevmesi
ve Kendisini onun için feda etmesi gibi" (karş. Col. iii. 18, 19).

Bencilliğin tehlikesi erkek tarafındadır. Erkeğin doğası
daha titizdir; ve kadının kendini unutkanlığı ve şefkatli sevgisi, onu en gerçek sevgiden yoksunluğuna karşı kör edebilir. İşle dolu ve ev çevresinin dışında yüzlerce endişe ve ilgi çekici şeyle dolu olan bu adam, çok kolay bir şekilde kendine odaklanma alışkanlıkları edinir ve karısını ve evini bir kolaylık haline getirmeyi öğrenir, bu kolaylıktan da kendilerine hak olarak görür, karşılığında pek az bağlılık ve güven verir. Bu sevgi eksikliği, evliliğin daha yüksek haklarını reddeder; karısının itaatini neşesiz bir kısıtlama haline getirir. Bu bencillik ve buna eşlik eden huzursuz vicdanla birlikte, bazen ev içi sıkıntılara kızan ve en önemsiz talihsizlik veya dikkatsizlikten yakınan, karısının sabırlı şefkatini ve memnun etme kaygısını görmezden gelen bir asabiyet ortaya çıkar. Bu şekilde, kocalar çoğu zaman duyarsızca aile tiranlarına dönüşür, gençlik günlerini ve eşlerinin nezaketini unuturlar. "Birçok kişi var," diyor Bengel (bu noktada alışılmadık derecede alaycı), "dışarıda herkese karşı nazik ve kibar; evdeyken,
karılarına ve çocuklarına karşı, korkmalarına gerek olmadığı halde,
gizlice acı çekiyorlar."

"Karılarınızı sevin, _Mesih'in Kilise'yi sevdiği gibi_." Bu, kocanın evlilikteki rolüne ne büyük bir şan
veriyor! Onun bağlılığı,
başka hiçbir sevginin yapamayacağı şekilde, Mesih'in kurtarılmış halkına olan bağlılığını tasvir ediyor. Bu nedenle onun
aşkı, ruhtan ruha, Tanrı'ya ve sonsuzluğa katılan bir tutku olmalı. Aşk için kullanılan üç Yunanca kelimeden - Yunan şiirinde ve mitolojisinde bilinen, cinsel tutkunun alevini ifade eden _eros_ Yeni Ahit'te yer almıyor; _philia_,
dostluk aşkı, en azından fiilinde oldukça sık geçiyor; ancak _agape_ ilkini özümseyip her ikisini de aşıyor. Bu zarif kelime, ruhsal saflığı ve derinliğiyle sevgiyi, Tanrı ve Mesih'in ve ruhların Tanrı'da birbirlerine olan sevgisini ifade eder. Bu, özel Hıristiyan sevgisidir. "Dünyayı seven ve Tek Oğlu'nu veren" Tanrı'nın, "Kilise'yi seven ve Kendini onun için feda eden" "Mesih'in" niteliğidir. Öz tatmin değil, öz bağlılıktır. Gücünü ve yetkisini, gururun ayrıcalıkları veya zevk alma unvanları olarak değil, fedakarlık malzemesi ve hizmet araçları olarak kullanır. Bu zihin, ey koca, karına karşı da sende olsun. Bu zihin, yumuşak huylu ve alçakgönüllü olan ve hizmet etmeyi onur, kurtarmayı ve kutsamayı ödül olarak gören Mesih İsa'da da vardı. 26. ayetten, Mesih'in kocanın modeli olduğunu, yalnızca öz-adama kuralında değil, aynı zamanda bu bağlılığın yönlendirildiği sonda da: "Kiliseyi kutsallaştırmak için, onu lekesiz ve kırışıksız görkemli bir Kilise olarak Kendisine sunmak için, kutsal ve lekesiz olması için." Karısının karakterinin mükemmelliği, dindar koca için hayattaki en değerli nesnelerden biri olacaktır. Karısı için, kendisi için olduğu gibi, en yüksek ve en iyi olanı arzulayacaktır. Kendisine, diğer herkesten daha değerli olan bir ruhun sorumluluğu verilir ve bu ruh üzerinde
kıyaslanamayacak kadar büyük bir etkiye sahiptir. Bu bakımı, hiçbir rahibe veya papaz-itirafçıya devredemez. Böyle bir delegasyonun tehlikesi ve karı koca arasında manevi bir güven olmadığında, evin reisi inançsızlık veya batıl inanç nedeniyle rahipliğini başka bir adama devrettiğinde ortaya çıkan acı verici zararlar, Roma Katolik ülkelerinin deneyimiyle acı bir şekilde gösterilmiştir. Laiklerin dinsizliği, babaların ve kocaların dikkatsizliği ve değersizliği, itirafçılığın zararlı etkilerinden sorumludur. Havari, dini bilgi için istekli olan Korintli eşlere "kocalarına evde sormalarını" (1 Korintliler xiv. 35) emretti. Hristiyan kocalar, görevlerini kendilerinden daha fazla hesaba katmalı; kendilerine çok yakın olan kalbin manevi denemelerine ve deneyimlerine yabancı olmamalıdırlar. En azından bir ruhun çobanlığının kendilerine düştüğünü, Mesih'in gelini Kilise'ye karşı gösterdiği gibi, kendi ruhlarına bağlı olan ruhun refahına bu kadar özen göstermeden koca adını hak etmediklerini düşünürlerse, bu onları daha değerli bir şekilde yürümeye ve daha yüksek dini başarılar aramaya yöneltebilir. Bakacak bir babaları veya kocaları olmayanlar veya manevi yardım için bu tarafa boşuna bakanlar için, Aziz Paul, Kutsal Yazıların ışığı ve rahatlığının ve Kilise'nin kamu hizmeti ve arkadaşlığının yanı sıra, kendi cinsiyetlerindeki gençlerin doğal rehberleri ve örnekleri olan "yaşlı kadınlara" atıfta bulunur (Titus ii. 3-5).

Alışkanlık ve toplumsal kullanım gücüyle desteklenen daha güçlü cinsiyetin bencilliğini Yunan Hristiyan Kiliselerinde bastırmak zordu.
Aziz Paul, yaklaşık sekiz ayet boyunca bu tek noktayı ele alır. 28. ayette, Mesih örneğine ek olarak, emredilen sevgi için başka bir sebep daha ileri sürüyor. "Erkekler de karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir. Karısını seven kendini sever." "Böylece" ifadesi gücünü önceki örnekten alır. Mesih bizi severken, yabancı ve sanki Kendisinden
uzak olan bir şeyi sevmez. "Bizler O'nun bedeninin üyeleriyiz" (ayet 30). Bu, Baş'ın üyelere, İnsan Oğlu'nun insan oğullarına olan sevgisidir, ırk-yaşamları O'nda temellenmiştir. İsa Mesih bunu Tanrı'ya olan sevgi yasası altında en yüksek yasa olarak koymuştur: "Komşunu kendin gibi seveceksin." Bize olan sevgisi bu kuralı izledi. Hayatı bizimkine sarılmıştı. Böyle bir yaşam topluluğuyla, öz sevgi dönüştürülür ve en saf öz-unutuş haline getirilir.

Gerçek evlilikte de durum böyledir. Bir insan çiftinin evliliği, her birini diğerinin malı yapar. Onlar "tek beden"dir (ayet 31); ve beden sürdüğü sürece, ihlali ölümcül günah olan bu birlik bilinci kalır. Kilise kendisine ait olmadığı gibi, Mesih de insanlarla birlikte insan olduğundan beri kendisine ait olmadığı gibi, karı koca da artık bağımsız ve kendi kendine yeten kişilikler değil, her ikisinin de ortak olduğu yeni bir varoluşa dahil edilmişlerdir. Onların sevgisi bu gerçeğe uygun olmalıdır. Eğer erkek kendini seviyorsa, kendi uzuvlarına değer veriyorsa ve bedensel yapısını yaralanmalardan koruyorsa (ayet 29), aynısını karısına da yapmalıdır; çünkü karısının hayatı ve uzuvları onun hayatının bir parçasıdır. Elçi bunu açık bir görev olarak ortaya koyar. Doğa, her erkeksi içgüdüyle yükümlülüğü öğretir. Elçinin 31. ayette alıntıladığı söz, insan ailesinin kökenine dayanır; Bu, ırkın ilk kocası ve babasının dudaklarından alınmıştır, henüz günahla lekelenmemişken (Yaratılış ii. 23, 24). Mesih, evlilik antlaşmasının bekarlığını ve silinmezliğini bundan çıkarır. Ancak bu doktrin, doğal olduğu kadar, doğal din tarafından çıkarılmamıştır. Kültürlü Yunanlı, çocuk sahibi olmak için bir eş alırdı. Kadının hakları, erkeğin iştahını kısıtlamazdı. Aşk, evlilik sözleşmesinde yoktu. Kadın, rütbesi ve evin hanımı olması nedeniyle gereken bakımı alırsa ve yasal çocuklarının annesiyse, özgür doğmuş bir kadının talep edebileceği her şeye sahipti. Köle kadının hiçbir hakkı yoktu. Vücudu, sahibinin emrindeydi. Hristiyanlıkta, zamanın ahlaksız ahlakıyla karşılaştırıldığında, Hristiyan evlilik görüşünden daha yeni ve daha sert görünen hiçbir şey yoktu. Hatta Mesih'in Yahudi öğrencileri bile, O'nun koyduğu koşullar altında evlilik durumunun tahammül edilemez olduğunu düşünüyor gibiydi. Cinsiyetler arasındaki bu saygı ve istikrar eksikliği, çağın yozlaşmasının ana nedeniydi. Tüm erdemler bununla birlikte yok oluyor. Roma erkekliği ve dürüstlüğü, Yunan nezaketi ve cesareti, evlat sevgisi, medeni değer, dostlukta sadakat - bir zamanlar klasik ulusları yüksek derecede süsleyen nitelikler, artık erkekler arasında nadirdi. En yüce rütbelerde rezil ahlaksızlıklar gelişti; ve yaşamın saflığı nefret ve şüpheye sebep oldu. Bu kaynayan yozlaşma yığınının ortasında, Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yeni kalpler ve yeni evler yarattı. Kirletilmiş
ocakta saf bir ateş yaktı. Erkek ve kadına iffetli bir sevgi öğretti; ve onların ittifakları "kutsallık ve onur içinde, Tanrı'yı ​​tanımayan Yahudi olmayanlarla olduğu gibi şehvet tutkusunda değil" (1 Selanikliler iv. 3-6) oluşturuldu.
Bu şekilde onurlu ve dini bir birliğe dayanan her Hristiyan evi,
çevresindeki yozlaşmış toplumda
işleyen bir mayanın merkezi haline geldi. O sevgisiz Pagan dünyasında
güzel ve garip olan evli sadakat ve ev içi sevincin bir örneğini sundu. Çocuklar saf ve nazik tavırlarla
eğitilerek büyüdüler. O saatten itibaren daha iyi bir
gün umudu başladı. Yeni idealin etkisi, her yerde
çevredeki putperestliğe sızarak ve düşman dünyayı dönüştürmeden önce bile asimile olarak, toplumu, kademeli olarak ve birçok nüksetmeyle birlikte, Sezarlar döneminin aşırı yozlaşmasından
yükseltti. Uygar insanlığın ahlakı daha sonra hiç bu kadar düşük bir seviyeye düşmedi.
Hristiyan aşk ve evlilik anlayışı insanlık için yeni bir çağ açtı.

DİPNOTLAR:

[139] Dr. Maclaren'in bu konu hakkındaki hayranlık uyandırıcı sözlerine _Koloseliler
ve
Filemon_ (Expositor's Bible), s. 336-40; ve Dr. Dale'in _Efesliler Üzerine Dersleri_, Ders xix., "Eşler ve Kocalar"a bakın.

[140] 24. ayette Aziz Paul, =alla= ile devam eder, muhalefetin _ama_sı
ve salt karşıtlık değil, koca ve Kurtarıcı iddialarının muhtemelen rekabet halinde olabileceği bir durumu gösterir.

XXVI. BÖLÜM.

MESİH VE GELİNİ.

"Mesih, Kilise'nin başıdır, Kendisi bedenin Kurtarıcısı
olarak... Kilise her şeyde Mesih'e tabidir....

"Mesih Kilise'yi sevdi ve Kendisini onun için feda etti; onu kutsallaştırmak için, onu sözle
yıkayarak temizleyerek, Kilise'yi kendisine lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeysiz görkemli bir
_Kilise_ olarak sunmak için; ama o
kutsal ve lekesiz olmalı....

"Mesih Kilise'yi [besler ve korur]; çünkü biz O'nun bedeninin
üyeleriyiz. 'Bu nedenle bir adam babasını ve
annesini bırakıp karısına bağlanacak; ve ikisi
tek beden olacaklar.' Bu gizem büyüktür: ama ben Mesih
ve Kilise hakkında konuşuyorum."--EFES. ayet 23-32.

Elçinin evlilik üzerine vaazından, Mesih ve Kilisesi'ne atıfta bulunan cümleleri, bunların toplu önemini toplamak için çıkardık. Mektubun ana konusu burada tekrar kendini gösteriyor; ve evlilik figürü altında Aziz Paul Kilise konusundaki doktrinini sonuca ulaştırıyor. Bu pasaj, teolojik olarak, Galatyalılara mektuptaki Hacer ve Sara alegorisine benzer bir amaca cevap verir: mektubun önceki bölümünün öğretisini ve argümanını hayal gücü için aydınlatır; Mesih ve Kilise doktrininin doğada bir karşılığı olduğunu, yasal ve evanjelik ruh arasındaki mücadelenin ataerkil tarihte bir karşılığı olduğunu gösterir. Üç ayrı
paragraf bize üç düşünce sunar, bunlardan ikincisini açıklama sırasına göre ele alacağız: Mesih'in Kilise'ye olan sevgisi; Kilise üzerindeki yetkisi ve Kilise'nin kökeninin gizemi.

I. "Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in Kilise'yi sevdiği gibi ve
kendini onun için feda ettiği gibi." Bu, Galatyalılar ii. 20'deki şu beyanla paraleldir: "O beni sevdi; kendini benim için feda etti." Haç kurbanının hem kişisel hem de kolektif bir amacı vardır. Her ikisi de akılda tutulmalıdır.

Bir yandan, Tanrı'nın Oğlu'nun kurtarıcı sevgisindeki bireysel rolümüzü sonsuz ve sevinçle savunmalıyız; ancak aynı şekilde Kurtarıcı'nın tutkusundaki Kilise'nin egemen haklarını da kabul etmeliyiz. Ruhlarımız, O'nun ezelden beri kendi için aradığı sevginin ihtişamı önünde eğilir. Bazı Hıristiyanlarda, kendi kalplerindeki lütuf eserine bir dalmışlık, tüm bencillikler gibi, amacını bozan bireysel bir kurtuluş arayışı vardır; çünkü bu şekilde gayretle beslenmiş içsel yaşamı daraltır ve yoksullaştırır. Kilise, yalnızca bireysel ruhların yararına var olmaz; Mesih'e bağlılığı, kendi çağrısı ve kaderi olan ebedi bir kurumdur; bu evrensel alanda kişisel kaderimiz kendine özgü bir yer tutar. Bu bağlamda (ayetler 23-29), Sevgilisi ve Kocası olarak "Kilise"ye karşı duran "Mesih"tir; oysa Galatyalılar ii. 20 bağlamında, ayırt edici makale olmadan tekrar tekrar "Mesih" - çıplak kişisel isim - okuruz. _Mesih_, ruhun tanıdığı ve sevdiği, Ruh'ta birlik içinde olduğu Kişi'dir. _Mesih_, doğasının ve görevinin geniş kapsamı içinde ele alındığında aynıdır, insanlığın ve çağların Mesih'idir. Bu mektubun "Mesih"i, Kurtarıcı'nın unvanını sınırsız bir şekilde genişletir ve "Mesih"te tek bir noktada toplanan şeye genişlik ve uzunluk verir.[141]

Bu Mesih "Kendini Kilise için feda etti" - Kendisini halkının günahlarının hak ettiği ve başına getirdiği ölüme teslim etti. Aynı fiil altında, elçi Romalılar iv. 25'te şöyle der: "Suçlarımız yüzünden _kurtarıldı_ ve haklı çıkarılmamız yüzünden diriltildi" - orada kurban edilgen tarafıyla ele alınır.
Burada, Galatyalılar ii. 20'de olduğu gibi, eylem O'nun kendi eylemi haline getirilir - gönüllü bir teslimiyet. "Kimse hayatımı benden alamaz" dedi (Yuhanna x. 18). İnsan oğulları arasında yalnızca O'nun durumunda, ölüm ne doğal ne de kaçınılmazdı. Hayatını feda etmesi mutlak bir fedakarlıktı. O, hiçbir insan dostunun yapamayacağı şekilde "dostları için canını verdi" - herkes için ölen Kişi. Bu fedakarlıkla ölçülen sevgi orantılı olarak büyüktür. 25-27. ayetlerin sözleri, vekaleten ölümün ihtişamını canlı bir ışıkta gösterdi. Mesih'in kişiliği o kadar değerliydi, kurban olarak ölümü o kadar önemli ve ahlaki değere sahipti ki, bir insanın -Pavlus'un veya başka birinin- değil, bir insan dünyasının suçuna karşı ağır basıyordu. Pavlus, Efesli ihtiyarlara "Kendi kanıyla Tanrı Kilisesi'ni" (Elçilerin İşleri xx. 28) "satın aldı" dedi - Büyük Çoban'ın otlaklarında otlayan, O'nun ağılının kapılarından geçmiş veya geçecek olan tüm sürü. Dünyanın kefaretinin sunağına kurban olarak götürüldüğünde, taçlandırıldığı onur ve ihtişam büyüktü (İbr. ii. 9). Yumuşak huylu İnsan Oğlu, Calvary'ye doğru kederli yolunu isteyerek yürürken, "Kuzu layıktır!" demeyecek olan kimdir? Göksel Damat, Kendisini feda ederek kazanmayı kabul ettiği geline layık değil midir? O layıktır; ve _o layık kılınmalıdır_. "Kendini feda etti ki, onu kutsallaştırabilsin, --Kendisine lekesiz, kırışıksız veya buna benzer hiçbir şeyi olmayan görkemli bir Kilise sunabilsin,--Kilise kutsal ve kusursuz olsun." Kilisenin kutsallaştırılması, kurtarıcı lütfun yüce amacıdır. Bu, Tanrı'nın, dünyanın kuruluşundan önce Mesih'teki oğulları için tasarladığı şeydi, "Onun önünde kutsal ve kusursuz olmamız" (i. 4). Bu nedenle, Mesih'in yeryüzündeki görevinin sonuydu; bu, O'nun kurban olarak ölümünün amacıydı. İsa, öğrencileri için, "Onlar uğruna," dedi, "Kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da gerçekte kutsallaştırılsınlar" (Yuhanna xvii. 19). Kiliseyi satın alması bencil bir eylem değildir. Mesih, kendisine teslim edilen her insan ruhunu Tanrı'ya adar. İnsanlığın Rahibi olarak, görevi, zaten amaç ve özünde "İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla kutsallaştırılmış" olan insanlığı bu şekilde kutsamaktı (İbraniler x. 10). Sadece bu pasajda, elçi Kilise'nin Baş'ıyla mükemmel birleşmesi için hazırlıklarını düşünürken, Mesih'i bizim _Kutsallaştırıcımız_ olarak adlandırır; 1. Korintliler 1.2'de bu ifadeye yaklaşır ve okuyucularına "Mesih İsa'da kutsallaştırılmış" kişiler olarak hitap eder. İbranilere yazılan mektupta bu karakter büyük ölçüde O'na atfedilir,
rahipliğinin işlevi olarak. Kutsallaştırılmış olanlarla doğası gereği bir olan
büyük Rahibimiz İsa "bizi kendi kanıyla kutsallaştırır", böylece temizlenmiş vicdanlarla yaşayan Tanrı'ya yaklaşabiliriz.[142] Rahip Mesih halkına karşı durduğu gibi, Koca Mesih de Kilisesine karşı durur. Onu Kendisiyle birlikte Tanrı'ya adar. Onu temizler
ki sonsuza dek O'nunla birlikte yaşasın, günaha ölü, lekesiz bir gelin
ve O'nun aracılığıyla Tanrı'ya yaşayan.

"Onu kutsallaştırmak için, onu su leğeninde temizleyerek,
sözle." Kilise'nin arınması, düşünce olarak Mesih'in kurbanı aracılığıyla kutsallaştırılmasından önce gelir; ve bunun bir aracıdır. "Yıkandınız, kutsallaştırıldınız," diye yazar elçi 1. Korintliler 6. 11'de, iki şeyi aynı sıraya koyarak. Bu, Romalılara yazdığı mektupta koyduğu doktrin sırasıdır,
burada kutsallaştırma, Mesih'in kanı aracılığıyla haklı çıkarmada atılan temele inşa edilmiştir. Kurban olarak ölümün erdemi aracılığıyla
Kilise, tüm üyeleriyle günahın kirliliklerinden yıkandı,
böylece Tanrı'nın hizmetine girebildi. Aynı ilk kalp arınması hakkında Aziz Yuhanna ilk mektubunda (i. 7-9) şöyle yazar:
"Tanrı'nın Oğlu İsa'nın kanı bizi her günahtan temizler... O sadık ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler." Bu, Aziz Pavlus'un ilk övgü sözlerinde bizi Tanrı'yı ​​övmeye çağırdığı "Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluş"tur (i. 7). Yeni Antlaşma'nın diğer lütuf armağanlarını mümkün kılan özel ayrımı, "bir kez arındıktan sonra" ibadet edenlerin "günahların bilincini kaybetmelerine" gerek kalmamasıdır (İbraniler x. 2, 14-18). Burada _arınma_ fikrinin teolojik kullanımında Aziz Pavlus, Aziz Yuhanna ve İbranilere yazılan mektupla aynı çizgiye gelir. Arınma, başka bir yerde _haklı çıkarma_ olarak adlandırdığı şeyden başka bir şey değildir. Daha sonra Titus'a yazdığı mektupta (ii. 14; iii. 7) bu terimleri eşanlamlı olarak kullanır.

"Temizlenmiş olmak" ifadesi, _laver_ veya _bath_ (tekrar Tit. iii. 5-7 ile karşılaştırın) figürüyle uyumlu bir ifadedir; bu, eski evlilik geleneklerinde düğün gününde gelin banyosunun akla getirdiği bir imgedir. Aziz Paul buna vaftizde bir karşılık görür, "sözdeki
suyun
lavesi." Suyun temizleyici ve aynı zamanda ferahlatıcı erdemleri, onu belirgin bir yenilenme sembolü haline getirmiştir. Amblem iki yönlüdür; aynı anda hem suçun giderilmesini hem de yeni bir
güç verilmesini resmeder. Kişi banyoya bitkin ve toz içinde girer; kişi temiz ve taze bir şekilde
çıkar. Bu nedenle, Mesih'e yeni inananın vaftizi, Aziz Paul'ün görüşüne göre, iki yönlüdür.[143] Geriye, terk edilmiş eski günah hayatına ve ileriye, başlamış olan yeni kutsallık hayatına bakıyordu. Bu nedenle, İsa'nın gömülmesine (Rom.
vi. 4) karşılık geliyordu, ölüm ve diriliş arasındaki birleşme noktasıydı. Vaftiz, ruhun bağışlanma kapısından kutsallaştırılmış hayata geçişinin görünür ve resmi ifadesi olarak hizmet ediyordu.

Bu eski öğretiyle birlikte, vaftiz ayinine artık daha fazla ve benzer bir önem veriliyor. Ruhun Rabbine olan bağlılığını ifade ediyor. Evleneceği sabah kızın yıkanması, nişanlısıyla birleştiği saflığı simgelediği gibi, vaftiz
yıkanı da Kilise'yi "Mesih'e iffetli bir bakire" olarak sunmaya çağırıyor (2 Kor. xi. 2). Bu, onun bağışlanmasını ifade eder ve mühürler ve tüm uzuvlarıyla, dünyadan lekesiz giysilerle, O'nun gelişinde O'nun önünde utanmayacak saf ve sadık sevgiyle, Damat'ı beklemeye söz verir. Bu amaçla Mesih vaftiz
yıkanını kurdu.

Metni oluştururken, "onu kutsallaştırmak için" sözcükleri kendi içinde tamamlanmış bir amacı ifade eder --yani, Kilise'nin Tanrı'ya adanması. Sonra bu kutsallaştırmanın araçlarını takip edin:
"onu sözle su banyosunda temizledikten sonra" --ki bu yıkama, aynı zamanda, onu tayin eden Rab'bin bir amacını taşır --yani, "onu Kendisine görkemli ve lekesiz bir Kilise olarak sunmak için."

27. ayetin sonunda cümle, Pavlus'un karakteristik tarzında kendi üzerine döner. Mesih'in Kilise adına yaptığı sevgi fedakarlığının iki yönlü amacı -yani, Tanrı'ya adanması ve Rabbiyle mükemmel bir birlik için onu kusursuz bir şekilde birleştiren kusursuz saflığı- son cümlede, yıkanmış olan "lekeler, kırışıklıklar ve benzeri şeyler" ile karşıtlık oluşturarak yeniden ifade edilmiştir: "ama kutsal ve lekesiz olsun." 

26. ayetin, elçinin vaftiz temizliğine yaptığı atıfı nitelediği son cümleyi şimdilik geçtik; bunu kesinlikle unutmuyoruz. "Onu," diye yazıyor, "su _yıkama_ [_the_] _word_ ile temizledikten sonra." Bu ek son derece önemlidir. Vaftize manevi bir karakter kazandırır ve ayinin her teolojik kavramını, ona en ufak bir mekanik etkinlik veren her öğretiyi dışlar. "Sözcük olmadan sakrament
insanı yalnızca büyüyle, dışsal veya içsel olarak etkileyebilirdi" (Dorner). Elçinin bahsettiği
"sözcük"[144], vi. 17'deki,
"Tanrı'nın sözü - Ruh'un kılıcı"; Romalılar x. 8'deki, "ilan ettiğimiz
iman sözü"; Luka i. 37'deki, "güçsüz
olmayacak Tanrı'nın sözü"; Yuhanna xvii. 8'deki, vb., Baba'nın Oğul'a ve Oğul'un da insanlara verdiği "sözcükler"dir. Bu,
söylenen ve inanılan İlahi sözdür. Bu eşlikte
lavuzun gücü yatar. Vaftizsel arınma, müjde sözünün inanan
söyleyenlerinin ve
duyanlarının ruhunda gerçekleşen içsel bir işlemin dışsal mührüdür. Bu kurtarıcı söz, vaftizde somut ifadesini alır; _verbum visibile_ olur.

Söz konusu "kelime" Romalılar x. 8, 9'da tanımlanmıştır: "Eğer
ağzınla İsa'yı Rab olarak itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın
Onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın!" Dinleyen kişi,
"Böyle itiraf ediyor ve inanıyorum," diye cevap versin, bu itirafın gücüyle
vaftiz edilir ve iman ve vaftizin ortak eyleminde -vaftiziyle ifade edilen
imanın _itaatinde_- geçmiş günahlarından kurtulur ve sonsuz yaşamın varisi yapılır. Ayin, birinin kavrayabileceği en basit ve en evrensel uygulamadır. Putperest ülkelerde vaftiz, putperestlikten kopuşun ve Mesih'i Rab olarak kabul etmenin belirleyici eylemi olarak ilkel anlamını yeniden kazanır; bu bizim kullanımımızda sıklıkla
üst üste bindirilir ve unutulur.

Bu yorum, aynı konu üzerine Aziz Petrus'un belirsiz metnine bir anahtar verir (1 Ep. iii. 21): "Vaftiz sizi kurtarır - bedenin pisliğini atmak değil, İsa Mesih'in dirilişi aracılığıyla Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın sorgulanmasıdır." Ayinin hayati bileşeni, suyun vücuda uygulanması değil, Tanrı'nın şeyleriyle ilgili olarak kelimenin vicdana yaptığı meydan okumadır - böylece iletilen soru, Mesih'in dirilişine samimi bir şekilde inanan birinin sevinçle ve hazır bir şekilde cevap verdiği sorudur. Özetle, vaftizde bulunan _inanca çağrı_ vaftize kurtarıcı değerini verir. Hıristiyan törenlerini geçerli kılan "söz", yalnızca Tanrı'nın geçmişteki ifadesi değildir, bu ölü bir harf olarak kalabilir, Kutsal Yazılar'ın kehanetlerinde veya Kilise'nin resmi biçimlerinde korunabilir, ancak canlı ve aktif, yeniden dile getirilen ve Kutsal Ruh'un nefesiyle ruhtan ruha aktarılan sözdür. Bu canlandırıcı iman sözcüğü olmadan, vaftiz sadece bedene şu kadar su dökmek veya serpiştirmektir; Rab'bin Sofrası sadece şu kadar ekmek ve şarabın tüketilmesidir.

Sonunda, tüm uluslar Mesih'in emrine itaat ederek üç kez kutsal İsme vaftiz edilecekler; ve vaftiz işi tamamlanacaktır. O zaman Kilise, Nuh'la birlikte tufandan çıkan eski dünyadan daha etkili bir şekilde temizlenmiş olarak banyosundan çıkacaktır. Yüzündeki her "leke ve kırışıklık" kaybolacak: Yüz hatlarını lekeleyen dünyevi tutkular, kaşlarını çatan veya yanaklarını kırıştıran korkular ve endişeler yok olacak. Onun parlak güzelliğiyle, iffetli ve lekesiz sevgisiyle, Mesih Kilisesini Babasının ve kutsal meleklerin önünde, "kocası için süslenmiş bir gelin gibi" öne çıkaracak. Sonsuzluktan itibaren sevgisini ona verdi; çarmıhta onu kanının bedeliyle sadakatsizliğinden geri kazandı. Çağlar boyunca onu Kendisine çekti ve onu akıllıca ve çeşitli yollarla eğitti ki,
cennetteki çağrısına uygun olsun. Şimdi bu uzun kurtuluş görevinin sonu geldi. Mesaj, Mesih'in tüm dünyadaki dostlarına iletilir: "Gelin, Tanrı'nın büyük akşam yemeğine toplanın! Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı! Ona parlak ve temiz ince keten verdi ki, giyinebilsin. Sevinelim, coşalım ve O'na yücelik verelim!" Hangi arındırıcı ateşlerden, hangi kan vaftizlerinden geçmesi gerektiğini, hatta tamamlanmadan önce, yalnızca onu kimin sevdiğini ve Kendisini onun için kimin verdiğini bilir. O, Kilisesi'ne, onun mükemmelliğinin ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyi, ne bolluktan ne de denemeden esirgemez.

II. Mesih'in Kilisesi üzerindeki yüce _otoritesi_ hakkında daha önce başka yerlerde konuşma fırsatımız oldu. Burada bir veya iki kelime eklenebilir.

Kilise'nin "her şeyde Mesih'e tabi" olduğunu kabul ediyoruz. Kendimizi, elçi gibi, "Mesih İsa'nın köleleri" olarak ilan ediyoruz. Fakat bu tabi olma durumu çoğu zaman bir olgudan ziyade bir biçimdir. Tanrı'nın mirasının Papalık ve rahip efendilerine karşı bağımsızlığımızı protesto ederken, bazen O'na olan bağımlılığımızı görmezden gelme ve aslında tek Rab İsa Mesih'i tahttan indirme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Hristiyan toplulukları çok fazla siyasi cumhuriyetler tarzında hareket ediyor ve konuşuyor. Kendi kendini yöneten ve kendi kendine sorumlu organların tavrını benimsiyorlar. Kilise bir demokrasi değildir, bir aristokrasi veya bir rahip mutlakiyetçiliği olmadığı gibi: bir _Mesihçilik_tir. İnsanlar Tanrı'nın evinde yöneticiler değildir; yönetilenlerdir, laikler ve din adamları. "Biri 
Efendinizdir, o da Mesih'tir; ve hepiniz kardeşsiniz." Bunu teoride kabul ediyoruz; Ancak, eğer Rab Mesih'in meclislerimizdeki sürekli mevcudiyeti ve görkemi duygusuyla nüfuz etmiş olsaydık, dilimiz ve ruhumuz çoğu zaman olduklarından farklı olurdu. Kraliyetler ve soylular ve halk iktidarını elinde tutanlar - hepsi "isimleri bu dünyada anılan", göklerdeki prensliklerle birlikte, Kilise sınırlarına girdiklerinde cübbelerini bir kenara koymalı ve ünvanlarını unutmalı ve Üstad'ın huzurundaymış gibi alçakgönüllülükle konuşmalıdırlar. İsa Mesih'in görkemli Kilisesi için, Lord Falancanın taç giymesi ve yarım ilçeye sahip olması ne ifade eder? Ya da Midas'ın hoşuna giderse ve keyfi yerindeyse onun kasasını doldurabilmesi? Ya da şu veya bu hatibin kendi isteğine göre vahşi demokrasiyi yönlendirmesi? O, ölecek ve Mesih'in yargı kürsüsüne çıkacak bir adamdan başka bir şey değildir. Kilise'nin insan tiranlığından, hırs planlarından,
politik yöntem ve tasarımların müdahalesinden korunması, Mesih'in egemenliğinin ihtişamı ve gerçekliği ve O'nun içindeki kendi
ebedi yaşamı duygusunda yatar.

III. Şimdi bu bölümün sonunda açıklanan veya yarı yarıya açıklanan derin gizem olan, Kilise'nin Mesih'ten kaynaklanması sırrına geliyoruz. Bu, Kilise'ye olan sevgisini ve onun üzerindeki yetkisini açıklar. 29, 30. ayetlerde, Kilise'yi besler ve korur, "çünkü biz O'nun bedeninin üyeleriyiz."

Şimdi, bu üyelik, kökeninde yaratılış kadar eskidir. Tanrı "bizi dünyanın temellerinden önce Mesih'te seçti" (i. 4). Biz, O'nun tarafından kurtuluşumuzdan önce, Tanrı'nın sevgisinin Oğlu'nda yaratıldık. Bu ve refakatçi mektubun (Kol. i. 14-18) öğretisi böyledir. Mesih, çarmıh aracılığıyla, doğası gereği kendisine ait olan ve Kendisinin bir parçası olan şeyi geri kazanır. Bu bakış açısından, 30 ve 31. ayetlerin bağlantısı anlaşılır hale gelir.[145]
Kesin olarak söylemek gerekirse, "bunun yüzünden" değil; "bununla uyumlu olarak"[146] der elçi, orijinal ifadeyi kendi amacına uygun hale getirerek. Havva'nın Adem'in bedeninden türetilmesi, Yaratılış'ın gizemli sözlerinde doğrulandığı gibi, Kilise'nin Mesih'ten türetilmesiyle benzerdir. İkinci ilişki, insan ırkının ortaya çıkmasından önce, idealinde ve Tanrı'nın amacında tasarlandığı gibi mevcuttu. Aziz Paul'ün teorisinde, Kutsal Yazılarda evliliğin temelini oluşturan
erkekteki kadının kökeni, daha geriye, Mesih'in Kendisindeki insanlığın kökenine bakıyordu.

Elçinin burada tekrar ettiği düşünce dizisini 1. Korintliler xi. 3-12'de takip etti: "Her erkeğin başının Mesih, kadının başının erkek, Mesih'in başının da Tanrı olduğunu bilmenizi isterim... Erkek Tanrı'nın sureti ve görkemidir: ama kadın erkeğin görkemidir. Çünkü erkek kadından değil, kadın erkeğindir." Aynı şey Mesih ve gelini Kilise için de geçerlidir.

"RAB Tanrı adamın üzerine derin bir uyku düşürdü ve adam uyudu;
ve onun kaburgalarından birini aldı ve yerine et koydu:
RAB Tanrı adamdan aldığı kaburgadan bir kadın yaptı
ve onu adama getirdi. Ve adam dedi ki,

Bu şimdi benim kemiklerimden kemik, etimden ettir:
Kadın [_Isshah_] olarak adlandırılacak, çünkü o Adamdan [_Ish_] alındı.
Bu nedenle adam babasını ve annesini bırakıp
karısına bağlanacak:
Ve onlar tek beden olacaklar" (Yaratılış ii. 21-24).

Böylece ırkımızın ilk babası kehanet etti ve düğün şarkısını söyledi.
Biraz mistik ama gerçek anlamda evlilik bir _yeniden birleşme_,
ayrılmış olanın yeniden birleşmesidir. Diğer benliğini, doğasının tamamlayıcısını arayan insan, doğum bağlarını koparır ve yeni bir yuva kurar. Bu yüzden Yaratılış'taki pasajın ilham almış yazarı, evliliğin kökenini ve damadı gelinine çeken içgüdüyü açıklar. Ancak elçimiz bu bildiride dünyanın temellerinden beri gizli tutulan daha derin bir gerçeği görür. "Bu büyük _gizem_"den bahsettiğinde, evliliğin kendisini değil, _Adem'in bu konuda söylediklerini_ kastediyor. Bu metin Yahudi yorumcuları için kalıcı bir sorundu. "Ama benim açımdan," diyor elçi, "bunu Mesih'e ve Kilise'ye atfediyorum." Adem ile Mesih arasında daha önce sık sık paralellik kuran Aziz Paul, bu benzetmenin ışığında eski karanlık cümlede yeni ve zengin bir anlam algılar. Mesih'e inananların, topluca O'nun bedenini oluştururken, yalnızca O'na
aşılanmış olmadıklarını (Romalılar'a yazdığı mektupta belirttiği gibi), aynı zamanda O'ndan türediklerini ve O'nun doğasının kalıbında
oluştuklarını görmesine yardımcı olur.

Koloseliler'de teyit edilen şey i. 16, 17 genel olarak evrenle ilgili olarak, kurtarılmış insanlığın mükemmel derecesinde doğrudur: "_O'nda_
her şey yaratıldı" ve "O'nun aracılığıyla ve O'nun için". Havva Adem'de yaratıldı; ve Adem Mesih'te. Bizler, Tanrı'nın sureti ve insanlığın kökü olan O'ndaki ruhsal kökenimizle "İlahi bir doğanın ortaklarıyız". İlk insan çiftinin ve o zamandan beri gerçekleşen her gerçek evliliğin, Adem'in söylediği gibi, aslında bir restorasyon ve yeniden bütünleşme olması, Mesih'in insanlıkla olan arkadaşlığını sembolize eder. Bu niyet, insan yaşamının kuruluşunda Tanrı'nın zihnindeydi; Yaratılış Kitabı'nın peygamberlik sözlerinde ifadesini buldu; bu kitabın daha derin anlamı şimdi ilk kez Aziz Paul tarafından açığa çıkarılabiliyor.

Çarmıha gerilmiş Mesih'le lütuf ve iman aracılığıyla birliğimizde, varlığımızın orijinal tasarımını tekrar fark ederiz. Mesih, kanıyla yeni veya yabancı bir gelin satın almamıştır, ancak ezelden beri O'nun olanı, Baba'nın evinden uzaklaşan çocuğu, Rabbini ve Eşini terk eden nişanlıyı satın almıştır. Richard Hooker, bu "Mesih'teki tutarlılığımızın gizemi" ile ilgili olarak, bu doktrinin birçok yönünü ima eden kelimelerle şöyle diyor: "Kilise, Havva'nın Adem'de olduğu gibi Mesih'tedir. Evet, lütuf sayesinde her birimiz Mesih'te ve Kilisesi'ndeyiz, tıpkı doğamız gereği ilk ebeveynlerimizin içinde olduğumuz gibi. Tanrı Havva'yı Adem'in kaburgasından yarattı. Ve Kilisesi'ni, İnsanoğlu'nun yaralı ve kanayan yanı olan etten çerçeveledi. Çarmıha gerilmiş bedeni ve dünyanın yaşamı için dökülen kanı, bizi Kendisi gibi yapan o göksel varlığın gerçek unsurlarıdır. Bu nedenle Adem'in sözleri, Mesih'in Kilisesi ile ilgili sözleri olabilir, 'etimden et ve kemiklerimden kemik - kendi bedenimden gerçek bir öz,' Böylece, O'nda, hatta insanlığına göre, biz göksel varlığımıza göre, onların büyümek."[147]

DİPNOTLAR:

[141] s. 47, 83, 169, 189 ile karşılaştırın.

[142] İbr. ii. 9-12, ix. 14, 15, x. 5-22, xiii. 12.

[143] Bkz. Rom. vi. 1-11; Kol. ii. 11, 12; 1 Kor. x. 2, xii. 13.

[144] =En rhemati=. =Logos= _düşünceyi_ ifade eden bir kelimedir. =Rhema=,
canlı bir sesin ifadesi,--bir _cümle_, _telaffuz_,
_mesaj_; burada alıntılanan tüm pasajlarda kullanılan Yunanca terimdir.

[145] A.V.'de "bedeninin üyeleri" ifadesinden sonra gelen "etinden ve kemiklerinden" sözcükleri, Yaratılış ii. 23 tarafından önerilen Yunan kopyacıları tarafından benimsenen eski bir açıklama gibi görünüyor. Bunlar ruhsal bir birlik fikrine uygun değil ve elçinin açıklamasını desteklemekten ziyade kesintiye uğratıyor.

[146] Aziz Paul, orijinalin =Heneken toutou= ifadesini =Anti
toutou= olarak değiştirir ve bu, evliliğin Mesih'in üyeleri olmamız gerçeğinde karşılığı olduğu fikrini iletir.

[147] _Kilise Politikası_; ayet 56 7.

BÖLÜM XXVII.

_HIRİSTİYAN EVİ._

"Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin: çünkü bu doğrudur. 'Babanı ve ananı onurlandır', bu vaatte verilen ilk emirdir, 'senin için iyi olsun ve yeryüzünde uzun yaşayasın.' Ve siz babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin:
ama onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle besleyin.

"Kullar, bedene göre efendileriniz olanlara itaat edin, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat eder gibi; insanları memnun etmek için değil, Mesih'in hizmetkarları olarak, candan Tanrı'nın isteğini yerine getirin; iyi niyetle, insanlara değil, Rabbe hizmet eder gibi hizmet edin: her birinizin
yaptığı iyiliğin karşılığını Rab'den alacağını bilerek, ister köle ister özgür olsun. Ve ey efendiler, onlara aynı şeyleri yapın ve tehdit etmekten kaçının: hem onların hem de sizin Rab'binizin göklerde olduğunu ve O'nun yanında kişilerin ayrımı olmadığını bilerek."--EF. vi. 1-9.

Hristiyan aile, Hristiyan inancının beşiği ve kalesidir. Burada erdemleri en parlak şekilde parlar; ve bu kanaldan
etkisi topluma ve nesiller boyunca yayılır.
Evlilik Tanrı'nın koruması altına alınmıştır; yaratılış yasasına ve Mesih'in Kilisesi ile birliğinin
örneğine göre bekar, iffetli ve kalıcı hale getirilir. Ebeveynler böyle birleştiğinde,
aile onuru güvence altına alınır; ve evde saygı ve disiplin için bir temel oluşturulur.

I. Böylece elçi, vi. bölümünün açılış sözlerinde,
kocadan ve karıdan, hanenin _çocuklarına_ döner. Onlara, mektubunun okunduğu
toplulukta hazır bulunanlar olarak hitap eder. Aziz Paul, eğer sadece bir ebeveyn Kilise'ye aitse, çocukları "kutsal" saymıştır (1 Korintliler
vii. 14). Tahmin ettiğimiz gibi, babaları veya anneleriyle birlikte vaftiz edilmişlerdir ve uygun önlemler alınarak[148] yaşları elverdiği ölçüde Kilise'nin cemaatine kabul edilmişlerdir. Bu öğüdü
yetişkin yaştaki çocuklarla sınırlayamayız. 4. ayette belirtilen "Rabbin disiplini ve öğüdü", hassas yaşlardaki ve ebeveyn kontrolü altındaki çocuklara aittir.

_İtaat_ çocukluğun yasasıdır. Büyük ölçüde, çocuğun "Rab'de" uygulanması gereken dinidir.
Hristiyan çocuğun Kurtarıcısı ve göksel Kralına karşı duyduğu tatlı bir gizemle dolu saygı ve sevgi, baba ve annenin iddialarına yeni bir kutsallık katar.
Her şeyin başı olan İsa Mesih, erkek ve kız çocuklarının yaşamının düzenleyicisidir. Onun sevgisi ve kudreti, küçük çocuğu ebeveynlerinin gözetiminde korur. Ebeveynlerin çocuklarına olan harika sevgisi ve kendilerine verilen korkunç otorite, insan yaşamının kaynağı olan Tanrı'dan gelir.

Latince _pietas_ evlatlık görevine dair dini bir karaktere işaret eder. Bu kelime, hem tanrılara hem de ebeveynlere ve akrabalara karşı görev bilincini ifade ediyordu. Aile bağlarının gücünde ve derin evlat saygısında, Roma toplumunun ahlaki gücünün ve eşsiz disiplininin sırrı yatıyordu. Antik Roma tarihi, beşinci emrin muhteşem bir örneğini sunar.

_Çünkü bu doğrudur_, der elçi, doğal dinin içgüdülerine hitap ederek. Çocuğun vicdanı burada başlar. Evlat itaati, görevin birincil biçimidir. Yaşamın sonrasındaki sadakatler, evde öğrenilen derslerden, aklın
şafağında ve iradenin
başlangıçta olduğu zamanda renk alır. Kötülüğü ortadan kaldırmak gerçekten zordur, çünkü çocukluğun plastik yıllarında itaat, temel korkuyla,
güvensizlikle veya aldatmacayla ilişkilendirilmiştir,
asık suratlı veya dalkavuk bir
alışkanlık haline gelmiştir. Bu acı kökten, otoriteye, kıskançlıklara, ihanetlere ve inatçılığa karşı nefretin
artması gelir. "Rab'de" verilen itaat, İsa'nın Baba'ya verdiği gibi
açık ve istekli, dikkatli ve sürekli olacaktır.

Aziz Paul, çocuklara Kutsal Yazılar'daki ilk derslerinde öğretilen On Sözün yasasını hatırlatır. Söz konusu emri "_birinci_ [veya _baş_] emir" olarak adlandırır - tıpkı büyük kural olan
"Tanrın Rab'bi seveceksin"in ilk emir olması gibi; çünkü bu ikincil bir kural veya küçük bir emir değildir, fakat Kilise'nin devamının ve toplumun refahının bağlı olduğu bir şeydir. Bu, doğumun kendisi kadar temel bir yasadır, sadece tüzük kitabına değil, kalbin levhalarına
yazılmıştır.

Üstelik, bu bir "söz verilen emir"dir - söz verme biçimini alır ve itaate parlak bir gelecek sunar. Bizim anladığımız şekliyle iki yüklem - "birinci" ve "söz verilen" - farklıdır. Bunları birleştirmek anlamlarını köreltir. Bu emir, önemi bakımından birincildir ve önemi bakımından vaat edicidir. Söz, Yunanca Hristiyan çocukların okuduğu
Septuagint'te olduğu gibi, Çıkış xx. 12'den alıntılanmıştır. Ancak son cümle kısaltılmıştır; Aziz Paul, "Tanrın Rab'bin sana verdiği iyi topraklar" yerine "yeryüzünde" yazar. Bu bereket, her topraktaki görev bilincine sahip çocukların mirasıdır. Tanıdıkları dindar ailelerin tarihini izleyenler, vaadin doğrulandığını görmüş olacaklardır. Çocukluğun ve gençliğin bilge bir Hristiyan kuralına itaati, genç doğasında özdenetim ve özsaygı, çalışkanlık, çabukluk, sadakat ve kalp nezaketi alışkanlıklarını oluşturur ki bunlar hayatta mutluluk ve başarı için en iyi
garantilerdir. Ebeveynlerin yetiştirmesiyle "dindarlık" "şimdiki yaşamın vaadini" güvence altına alır.

Çocuklar itaat etmeye teşvik edilir: babalar _yumuşaklığa_. "Çocuklarınızı kızdırmayın," der elçi, "Çocuklarınızı kızdırmayın, yoksa cesaretleri kırılır"
(bölüm iii. 21). Bu paralel metinlerde iki farklı fiil tek bir İngilizce kelime olan "provoke" ile tercüme edilmiştir. Koloseliler pasajı, çocuğun ruhunu kırma ve öfkesini bozma eğiliminde olan ebeveyn zorlamalarının ve huysuzluğunun tahriş edici etkisine karşı uyarır. Metnimiz babayı çocuğunu haksız veya baskıcı muameleyle kızdırmaması konusunda uyarır. Bu fiilden, iv. 26. bölümde kullanılan "öfke" (veya "provokasyon") ismi gelir ve şeytana özel bir fırsat veren öfkeyi harekete geçirmeyi belirtir.

Babanın çocuğunun isteklerine karşı gelmesinin veya öfkesini
uyandırabilecek herhangi bir şeyi yapmasının veya reddetmesinin yasak olduğu anlamına gelmez.
Bir çocuk için, ebeveynlerinin onun hoşnutsuzluğundan korkmasından ve tutkuyla amaçlarına ulaşmasından daha kötü bir şey yoktur. Ancak baba sinir bozucu olmamalı,
çocuğun eğilimlerini gereksiz yere engellememeli ve öfkesini yatıştırmak için onu tahrik etmemelidir, bazıları itaatin bu şekilde öğrenildiğini düşünerek bunu bile yapacaktır. Bu politika itaati sağlayabilir; ancak
bu, öfkeli bir adaletsizlik duygusu pahasına elde edilir.

Ev yönetimi eşit derecede sağlam ve nazik olmalı, tebaasının hoşnutsuzluğunu ne kışkırtmalı ne de önlemeli,
şiddet uğruna hiçbir
şiddet uygulamamalı, ancak sadakatin gerektirdiği hiçbir şeyden kaçınmamalıdır.
Çok fazla ebeveyn şefkatiyle, aile yönetiminde bazen bir ciddiyet ve istikrarlı ilke eksikliği, baba veya annede, küçüklerinde ahlaki ve sorumlu varlıklarla ilgilendikleri ve oyuncaklarla ilgilenmedikleri duygusunun eksikliği vardır, bu da çocukların daha olgun yaşamlarındaki kaprislere ve şımartmalara yansır.
Bu tür ebeveynler, bundan sonra, teselli edilemez bir kederle, vekilliklerinin hesabını vereceklerdir.

Havarinin çocuklara nazik davranma
öğüdüne ısrar etmek neredeyse gereksizdir. Onlar için bunlar, çok uzak olmayan zamanlarla
karşılaştırıldığında, Cennet günleridir. Bu küçük ölümlülerin ihtiyaçları ve hayalleri hiçbir zaman şimdiki kadar karşılanmamıştır. Bazı evlerde tehlike aşırı katılığın tam tersi uçtadır. Çocuklar putlaştırılır. Sadece rahatlıkları ve refahları değil, aynı zamanda mizah anlayışları ve kaprisleri de evin yasası haline gelir. Gerçekten de "beslenirler", ancak "Rabbin disiplini ve öğüdüyle" değil. Çocuklarımıza, zorluklara ve kısıtlamalara yabancı olacakları, gerçek itaatin ne anlama geldiğini bilmeyecekleri ve yaşa saygı duymayacakları, hürmet ve özveri alışkanlıkları
olmayacakları şekilde davranmak büyük bir kabalıktır. Bu, bencillik canavarları, yetişkin yaşamlarında işe yaramaz ve sefil olacak şımartılmış yaratıklar yetiştirmenin yoludur.

"Disiplin ve öğüt" olumlu ve olumsuz terimler olarak ayırt edilir. Birincisi, "çocuğun gitmesi gereken yolda eğitilmesi"dir; ikincisi onu gitmemesi gereken yollardan uzak tutar ve kontrol eder. Eski kelime (_paideia_)--öncelikle
_bir-erkek-çocuk-gibi-davranmayı_ ifade eder--çok sıklıkla "cezalandırma" anlamına gelir;[149] ancak
daha geniş bir anlamı vardır ve ayrıca talimatı da kapsar.[150]
Çocuğun bir
erkeğe
yetiştirildiği
tüm eğitim sürecini içerir.--_Uyar_ Aziz Paul'ün daha da aşina olduğu bir kelimedir.[151]
Geçmişteki hatalara ilişkin bir kınama olabilir; veya gelecekte yatan tehlikelere işaret eden bir uyarı olabilir. Bu iki hizmet de ebeveynlerin çocuklarına borçlu olduğu hizmetlerdir. Uyarı, çocuğun doğasındaki kusurları ve babanın bunları görüp düzeltme bilgeliğini ima eder.

İbranice atasözü, "Aptallık," der, "çocuğun yüreğine bağlanmıştır." Eski Ahit disiplininde aşırı sert bir şey vardı.
Rab İsa tarafından kınanan ve evde iki anneye izin veren "kalbin katılığı", baba ile çocukları arasında engeller oluşturdu ve "düzeltme çubuğunu" Mesih'in yönetimi altında olduğundan daha gerekli hale getirdi. Ancak, çocuklar günahkâr ebeveynlerden geldiği sürece, daha nazik veya daha sert bir şekilde düzeltme yapılmalıdır. Çocuğun vicdanı, nazik ve araştırıcı azarlama sözüne, sevgi uyarısına karşılık verir. Çocuklarıyla bu sadık ilişki, sonunda baba için derin bir minnettarlık kazandırır ve anısını ayartma günlerinde bir muhafız ve şefkatli bir saygı nesnesi haline getirir.

Çocuğun "Rab'de itaati", ebeveynleri tarafından uygulanan "Rab'bin disiplini ve öğüdüne" verdiği yanıttır. Bilge Hristiyan babaların çocuklarına verdiği disiplin, Rab'bin onlar aracılığıyla uyguladığı disiplindir. "Düzeltme ve talimat Rab'den gelmeli ve Rab'bin Ruhu tarafından yönetilmelidir, öyle ki
çocuklarını düzelten ve onlara öğreten baba değil, Rab onun aracılığıyla olmalıdır" (Monod). Böylece, yeryüzündeki her ailenin adını aldığı Baba, her Hristiyan evinde her şeyi, her şeyi işler. Böylece Baş Çoban, alt çobanları aracılığıyla sürüsünün kuzularını yönlendirir ve besler. Babalar ve anneler kendi ağılının kapısından girmişlerdir; ve küçükler onları takip eder.
Onun sözünün otlaklarında onları besler ve O'nun değneği ve asasıyla onları yönetirler. Yavruları için İyi Çoban ve cennetteki Baba'nın birer sureti olurlar. Görevleri onlara Tanrı'nın kendileriyle ilgili babacan yollarını daha çok öğretir. Çocuklarının alçakgönüllülüğünden ve güveninden, basit bilgeliklerinden, umutlarından, korkularından ve cehaletlerinden, ihtiyarlar cennetteki Baba'yla olan ilişkileriyle ilgili derin ve etkili dersler öğrenirler. Aziz Paul'ün babalara verdiği talimat, çocuk sorumluluğu olan herkes için geçerlidir: her dereceden okul müdürlerine, laik olarak adlandırılabilecek işleri ahlaki yaşamın ve karakterin kaynaklarına dokunur; Pazar okulundaki öğretmenlere, Mesih'in Petrus'a verdiği kuzularını gütme işinin halefleri. Bu eğitmenler, evlerinde Hıristiyan inancı ve örneğinin eksik olduğu çok sayıda çocuğa Rab'bin beslenmesini sağlarlar. Çocukların Mesih ve dini hakkında oluşturdukları fikirler, okulda gördükleri ve duydukları şeylerden toplanır. Birçok çocuk, Pazar günü önünde oturduğu öğretmenin etkisinden hayata karşı önyargısını alır. Bilgeliğin sevgisi ve uysallığı veya Mesih ile bebek ruh arasında bu şekilde duran kişinin soğukluğu veya dikkatsizliği, onun ruhsal geleceğini yapar veya mahveder.

II. Evin çocuklarından elçi, hizmetçilere - müjde zincirlerini çözene kadar köle oldukları gibi - hitap etmeye devam eder.
Çocuklar ve kölelerin yan yana getirilmesi anlam doludur; bu, özgürleşmenin örtük bir kehanetidir. Köleyi eve getirir ve ev hizmetine yeni bir onur kazandırır.[152]

Yunan filozofları köleliği, medeni toplumun varlığı için vazgeçilmez olan temel bir kurum olarak görüyorlardı. Az sayıda kişi özgürlüğün ve kültürün tadını çıkarabilsin diye, çoğunluk köleliğe mahkumdu. Aristoteles, köleyi "canlı bir araç" ve aracı "cansız bir köle" olarak tanımlar. Klasik hümanizmin parlak zamanlarında kölelerin insan haklarından nasıl tamamen mahrum bırakıldığını göstermek için iki veya üç gerçek yeterli olacaktır. Atina'da bir kölenin kanıtını ancak işkenceyle kabul etmek yasal kuraldı, tıpkı bir özgür adamın kanıtlarının yeminle kabul edilmesi gibi. Romalılar arasında, bir efendi evinde öldürülmüşse, bazen yüzlerce olan tüm hizmetçileri sorgulanmadan öldürülürdü. Bir misafire geceliğine bir kadın köle atamak, diğer kolaylıklar gibi, misafirperverliğin yaygın bir işaretiydi. Şunu unutmayalım ki, köle nüfusu Roma ve Yunan şehirlerinin özgür vatandaşlarından çok daha fazlaydı; sıklıkla aynı ırktandılar ve hatta eğitimde efendilerinden daha üstün olabilirlerdi. Gerçekten de, genç köleleri yetiştirmek ve onları edebiyat ve diğer becerilerde eğitmek ve sonra onları bu kapasitelerde ücretli olarak işe almak kazançlı bir işti. Herkes tüm bunların içerdiği toplumun durumunu düşünsün, insan kitlelerinin içine düştüğü aşağılanma ve cumhuriyetçi özgürlüğün ve Helen sanatının övündüğü
günlerde dünyanın altında çalıştığı ezici tiranlık hakkında bir fikre sahip olacaktır. Yeni dinin Pagan şehirlerinin köleleri tarafından hoş karşılanması ve Kilise'ye akın etmeleri şaşırtıcı değil. Onlara hoş gelen, "Ey yükü ağır ve 
yükü ağır olanlar, hepiniz bana gelin" diyen sesti; onları Mesih'in azatlıları, "sevgili kardeşler" yapan bildiriyi hoş karşılayın, daha önce "canlandırılmış araçlar" olmuşlardı (Filimler 16). Bu öğretinin ışığında, kölelik mahkûmdu. Hıristiyan uluslar tarafından yeniden benimsenmesi ve boyunduruğunun zenci ırkına dayatılması, tarihin en büyük suçlarından biridir; beyaz adamın kanının nehirlerini ödemek zorunda kaldığı bir suçtur. O zamanki toplumsal yapı, tamamen köleliğe dayanıyordu, öyle ki Mesih ve havarilerin köleliğin kaldırılmasını ilan etmeleri evrensel bir anarşi anlamına gelirdi. Elçi, Filemon'a, kölesi Onesimus hakkında yazarken, "Onu serbest bırakın" demiyor, ancak kelime dudaklarında titriyor gibi görünüyor. 1. Korintliler 7. 20-24'te, azat olma şansı olan köleye, "Rabbin azatlısı" olmaktan memnun olarak olduğu yerde kalmasını bile öğütlüyor. Hristiyan köle için, mahvolan bedenine kimin hükmettiğinin ne önemi vardı! Ruhu özgürdü, ölüm onun serbest bırakılması ve özgür bırakılması olacaktı. İnsan ile insan arasındaki köleliği ortadan kaldırmak için hiçbir kararname çıkarılmadı; ancak özünde Hristiyan kardeşlik ruhu tarafından yok edildi. İncil'in yayılmasıyla, kar ve kışın baharın önünde erimesi gibi, eridi. "Ey köleler, efendilerinize bedene göre itaat edin." Elçi, kölenin itaatini gizlemez; ne de merhamet veya küçümseme dilinde konuşur. O, ortak bir inanç ve Mesih'e hizmet temelinde, bir erkek olarak erkeklere ve eşitlere hitap eder. Toplumun bu
aşağılanmış araçlarında ruhsal erkeklik, vicdan
ve sadakat, sevgi, inanç ve umut duygusunu uyandırır. Koloseliler iii. 22-iv. 1'de olduğu gibi,
elçi dünyevi efendiyi ortak unvanıyla değil, _Rab_ Mesih'in unvanı olan kelimeyle (_kyrios_) belirtir ve köleye, efendisiyle ortak olarak (ayet 9), ruhta daha yüksek bir Rab'be sahip olduğunu anlamasını sağlar. "Siz Rab Mesih'in kölelerisiniz!" (Kol. iii. 24). Aziz Paul, kendisini "İsa Mesih'in kölesi" olarak adlandırmaya alışkındır.[153] Hatta, Filipililer ii. 7'de, İsa Mesih'in "bir kölenin biçimini aldığı" bile söylenir!

O halde, Hıristiyan köleyi kaderi için teselli edecek ne kadar çok şey vardı.
Kendini inkar etmede, kişisel haklarından gönüllü olarak vazgeçmede, basit ve karşılıksız görevlerinde, hakaret ve adaletsizliğe boyun eğmede, o
kutsal bir sevinç buldu. Onun yolu, insanlığın büyük Hizmetkarının adımlarını yakından takip edebileceği bir yoldu.
Onun konumu, ona diğer insanların üzerinde
"Kurtarıcının öğretisini süsleme" olanağı sağladı (Tit. ii. 9, 10).
Şefkatli, nazik, sevinçli bir cesaretle incinmeye katlanan Hıristiyan köle, o katılaşmış ve yıpranmış Pagan çağına en çok ihtiyaç duyduğu örneği gösterdi. Tanrı, dünyanın en temel şeylerini, kudretlileri
yok etmek için seçti. * * * * *

Kul ve efendi arasındaki ilişkiler, dünya ayakta kaldığı sürece, bir şekilde devam edecektir. Ve elçinin emirleri, her düzenin hizmetkarları için geçerlidir. Hepimiz, çeşitli kapasitelerimizde, toplumun hizmetkarlarıyız. Hizmetimizin ahlaki değeri ve kendimize sağladığı bereket, burada belirtilen koşullara bağlıdır.

1. Çalışmamız için _gerçek bir özen_ olmalıdır.

"İtaat edin," der, "korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle,
Mesih'e itaat eder gibi." Emredilen korku, insan hoşnutsuzluğundan,
efendinin kırbacından veya dilinden korkmak değildir. Aynı "korku ve titreme" ile
"kendi kurtuluşumuzu işlememiz" emredilmiştir (Filipililer ii. 12). Ruhun kurtuluşunun içsel çalışması ve madende veya tezgahta veya en düşük ev işlerinde çalışan meşgul ellerin dışsal çalışması, hepsi aynı şekilde Tanrı'ya karşı ciddi bir sorumluluk altında ve doğanın ve insanların Rabbi olan Mesih'in huzurunda yapılmalıdır. O, her türlü işi anlar ve hizmetkarlarının her birine adil ve kesin bir ödül verir. Devlet bakanı veya ahır bakıcısı olsun, o yüce Huzur'da yaşayan ve hareket eden hiç kimse, "Her zamanki gibi büyük Görevlinin gözünde." 

2. Mesih'in Egemenliği duygusu, işte _dürüstlüğü_ garanti eder. 

Bu yüzden elçi şöyle devam eder: "_Göz hizmetiyle_ değil, _insanları memnun etmeye çalışanlar_ gibi." Her ikisi de nadir bileşik kelimelerdir, - birincisi aslında sadece
burada ve eşlik eden mektupta geçer, muhtemelen yazar tarafından bu amaçla türetilmiştir. Her derecedeki hizmetçilerin ortak hatası ve cazibesidir, efendinin gözünü gözlemlemek ve izlenip izlenmediklerine göre meşgul veya gevşek çalışmak. Bu tür işçiler yaptıkları gibi davranırlar, çünkü
insanlara bakarlar, Tanrı'ya değil. İşleri vicdan ve özsaygıdan yoksundur. Görünen efendi "Aferin!" der. Ama başka bir efendi daha vardır ki, tüm gösterişli işlere ve göz hizmeti işlerine "Kötü yapılmış!" der, - insanın gördüğü gibi görmez, ama eylemle, amacı ve niyeti yargılar.

"Kaba kitle üzerinde değil, 'iş' denilen,
göze çarpan ve bedeli olan şeyler, hüküm giymeli."

Onun hesap kitabında, hangi zanaat veya zanaatla uğraşırlarsa uğraşsınlar, aldatıcı tüccarlar ve sağlıksız mal üretenler için sert bir hesaplaşma saklıdır.

Hepimiz Aziz Paul'ün düsturunu benimseyelim; bu muazzam bir ekonomi olacaktır. Her hizmetçi efendisinin arkasından ve yüzüne karşı iyi çalıştığında, her imalatçı ve dükkan sahibi kendini alıcının yerine koyduğunda ve başkalarının onunla ilgilenmesini istediği gibi davrandığında, hangi gözetmen ve müfettiş ordularını görevden alabileceğiz. Yunan ticaret şehirlerindeki Hıristiyan kölelerin, hayatın her yönündeki ortak ilişkilerini
bozduğu Yunan dolandırıcılık ve hile ruhunu azarlaması gerekiyordu.

3. Kölenin günlük emeğinin dikkatliliğine ve dürüstlüğüne, hatta _içtenliği_ de eklemeliydi: "Mesih'in köleleri olarak, Tanrı'nın iradesini candan, iyi niyetle, Rab'be hizmet ediyormuş gibi, insanlara değil."

Onlar, İsa Mesih'in bizzat yaptığı gibi, insanların hizmetinde _Tanrı'nın iradesini_ yapmalıdırlar ve bunu uysallığı, cesareti ve yorulmak bilmez sevgisiyle yapmalıdırlar.
Bu nedenle, onların işi içsel ilkeden, düşünce, sevgi ve kararlılıkla yapılacaktır. Bu, bir insanın işidir, ister vaaz versin ister saban sürsün, bu, ellerin ve dilin ardındaki ruhtan gelir ve işçi, işin tutabileceği kadar ruhunu,
kendi ruhunu koyar.

4. Tüm bunlara, hizmetkarın _son ödülün beklentisini_ ekleyin.
Her durumda, "bir kimse iyi olan her şeyi, ister köle ister özgür olsun, Rab'den alacaktır." Tamamlayıcı gerçek Koloseliler mektubunda verilmiştir: "Kim kötülük yaparsa, yaptığı
kötülüğün karşılığını alacaktır. "

Mesih'in yargı kürsüsünde eşit ceza doktrini,
Mesih'in çarmıhında eşit kurtuluş doktriniyle uyuşmaktadır. Bu yüce gerçeklikler göz önüne alındığında, dünyevi rütbe farklılıkları ne kadar da önemsiz ve geçici görünür. Hem hizmetçi hem de efendi için bir "Cennette Rab" vardır, "kişilere saygı duymaz" (ayet 9). Bu yüce inanç, tüm kast gururunu yener. Güçlülere ve gururlulara adaleti öğretir; alçakgönüllüleri yüceltir ve ezilenlere tazminat sağlar. Hiçbir rüşvet veya ayrıcalık, hiçbir sofistlik veya yasal hile işe yaramayacak, gerçeklerin gizlenmesi veya çarpıtılması
son temyiz mahkemesinde mümkün olmayacaktır. Hizmetçi ve efendi, hükümdar ve
en aşağılık tebaası, İsa Mesih'in önünde aynı zeminde duracaktır. Ve zavallı köle, düşünmesi harika, dünyevi yaşamının "birkaç şeyinde" sadık olan çok, Tanrı'nın bir oğlu ve Mesih ile birlikte mirasçı olmanın "birçok şeyini" alacaktır!

* * * * *

"_Ve_, _efendiler_, onlara karşı aynı şeyleri yapın"--kölelerinize, onların size karşı olması gerektiği kadar iyi davranın. Mesih'in büyük kuralının bu cesur uygulaması: "İnsanların size yapmasını istediğiniz şeyi, onlara da yapın." Birçok durumda bu kural, kölenin özgürlüğe hazır olduğu _özgürleşmeyi_ ima ediyordu. Her durumda, efendi, kendisini bakmakla yükümlü olduğu kişinin yerine koymalı ve konumları tersine dönse kendisine nasıl davranılmasını istiyorsa ona göre davranmalıdır.

Kölelerin neredeyse insan olmadığı düşünülüyordu. Aldatma ve şehvet, onların başlıca özellikleri olarak görülüyordu. Ahlakçılar, ceza korkusuyla yönetilmeleri gerektiğini söylüyorlardı. Onları yerlerinde tutmanın tek yolu buydu. Hıristiyan efendi farklı bir politika benimsiyordu. O, "tehdit etmekten vazgeçer"; hizmetkarlarına tarafsız bir adaletle, uygun nezaket ve anlayışla davranır. Her biri üzerindeki sorumluluğunun hesabını Rabbine ve onlarınkine vermesi gerektiği aklında her zaman vardır. Bu yüzden, kendi
alanını Mesih'in krallığının bir yansıması yapacaktır.

DİPNOTLAR:

[148] Yeni Ahit metinlerinden bebek vaftizini kesin olarak kanıtlayamayız; ancak bu metinler, bir yandan sünnetin analojisiyle, diğer yandan da erken Kilise'nin kadim uygulamalarıyla doğrulanan, onun lehine güçlü bir varsayım sağlar. Titus i. 6, çocukların inancına vurgu yapıldığını ve Kilise üyeleri olarak tanınmalarında ayrımcılık yapıldığını gösterir.

[149] 1 Kor. xi. 32; İbr. xii. 5, 11, vb.

[150] Elçilerin İşleri vii. 22, xxii. 3; Rom. ii. 20; 2 Tim. ii. 25, iii. 14.

[151] 1 Kor. x. 11; Kol. i. 28, iii. 16; 1 Selanikliler v. 14, vb.

[152] _Aile_ (Latince _familia_) kelimesi başlangıçta kurumun hizmetkarlarını, ev kölelerini ifade ediyordu. Modern kullanımı, Hıristiyanlığın toplumsal ilişkiler üzerindeki yükseltici etkisinin bir göstergesidir.

[153] Rom. i. 1; 2 Kor. iv. 5; Gal. i. 10, vb.

_YAKLAŞAN ÇATIŞMA ÜZERİNE._

BÖLÜM vi. 10-20.

=Idou ho Satanas exetesato hymas, tou siniasai hos to siton.=

LUKA xxii. 31.

BÖLÜM XXVIII.

_KİLİSENİN DÜŞMANLARI._

"Bundan böyle Rab'de ve O'nun gücünün kudretinde
güçlü olun. İblisin
hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim güreşimiz
kan ve etle değil,
hükümetlerle,
güçlerle, bu karanlığın dünya hükümdarlarıyla,
göksel _yerlerde_ kötülüklerin ruhsal _ordularıyla_ karşıdır."--EFES.
vi. 10-12.

Bu paragrafın açılış kelimesinin Gözden Geçirilmiş okumasını ve
Gözden Geçiricilerin kenar boşluklarında verdikleri tercih edilen çeviriyi takip ediyoruz.
Zarf, Galatyalılar vi.'de bulunanla aynıdır. 17 ("_Bundan sonra_
hiç kimse beni rahatsız etmesin"); Filipililer iii. 1'de ve başka yerlerde kullanılan değil
("_Son olarak_, kardeşlerim," vb.). Kopyacılar metnimizi,
görünüşe göre, son pasajla uyumlu hale getirmişler. Mektubun koşullarına ve vesilesine geri dönüyoruz. Aziz Paul meditasyonda yükselirken,
okuyucularının durumunu unutmuyor. iv.
14. bölümün sözleri, Asya Kiliselerinin önünde beliren tehlikelerin ne kadar farkında olduğunu gösteriyor.

Koloselilere yazılan mektup tamamen bir çatışma mektubudur (bkz.
bölüm ii. 1 vd.). Aziz Paul bu mektubu yazarken,
Efes eyaletinin bu dış karakoluna saldırmaya başlayan
kötülüğe kudretli ruhsal güçlerle boğuşuyordu. Gökyüzünde, yıkıcı bir fırtınayı haber veren bulutu görüyor. Düşmanca silahların çarpışması duyuluyor. Bu, tembellik veya korku zamanı değil, yarı gönülsüz veya yarı donanımlı bir inanç zamanıdır. "Sizin en iyi adamlığınıza ve ruhsal cephaneliğin tüm silahlarına ihtiyacınız var, üzerinize gelecek olan çatışmada yerinizi korumak için. _Bundan böyle Rab'de ve O'nun gücünün kudretinde güçlü olun._"

Bu, elçinin silahlara çağrısıdır!--"Rab'de güçlenin," der (bu emri tam anlamıyla ifade etmek için: 2. Timoteos ii. I'de olduğu gibi). _O'nun gücünü kendinize ait kılın._ Onlara üstlenmelerini emrettiği güç _güç_, _yetenek_, amacına yetecek güçtür.[154] "O'nun gücünün kudreti", I. 19. bölümde bulduğumuz terimlerin birleşimini tekrarlar.
Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten Yüce Olan'ın o egemen gücü, Rab Mesih'in Kendisine aittir. O, halkını bu kaynaklardan giydirecek ve silahlandıracaktır. "Rab'de," der İsrail her zaman, "doğruluk ve güç vardır. Kurtuluşumun kayası ve sığınağım Tanrı'dadır." Kilisenin gücü, dirilmiş Rabbinin, savaşının Kaptanının her şeye kadirliğinde yatar.

"Tanrı'nın _panoply'si_" (ayet II), bize İsa'nın Luka xi. 21, 22'de kaydedilen iblisleri kovmasıyla ilgili sözlerini hatırlatır - Yeni Ahit'te bu biraz nadir Yunanca kelimenin tek örneği. Rab İsa Kendisini Şeytan'la çatışma halinde tanımlar, Şeytan
"güçlü silahlı kişi mallarını barış içinde tutar" - ta ki
"kendisinden daha güçlü olan gelip" "onu yener ve güvendiği
panoply'sini alır ve ganimetini bölüşür." Bu metinde durum tersinedir; ve "tam zırh" Şeytan'ın ve kötülüğün güçlerinin karşı saldırısını karşılamak üzere donatılmış olan Mesih'in hizmetkarlarına aittir. İlahi ve Şeytani bir zırh vardır - sırasıyla ışık ve karanlığın oğulları tarafından kullanılacak olan
cennette ve cehennemde sertleştirilmiş silahlar (karşılaştırın Rom. xiii. 12). İki tarafın savaş silahları, onları sağlayan iki lider gibidir - "güçlü tek silahlı" ve "Ondan daha güçlü." İnanç ve sevgi, inançsızlık ve nefretten daha güçlüdür; "içinizde olan, dünyadakinden daha büyüktür."

Bize karşı düzenlenen güçleri gözden geçirelim - onların _doğası_, _saldırı biçimleri_ ve _yarışmanın arenası_.

1. Asyalı Hıristiyanlar "şeytanın hilelerine [_planlarına_ veya
_yöntemlerine_[155]] karşı durmak zorundaydı."

Şüphesiz, Yeni Ahit Şeytan'ın kişiliğini varsayar. Bu inanç, varoluşu kişiliksizleştirme eğilimi tarafından yönetilen modern düşünceye aykırıdır. İncil'de bize verilen kötü ruhlar kavramı, modası geçmiş bir batıl inanç olarak ele alınır; ve çok sayıda Kötü Olan'ın adı yalnızca küfürlü veya dikkatsiz bir şakaya işaret eder. İsa Mesih için, Şeytan'ın bir söz sanatı olmadığı çok kesindir; ancak varlığının ve etkisinin belirtilerini bu kötü dünyada her yerde gördüğü, düşünen ve aktif bir varlıktı (karşılaştırınız ii. 2). Eğer Rab İsa, diğer dünyanın gizemleri ile ilgili olarak "bildiğini söylüyor ve gördüğünü tanıklık ediyorsa", kişisel bir şeytanın varlığına dair hiçbir soru olamaz. Eğer herhangi bir konuda, ruhsal gerçeğin bir öğretmeni olarak, Yahudi batıl inançlarını reddetmek zorundaysa, kesinlikle Mesih de bu konuda öyleydi. Yine de Şeytan ve cinlere olan mevcut inancı reddetmek yerine, bunu içtenlikle kabul etti; ve bu inanç O'nun en derin deneyimlerine girdi. Günahın görünür biçimlerinde
İsa büyük düşmanının gölgesini gördü. "Şeytandan"
Müritlerine kurtulmaları için dua etmelerini öğretti. İyileştirdiği hastalık ve delilik kurbanları, Şeytan'ın kötü gücünden kurtarılan çok sayıda tutsaktı. Ve İsa ölümüyle karşılaşmaya gittiğinde, bunu "bu dünyanın prensi" olduğunu iddia eden gaspçı ve baskıcıyla en büyük çatışma olarak gördü.[156]

Şeytan, sapkın ve yalancı zekanın en mükemmel biçimidir.
"Düşüncelerini", "planlarını", kurnazlığını, aldatmacasını ve sahtekarlıklarını;[157] Tanrı'ya ve insana iftiralarını[158] okuruz, ki bu iftiralardan dolayı ona şeytan (_diabolus_) adı verilmiştir. Yalancılık ve nefret
onun başlıca nitelikleridir. Bu nedenle İsa ona "adam öldüren" ve "yalanların babası" dedi (Yuhanna viii. 44). O ilk günahkârdı ve günahın pınarıydı (1 Yuhanna iii. 8). Kötülük yapan veya kardeşlerinden nefret eden herkes, şimdiye kadar onun soyundandır (1 Yuhanna iii. 10). Bu kadar geniş bir
alanla, Şeytan'a sadece "prens" değil, aynı zamanda "bu dünyanın tanrısı" da denebilir (2 Korintliler iv. 4). İsa'ya, Tiberius Sezar'ın imparatorluk tahtını işgal ettiği sırada, dünyanın krallıklarını gösterirken makul bir şekilde şöyle demişti: "Bütün bu yetki ve ihtişam bana verildi. Dilediğime veririm." Gücü, belki de ahlaki açıdan yozlaşmış olabilecek en büyük zekayla kullanılır; ancak her yönden sınırlıdır. İsa Mesih'le uğraşırken belirgin bir cehalet gösterdi.

Şeytanın bu dönemdeki en önemli hileleri arasında, elçinin Asya Kiliselerinin içine gireceğinden korktuğu Gnostik yanılsamanın kurnazca örülmüş ağı olan "yanlış planı" vardı. Şeytan'ın imparatorluğu yerleşik bir politika ile yönetilir ve savaşı her saldırı fırsatından yararlanan bir strateji sistemiyle yürütülür.[159] Hataların çeşitli kombinasyonları, baştan çıkarma ve ayartma sanatları, haksızlığın on bin aldatmaca biçimi "şeytanın hilelerini" oluşturur.

Mesih ve Kilise'nin tüm çağlar boyunca çatışma içinde olduğu devasa rakip budur. Ancak Şeytan tek başına değildir. 12. ayette önümüze etkileyici bir dizi ruhsal güç çağrılır.
Onlar, İsa'nın İnsan Oğlu'nu çevreleyen ve ona hizmet eden Tanrı melekleriyle karşılaştırdığı "şeytanın melekleridir" (Matta xxv. 41). Bu mutsuz varlıklar, yine, Şeytan'ın "prens" olduğu "şeytanlar" veya "kirli ruhlar" ile özdeşleştirilir ve Rabbimiz onları insanların bedenlerini istila ederken bulduğu her yerden kovar.[160] Yeni Ahit'te, bir zamanlar sahip oldukları "prenslik" ve "kendi meskenlerinden" (Yahuda 6) kovulan ve Mesih'in "şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateş" dediği korkunç ceza için saklanan düşmüş varlıklar olarak temsil edilirler. Burada, Tanrı'nın melekleriyle aynı tarzda, bu mürtedlerin bir zamanlar ait olduğu saflarına neredeyse zorunlu olarak dahil oldukları gibi, _prenslikler_ ve _güçler_ (veya _egemenlikler_) olarak adlandırılırlar. "Işık melekleri" (2 Korintliler xi. 14) ve Tanrı krallığının "hizmet eden ruhları" (İbraniler i. 14) ile karşılaştırıldığında, Şeytan'ın melekleri kendilerini _bu karanlığın dünya yöneticileri_ olarak oluşturmuşlardır. Daha sonraki hahamlık kullanımında, Yunancadan ödünç alınan ve tüm ölümlü şeylerin önünde eğilmesi gereken "ölüm meleği" için kullanılan _cosmo-krator_ (dünya yöneticisi) bileşik ifadesini buluyoruz. Muhtemelen, Aziz Paul bu terimi Gamaliel okulundan beraberinde getirmiştir. Şeytan bu dünyanın tanrısı olduğundan ve "karanlığın egemenliğini"[161] yönettiğinden, aynı sözlüğe göre melekleri "dünyanın karanlığının yöneticileri"dir; ve kötülük imparatorluğunun eyaletleri onların yönetimi altındadır.

Roma'daki elçiyi ve Asya'daki Kiliseleri çevreleyen karanlık -"bu karanlık," diyor- yoğun ve iğrençti. Nero ve onun
uyduları imparatorluğun efendileriyken, dünya insanlardan ziyade iblisler tarafından yönetiliyor gibi görünüyordu. Mezmur yazarlarından birinin korkunç dileği putperest dünya için yerine getirildi: "Onun üzerine kötü bir adam koy ve
Şeytan onun sağında dursun."

Aziz Paul'ün şeytani güçler için kullandığı eş anlamlıların sonuncusu olan "kötülüğün ruhsal [güçleri]", Kilise'yi bu pasajı politik bir anlamla yorumlamaması ve toplumun sivil anayasasını ve görünür dünya yöneticilerini nefretlerinin nesnesi olarak görmemesi konusunda uyarmak için kullanılmış olabilir. Pilatus, iktidardaki adamların en kötülerinden biri değildi, kesinlikle bir örnekti. İsa ona acıyarak bakıyordu. Gerçek düşmanı bu insan araçlarının arkasında gizleniyordu. Yukarıdaki "kötülüğün ruhanileri" ifadesi, "yargıç" ve "haksızlığın kâhyası"[162] gibi İbranice'dir ve "kötü ruhlar" ile eşdeğerdir. "Ruhani" sıfatı, bir öz için görev yapar - "kötülüğün manevi [güçleri veya unsurları]"[163] - bu düşman güçlerin kolektif karakterini ortaya çıkarır.

Aziz Paul'ün demonolojisi[164] İsa Mesih'inkiyle aynıdır.
İki doktrin birlikte ayakta kalır veya birlikte düşer. Mesih'in gelişi, şeytani güçleri olağanüstü bir faaliyete
harekete geçirmiş gibi görünüyor. Bu özel zamanda Filistin'de kendilerini en açık ve en korkutucu şekilde
iddia ettiler. Bizimki gibi şüphecilik ve bilim çağında, belirsiz bir şekilde çalışmak "şeytanın hilelerine" aittir. Bu, bariz bir politika tarafından
dikte edilir. Dahası, gücü büyük ölçüde azalmıştır. Şeytan artık bu dünyanın tanrısı değildir, çünkü Hristiyanlık yükselişe geçmiştir. Şeytancılığın tezahürleri, en azından Hıristiyan topraklarında, Kilise'nin ilk çağında olduğundan çok daha az göze çarpmaktadır. Ancak varlıklarını inkar edenler ve tüm gizli fenomenleri ve çılgınca ahlaki sapmaları fiziksel nedenlerle açıkladıklarını iddia edenler, bilge olmaktan çok daha cesurdur. Aziz Paul, korkunç ayinleri ve insanlık dışı orjileriyle kendi döneminin popüler putperestliklerini şeytanlığa atfetmiştir. Put şöleninde oturan ve tapınmasına onay verenlerin "şeytanların kâsesine ve sofrasına" katıldığını ilan etmiştir (1 Korintliler x. 20, 21). Günümüzdeki putperestliklerin çoğu durumda eşit derecede şeytanidir; ve bunlara tanık olanlar, Kutsal Yazıların bu konudaki tasvirlerinin doğruluğundan kolayca şüphe edemezler.

II. Bu ruhsal düşmanlara karşı verilen mücadele, esasen bir
_ruhsal_ mücadeledir. "Mücadelemiz kan ve ete karşı değildir."

Bunlar, Kilise'nin korkması gereken insan düşmanları değillerdir; sıcak kan ve zorlanan kasların rol oynadığı mücadelede, yüzlerine bakıp eşit cesaretle karşılaşabileceğimiz ölümlü insanlardır. Mücadelenin başka bir tür cesarete ihtiyacı vardır. İnancımızın düşmanları dünyevi silahlarla dokunulmamıştır. Ses veya ayak sesi olmadan üzerimize gelirler. İrade ve vicdana saldırırlar; bizi manevi düşünce, dua ve meditasyon bölgelerine kadar takip ederler. Bu nedenle, savaş silahlarımız, elçinin kullandığı silahlar gibi (2 Korintliler x. 2-5), "dünyevi değil", manevi ve "Tanrı'ya karşı güçlüdür." Asya Kiliselerinin kendilerine karşı dizilmiş görünür düşmanları olduğu doğrudur. Aziz Paul'ün "Efes'te savaştığı" "vahşi hayvanlar" vardı, şehrin putperest kalabalığı, büyük tanrıçaları Artemis'i hor gören her kişinin yeminli düşmanlarıydı. Bakırcı İskender vardı, resule kötülük yapmaya hazırdı ve "Asya'dan gelen Yahudiler" vardı, bunların bir kısmı onu neredeyse Kudüs'te öldürüyordu (Elçilerin İşleri xxi. 27-36); gümüşçü Demetrius vardı, onu Efes'ten
kovan kargaşanın kışkırtıcısıydı ve "aynı meslekten zanaatkarlar" vardı, ki bunların ticareti yeni dinin ilerlemesiyle zarar görmüştü. Bunlar, et ve kana korku getiren her şeyde güçlü, müthiş muhaliflerdi. Ama sonuçta, bunlar St. Paul'un görüşünde önemsizdi; ve Kilise'nin maddi düşmanlıktan asla korkmasına gerek yoktu. Mücadelenin merkezi başka yerdedir. Havari, dünyevi düşmanlarının saflarının ötesine, onları canlandıran ve yönlendiren Şeytan'ın gücüne bakar, "oynadığı oyunun güçsüz parçaları." Bu gizli bölgeden, zulmün tüm şiddetinden daha tehlikeli bir saldırının yaklaştığını, kılıç ve baltanın keskin çeliğinden daha iyi kanıtlı silahlarla ve eti yakan veya malları
yiyip bitirenden daha şiddetli bir ateşle uçlu oklarla kışkırtılan bir çatışmayı görür.

Dünyevi güce karşı dışsal mücadelelerde bile, güreşimiz sadece kan ve ete karşı değildir. Calvin, şu sözlerle bu pasajı cesurca uygular: "Bu cümleyi, insanların
yaralamalarının acısıyla intikam almaya meyilli olduğumuzda sık sık hatırlamalıyız. Çünkü
doğa bizi tüm gücümüzle onlara atılmaya yönelttiğinde,
bu mantıksız tutku aniden kontrol altına alınacak ve dizginlenecektir,
bizi rahatsız eden bu insanların Şeytan'ın eliyle atılan oklardan başka bir şey olmadığını düşündüğümüzde; ve bunları almak için eğildiğimizde,
kendimizi onun darbelerinin tüm gücüne maruz bırakacağız." Augustine, insan rahatsız edicileri için _Vasa sunt_, _alius utitur_; _organa sunt, alius
tangit_ der.

Kötülüğün kritik saldırıları, birçok durumda, dışsal ve elle tutulur bir kılıkta gelmez. Ruhu daha doğrudan etkileyen uğursuz etkiler vardır, en içteki liflerini araştıran ateşler, içimizdeki ışığın üzerine
sürünen ve onun yok olmasını tehdit eden bir karanlık. "Şüpheler, zihnin hayaletleri" onu rahatsız eder; bulutlar
iç gökyüzünün üzerinde kuluçkaya yatar ve şiddetli fırtınalar ruhun üzerine
sürünür, ki bunlar
görülen ufkun ötesinden yükselir. "İsa, Şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle
gönderildi." İnsanların izlerinden ve et ve kanın baştan çıkarmalarından uzakta, en seçkin ruhlar
sınanır ve eğitilir. Böylece, dünyanın onlara karşı kullanabileceği en keskin silahların
keskinliğini döndüren bir inceliğe kadar ruhsal fırında yumuşatılırlar.

Bazı insanlar yapısal olarak bu içsel saldırılara diğerlerinden daha fazla maruz kalırlar. Beyin ve sinirlerin durumları, organizmanın derinliklerinde yatan eğilimler vardır ve bunlar ruhların düşmanına avantaj noktaları sağlar.
Bunlar ayartıcının fırsatlarıdır; Bunlar, gizli ve nesnel bir kaynaktan gelen ayartmanın kendisini oluşturmaz.
Benzer şekilde, Kilise'nin denemelerinde, hayati gerçeklerine yapılan büyük saldırılarda, tarihi koşullar ve çağın dış hareketleri, içinden geçmesi gereken çatışmalar için malzeme sağlar; ancak bu düşmanca güçlere hükmeden kaynak ve hareket ettirici etken, ana irade Şeytan'ındır.

Kilise, iki yönlü bir çatışmaya girmişti: beden ve ruh. Bir yandan, putperestliğin maddi baştan çıkarmaları ve acımasız zulmün dehşetleri tarafından saldırıya uğramıştı. Diğer yandan, çağın zihninde kök salmış olan hata sistemleriyle ciddi bir entelektüel çatışmaya girmişti. Bu güçler, Hıristiyan gerçeğine dışarıdan karşı çıktılar; ancak Kilise'nin içine girdiklerinde, öğretilerini ve uygulamalarını bozduklarında ve buğdaylar arasında yabani otlar gibi büyüdüklerinde çok daha tehlikeli hale geldiler. Elçi bu uğursuz sözleri yazarken, zulümden çok sapkınlık düşünmektedir. Şeytanın
kurnazlığının elçilik Kilisesi için hazırladığı saldırının yükünü kan ve et değil, Asyalı inananların zihni ve ruhu çekecektir.

III. 12. ayetin son cümlesi, _göksel yerlerde_, Kilise'ye düşman güçlerin yukarıdaki tanımıyla birleşmeyi reddeder.
Göksel yerler, Tanrı'nın ve kutsanmış meleklerin meskenidir.
Bu, Baba'nın bizi Mesih'te kutsadığı (i. 3); Mesih'i kendi sağında oturttuğu (i. 20) ve bir anlamda bizi Mesih'le birlikte oturttuğu (ii. 6) ve Kilise'nin talihini keskin ve çalışkan bir sempatiyle izleyen melek prensliklerinin yaşadığı yerdir (iii. 10). Şeytan ve meleklerini _orada_ konumlandırmak bize oldukça 
uyumsuz görünüyor; bu karşılaştırma Aziz Paul ile söz konusu bile olamaz.
Bölüm ii. 2 bu görüşe gerçek bir destek sağlamaz: "hava"nın o pasajda tam anlamıyla kastedildiğini varsayarsak, _dünyaya_ aittir ve cennete değil.[165] Ayrıca ileri sürülen diğer Kutsal Yazılardan gelen paralellikler, mektubumuzdaki yüce ifadenin kullanımına karşı çıkan bir yorum için en
tehlikeli temelden başka bir şey sağlamaz.

Hayır; Şeytan ve orduları Mesih ve kutsal meleklerle birlikte "göksel yerlerde" ikamet etmezler.
Ama Kilise zaten orada, inancıyla ikamet ediyor;
ve cehennemin güçleri tarafından saldırıya uğradığı yer inancının ve umudunun göksel yerleridir. Bu son edat cümlesi, hemen önceki sözcüklerden bir virgülle ayrılmalıdır; 12. ayette yer alan cümleye belirgin bir yüklem oluşturur. Mücadelenin _yerelliğini_ belirtir; savaş alanını işaretler. "Bizim
güreşimiz ... göksel yerlerdedir."[166] Bu yüzden cümleyi, eski Yunan yorumcularını izleyerek yorumluyoruz.

Kilisenin yaşamı "Tanrı'daki Mesih ile birlikte saklıdır"; hazinesi
göklerde saklıdır. En yüksek doktrinlerini çarpıtan, Mesih'e ilişkin vizyonunu bulandıran ve
Onun ihtişamını sınırlayan ve onu yükselmiş Rabbiyle birlikte oturduğu yüksek yerlerden aşağı çekmekle tehdit eden bir felsefe ve boş aldatmaca tarafından saldırıya uğrar.[167] Aslında, Kolose sapkınlığının ve bu spekülasyonun bir önsözü olduğu büyük Gnostik hareketin amacı buydu, bir asırdan fazla bir süre boyunca
Hristiyan inancını metafizik incelikleri ve sahte mistisizmi ile iç içe geçirdi. Koloseliler ve Efesliler'e yazılan mektuplar, Kilise'nin bu bölgedeki ilk çağlarındaki
tartışmalarının başlıca notasını oluşturur.
Karakterleri tamamen aşkındı. "Göksel şeyler" bu dönemin
büyük çatışmalarının konusuydu.

Kendi zamanımızın karakteristik dini tartışma soruları, Kolose veya Efes'inkilerle aynı olmasa da,
eşit derecede yüksek ve hayati konuları ilgilendiriyor. Şu anda tehlikede olan bu veya şu doktrin değil -- kefaretin doğası veya kapsamı, Kutsal Ruh'un Oğul'dan Baba'ya geçişi, Kutsal Yazılar'ın sözlü veya tam ilhamı; ancak Tanrı'nın kişisel varlığı, Hıristiyanlığın tarihsel gerçeği, doğaüstü olanın gerçekliği -- bunlar ve benzeri sorular, eski teolojik tartışmaların kabul görmüş temelini ve ortak varsayımlarını
oluşturan sorular artık tartışmaya açılıyor. Din
varlığını haklı çıkarmak zorundadır. Hristiyanlık, başlangıçta olduğu gibi, yaşamı için hesap vermelidir. Tanrı reddedilir. İbadet açıkça reddedilir.
Cennetteki hazinelerimizin değersiz ve aldatıcı olduğu ilan edilir.
Şeylerin tüm ruhsal ve göksel düzeni,
modası geçmiş masal ve peri masalları bölgesine sürülür. Modern
dinsel düşüncenin zorlukları, şeylerin temelinde yatar ve ruhsal yaşamın
özüne dokunur. İnançsızlık, bazı çevrelerde, inançtan daha
ciddi ve ciddi görünür. Bizler kurallar ve ritüeller üzerinde
kavga ederken, düşünceli insanlar Tanrı'dan ve ölümsüzlükten
ümidini keser. Kiliseler birbirleriyle önemsiz çekişmelere girerken,
düşman kaleyi ele geçirmek için
kırık saflarımızı zorlar.

"Havari, okuyucuları," der Chrysostom, "tehlikedeki ödül düşüncesiyle kışkırtır. Düşmanlarımızın güçlü olduğunu söylediğinde, bunların bizden zorla almaya çalıştıkları büyük mülkler olduğunu ekler. _Göksel yerlerde_ dediğinde, bunun _göksel şeyler_ için olduğunu ima eder. Tehlikenin büyük şeyler için olduğunu ve zaferin ödülünün büyük olacağını bilmek bizi nasıl uyandırmalı ve ayıltmalıdır. Düşmanımız _cenneti_ bizden almaya çalışıyor." Kilise tüm geçiciliklerinden sıyrılsın ve ilk başta olduğu gibi çıplak bir şekilde çöle sürülsün. O
taç mücevherlerini yanında taşır; ve hazinesi bozulmaz,
Mesih'e olan inanç ve cennet umudu yüreğinde sağlam kaldığı sürece.
Ama bunlar kaybolsun; cennet ve cennetteki Baba çocukluğumuzun hayalleriyle birlikte
sönüp gitsin; Mesih mezarına geri dönsün--o zaman tamamen
mahvoluruz. Her şeyimizi kaybetmiş oluruz!

DİPNOTLAR:

[154] =Endynamousthe= [from =dynamis=] =en Kyrio kai en to kratei tes
ischyos autou.= Bu eşanlamlılarla ilgili notu s. 76'da görün. Comp., bu fiil için, Col. i. II; 2 Tim. iv. 17; Phil. iv. 13: =Panta ischyo en to
endynamounti me=,--"Beni _güçlendiren_
O'nda her şey için gücüm var."]

[155] Comp. =methodeia= (iv. 14) üzerine açıklama, s. 247.

[156] Yuhanna xii. 31, xiv. 30, xvi. 11: karşılaştır. Luka iv. 5-7; İbr. ii. 14.

[157] 2 Kor. ii. 11, xi. 3; 2 Selanikliler ii. 9, 10; 2 Tim. ii. 26, vb.

[158] Vahiy xii, 7-10; Yaratılış iii. 4, 5; Zek. iii. 1; Eyüp i.

[159] Bölüm iv. 27; 2 Kor. ii. 11; Luka xxii. 31.

[160] Luka x. 17-20, xi. 14-26.

[161] Kol. i. 13: karşılaştırın. Elçilerin İşleri xxvi. 18, vb.

[162] Luka xvi. 8, xviii. 6.

[163] =Ta pneumatika tes ponerias.=

[164] Bay Moule, Cambridge Bible for Schools and Colleges'da yer alan Efesliler Üzerine Yorum adlı mükemmel ve en yararlı eserinde yerinde bir şekilde gözlemler: Aziz Paul'ün kötü ruhların "gerçek ve nesnel varlığına dair tanıklığı", mektubun (en azından diğer adlandırmaların yanı sıra) Efes'e hitap ettiği ve Efes'in (bkz. Elçilerin İşleri xix.) görünmeyen karanlıkla ilgili iddia edilen büyülü ve diğer ilişkilerin özellikle aktif bir sahnesi olduğu hatırlandığında güçlenir. Bu tür inançlar ve uygulamalarla başa çıkmada izlenecek doğru yolun, bunların tüm temelinin insan zihninin bir kurgusu olduğunu söylemek olduğunu varsayarak, [vi. 12] gibi bir ayet yazılmamış olurdu, fakat, muhtemelen, düşünceye güçlü bir şekilde aykırı bir şey yazılmış olurdu bunun" (s. 176).

[165] Bkz. s. 103.

[166] =en tois epouraniois= ifadesinden önce gelen ve onu =ta pneumatika tes ponerias= ifadesine bağlamak için gerekli olan Yunanca makalenin (=ta=) bulunmamasından kaynaklanan ortak çeviriye karşı itiraz kesin değildir.

[167] Kol. ii. 8-10, iii. 1-4; Fil. iii. 20, 21: Ef. i. 3, ii. 6, 18, iv. 10, 15; İbr. vi. 19, 20, vb. ile karşılaştırın.

BÖLÜM XXIX.

_İLAHİ PANOPLİ._

"Bu nedenle Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi yendikten sonra ayakta durabilesiniz.
Bu nedenle, belinizi gerçekle kuşatmış, doğruluğun göğüs zırhını giymiş ve ayaklarınızı barışın müjdesinin hazırlığıyla
donatmış olarak durun; ayrıca, kötü _birinin_ tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz
iman kalkanını alın. Ve kurtuluş miğferini ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını alın: her türlü dua ve yakarışla, her zaman Ruh'ta dua edin ve tüm azizler için her zaman ve her zaman dua ederek uyanık kalın."--EFESliler vi. 13-18.

_Ayağa kalk_ bu savaşın parolasıdır, elçinin günlük emridir: "şeytanın
hilelerine karşı _ayakta durabilmeniz için, ... kötü günde _ayakta durabilmeniz için, ve
tüm düşmanlarınızı alt edebilmeniz için[168] ayakta durun.... Bu nedenle _ayakta durun_,
belinizi hakikatle kuşatın." Elçi bu dövüş stilini sever ve bu tür çağrılar bu dönemin mektuplarında sık sık yer alır.[169] Yahudi olmayan imanlılar Mesih ile birlikteliğin göksel yerlerine yükseltilir ve Tanrı'nın oğullarının ve mirasçılarının yüce karakteriyle donatılırlar: yerlerini korusunlar; çağrılarının onurunu ve yüksek mevkilerinin zenginliğini korusunlar, Mesih İsa'daki lütfa sıkıca bağlı kalsınlar. _Pro aris et focis_ vatansever kılıcını çeker ve işgalciyi cesurca geri püskürtür. Yine de Mesih İsa'nın iyi askeri, gökteki şehri ve iman
hanesi için mücadele eder. İnsan hayatının en değerli çıkarlarını ve umutlarını savunur. Bu savunmaya ihtiyaç var, çünkü "kötü bir gün" yaklaşıyor! Bu vurgulu referans, dünyevi hayatımızla aynı zamana denk gelen genel ayartma gününden daha kesin bir şeye işaret ediyor. Aziz Paul, genç Mesih Kilisesi'nin başına gelecek aşırı tehlike krizini önceden gördü. İsa'nın kehanetleri, öğrencilerine ilk günden itibaren, krallığının ancak şiddetli bir çatışmayla galip gelebileceğini ve nihai Mesih zaferinden önce umutsuz bir mücadelenin geleceğini öğretti. Bu olasılık, İbrani peygamberlerin hayal gücüne "Yehova'nın günü" hakim olduğu için Yeni Ahit yazarlarının zihninde beliriyor. Pavlus'un Selanikliler'e 1 ve 2'deki kıyameti, Mesih'in yargı vizyonlarının anılarıyla doludur. Rab İsa'nın ikinci, görkemli gelişini müjdeleyecek olan Deccal'in kötü gününün kehanetiyle doruğa ulaşır. Havarinin o zamanlar düşünmeye meyilli olduğu gibi, sonuç o nesil içinde gelebilir (1 Selanikliler iv. 15, 17), ancak zamanlarını ve mevsimlerini tamamen bilinmez olarak ilan eder. Daha sonraki mektuplarında, özellikle de bu mektuplarda, mevcut düzen için daha uzun bir süre öngördüğü açıktır; ve Asya Kiliselerinin hazırlanması gereken "kötü gün", havarinin zihninde, Deccal'in son gününü pek de ifade etmemiş olabilir, ancak benzer nitelikte bir dönem ve son şeylerin bir işareti ve gölgesi olabilir.

Aslında, büyük bir seküler kriz yaklaşıyordu. Roma'nın ateşinden Kudüs'ün düşüşüne kadar uzanan altı yıl (Mesih'ten 64-70) tarihte kaydedilen en kader dolu ve felaketli yıllardandı. Bu dönem, çok gerçek bir anlamda, İsrail ve antik dünya için yargı günüydü. Bu, insanlar arasındaki kötülüğün krallığının nihai kıyametinin bir ön tadıydı; ve bu sayede Mesih'in dünyanın sonunu dört gözle beklediği anlaşılıyor. Zaten "günler kötü" (ayet 16); ve "kötü gün" yaklaşıyor - Tanrı'nın krallığına kesin bir inancı olmayan herkes için bir terör ve umutsuzluk zamanı.

Bu kriz, Mesih halkını etkilediği için iki temel özellik tarafından işaretlendi: _dışarıdan zulüm_ ve _Kilise içindeki dinden dönme_
(Matta xxiv. 5, 8-12). İkinci özelliğe Aziz Paul başka yerlerde değinir.[170] Zulümden daha az bahsetti, çünkü bu gerçekten de onun olağan kaderiydi ve Kiliselerini çoktan ziyaret etmişti; ancak daha sonra daha şiddetli ve korkunç bir biçim alacaktı.

Sonraki dönemde yazılmış olan Yedi Kiliseye Mektup'a (Vahiy ii., iii.) döndüğümüzde, bu mektubun Asya Kiliselerini hazırlanmaları için uyardığı şeye benzeyen şiddetli bir savaşın
sürdüğünü görüyoruz. Havarilerimizin öngördüğü fırtına o zaman patlamıştı. Her Kiliseye
gönderilen mesaj, "galip gelene" bir vaatle son buluyor. Sadıklara şöyle deniyor: "Senin sabrını biliyorum." Pergamum Kilisesi'nin meleği, "Şeytan'ın tahtının" ve "sadık şehit Antipas'ın öldürüldüğü" yerde oturuyor. Rab İsa'nın dediği gibi, "Balam'ın öğretisini ve Nikolaitanların öğretisini tutanlar" da oradadır ve "onlarla ağzımın kılıcıyla savaşacağım" (karşılaştırın Efesliler vi. 17). Laodikya, denemeden küçüldü ve
dünyanın dostluğuyla zenginleşti. Thyatira, kendisini peygamber olarak adlandıran İzebel adlı kadını Mesih'in hizmetkarlarına öğretmek ve onları baştan çıkarmak için "bırakır". Sardes'in "giysilerini kirletmemiş birkaç adı" vardır. Hatta Efes bile, sahte öğretmenleri denemiş ve onları eksik bulmuş olsa da (elbette Pavlus'un Timoteos'a yazdığı mektuplar bu sınavda ona yardımcı olmuştur), "ilk aşkını" terk etmiştir. Deneme günü, bu Kiliseler için kötü bir gün olmuştur. Şeytan'ın onları elemesine izin verilmiştir; ve biraz iyi buğday kalmış olsa da, Asya eyaletinin sayısız ve müreffeh topluluklarının inancının çoğunun hatalı ve boş olduğu ortaya çıkmıştır. St. Paul'ün dört yıl önce Milet'teki Efesli ihtiyarlardan ayrılırken aklına gelen ve bu pasajda tekrar tekrar görülen önseziler, olayların gidişatı tarafından fazlasıyla haklı çıkarılmıştı. Gerçekten de, bu bölgedeki Kilise'nin tarihi tamamen hüzünlü ve uyarıcıydı.

* * * * *

Ancak St. Paul'ün okuyucularına kötü güne karşı kendilerini donatmalarını emrettiği _zırh_'a bakmanın zamanı geldi. Yedi silahtan oluşuyor, saldırgan veya savunmacı -- duayı da bunlara dahil edersek: _hakikat kuşağı_, _doğruluk göğüslüğü_, _barış mesajını taşımaya hazır olma ayakkabıları_, _iman kalkanı_, _kurtuluş miğferi_, _sözün kılıcı_ ve sürekli _dua çığlığı_.

1. Asker, savaşa hazırlanırken ilk yaptığı şey
beline askeri _kemer_ bağlamaktır. Bununla birlikte, etrafında gevşek veya sarkık hiçbir şey olmasın diye iç çamaşırlarını bağlar
ve uzuvlarını harekete hazırlar. Huzur, gevşemeyi kabul eder.
Kuşak çözülmüştür; kaslar gevşemiştir. Fakat savaşçının
her şeyi gergin ve sağlamdır; kıyafeti, figürü ve hareketleri kararlılık ve yoğun enerjiden bahseder. Karşımızda kararlı bir inancın, _bir zihnin_ imgesi olarak durmaktadır. "Gerçekle
kuşanmış" sözcükleri bize böyle bir resim aktarır.

Mektup, Kilise'nin entelektüel inanç ihtiyacı duygusuyla doludur. Asyalı inananların çoğu, yarı aydınlanmış ve kararsız, "her öğreti rüzgarıyla savrulup sürüklenmeye" hazır çocuklardı (iv. 14). "İsa'da olduğu gibi gerçeği duymuşlardı", ancak onun anlamı hakkında eksik bir anlayışa sahiptiler.[171] İnançlarına, dinin büyük gerçekleriyle ilgili araştırıcı düşünceyle kazanılan bilgiyi, Mesih'te bize vahyedilen şeylerin kapsamlı bir zihinsel benimsenmesiyle eklemeleri gerekiyordu. Ancak böyle bir süreçle gerçek, zihni destekleyebilir ve güçlerini "Tanrı'nın gizemi olan Mesih'in bilgisindeki anlayışın tam güvencesi" içinde bir araya getirebilir (Kol. ii, 2, 3).

Kilise'nin şimdi olduğu gibi o zaman da ihtiyaç duyduğu inanç budur, zeki, sağlam ve erkeksi bir güvencenin inancı. Böyle bir inançta, sinirsiz kavrayışı, telaşlı ve dürtüsel coşkularıyla, sadece duygu ve duygusal izlenimin inancının veremeyeceği bir güvenlik ve eylem gücü vardır. Agnostisizmin lüksü, şüphenin uyuşukluğu, hassas ve kültürlü zihinlerin şımartılmaya meyilli olduğu belirsiz sempati ve tereddütlü eklektizm; inançların çekişmesinin üstünde oturan bazı entelektüel tanrılar gibi yüce eleştirel tavır, diğerlerinin uygun bulduğu, bunlar Mesih İsa'nın askeri için uygun olmayan zihin koşullarıdır. Kesin bilgiye, kesin ve kararlı amaçlara sahip olmalıdır - hakikatle kuşatılmış bir ruh.

2. Belini kuşanan asker, daha sonra _göğüs zırhını_ veya göğüs zırhını takar.

Bu, savunma zırhının en önemli parçasıdır; hayati organları korur. 1 Selanikliler ayet 8'de çizilen resimde, göğüs zırhı "inanç ve sevgiden" yapılmıştır. Bu daha ayrıntılı tasvirde, inanç dış savunma "kalkanı" haline gelirken, doğruluk en içteki savunma, kalbin siperi olarak hizmet eder. Fakat gerçekte,
Hristiyan doğruluğu iman ve sevgiden oluşur.

Bu özellik Pavlus'un tam anlamıyla anlaşılmalıdır. Bu, Tanrı ile ve Tanrı'nın yasasıyla doğru olan kişinin durumudur. Bu, hem duruş hem de karakter, isnat ve aktarma doğruluğudur ve haklı çıkarmayla başlar ve inananın yeni, itaatkar yaşamında devam eder. Bunlar, gerçek lütuf
doktrininde asla ayrı değildir. "İmanla Tanrı'dan gelen doğruluk", ruhun Şeytan'ın oklarına karşı başlıca savunmasıdır. Hem bu taraftan hem de o taraftan gelen ölümcül darbeleri savuşturur. Düşman eski günahlarımı bana
karşı mı getiriyor? Şöyle diyebilirim: "Aklayan Tanrı'dır; kınayan kimdir?" - Bağışlanmamı ummaya ve bir kez daha günaha düşmeye mi meyilli oluyorum? Bu göğüs zırhından ayartmanın oku anlamsızca düşer, çünkü yankılanır: "Doğruluk yapan doğrudur. Tanrı'dan doğan günah işlemez." Geçmişteki suçlar için affın tamlığı ve haklı yaşama ait karakterin bütünlüğü,
geçilmez bir zırha
örülmüşlerdir.

3. Şimdi asker, belini sarmış ve göğsünü korumuş olarak
ayaklarına iyi bakmalıdır. Onun için harika yapılmış _ayakkabılar_ hazırda beklemektedir.

Askerin ayakkabılarında en çok ihtiyaç duyulan özellik nedir? Bazıları, bunun
_sağlamlık_ olduğunu söyler; ve onlar, resulün kullandığı Yunanca kelimeyi, yalnızca Yeni Ahit'te geçen ve Septuagint'in bazı pasajlarında İbranice deyimlerin etkisi altında bu anlamı edinmiş gibi görünen şekilde tercüme ediyorlar.[172] Ancak sağlamlık kuşakta somutlaşmıştı.
_Sefer_ ayakkabılara aittir. Asker, her türlü zeminde uyanıklıkla hareket edebilecek şekilde ayakkabı giyer.

Böylece çöl ve dağlara "barışın müjdesini", İsrail'in Siyon'a dönüşünün haberini getirenlerin "güzel ayakları" hız ve istekle giydirildi (Yeşaya. lii. 7-9). Havarilerimizin ayakları, "Kudüs'ten İlirya'ya kadar" "Mesih'in müjdesini yerine getirdiğinde" ve "sizlere de Roma'da bulunanlara müjdeyi vaaz etmeye hazır" (Rom. i. 15) dediğinde, bu kadar hızlı bir güçle giyildi. Bu hazır olma hali, "gelip uzaklara ve yakınlara barışı vaaz eden" (ii. 17) kendi kutsal ayaklarına aitti. Örneğin, Sihar'daki kuyunun başında yorgun bir yolcu olarak otururken, Samiriyeli kadına diri su pınarını ifşa ederek ferahlık buldu. Böyle bir hazır olma hali, kurtuluş mesajını O'ndan duymuş ve bunu her yerde duyurmak üzere gönderilmiş olan hizmetkarlarına yakışır. Kuşak ve göğüs zırhı kişinin kendi güvenliğine bakar. Bunlar, Mesih'in ruhundan ayrılmaz olan evanjelik şevkle desteklenmelidir. Bu, ayrıca, Kilise yaşamının bir güvencesidir. Von Hofmann bu noktada takdire şayan bir şekilde şöyle diyor: "Havarinin, hepsi müjdeyi vaaz etmeye çağrılmamış olan, genel olarak sadıklara hitap ettiğine dair [yukarıdaki yoruma karşı getirilen] itiraz yanlıştır. Her inanan, fırsat buldukça Mesih için tanıklık etmeye hazır olmalı ve buna _hazırlık_ göstermelidir. Mesih'in barışını bilmek, onun mesajını iletmeye hak kazanmasını sağlar. Bunu, dünyanın çekişmesine beraberinde getirir. Ve kendisinin böyle bir barışa sahip olduğunun ve bunu başkalarına iletmek için sahip olduğunun bilinci, onun inanç yolunda kararlı ve emin adımlarla yürümesini sağlar." "Kötü günde _durmamız_ emredildiğinde, bu, boş durmak veya yerimizi korumakla yetinmek anlamına gelmez. Saldırı, genellikle en iyi savunma biçimidir. İnancımızı yayarak koruruz. Kendimizi, her yerde uzlaşı ve kardeşlik soluyan müjdeye onları dönüştürerek rakiplerimizden koruruz. Yabancı Misyonlarımız bizim büyük modern özür dilememizdir; ve Tanrı'nın barış elçileri O'nun en güçlü savaşçılarıdır.

4. Vücudu kuşatılmış ve çitle çevrilmiş ve ayakları müjde ayakkabılarıyla kaplı olan asker, sol elini "kalkanı almak" için uzatırken, sağ eli önce başına koyduğu miğferi, sonra da Tanrı'nın sözüyle kendisine sunulan kılıcı kavrar.

Kalkan, hafif silahlı adamın küçük yuvarlak kalkanı veya hedefi değil; Yunan hoplitinin ve Roma lejyonerinin taşıdığı, dört fit x iki buçuk fit ölçülerindeki ve vücudun şekline göre yuvarlatılmış kapı benzeri kalkandır.[173] Bir araya getirilen bu büyük kalkanlar, arkasında bir birliğin düşman füzelerinin yağmurundan saklanabileceği bir duvar oluşturuyordu. İnancın yaşam çatışmalarındaki görevi böyledir: Askerin ana savunması, Kilise'nin ortak kalesidir. Şehrin dış duvarı gibi, inanç tüm düşmanlığın yükünü ve başlangıcını taşır. Bu inanç kalkanında Şeytan'ın okları yakalanır, uçları kırılır ve ateşleri söndürülür. Bu askeri kalkanlar tahtadan yapılırdı, dışı kalın deriyle kaplıydı, bu sadece merminin şokunu azaltmakla kalmaz, aynı zamanda kalkanın çerçevesini eskilerin topçularında kullanılan "ateş uçlu oklardan" korurdu. Hızlı yanan ve hafif yanıcı olan bu alevli oklar, savaşçının kalkanını delemezlerse bir anda sönüp ayaklarının dibine düşerdi. Aziz Paul, "ateşli okları" ile içimizdeki tutkuyu kışkırtan, öfke veya şehvetin içsel ateşlerini
uyandırmaya çalışan kışkırtıcı ayartmaları kastetmiş olamaz. Çünkü bu füzeler "Kötü Olan'ın ateşle işaretlenmiş oklarıdır." Ateş, oku atan düşmana aittir. Bu, Şeytan'ın insan araçları aracılığıyla Tanrı halkına
karşı iftiralar ve tehditler savurduğu
kötü niyetli nefreti ifade eder. Cesur bir inanç, bu ateşi uzaktan bile savuşturur ve söndürür, böylece ruh
asla sıcaklığını hissetmez. Kalbin güveni sarsılmaz ve Kilise'nin övgü şarkıları rahatsız edilmezken, zulüm
şiddetli bir şekilde devam eder ve Mesih'in düşmanları ona karşı dişlerini gıcırdatırlar. Proto-şehit Stephen'ın inancı onun için böyle bir kalkandı.

"Birçoğunun iftirasını duydum; her tarafta dehşet vardı.
Ama sana güvendim, ey Yehova: dedim ki, Sen benim Tanrımsın!"

"İnancın kalkanını almak", Mezmur yazarı gibi,
yaralanmalara ve tehditlere, inançsızlığın ve dünyevi gücün övünmelerine,
aldatıcıların zehirli oklarına ve haksız
suçlamaların acı sözlerine, imanın sessiz karşı iddiasıyla karşılık vermek değil midir? "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?" der elçi sıkıntıların ortasında.
"Tanrı şahidimdir, Oğlu'nun müjdesinde hizmet ettiğim kişidir," diye yanıtlar sadakati sorgulandığında.
Böyle bir kalkanı tutan ruhu hiçbir kötülük oku, hiçbir korku oku delemez.

5. Bu noktada (ayet 17), 14. ayette başlayan cümle bu kadar uzadığında ve 16. ayetin_b_ bağıl cümlesi düşünce akışında bir kesinti ve girdap oluşturduğunda, yazar bir an için durur. Öğüdüne hafifçe değiştirilmiş ve artan vurguyla devam eder, katılımcıdan fiile geçer: "Ve
kurtuluş miğferini_ alın."

Orijinaldeki _almak_ kelimesi, 13. ve 16. ayetlerdeki _almak_ kelimesinden farklıdır. Başkasının eliyle sunulan bir şeyi _kabul etmek_ anlamına gelir. Böylece Selanikliler, Aziz Paul'ün (1 Selanikliler i. 6) kendilerine getirdiği sözü "_kabul ettiler" ve Titus, Korintliler'in (2 Korintliler viii. 17) kendisine verdiği teselliyi "_kabul ettiler" - her iki durumda da hoş bir hediye. Tanrı'nın eli, seçtiği savaşçıya kurtuluş miğferini ve sözünün kılıcını bahşetmek, tehlikeli alan için donanımını tamamlamak üzere uzanmıştır. Bu armağanları dindar bir minnettarlıkla kabul ediyoruz, bunların hangi kaynaktan geldiğini ve göksel kolların nereden yapıldığını biliyoruz. "Kurtuluş miğferi", halkının yardımına gelen peygamber tarafından tasvir edildiği gibi, Rab'bin Kendisi tarafından giyilir (Yeşaya lix. 17). Yehova'nın başındaki bu miğfer, İlahi şampiyonlarının arması ve nişanıdır. İnsan savaşçıya verildiğinde, Tanrı tarafından korunmasının işareti haline gelir. Elçi, 1 Selanikliler ayet 8'de yaptığı gibi, buna "kurtuluş _umudu_" demez, inananın son mücadelede zafer güvencesini düşünür. Burada Hıristiyan askeri koruyan şey, geçmiş kurtuluşun duygusu ve güvencesi de değildir. Kurtarıcısının ve Tanrısının varlığı kendi başına onun
en büyük güvencesini oluşturur.

"Ey Rabbim Yehova, kurtuluşumun gücü,
Savaş gününde başımı örttün."

Savaşçının kalkanının üzerinde yükselen başı sık sık saldırıya açıktı. Ok kalkanın kenarından fırlayıp ölümcül bir darbe indirebilir. İnancımızın en iyi ihtimalle eksiklikleri ve sınırları vardır; ancak Tanrı'nın kurtuluşu, O'na olan en yüksek güvenimizin ötesine ulaşır. Onun gölgeleyen varlığı kurtuluşumuzun tacıdır, sevgisi ise parlayan tepesidir.

Böylece Mesih'in askerinin donanımı tamamlanmıştır; ve o, ışığın tam zırhıyla
donanmıştır. Belinde hakikat, göğsünde doğruluk, ayaklarında şevk, başında emniyet vardır, imanın her şeyi kapsayan kalkanı etrafındayken, karanlığın güçleriyle savaşmak için öne çıkar, "Rab'de ve O'nun gücünün kudretinde".

6. Geriye sadece "Ruh'un _kılıcının_" sağ eline konması, dudaklarının gücünün Tanrısına sürekli dua ederken açık olması kalır.

Bölüm 26'daki "temizleyici söz", ki bu söz sayesinde vaftiz kapısından Mesih'in sürüsüne geçtik, şimdi ruhani düşmanlarımızla çatışmada kullanılacak koruyucu ve vurucu söz haline geldi. Mesih için, elçinin Deccal'e karşı alıntıladığı dilde (2 Selanikliler ii. 8) şöyle denildi: "Ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek" (Yeşaya xi. 4). Benzer şekilde, Rab Hoşea'da sadakatsizleri "peygamberleri aracılığıyla nasıl "kestiğini" ve ağzının sözleriyle nasıl öldürdüğünü" anlatır (Hoş. vi. 5). Eski Ahit'in bu tür sözlerinden İlahi sözün kılıcı fikri türetilmiştir. Bunu İbraniler iv'de tekrar buluyoruz. 12:
"Tanrı'nın sözü, diri ve etkin, her iki ağızlı kılıçtan daha keskin";
ve Yuhanna'nın Vahiy'de "İnsanoğlu'nun ağzından çıktığını" gördüğü "iki ağızlı, keskin kılıç"ta: bu, ismi "Tanrı'nın sözü" olan ve onunla "milletleri vuracak" olan O'na aittir.[174]

Bu ilham edilmiş söz kılıcını bizzat Pavlus, büyücü Elymas'ı azarladığında veya Galatya ve Korint'in Yahudileştiricilerine karşı müjdesini savunduğunda olduğu gibi doğaüstü bir etkiyle kullandı. Onun elinde, tıpkı

"Tanrı'nın silah deposundan, Mikail'in kılıcı,
... öyle sertleştirilmişti ki, ne keskin
ne de sağlam olan o keskinliğe karşı koyamazdı."

Bu güçlü savaşçı, Mesih'in haçının düşmanlarını ne kadar keskin sitemlerle, ne kadar keskin tartışma hamleleriyle, ne kadar iki ucu keskin ironiyle ve ustaca kılıç oyunuyla vurdu! Çatışma zamanlarında, böyle liderler Kilise'den asla yoksun kalmamalı, erkekler savaş silahlarını kullanarak, bedensel değil, "kaleleri yıkmak", "Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi devirmek ve her düşünceyi Mesih'in itaatine esir etmek" için kudretli. Dünyanın devasa şehvetleri ve tiranlıklarıyla mücadelesinde, Tanrı'nın İsrail'i, bu yüce ve şimşek gibi güçle, Ruh'un alevli kılıcıyla silahlandırılmalıdır. Dini yaşamın gizli, içsel çatışmalarında da, sözün kılıcı belirleyici silahtır. İnsanoğlu, çöldeki mücadelesinde bunu kanıtladı. Şeytan'ın kendisi bu aracı kendi amacına göre kullanmaya çalıştı. Ağzında dindar metinlerle, bir ışık meleği gibi, Kendisinin ilham ettiği Kutsal Kitap'la O'nu aldatmak isteyen Rabbimize seslendi! Ta ki, son alıntı darbesiyle, İsa ayartıcının maskesini düşürüp onu savaş alanından kovana kadar, "Arkamdan çekil, Şeytan!" dedi.

7. Koşum takımıyla Hıristiyan askeri inceledik. Baştan ayağa doğaüstü silahlarla giyinmiş. Ruhsal mücadelenin ihtiyaç duyduğu hiçbir savunma veya saldırı silahı eksik değil. Hiçbir şey eksik gibi görünmüyor: yine de her şey eksik, eğer hepsi buysa. Metnimiz şöyle başlıyordu: "Rab'de güçlü ol." İnanlıyı Tanrı'nın gücüyle bağlayan şey _dua_dır.

Michael'in kılıcının ne faydası var, eğer onu tutan el gevşek ve isteksizse? Tanrı'nın zırhının ne faydası var, eğer arkasında korkak bir kalp atıyorsa? O, sadece görünüşte silah taşıyan ama onları kullanacak cesaret ve güce sahip olmayan bir askerdir. O silahlı figürü canlandıracak, zırhın altında yüksek bir kararlılıkla vuracak, güçlü kalkanı kaldırırken ve keskin kılıcı kullanırken kolu cesaretlendirecek, hızlı ayakları müjde görevlerine
harekete geçirecek, Kiliseyi yaşayan Tanrı'nın tek bir ordusunda bir araya getirecek olan hayat, iman eden duaya yanıt olarak alınan Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamından gelir. Bu yüzden elçi şunu ekler: "Her
zaman Ruh'ta dua ederek her dua ve yakarışla."

Burada gereksiz tekrarlar yoktur. "Dua", Tanrı'ya saygılı bir şekilde hitap etmek için kullanılan evrensel bir kelimedir; ve "yalvarış", "her fırsatta" - savaşın her aşamasında, hayatın her acil durumunda - kendimizi ihtiyaç duyduğumuz yardım için yalvarıştır. Ve Hıristiyan duası her zaman "Ruh'tadır" - Mesih'teki imanlının yaşamının unsuru olan, zayıflıklarımıza yardım eden ve fiilen bizim için aracılık eden Kutsal Ruh'un lütfu ve gücüyle sunulur (Romalılar viii. 26, 27). Elçi "uyanık kalarak" [ya da uyanık kalarak] devam ettiğinde, belki de kendisi de öyle düşünüyordu, Rabbimizin Getsemani'de uyuyan öğrencilerine verdiği uyarıyı bize hatırlatır: "Uyanık durun ve dua edin, ayartılmayasınız." Duaya bu uyanık dikkatte ihtiyaç duyduğu "sebat", ne muhalefetten yılmayacak ne de gecikmeden yorulacak olan yalvaranın kararlı sebatıdır.[175]

"Yakarış" kelimesi 18. ayetin sonunda, okuyucuların Kilise'nin genel hizmeti için dualarını toplamak amacıyla tekrarlanır: "uyanık bir dikkatle, tüm ısrarla ve _yakarışla_ bütün azizler için." Kendimiz için dua, Efendimizin bütün hizmetkarları, iman hanesinin bütün çocukları için bir Katolik şefaatine dönüşmelidir. Dua bantlarıyla bir araya geliriz, -- yeryüzünde, yüzleri veya isimleri kardeşlerimiz tarafından bilinmeyen, ancak Mesih'in sevgisinde ve göksel çağrımızda bir olan ve hepsi aynı tehlikeli çatışmaya dahil olan çok sayıda aziz.

Aziz Paul (i. 15) "Bütün azizler," dedi, Asyalı inananların inancıyla ilgileniyorlardı; Tanrı'nın krallığının muazzam tasarımlarının anlaşılmasına katılmak için "bütün azizlerle birlikte" çağrıldılar (iii. 18). Kilise'nin tehlikeleri ve ayartmaları da aynı derecede geniş kapsamlıdır; bunların
tüm Hıristiyan topluluklarında ortak bir kökeni ve karakteri vardır. Dualarımız
en azından, katolik olsun. Lütuf tahtında, mezhepsel
ayrılıklarımızı unutalım. Baba'ya tek bir Ruh'ta erişerek,
O'nun huzurunda tüm çocuklarıyla olan birliğimizi gerçekleştirelim.

DİPNOTLAR:

[168] Rom. viii. 37, xvi. 20 ile karşılaştırın. _Alçaltmak_, _üstün kılmak_, _fethetmek_ =katergazomai='nin askeri anlamıdır,--Yeni Ahit'te başka yerde bulunmaz,
ama bize öyle geliyor ki, burada kesinlikle aynıdır.
Hezekiel xxxiv. 4 (LXX) ve 1 Esdr. iv. 4'te geçer.

[169] Kol. i. 23, ii. 5; Fil. i. 27-30, iv. 1: komp. 1 Thess. v.8;
ROM. xiii. 11-14; 1 Kor. xvi. 13; 2 Kor. X. 3-6.

[170] 2 Sel. ii. 3; Elçilerin İşleri xx. 29, 30; 1 Tim. iv. 1; 2 Tim. iii. 1.

[171] Bölüm. 1. 17-23, iii. 16-19, iv. 13-15, 20-24.

[172] =Hetoimasia= Yunanca çevirmenler tarafından eşdeğer olarak kabul edilmiştir.
Ps.'de _foundation_ veya _base_ anlamına gelen İbranice kelimenin. lxxxix. 14; Ezra
ii. 68, iii. 3; Dan. xi. 7, 20, 21. Ancak, İbranice'yi yanlış anladıklarını düşünen Meyer'in notuna bakın.

[173] =Thyreos=: Latince _scutum_; yalnızca burada N.T.'de.

[174] Rev. i. 16, ii. 12, xix. 13-15.

[175] =En pase proskarteresei=: _her türlü ısrarda_,--tüm sanatları deneyen ve her noktada yerini koruyan bir
azim.
Fiil =proskartereo= paralel pasajlarda görünür: Col. iv. 2;
Rom. xii. 12; ayrıca Acts i. 14'te.

SONUÇ.

BÖLÜM vi. 19-24.

=Pepeismai gar hoti oute thanatos oute zoe oute angeloi oute archai
    dışarı enestota dışarı mellonta dışarı dinamizm dışarı hipsoma dışarı banyolar
    oute tis ktisis hetera dynesetai hemas chorisai apo tes agapes tou
    Theou tes en Christo Iesou'dan Kyrio hemon'a=--ROM. viii. 38, 39. "Mesih'e olan sevgi ölümsüzdür."--R. W. DALE.

BÖLÜM XXX.

_TALEP: ÖVGÜ: KUTSA._

"Ve [dua edin] benim adıma, ağzımı açmamla, zincirler içinde elçisi olduğum müjdenin sırrını cesaretle duyurmam için söz verilsin; bu müjdede, konuşmam gerektiği gibi, cesaretle konuşabileyim.

"Ama benim durumumu, nasıl yaptığımı da bilmeniz için, sevgili kardeş ve Rab'be sadık hizmetkar olan Tihikos, size her şeyi bildirecektir: Kendisini bu amaçla size gönderdim, böylece durumumuzu bileceksiniz ve o da sizin kalplerinizi rahatlatacak."--EFESliler vi. 19-22.

Elçi, okuyucularına uyanık ve aralıksız bir ciddiyetle duaya kendilerini vermelerini emretmiştir (ayet 18). Çünkü bu, sonuçta, ruhsal mücadelenin başlıca koludur. Bu sayede ruh, Ebedi kaynaklar (ayet 10). Bu sayede Asyalı Hıristiyanlar sadece kendi
çatışmalarını canlılıkla sürdürmekle kalmayacak, aynı zamanda tüm azizlere yardım edebilecekler (ayet 18); ve
onların yardımıyla Tanrı'nın tüm Kilisesi bu dünyanın prensiyle olan savaşında desteklenecektir.

Havari Pavlus'un kendisi bu savaşın ön saflarında yer aldı. O,
ortak Hıristiyanlık davası için acı çekiyordu; o, müjdenin düşmanlarının
saldırısı için bir hedefti.[176] Kilise'nin güvenliği ve ilerlemesi, başka herhangi birinden daha fazla ona bağlıydı (Filipililer i. 25). Bu
konumda doğal olarak şöyle der: "Bütün azizler için ve benim için dua ve yakarışta her türlü sebatla uyanık durarak." Eğer
yüreği onu terk ederse veya ağzı kapalı kalırsa, eğer
ilham sözcüğü ona verilmeyi bırakırsa ve Milletlerin inanç ve hakikatte büyük öğretmeni artık konuşması gerektiği gibi konuşmazsa, bu tüm dünyadaki Mesih dostları için
ağır bir darbe ve acı bir cesaret kırıcı olurdu. "Benim sıkıntılarım sizin şanınızdır (iii. 13). Mesih'e olan değersiz
tanıklığım, O'nun övgüsünü tüm insanlara ve meleklere gösteriyor.[177] O halde benim için dua edin ki, bu deneme saatinde bana verilen muafiyetle layık bir şekilde konuşup hareket edebileyim."

Elçi Pavlus ne kadar güçlü ve kendinden emin olsa da, dua etmeden
hiçbir şey olduğunu hissediyordu. Mesih'te onu seven herkesin
şefaatlerinin desteğini beklemek onun alışkanlığıydı.[178] Bu yolla, sayısız vesileyle ve harikulade yollarla kendisine yardım edildiğini biliyordu. O,
mevcut okuyucularından, "Ağzımı açtığımda söz[179] bana verilsin, böylece
elçi olarak zincire vurulmuş olarak hizmet ettiğim müjdenin sırrını özgürce duyurabileyim, böylece
içinde özgürce, gerektiği gibi konuşabileyim." diye yalvarmalarını ister. Bu cümle,
"verilebilir" fiiline dayanır. İsa, havarilerine şöyle demiştir: "O saatte, yöneticiler ve kralların önüne çıkarıldığınızda, ne konuşacaksanız size _verilecektir_" (Matta x. 18-20). Havari şimdi Roma dünyasının önünde duruyor. Sezar'a başvurdu ve yargılanmasını bekliyor. Eğer henüz İmparator'un mahkemesine çıkmadıysa, yakında bunu yapmak zorunda kalacak. Mesih'in
elçisi, en yüksek insan mahkemelerinde zincire vurulmuş bir şekilde savunma yapmak üzere. Onun ilgilendiği kendi hayatı veya özgürlüğü değil;
elçinin yapması gereken tek şey, Egemeninin çıkarlarını nasıl temsil edeceğini düşünmektir. Pavlus'un bu duruma verdiği önem, Timoteos'a yazdığı sözlerden (2 Ep. iv. 17) daha sonraki yargılanmasına atıfta bulunarak açıkça anlaşılmaktadır. Aziz Pavlus'un, tutukluluğunun engelleyici koşulları altında hizmetini yerine getirirken sürekli olarak yukarıdan gelen yardıma ek olarak, düşüncelerinde bu özel ihtiyaç vardır (karş. Col. iv. 3, 4). Kilise, Pavlus adına, söylediği sözün kendisinin değil, Tanrı'nın olması için yalvarmalıdır. "Ağzını açmak" boşunadır, ta ki bu daha yüksek bir dürtü olmadıkça ve konuşma kapılarından İlahi bir mesaj çıkmadıkça, konuşmacı kendi bireysel düşüncesinin ve iradesinin değil, Kutsal Ruh'un sözcüsü olmadıkça. "Size söylediğim sözleri," dedi İsa, "kendimden söylemiyorum." Cesaretli elçi ağzını açmayı amaçlıyor; ancak ona söyleyebileceği gerçek "söz" verilmeli. Mesih'in elçileri ve özellikle de Hıristiyan davasının daha kamusal ve belagatli savunucuları için dua etmeliyiz ki, onlar için de böyle olsun. Sadece söyleyen kişinin damgasını taşıyan ve Efendisinin Ruhu'nun damgasını taşımayan aceleci ve boş sözler, kendilerine verilen sözü söylediklerinde bu dudaklardan gelen berekete orantılı olarak
müjdenin davasına zarar verir.

Böyle bir ilham, elçinin "müjdenin sırrını _özgürlük ve konuşma güveniyle_ duyurmasını" sağlayacaktır: "cesaretle"[180] olarak çevrilen ifadenin tüm anlamı budur. İmparator Nero'nun veya köle Onesimus'un önünde, aynı uygunluk, onur ve özdenetimle mesajını duyurabilecek ve Efendisinin adını savunabilecektir. "İncil'in sırrı", bu mektubun açığa çıkardığından başka bir sır değildir (iii. 3-9), İsa Mesih'in tüm dünyanın Kurtarıcısı ve Rabbi olduğu büyük gerçeği. İsa, Kudüs'te imparatorluk yönetimini temsil eden Pilatus'a, hakikatten olan herkesin Kralı olarak kendini ilan etti; ve elçi Pavlus'un da İmparatorluğun başına iletmek için benzer bir mesajı var. Mesih Kral'ın elçisinin Roma'da rolünü oynaması için en büyük cesarete ve en büyük bilgeliğe ihtiyacı vardı; akılsızca bir söz kendi hayatını kaybetmesine ve Kilise'ye hesaplanamaz tehlikeler
getirmesine neden olabilirdi. St. Paul'un yargılanmasının, o sırada tahmin ettiği gibi başarılı bir şekilde geçtiğini varsayıyoruz.[181] Roma hükümeti, tutuklularına yöneltilen siyasi suçlamanın anlamsız olduğunun tamamen farkındaydı; ve Nero, eğer Paul'e bu önceki davada kişisel olarak bir duruşma verdiyse, büyük olasılıkla onun Efendisi adına yaptığı manevi iddiaları küçümseyici bir hoşgörüyle karşılamıştır. Eğer bunu yaptıysa, hoşgörü sanığın cesaret veya açıklık eksikliğinden kaynaklanmamıştır. Hatta "yeni batıl inancın" savunucusunun cesareti ve hitabının, iyi mizah anları veya zevk sahibi bir adamın içgüdülerinden yoksun olmayan tiranı memnun etmiş olması bile mümkündür. Havarinin Roma'daki yüksek mahkemede, Sezariye'deki yargıçları üzerinde bıraktığı izlenime benzer bir izlenim bıraktığına inanabiliriz.

Aziz Paul'ün Mesih'teki bağları artık Roma'da yaygın olarak "aşikar" hale gelmiştir
(Filipililer i. 13). Utanç verici durumlarda savunma yapar. Fakat Tanrı, hizmetkarları için kötülükten iyilik çıkarır. Daha sonra söylediği gibi, şimdi de şöyle diyebilirdi: "Beni bağladılar; ama Tanrı'nın sözünü bağlayamazlar."[182] Yıllar önce Roma'ya gelme ihtimalinde "müjdeden utanmıyordu" (Romalılar i. 16); ve şimdi de utanmıyor, bir kötülük yapan olarak zincirlerle gelmiş olmasına rağmen. Mesih'in halkının şefaatleri sayesinde Şeytan'ın tüm bu yaraları onun kurtuluşuna ve "müjdenin yayılmasına" yöneliyor; ve Pavlus, Mesih'in ister yaşamıyla ister ölümüyle, ister özgürlüğüyle ister zincirleriyle yüceltileceği konusunda emin olarak, bunlarda seviniyor ve zafer kazanıyor (Filipililer i. 12-26). Hapisteki elçinin Kilise'den istediği dualar yerine getirildi. Çünkü Elçilerin İşleri'nin son ayetlerinde, bu dönemin tarihini bir cümleye döken şu ifadeleri okuyoruz: "Kendisine gelen herkesi kabul etti, krallığı vaaz etti ve Rab İsa Mesih'le ilgili şeyleri öğretti, _bütün cesaretle_, hiç kimse onu engellemedi."

* * * * *

Tikhikus'la ilgili paragraf, Koloseliler iv. 7, 8'deki paragrafla neredeyse aynıdır. "Ama" ile başlar ve ardından geleni, elçinin Roma'daki konumuyla ilgili olarak yaptığı açıklamayla ilişkilendirir.
Şöyle der: "Müjde'yi savunmak ve zorluk ve tehlike koşullarında dualarınızı istiyorum. Ama Tikhikus, size benim hakkımda mektupla iletebileceğimden daha fazlasını anlatacaktır. Aslında, onu tam da bu amaçla gönderiyorum. "

Aziz Paul, Asya'daki Hıristiyanların onun yüzünden duyduğu büyük endişeyi biliyordu.
Koloseli Epafras, bu bölgede onu hiç görmemiş olanların bile ona karşı hissettiği "Ruhtaki sevgiyi" ona göstermişti (Kol. i. 8). Elçinin hassas kalbi bu güvenceden etkilenir. Bu yüzden Tychicus'u ulaşabildiği kadar çok Asya Kilisesini ziyaret etmeye gönderir ve onların kalplerini neşelendirecek ve cesaretsizliklerini giderecek haberler getirir (iii. 13).[183] ​​Bu sırada Filemon'a gönderilen not, Tychicus'un Doğu'daki Pavlus'un arkadaşlarına iletebildiği umut dolu haberi gösterir: "Dualarınız sayesinde size verileceğime güveniyorum" (Film. 22). Filipililere, belki biraz sonra, aynı üslupla şöyle yazar: "Rabbe güveniyorum ki, ben de yakında geleceğim" (Filipililer ii. 24). Bir miktar güvenle, hızlı bir şekilde beraat edip serbest bırakılacağını tahmin ediyor: St Paul gibi bir adamın bu beklentisinin hayal kırıklığına uğraması pek olası değil. İyi haber Asya ve Makedonya Kiliselerine yayıldı: "Pavlus yakında serbest kalacak ve onu tekrar görüp duyacağız!"

Paralel mektupta, "bunu bilmeniz için" (Kol. iv. 8) yazıyor;
burada, "siz de benim işlerimi _bilmeniz_ için" diyor. Eklenen kelime _anlamlıdır. Yazar, mektubunun ulaşacağı çeşitli meclislerde okunduğunu hayal ediyor. Aklında diğer mektup var ve orada Tychicus'u benzer terimlerle tanıttığını hatırlayarak, bu daha geniş Asyalı mürit çevresine şöyle diyor: "Siz de, Lycus vadisindeki Kiliseler gibi, benim durumumu _öğrenmeniz için, size tam bir rapor vermek üzere Tychicus'u gönderiyorum." Ancak, 21. ayetin _ayrıca_ ifadesinin referansı için son iki ayetin ötesine bakmaya gerek yoktur: "Benim için dualarınızı istedim; ve sizin de
benim durumumun nasıl gittiğini bilmenizi istiyorum." Muhtemelen, St. Paul'un Roma'daki yargılanmasıyla ilgili olarak mektupla uygun veya güvenli bir şekilde iletilemeyen bazı konular vardı. Bu nedenle şunu ekler: "O, size her şeyi bildirecektir." "Benim işlerimi, nasıl yaptığımı bilmeniz için" diye yazdığında, Tychicus'un ziyaret ettiği kişilere, Asyalı kardeşlerinin ilgisini çekebilecek sevgili havari hakkında her şeyi iletmesi gerektiğini anlıyoruz.

Havari, Tychicus'u iki mektupta da aynı dille övüyor, ancak Koloseliler'de "sevgili kardeş ve sadık hizmetkar"ın onurlu
tanımlamalarına "hizmet arkadaşı" ekleniyor ve burada tanıtılıyor. Onu ilk olarak Elçilerin İşleri xx'te St. Paul ile ilişkili buluyoruz. 4, burada "Tychicus ve Trophimus", elçinin Kudüs'e yaptığı yolculukta ona eşlik edenlerin sayısında Asya'yı temsil eder, o sırada Kudüs'teki Hıristiyan yoksulların yardımına
Gentile Kiliselerinin bağışlarını taşır. Arkadaşı Trophimus, bir "Yunan" ve bir "Efesli" olarak adlandırılır (Elçilerin İşleri xxi. 28, 29). Tychicus'un aynı şehre ait olup olmadığını söyleyemeyiz. Neredeyse kesin olarak bir Yunan'dı. Pastoral mektuplar Tychicus'un son yıllarında hala elçinin hizmetinde olduğunu gösterir. St Paul'un ekibine katılmış ve 59 yılında Kudüs'e eşlik ettiği zamandan itibaren onunla birlikte kalmış gibi görünüyor. 2 Timoteos iv 9-12'den, St Paul'un Timoteos'un Roma'da bulunmasını istemesi üzerine Tychicus'un Efes'e gönderildiğini öğreniyoruz. Açıkça görülüyor ki, elçi tarafından çok değer verilen ve ona çok yakın olan bir adamdı.

Tikhikus Asya Kiliselerinde iyi tanınıyordu ve bu nedenle bu göreve gönderilmeye uygundu. Ve kendisine verilen övgü, ait olduğu çevrede çok hoş karşılanacaktır. Elçi, bu kişisel konularda büyük bir inceliğe, hassas duygulara ve cömert bir zihne ait olan inceliğe sahiptir. Elçisini, genel olarak Kilise ile ilişkisinde "sevgili kardeş" ve kendisiyle özel ilişkisinde "Rab'de sadık hizmetkar" olarak adlandırır. Bu yüzden, Epafroditus'u Filipililer'e "ihtiyacımın elçisi ve hizmetkarı" olarak tanımlar. "Bu mektupları ve mesajları ileterek, bu değerli adam
Pavlus'un Asya Kiliseleri ile ilgili ihtiyacının elçisi ve hizmetkarıydı. Bu görev, Rab Mesih'e olan hizmetinin kapsamı içinde yer aldığı için, o bir "_Rab'de hizmetkar_"dır.

Koloselilere yazarken, elçinin Onesimus'a, yani köleye, burada uzun zamandır denenmiş bu arkadaşa uygulanan onurlu sıfatları uyguladığını gözlemliyoruz: "sadık ve sevgili kardeş" (Kol. iv. 9).
Her Hıristiyan inanan, arkadaşlarının gözünde "sevgili bir kardeş" olmalıdır. Ve Mesih'in ve halkının her gerçek hizmetkarı, rütbesi yüksek veya düşük olsun ve resmi eller başına konulmuş olsun veya olmasın, "Rab'de sadık bir hizmetkar"dır. Bir kelime oyunuyla, Yeni Ahit'in ortak hizmete uyguladığı ifadeleri uygun bir şekilde "hizmet" olarak adlandırdığımız düzenle sınırlamaya meyilliyiz Mesih'in azizleri (karş. iv. 12). Mesih'in bu sadık hizmetkarı şu anda bir haberci ve postacı olarak çalışıyor. Fakat, Pavlus'un Efesliler, Koloseliler ve Filemon'a yazdığı mektupları Asya kentlerine ve sonsuza dek Kilise'ye taşımak ne büyük bir sorumluluktu. Tihikus dikkatsiz veya dürüst olmasaydı, bu değerli belgeleri kaybetseydi veya onlarla oynasaydı, insanlık için ne kadar büyük bir kayıp olurdu! Bunları, bu sevgili kardeşe ve Kilise'nin sadık hizmetkarına olan borcumuzu hissetmeden okuyamayız. Mesih'in işi için seyahat edenler, uzak toplulukları birbirine bağlayanlar ve birbirlerine Kutsal Ruh'un arkadaşlığını ve lütfunu iletenler, "Kiliselerin habercileri ve Mesih'in yüceliğidir" (2 Korintliler viii. 23).

BENEDİCTION.

"Kardeşlere esenlik ve imanla sevgi olsun,
Tanrı Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten.
Lütuf, Rabbimiz İsa Mesih'i sevenlerin hepsiyle olsun
Bozulmazlık içinde" (ayetler 23, 24).

Lütuf ve Barış, mektubun ilk sözcükleriydi; elçinin tüm Kiliselerine selamıydı. _Esenlik ve Lütuf_'ta son duasını
üfler. Dua, mektupların çoğundan daha doludur ve
birkaç tuhaf özellik sergiler.

Selanikliler'e (2. Bölüm iii. 16) Aziz Paul şunu diledi: "Esenlik Rabbinin Kendisinden, her şekilde, sürekli esenlik"; ve Romalıları iki kez "barış Tanrısı"na övüyor (bk. xv. 33, xvi. 20): Korintlilere "barış içinde yaşamalarını" emrediyor, böylece "sevgi ve barış Tanrısı" onlarla birlikte olabilir (2 Korintliler xiii. 11). Burada ifade edilen isteklerde en ufak bir gariplik veya Pavlus'a aykırılık yoktur, ancak üçüncü şahıs olarak ifade edilmiş olmaları dışında - "_Kardeşlere barış_", vb. - doğrudan okuyuculara ikinci şahıs olarak hitap edilmeleri yerine, havarinin mevcut diğer tüm kapanış dualarında olduğu gibi. Bu özellik, ilk Bölümde gözlemlediğimiz gibi, mektubun genelgesel ve kişisel olmayan damgasıyla uyumludur.[184] Bu, Pavlus'un en evrensel duasıdır, "Tanrı'nın tüm İsrail'i"ne olan duasıdır (karş. Gal. vi. 16).

"İmanla", bu "sevgi" arzu edilir, böylece Pavlus'un kurtuluş etiğine göre, iman işler (Gal. ayet 6), canlandırıcı organik bir güç olarak yeni insanı yaratır, tüm eylemleri ve eğilimleri İsa Mesih'in suretine göre biçimlendirilir. Bölüm iv. 1-3'ten "barış" ve "sevginin" nasıl birbirine eşlik ettiğini öğrendik. Sevgi, hoşgörünün, karşılıklı düşüncenin ve özverinin kaynağıdır, bunlar olmadan Kilise içinde barış olmaz. Barış, sevgiden kaynaklanır: sevgi imanı bekler. Mesih'teki kardeşler arasında, aynı inanç, barış ve sevgi hanesinin üyeleri yuvalarına sahiptir. Bunlar barışın oğulları: iyi niyet ve iyi umutla, evlerine girerken veya çıkarken, "Bu eve barış olsun!" deriz.

Elçinin Hıristiyan kardeşler arasında aradığı barış, Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışın meyvesidir. Her Hıristiyanın "düşüncelerini ve kalbini koruyan böyle bir barış" onların arasında buna aykırı hiçbir şey ortaya çıkmayacaktır. Sakin ve sessiz kalpler huzurlu bir Kilise yaratır.
Çatışan çıkarlar, bencil rekabetler, kimin daha büyük olacağına dair çekişmeler yoktur.
Görüş ve zevk farklılıkları karşılıklı itaat sınırları içinde tutulur. Tanrı'nın halkıyla birlikte olmasının yarattığı huşu,
Kilisesinin satın alındığı pahalı bedelin anılması,
Mesih'in Ruh'taki Egemenliği ve O'ndaki kardeşliğimizin kutsallığı duygusu, tüm çalkantıları ve rekabeti kontrol eder ve bize barışı sağlayan şeyleri aramayı öğretir.

Resul "Barış _ve sevgi_" ister. Sevgi barışı ve daha fazlasını içerir;
çünkü yalnızca çekişmeyi önlemek için değil, Mesih'in bedenine her yönden yardım etmek ve onu zenginleştirmek için çalışır. Böyle bir "sevgi emeği" ile iman tamamlanır. Gerçekten de, bazı konularda "Tanrı önünde kendimize güvenmemiz" emredilir (Romalılar xiv. 22). Bu özdeyiş, et yemek veya şarap içmek gibi şeylerle ilgili olarak özel bir inancın olduğu, herhangi birimizin kardeşlerinden rahatsız olmadan farklı olabileceği yerlerde geçerlidir. Ancak bu tür sorular üzerinde duran ve bunları dini haline getiren zayıf bir inançtır. İmanın esasları, iv. 1-6. bölümde tasvir edildiği gibi, bizi birleştiren ve ayıran şeyler değildir. İman büyüdükçe ve derinleştikçe, sevginin akabileceği yeni kanallar oluşturur. Aziz Paul, Selanikliler'e (2 Ep. i. 3) "Sizin için her zaman Tanrı'ya şükretmek zorundayız," diye yazar, "çünkü inancınız fazlasıyla büyür ve hepinizin birbirine olan sevgisi artar." İmanın sağlam ve gerçek büyümesi budur. Daha yoğun bir inanç, insanları tartışmacı ve dışlayıcı hale getirdiğinde; yumuşak huyluluk ve nezaketi besleyemediğinde, kalitesinden şüphelenmekten başka bir şey yapamayız. Böyle bir inanç samimi olabilir; Ancak bu, acınası bir cehalet ve Kutsal Ruh'a karşı büyük bir suçla sonuçlanması muhtemel bir dirençle karışıktır. "İman için samimiyetle mücadele etmek", hiciv ve eleştiri silahlarıyla öfkeyle mücadele etmek anlamına gelmez. Kardeşlerimizin yargıçları olmadığımızı unutmamak gerekir. Aramızda birçok soru soruluyor ve tartışılıyor, bunları güvenle son günün yargısına bırakabiliriz. Havayı çekişme konularıyla doldurmak ve barışı yok eden ve içinde sadece kusur bulmanın gelişeceği
kırgın ve şüpheci bir öfke uyandırmak çok kolaydır. Mücadele etmek zorundaysak, Mesih'te bir olduğumuz sürece ikincil konularda kesinlikle sessizce tartışabiliriz. İmanla _sevgimiz_ yoksa, imanımız değersizdir (1 Korintliler 13:2).

Kilisede yaşayan huzurun ve her inananın kalbini
dolduran sevginin derinliklerinde, ebedi _lütuf_ çeşmesi vardır. Havari, "Lütuf
Rabbimiz İsa Mesih'i seven herkesle olsun," der.
Lütuf zaten onlarındır; ve onlar, onun
artmasından başka hiçbir şey istemezler. Mesih'e olan sevgileri, onlarla birlikte olan Tanrı'nın lütfunun meyvesidir. Bu istek, tüm iyi dilekleri içerir; hem hak ettiğimiz şeyleri hem de arzularımızı aşar. Tanrı'nın ebedi
tasarılarında bizim için hazırladığı ve Mesih'in kurtarıcı sevgisiyle satın aldığı, doğamızın şimdi ve sonsuza dek alabileceği tüm iyi şeyler, bu tek kelimede kucaklanır: _Lütuf sizinle olsun._

Pavlus, "Rabbimiz İsa Mesih'i seven herkesle olsun," der; çünkü Tanrı, lütfunun devamını Mesih'i
sevenlere verir. Mesih'e olan sevgimiz
yoksa lütuf bizi terk eder. Tanrı, Oğlu İsa Mesih'e karşı sevgisi olmayan adama hoşgörüyle bakamaz. Korintlilere duasını verirken, Aziz Paul kendi eliyle şunları yazmak zorunda kalmıştı:
"Eğer bir kimse Rabbini sevmiyorsa, lanet olsun." Dua
la laneti içerir. Tanrı'nın sevgisi kayıtsızlık sevgisi, ayrım gözetmeyen, ahlaksız bir sevgi değildir. Bir seçim ve tercih sevgisidir - "Eğer bir kimse beni seviyorsa," demişti İsa, "Babam da onu sevecektir." Koşul makul değil midir ve çıkarım kaçınılmaz mıdır?
Baba, Kendisini Oğlu'nda ve suretinde görüp nefret edenlere lütfunu veremez. Bu nefretle lütfunu reddederler ve onu kendilerinden

uzaklaştırırlar. Öte yandan, Rab İsa Mesih'e karşı samimi bir sevgi, kalbi İlahi lütfun tüm zengin ve arındırıcı etkilerine açar. Sahte ve çirkin sevgiyle lekelenmiş, Kurtarıcı'nın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan günahkâr kadın, bu eylemde erdemli Ferisi'nin hayal bile edemeyeceği bir saflık seviyesine ulaştı. Bu yeni ve kutsal alev, ruhtaki kirli tutkuyu yakar: yüce düşünceleri ateşler; eğri tabiatları doğru, ürkek ve zayıf tabiatları cesur ve güçlü kılar. "Tanrı'yı ​​sevenler için, her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz." Mesih'i sevenler için, her şey bereket getirir; hayatın tüm koşulları ve olayları lütfun araçları olur. Mesih'i seversek, O'nun halkını, yani Mesih'in gelini olan Kilise'yi seveceğiz. O'nun düşüncelerimizde asla ayrılmayacağı. Eğer Mesih'i seversek, O'nun üzerimize yüklediği işi, bize öğrettiği sözü ve O'nu anmak ve geleceğinin güvencesi olarak bize verdiği kutsal taahhütleri seveceğiz. Eğer O'nu seversek, "O'nun emirlerini tutacağız" ve O da bize "sonsuza dek bizimle olmak üzere diğer Yardımcıyı, yani hakikat Ruhu'nu" gönderme vaadini tutacaktır. Kutsal Ruh'un armağanı, lütfun her şeye kadir olmasıdır.[185] İşte dinimizin en içteki kutsal yeri, ruhun sonsuz yaşamının kaynağı ve başlangıcı, onu tek bir ruhta Rab'be bağlayan sevgidir.

_Bozulmazlıkta_, uzun zamandır birlikte incelediğimiz bu mektubun son ve mühürleyici sözcüğüdür. "Bu görkemli mektubun tacı ve doruk noktası olarak durmaktadır" (Alford). Mektubun diğer birçok sözcüğü gibi, ilk bakışta yorumu net değildir. Havari, terimi birkaç başka pasajda, _ölümsüzlük_[186] ile eşanlamlı olarak kullanmış ve kutsanmışların dirilişten sonraki durumunu, beden ve ruh olarak tamamlanmış olarak Tanrı'nın önünde duracakları, içlerindeki ölümlü olan her şeyin yaşamdan yutulacağı - "bozulmazlık içinde diriltilecekleri" - ifade etmiştir. Ancak bu bağlamda kişisel, bedensel ölümsüzlük fikrine yol açacak hiçbir şey yoktur. Havarinin sözlerini bu anlamda yorumlayanlar, son cümleden önce bir virgül koyar ve bunu cümlenin ana yükleminin bir niteliği olarak ele alırlar: "Lütuf, Rabbimiz'i seven herkesle olsun - bozulmazlıkta [doruk noktasına ulaşan] lütuf" - veya başka bir deyişle, "şanla taçlandırılmış lütuf!" Ancak bunun biraz zorlama olduğu kabul edilmelidir.

Bizim olağan versiyonumuzun "samimiyetle" (Gözden Geçirilmiş versiyonda "bozulmamışlık") çevirisi, kullanımla pek de desteklenmeyen etik bir anlam verir. Bu, Aziz Paul'ün Titus ii'de "bozulmamışlığı" ifade etmek için kullandığı farklı ama benzer bir ifadedir. 7.[187]

Bize öyle geliyor ki, "bozulmamışlık" terimi, olağan anlamıyla, kelime mektubun sembolizmine uygun olarak okunduğunda, inananın Rab'be olan sevgisine uygun şekilde uygulanır. Bu sevgi, Mesih'in bedeninin yaşamıdır. Kilise'nin ölümsüzlüğü onda yatar. Ölüm kapıları ona karşı galip gelmez, çünkü o, dirilmiş ve ölümsüz Mesih'e olan sevgisinde kökleşmiş ve temellenmiştir. Havari, "Bu sevgi, ölümsüz gücüyle korunsun," der, "bozulmamış ve boşa harcanmayan bir sevgi olsun."

Dünyevi aşk hakkında sık sık üzüntüyle şunu söyleriz:--

"Uzay sana karşı: ayırabilir!
Zaman sana karşı: üşütebilir!"

Mesih'in sevgisi için durum böyle değildir. Ne ölüm ne de yaşam ruhu O'ndan
ayırır. Rab İsa Mesih'e olan sevgimiz bizi O'nunla birlikte
cennetsel yerlere oturtur,--çürüme diyarının üstünde, bu tükenen bedenin ve
yok olan dünyanın üstünde.

DİPNOTLAR:

[176] Kol. i. 24--ii. 1; Filip. i. 16.

[177] Bölüm ii. 7, iii. 10; Filip. i. 20; 2 Tim. iv. 17.

[178] I Selanikliler v. 25; 2 Selanikliler iii. 1; Rom. xv. 30-32; Kol. iv. 3, vb.

[179] İngilizce Versiyonun St Paul'da =logos='u _söylem_ yoluyla çevirdiği örneklerden, Gözden Geçiren kişiler _sözcük_ yerine yalnızca Col. iv. 3'te _söylem_ kullanmışlardır. Keşke her yerde böyle yapsalardı. Çünkü =logos= kesinlikle söylenenin _içeriğini_, _önemini_ ima eder.
Bu pasaj bize Yuhanna xvii. 14'ü hatırlatır: "Onlara sözünü verdim";
ve xiv. 24: "Duyduğunuz söz benim değil, O'nundur."

[180] =En parresia=: comp. iii. 12; Phil. i. 20; Filem. 8; 2 Cor. vii.
4; 1 Sel. ii. 2, vb.

[181] Phil. i. 25, 26, ii. 23, 24; Filem. 22.

[182] 2 Tim. i. 7-12, ii. 3-10.

[183] ​​Comp. Phil. i. 24-26.

[184] Bkz. s. 13-17.

[185] Bölüm i. 14, iv. 30. Yukarıdaki Bölüm IV'e bakın.

[186] Rom. ii. 7; 1 Kor. xv. 42, 50, 53, 54; 2 Tim. i. 10. Bu pasajla ilgili Alford'un mükemmel notuna bakın.

[187] =Aphthoria=: =aphtharsia= eleştirel metinlerde silinmiştir.

* * * * *

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

GALATYALILAR'A MEKTUP (_Expositor's Bible_). Crown 8vo, bez.

COLOSSIALILAR'A YORUM (_Pulpit Commentary_).

I. ve II. SELANİKLİLER'E YORUM (_Okullar ve Kolejler için Cambridge İncili_).

PASTORAL MEKTUPLAR ÜZERİNE BİR DENEME (SABATIER'İN _Havari Pavlus_).

HAVARİ PAVLUS'UN MEKTUPLARI: _Kökenlerinin ve İçeriklerinin Bir Taslağı._

YORUMCU'NUN İNCİLİ.

_Taç 8vo, bez, her cilt için 7s. 6d. fiyat_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

Aziz Mark.
Sağ Rahip Derry Piskoposu tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Isaiah I.--XXXIX.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

St. John'un Mektupları.
En Saygıdeğer Armagh Başpiskoposu tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Judges and Ruth.
R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.--LXVI.
Prof. G. A. SMITH tarafından, D.D. Cilt II.

St. Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON tarafından, D.D.

Exodus.
Sağ Rev. the Rev. the Pishop of Derry.

St. Luke.
Rev. H. BURTON tarafından, M.A.

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-1.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX tarafından, D.D.

St. James ve St. Jude.
Rev. A. PLUMMER tarafından, D.D.

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON tarafından, D.D.

Leviticus.
Rev. S. H. KELLOGG tarafından, D.D.

St. John'un İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
JAMES DENNEY, D.D.

Eyüp Kitabı.
R. A. WATSON, M.A., D.D.

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A.

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. Cilt II.

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1 Krallar. Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemiah, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ, 1893-4.

2 Krallar.
Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Romalılar.
H. C. G. MOULE, M.A., D.D. tarafından

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

2 Korintliler.
JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar. R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ, 1895-6.

Daniel.
Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yeremya Kitabı.
Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

Tesniye.
Prof. ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve Ağıtlar.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Oniki Peygamber Kitabı.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından İki Cilt.

Project Gutenberg'in The Expositor's Bible: Ephesians, G. G. Findlay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE: EPHESIANS ***

***** This file should be named 39196.txt or 39196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/9/39196/

Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
