*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: It May Be True, Vol. III (of III) (It May Be True, Cilt III (III'ün))
Yazar: Mrs. Wood
Yayın Tarihi: March 18, 2012 [EBook #39193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's It May Be True, Vol. III (of III), by Mrs. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: It May Be True, Vol. III (of III)

Author: Mrs. Wood

Release Date: March 18, 2012 [EBook #39193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT MAY BE TRUE, VOL. III (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu. Metinde değiştirilmemiş bir dizi
baskı hatası vardı.

DOĞRU OLABİLİR.

BİR ROMAN.

ÜÇ CİLTTE.

BAYAN
WOOD TARAFINDAN.

III. CİLT.

Londra:
T. CAUTLEY NEWBY, YAYIMCI,
30, WELBECK STREET, CAVENDISH SQUARE,
1865.

[ÇEVİRİ HAKKI SAKLIDIR.]

DOĞRU OLABİLİR.

BÖLÜM I.

BUNDA BİR KADER VAR MI?

"Küçümsenen aşkın acısı, bastırıldı,
Gözlerini zar zor donuklaştırdı, göğsünü zar zor kabarttı;
Ya da bir gözyaşı, bastırmaya çabaladı,
Kaçamak bir gözyaşı boynundan aşağı süzüldü,
Gagasından,
Keten kuşunun, bir derenin yanına,
Tatlı ve minik duşunu,
Süt beyazı bir Nisan çiçeğine fırlattığı bir damla gibi görünüyordu:--
Ya da bir iç çekiş, yumuşak ve alçak bir şekilde solundu,
Hoş kokulu dudaklarından kaçtı; öyle de olsa
Zefir, günün sıcağında,
İki gül yaprağı arasında yolunu açacaktı."

COLMAN.

Amy yaklaşık üç haftadır evdeydi ve henüz Bayan Neville'in sağlığında, kızının Brampton'a dönüşünü haklı çıkaracak bir gelişme olmamıştı. Aynı halsizlik, aynı yorgunluk vardı. Günlerce kanepede yatardı, sadece zayıflık ve iyileşmek için tam bir yetersizlik dışında hiçbir bedensel rahatsızlığı yoktu ve görünüşe göre iyileşmek için hiçbir isteği yoktu. Hiç şikayet etmezdi, her zaman minnettar ve memnundu. Sanki hayat fark edilmeden azalıyordu ve tüm zorluklar ve üzüntüleriyle her zaman cesurca mücadele etmiş olan ruhu
sonunda batmış ve bir daha asla ayağa kalkamayacaktı.

Amy nadiren onu terk ederdi, genelde onun yanında, alçak bir ayak taburesinde oturur,
okuyarak veya çalışırdı. Bazen Bayan Neville elini nazikçe saçlarının üzerine koyardı ve kalbi çok üzgün olan Amy, gözyaşlarının görülmemesi için başını daha da aşağıda tutardı.

Elin başına koyuluş biçiminde tuhaf bir şekilde hassas ve çok acınası bir şey vardı; en azından Amy öyle düşünüyordu ve annesi sessizce onu izlerken, kalbindeki gizli kederi tahmin etmesin diye her zamankinden daha fazla neşeli olmaya çalışıyordu; bu kederi aşmak için çok çabalıyordu ve bunu başaracağına inanıyordu; ancak henüz aralarında bununla ilgili hiçbir kelime geçmemişti. Bayan Neville, kızının ruh halinin daha az neşeli olduğunu veya tavrının daha sakin olduğunu düşünse de, gözleri artık eski parlak ifadeleriyle parlamıyor, ancak zaman zaman uzun kirpiklerinin altında hüzünle sarkıyordu, hiçbir şey söylemedi; ve Amy, bazen Brampton'daki hayatından bahsetmek zorunda kalsa da, Charles'ın adını hiç anmadı; ancak kendi odasının yalnızlığında bazen onu düşündü ve Standale'den yola çıkan bir kavşakta, onu Ashleigh'e götürecek trenin gelmesini beklerken Charles'ı kalabalığın arasında Brampton'a giden trene aceleyle binerken gördüğünü; o ise, kısa bir süre sonra, onun çok yakın zamanda kat ettiği yolun bir kısmında hızla ilerliyordu. İkisi de aynı istasyonda yaklaşık yirmi dakika beklemişlerdi ve yine de ikisi de konuşabilecek kadar yakın değillerdi, ama sanki onları ayıran mesafeler çok metreler değilmiş gibi, sanki miller kadar etkili bir şekilde ayrılmışlardı. Garip bir ölüm! İkisinin de gelecekteki hayatlarını değiştirebilecek bir şeydi.

Evet, Brampton'a tam da onun ayrıldığı sabah gitmişti: yarım
saat sonra, ve tanışacaklardı. Treni kaçırmadığı ve tanışmadıkları için mutluydu. Parkta olmadığı ve onu her gün görmek veya çocukların bazen yaptıkları gibi amcalarından bahsetmek zorunda olmadığı için mutluydu.

Julia sık sık Amy'ye parktaki tüm dedikoduları yazıyordu. Charles Linchmore'un nasıl geri döndüğünü ve sık sık Frances'in yanında olduğunu; ve bunun sonucunda ikincisinin havalarının nasıl daha dayanılmaz hale geldiğini. Anne'in Bay Hall'u her zamanki gibi nasıl küçümsediğini; ancak Julia'nın fikrine göre ondan daha memnun olduğunu ve eskiden olduğundan daha fazla onun ciddi sitemlerine katlanmaktan
memnun olduğunu; ve Julia'nın sonunda ikisinin de bir eş olacağını düşündüğünü ve nasıl bir papaz karısı olacağını merak ettiğini. Ve
son olarak, Bay Vavasour'un parktan ayrıldığını.

Anne de yazmıştı, ancak sadece bir kez ve mektubu kısaydı; yine de Amy son birkaç satırı ezberleyene ve ne anlama geldiklerini merak edene kadar tekrar tekrar okudu; ya da aceleyle mi yazılmışlardı ve hiçbir amaç veya gizli bir anlam taşımıyorlardı, sadece kaleme alınıp sonra unutulmuşlardı,
Anne Bennet'in hızlı

dürtüselliğiyle söylediği birçok şey gibi. "Geri dönün, Bayan Neville," diye yazdı, "hepimiz seni çok üzgün bir şekilde istiyoruz. Charles'a gelince, o kendisi değil ve kaybolacak!"

Amy'yi rahatsız eden, bütün gün yüreğinde olan,
ve yorgun, aşırı yorgun beyni sessiz, gizli gözyaşlarıyla rahatlayana kadar yastığından uykuyu kovalayan sözlerdi bunlar - tutkulu hıçkırıklardan çok daha acı verici gözyaşları. Bunlar yüzeydedir ve kısa sürede biter, acıyı
acılarıyla ve acı çekenin kendini terk etmesiyle iyileştirirler; diğerleri daha derinlerdedir ve kalbi kırar.

Anne'nin bu sözleri, ister dikkatsizce yazılmış olsun ister olmasın,
Amy'nin Charles Linchmore'un izni sona erene kadar Brampton'a dönmemesini
belirledi; ve bunun bir hafta veya daha kısa bir süre içinde olacağını biliyordu. Eğer Bayan Bennet onun Frances'e karşı kalbini hızla kaybettiğini ve Amy'nin onu
sevmekten vazgeçirmek için geri dönmesi gerektiğini kastediyorsa, kadın doğasının gururu hakkında ne kadar az şey biliyordu. Ne! Bir erkeğin aşkının yoluna mı çıkmalı, yoksa kendini mi atmalı?
Zaten kur yapılmamış, kazanılmış mı? Amy bu fikirden bile ürktü. Hayır, eğer aşkı
elde etmeye değerse kazanmaya değerdi; ve bu,--bir erkeğin doğasının katılığıyla değil, onun güçlü iradesinin gücüyle değil, başka biriyle kıskançlığını
uyandırarak değil, ama nezaket ve nezaketle; ve sonra kalbi Robert Vavasour'a geri döndü ve onu sevebilmeyi diledi,
çünkü ona hiç nazik olmamış mıydı? ve nazik, çok, hatta ona en çok
acı verdiğinde bile.

Ona karşı çok nazik olmuştu, buna şüphe yoktu, sadece ona değil, aynı zamanda onun iyiliği için, en sevdiklerine karşı. Bir ara
güzel sera üzümleri, bir başkasında da narin bir oyun geldi. Küçük Sarah
onlara "iyi bilinmeyenin" hediyeleri diyordu.

Ray artık sessiz Ashleigh'e kadar açıktı ve yer bir tren vagonu veya hamalla övünmese de, istasyon şefi her zaman sepeti kulübeye götürmeye hazır istekli bir çocuk buluyordu ve Sarah'da ve hatta sessiz yaşlı Hannah'da yarattığı heyecan büyüktü, ama sonra ikincisi her zaman sevgili Bayan Amy'nin en azından bir Kontla evleneceğini biliyordu.

Bayan Neville asla soru sormadı, ama Amy'nin yüzüne daha dikkatli baktı, elini o günlerde daha şefkatle başına koydu ve daha yumuşak ve sevgiyle konuştu, Amy ise tek kelime etmedi.

Bir keresinde, Sarah çılgın ruhlarıyla dans ederek odaya girdiğinde, bir başka güzel üzüm salkımıyla, Bayan Neville ince, yıpranan elini Amy'nin elinin üzerine koydu ve nazikçe şöyle dedi: "Her şey yolunda mı, Amy?"

"Her şey," diye cevap verdi ve Bayan Neville tekrar arkasına yaslandı, görünüşe göre tatmin olmuştu.

Ancak işler sonsuza dek böyle devam edemezdi. Yalnız evindeki Robert Vavasour, Amy'yi ve onun sevgisi için çabalaması gerekirken, ondan uzakta boş boş geçirdiği
günleri daha fazla düşünmeye başladı. Sonunda, yalnızlığı dayanılmaz hale geldi, artık dayanamadı; akıllıca olsun ya da olmasın, Somerton'dan ayrılmalı, yer onun için dayanılmaz hale geliyordu ve Ashleigh'e gitmeliydi. Ama sevdiği kadına bir tür imada bulunmadan gidebilir miydi? Evet, gitmeliydi; Amy'ye nasıl bir not gönderebilirdi ki? Ona yazma izni vermediği için mektubunu bir küstahlık olarak görmez miydi? Bu yüzden Ashleigh'e haber vermeden gitmeye karar verdi, çünkü ne olursa olsun gitmeliydi.

Robert Vavasour, Charles gibi ani bir kararla götürülmeye müsait, dürtüsel bir karaktere sahip değildi ama Somerton'da kalmanın, tüm yaşam umutlarının merkezinde olduğu kadına olan ilgisini asla artırmayacağını hissediyordu; kalbinde çoktan kazandığı nazik duyguyu kaybedecekti ya da daha kötüsü, tamamen unutulacaktı.

Onu görme arzusu her geçen gün daha da güçlendi, ta ki artık onu tatmin etmeyi reddedemeyecek hale gelene kadar ve bir hafta daha geçmeden, Ashleigh'e giden yolda hızla ilerledi,
oraya saat bir treniyle vardı.

Fırtınalı bir gündü, sağanak yağmur, ara sıra güneş,
ama her şeyi _couleur de rose_ olarak gören Robert Vavasour,
kulübelerin güzel manzarası ve şirinliğinden büyülenmişti;
birinde, belki de yerin en güzeliydi,--kaldığı süre boyunca birkaç tane, hoş
oda ayırttı ve sonra sevdiği kadınla
karşılaşma umuduyla dışarı çıktı. Boş umut! Bayan Neville çok daha zayıf göründüğünden,
Amy yanından ayrılmadı. Hannah ve küçük Sarah,
yoldan aşağı doğru giderken onun yanından geçtiler ve geri döndüklerinde, gördükleri uzun boylu, yakışıklı beyefendi hakkında oldukça gösterişli bir
anlatım yaptılar. Amy, Robert Vavasour'u hiç tahmin etmemiş veya
aklına bile getirmemişti, ama Charles Linchmore olabileceği aklından hızla geçerken kalbi garip bir şekilde çırpındı. Ama
ne yazık ki! Sarah'ın bu kadar hevesle verdiği ve
söylediği tanımı fark etmekte başarısız oldu.

Ertesi günün sabahı umutsuzca ıslaktı ve Robert Vavasour'un
cesareti -Amy'yi görme endişesiyle- ateşli bir sıcaklığa yükseldi; ve,
her ne pahasına olursa olsun onu görmeye kararlı olarak, adımlarını
kulübeye doğru eğdi.

Sarah, kapıların içindeki donukluktan bıkmış bir şekilde, pencereden boş boş bakıyordu, daha bir gün önce gördüğü yabancıya dair merakının bu kadar çabuk tatmin olacağını pek düşünmemişti. Ama işte oradaydı, yolda geliyordu ve küçük kız onu büyük bir hevesle izliyordu.

"Ah! Kardeşim Amy," diye haykırdı, "işte dün gördüğüm beyefendi,
görüntüden kaybolmadan önce gelip ona bak; birazdan
karaağaç yolundan aşağı dönecek."

Ama Amy pencereye ulaşamadan, eğer isteseydi,
küçük kapıyı açmış ve çakıllı yoldan yukarı çıkıyordu.

Sarah pencereden uzaklaştı ve sevinçle ellerini çırptı.
"Neden buraya geliyor, bunu bir düşün, Anne. Ah! Sanırım
'iyi bilinmeyen'in kendisi olmalı."

Bir anda tüm şüpheler sona erdi ve Robert Vavasour küçük oturma odasında, en azından Bayan Neville tarafından karşılandı ve teşekkür edildi ve Sarah da, eğer Sarah'ın parıldayan gözlerinden yargılayabilirse, tek bir kelime bile
söyleyecek kadar utangaç olmasına rağmen, Amy ise onu gördüğüne memnun olduğunu söylemese de, geldiği için onu azarlamadı veya ziyaretini bir
müdahale olarak görmedi; ve kısa süre sonra hepsiyle birlikte oldukça rahatladı ve Hannah'ya ev yemeğine bir şeyler
eklemek için giden Amy geri döndüğünde, onun ne kadar dostça
bir şekilde davrandığını görünce şaşırdı.

"Korkarım, sevgili annem," dedi, "kendini çok fazla
zorluyorsun. Bir yabancıyı görmeye hiç alışık değilsin."

"Yabancı bile sayılmazsın, Amy. Bay Vavasour dostluğumuzu nezaketi için talep ediyor; ayrıca, seni bir süredir tanıdığını söylüyor."

"Yaklaşık iki ay, değil mi?" diye cevapladı Amy.

"Sanırım o kadar da uzun değil, Bayan Neville. Sizi ilk gördüğümden bu yana sanki dün gibi."

"Sadece bir günlüğüne mi buradasınız?" diye sordu Amy. "Bir hafta buradayım," diye cevapladı; "köydeki iyi bir hanımefendi, o süre boyunca benimle birlikte kalmama izin verdi, ya da daha uzun olabilir, çünkü herkes bana gösterdiği
temiz ve güzel odada kalmaya
cesaret edebilir."

"Bayan Turner olmalı, anne; kulübesi çok güzel."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Bayan Neville, "şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak, Bay Vavasour; ilk geldiğimizde bir iki gün onunla kaldık,
ve ilgisinden ve evin temizliğinden çok memnun kaldık."

"Burası sık sık yabancılar tarafından ziyaret ediliyor mu? Yazın çok güzel bir yer olmalı. Brampton'dan daha güzel, Bayan Neville."

"Daha güzel, ama o kadar görkemli değil; ve manzaralar o kadar geniş değil."

"Brampton'ı mı tercih ediyorsunuz?"

"Ah, hayır! Ashleigh benim evim ve ayrıca çok sessiz olduğu için seviyorum."

"Artık sessiz olmayacak," diye cevapladı Bayan Neville. "Ben buraya geldiğimden beri, başıboş ziyaretçiler sık ​​sık buraya geldi; ve şimdi trenle kolayca ulaşılabilmesi, zorunlu olarak daha fazlasını getirecek ve belki de Ashleigh, piknik severler tarafından ölümsüzleştirilecek. Ama akşam yemeğini duyurmak için Hannah geldi. Size katılmamı mazur görün, Bay Vavasour, çünkü kanepeden
kalkamıyorum."

Akşam yemeğinden sonra hava değişti; yoğun bulutlar dağıldı ve hafif bir güneş ışığı parladı.

Amy, annesinin çabalarından sonra biraz dinlenmeye ve sessizliğe sevineceğini düşünerek yürüyüşe çıkmayı teklif etti, bu yüzden kız kardeşiyle birlikte Robert Vavasour ile birlikte köye indi.

Yol, uzun yapraksız ağaçlarıyla şimdi ne kadar da kasvetli görünüyordu! Ama
ziyaretçileri her şeyden büyülenmişti ve ıssız kalmasına izin
vermedi. Yeni meskenini incelediler ve Bayan Turner'ın olduğu ortaya çıktı; sonra köyden geçip, yoldan eve döndük ve Bayan Elrington'ın akşamı geçirmek için geldiğini gördük - ve ne hoş bir akşamdı!
Amy bile buna izin verdi, ancak kendi içinde pek rahat hissetmese de, Robert Vavasour'un Ashleigh'e gelmesinden memnun olmasa da;
yine de akşamın ilerleyen saatlerinde annesinin sohbete ilgi gösterdiğini ve her zamanki kadar yorgun ve bitkin olmadığını görünce, eski ruh halinde, gülüp sohbet ederken buldu kendini.

"Çok iyisin," dedi Amy, Robert uzaklaşırken kulübenin kapısını açmak için dışarı çıkarken.

"İyi! Bayan Neville. Nasıl? Hangi şekilde?"

"Buradaki sıkıcı hayatımızdan memnun olarak."

"Benim için sıkıcı olmaktan çok uzak. Son zamanlarda hayatım sadece var olan bir hayat oldu - her günün yavaş geçmesi ya da gecenin gelip sıkıcı bir hayatın monotonluğundan kısa bir mola vermesi için saatleri saymak. Burada olmak benim için - cennet! Somerton Park'taki son varoluşumla karşılaştırıldığında." 

Bunun söylendiği tutkulu tonda yanılmak mümkün değildi. Amy konuyu değiştirmek için acele etti. 

"Ziyaretinizin anneme zevk verdiğinden eminim." 

"Bayan Neville çok hasta görünüyor, yokken onun için endişelenmenize şaşırmıyorum." Bir yabancı olarak bitkinliği ve yorgunluğu fark etmişti, ancak Amy'ye annesi çok daha iyi görünmüştü. 

"Çok hasta göründüğünü düşünüyor musun?" diye sordu endişeyle. 

"Bence büyük bir zayıflık var," diye yanıtladı, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak. 
"Burada akıllı bir sağlık görevlisi var mı?" 

"Evet, öyle düşünüyorum. Dr. Sellon en azından çok nazik ve ilgili, kimse ondan daha nazik olamaz; diyor ki, Mamma'nın sadece uyandırılmaya ihtiyacı var ve bu ilgisizlik ve yorgunluğun artmasına izin vermemeliyiz, bunun yerine, bu akşam olduğu gibi, ve sizin nezaketiniz boyunca, onun zihnini başka yöne çekmeye çalışmalıyız."

"Ashleigh güzel bir yer, ancak zihninin uyandırılması gereken ve yaşamsal enerjileri bu kadar bitkin görünen bir hasta için fazla sessiz. Ben tamamen bir sahne değişikliği önermeliyim. Aslında, ona tamamen yabancı bir yerde yeni ve özgün bir hayat, bence, dünyadaki tüm doktorlardan ve ilaçlardan daha fazla iyileşmesine katkıda bulunacaktır."

"Dr. Sellon bunu hiç söylemedi; böyle bir şeye hiç imada bile bulunmadı," diye yanıtladı Amy, düşünceli bir şekilde. Ah! Tüm maaşını feda etmesine rağmen nasıl idare edilebilirdi ki.

"Başka bir tavsiye aldın mı?" diye sordu.

"Hayır. Geçen gün, uzun yıllardır hepimize bakan eski doktorumuz Dr. Ashley'e yazdım. Belki buraya geliyordur diye düşündüm
ve beni arardı; ama bana çok nazik bir cevap yazmış olmasına rağmen
böyle bir tesadüfün olabileceğine dair en ufak bir ipucu bile vermedi."

"Bayan Neville'in durumu hakkında herhangi bir görüş veya tavsiyede bulunuyor mu?"

"Evet. İstersen okuyabilirsin," ve cebinden çıkarıp ona verdi; "sadece anneme bundan hiç bahsetme,
yazdığımı beğenmeyebilir; ya da
kendisinden daha kötü olduğunu düşünerek onu gerginleştirebilir. Bu tam olarak bir sır değil," diye ekledi, hafifçe kızararak, "çünkü Bayan Elrington bunu biliyor ve
mektubumu onaylıyor."

"Böyle düşündüğümü varsayarak bana haksızlık etmeyin, Bayan Neville. Eve götüreceğim ve izin verirseniz boş zamanımda okuyacağım. İyi geceler."

Kapı kapandı ve Amy cevap veremeden o gitmişti; ancak oturma odasına tekrar girmek için döndüğünde içini çekti ve mırıldandı,

"Bazı şeylerde bir kader vardır. Benim hayatımda da var mı?"

BÖLÜM II.

İYİ İÇİN, KÖTÜ İÇİN.

"Hayatım dünya gibi karardı, bir yıldızın parladığını da bilmiyordu,
Uzaktan ibadetle asılı durduğu o sevgili Cennet'e.
Ah, birçoğu güzelliklerini sergiledi, arıya cesur çiçekler gibi;
Güneşli tarlalarda dolaşabilirdi, ama bana sokuldu;
Ve daha zarif hanımlar gururla ona yanlarına gülümserlerdi,
Ama alçakgönüllü bir ihtişamla beni Gelini olarak aradı;
Ve bana olan sevgisini, Dünya'daki en değerli şeye,
Değerini küçümsemeden bir mücevher veren biri gibi görkemli bir şekilde verdi."

MASSEY.

On beş gün geçti ve Robert Vavasour hala Ashleigh'de oyalandı,
Amy'nin sevgisini ilk geldiğinden daha yakın olmasa da;
yine de kendini ondan ayıramıyordu. Bazen kasvetli ve umutsuzdu; ve bu günlerde kulübeye hiç yaklaşmadı. Diğerlerinde, sevdiği kişiden sadece bir gülümseme veya her zamankinden daha nazik bir bakış geldiğinde umutları yükseldi ve sonra küçük partinin hayatı oldu. Ama Amy'nin ona biraz daha fazla değer vermeye başladığını düşündüğünde, aniden tekrar içine kapandı ve her zamanki gibi soğuk ve çekingen oldu, ama sonra neredeyse şefkatli tavrının onu ürküttüğünü ve korkuttuğunu
hiç düşünmedi, çünkü onun teklifini teşvik ettiğini
düşünebilirdi. Yine de umut ediyordu, umutsuzluğa kapılmayacaktı. Hangi sevgili
yapar ki? Ve _o_ onu çok seviyordu.

Bir sabah, Bayan Neville'i yalnız bulduğunda, ona Amy'ye olan aşkından, aralarındaki anlaşmadan ve umutlarından bahsetti. Dul kadın onları cesaretlendirmedi, Bay Vavasour'u sevdi ve Amy'yi karısı olarak gördüğünde sevinirdi; yine de Amy'yi hiçbir şekilde etkilemeyecek, ancak
kendisi için seçim yapmasına izin verecekti; ama başka kimseyi sevmediği için -ve
Bayan Neville neredeyse bundan şüphe ediyormuş gibi yarı iç çekti- zamanla genç kızın kalbinin kazanılabileceğini düşündü.

Ve Robert Vavasour bununla yetinmek zorundaydı. Yetinmek mi? o
her şeyden
çoktu; sabırsızdı ve yaptığı gecikme ve yavaş ilerlemeden dolayı endişeleniyordu, eğer olmasaydı insandan daha fazlası olurdu; ama Amy'ye karşı her zaman nazik ve kibardı; o hiçbir şey bilmiyordu, onun endişeli
yüreğinden ve bazen umutsuz umutlarından hiçbir şey görmüyordu.

Ve böylece günler uçup gitti, Bayan Neville ne daha iyi ne de daha kötü; bazı
günler daha durgun, diğerlerinde daha az ve oturabiliyordu; ama bunun hakkında hiçbir kesinlik yoktu, bu yüzden en endişeli olanları bile onun iyileşmeye doğru ilerlediğine inandırıyordu.

Bir sabah Dr. Ashley'nin ziyaretiyle şaşırdılar. Tatile gittiğini ve eski arkadaşlarını görmek için aşağı inmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündüğünü ve garip bir şekilde Bayan'a misafirlik ettiğini söyledi. Turner'ın evi, ona köyün en güzeli olarak gösterilmişti; ve kesinlikle bu durum için Hindistan kauçuğu gibi uzanıyordu, ama orada zaten konaklayan beyefendi nazikçe onunla salonu paylaşmayı kabul etmişti; ve kalışı boyunca birlikte yemek yiyeceklerdi.

Amy, Robert Vavasour'un bu ani hareketle ilgili olduğundan şüphelendiyse, hiçbir şey söylemedi; ama sonra son zamanlarda çok sessizleşti; belki de bu şeyleri yüreğinde daha derinden düşündü; Robert'a karşı bu kadar mesafeli ve mesafeli olmaktan çıktığına ve bunun sonucunda Robert'ın daha nazik ve sevgi dolu olduğuna emindi. Belki de Amy'nin düşünceleri kelimelere dökülebilseydi, "_O_ beni sevmiyor, yoksa burada olurdu; ya ben? Ne yapabilirim?" olurdu.

Ama Charles Linchmore'un uzak durması, onun Amy'yi sevmediğinin kanıtı değildi, kalbinin başkasının olduğuna inanıyordu; Eğer öyle düşünmeseydi, kayınvalidesinin kaşlarını çatması ve alaycı tavırları bile onu yanından uzak tutamazdı. Aslında, Amy, Julia ve Anne'e yazdığında, karşılığında şakacı bir mektup alacağından emin olduğu için, Robert Vavasour'un Ashleigh'deki varlığından bile habersizdi; elbette, ona olan aşkını tahmin edeceklerdi ve inkar etse de etmese de, bunun bir eşleşme olacağını düşüneceklerdi; kesinlikle onu buraya getiren gerçek sebebi, yani reddetmesini asla düşünmeyeceklerdi.

Dr. Ashley'nin kalışının ikinci ve son günüydü; Bayan Neville'in en kötü günlerinden biriydi ve henüz aşağı inmemişti ki Bayan Elrington, iki kız kardeşin oturduğu odaya girdi.

"Annem henüz aşağı inmedi," dedi Amy, "bütün gece çok uyanıktı ve bu sabah biraz daha dinlenmesi için onu ikna ettim,
Dr. Ashley'nin hesabına bunu yapmaya çok isteksiz olmasına rağmen."

"Annemi görmeye gitti mi?"

"Hayır, ama onu her an bekliyorum. Annem dün o kadar iyiydi ki
şimdi onu görmenin verdiği aşırı heyecandan
acı çekiyor olabilir."

"Çok mümkün. Eski zamanlar onun önünden öyle güçlü bir şekilde geçmiş olmalı ki
annenizin geriye dönüp baktığında sadece hüzünlü zamanlar. Belki de
Dr. Ashley'nin onu en kötü halinde görmesi daha iyi. Bayan Neville hakkındaki
fikri ne?"

"Ona sormadım ve bana söylemeyi hiç istemedi; ama bugün
öğrenmem gerek. Sizce yapmamalı mıyım?"

"Elbette öyle düşünüyorum, Amy; eğer öyle yapmazsan yanılmış olursun. Sanırım senin yerinde olsam ona _gerçek_ fikrini sorardım," ve Bayan Elrington, "annenin durumuyla ilgili fikrini" vurgulamıştı.

"Onun çok hasta olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Amy.

"Evet, Amy, düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Elrington, nazikçe. "Yani, onun çok zayıf olduğunu düşünüyorum, geçirdiği ciddi hastalıktan kurtulduktan sonra sana yazdığım zamandan daha zayıf."

Amy içini çekti. "Bazen," dedi, "Ashleigh'nin, ne kadar güzel olursa olsun, Anneme uygun olmadığını düşünüyorum; biliyorsun, buradaki sakin hayatı alışkın olduğundan çok farklı; ama bir değişiklik yapmanın nasıl mümkün olduğunu göremiyorum."

"Kesinlikle çok masraflı olurdu."

"Öyle olurdu ve bunu başarmanın araçları daha az olurdu; korkarım ki, Bayan Elrington, Brampton'daki görevimden istifa etmek zorunda kalacağım; Annemi bu kadar yalnız bırakamam, ayrıca bu kadar hastayken ondan uzakta mutlu olamam."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum, Amy; annen kesinlikle senin tüm ilgi ve dikkatine
ihtiyaç duyuyor. Onu bırakmak doğru olmazdı."

"Bayan Linchmore'un, hiçbir ipucu veya uyarı olmadan
benim mahallemin ortasında ayrılmamdan rahatsız olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu koşullar altında hayır, Amy. Orada mutlu muydun?"

"Evet, evden uzakta olduğum kadar mutluyum; öğrencilerimi, özellikle Edith'i çok severdim."

"En küçüğü o muydu?"

"Hayır, en büyüğü. Bay Linchmore'un yetim yeğeni ve annesinin ve kız kardeşinin ölümü üzerine onun tarafından evlat edinildi. Brampton'dan ayrıldığım için pişman olacağım.
Bence değişim, bir mürebbiyenin hayatındaki en kötü sınavlardan biri olmalı. "

"Kuşkusuz, sizin durumunuzda olduğu gibi, bir mürebbiyenin
terk ettiği kişilere bağlı olması üzücü bir durumdur. Belki de," diye devam etti Bayan Elrington ayağa kalkarken, "annenizi görmek için beklemesem daha iyi olur.
Amy, kararınızı verdiğiniz anda, yazınızı hemen Bayan Linchmore'a bildiririm."

Bayan Elrington gittikten sonra Amy, sandalyesinde çok üzgün bir şekilde geriye yaslandı.
Brampton'dan ayrılmanın uygunluğu konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı,
annesinin eski arkadaşı -tavsiyesine çok değer verdiği kişi-
bu şüpheyi ortadan kaldırmıştı; kalbi ne kadar yavaş olursa olsun,
Charles Linchmore'a hâlâ bağlıymış gibi görünen tek bağı koparmak için adım atılması gerektiği açıktı.

"Ne düşünüyorsun, Amy?" diye sordu Sarah, bir süredir kız kardeşini izliyordu. "Çok üzgün görünüyorsun."

"Ben mi? Annemi ve onu iyileştirmek için bir şey yapıp yapamayacağımızı düşünüyordum; ve Brampton'dan ayrılmam hakkında, Sarah."

"Ama seni her zaman burada görmek çok güzel olacak; bunun için
üzgün olamazsın, kardeşim."

"Ama o zaman çok para kaybedeceğim; ve annem gerçekten istediği
birçok şeyden mahrum kalacak. Porto şarabı bedavaya
satın alınamaz, Sarah."

"Ah! Zengin olmamamız ne kadar yazık, o zaman onu sevgili eski evimize
geri götürebiliriz. Eminim orada iyileşecektir. Sence de öyle değil mi?"

"Olabilir, Sarah. Ama bence değişim ona iyi gelecekse, bundan
daha büyük bir değişime ihtiyacı olacak."

"Daha da uzağa mı?" diye sordu çocuk. "Nereye, Amy?"

"Söyleyemem; ama Dr. Ashley biliyor."

"Ama hiç tahmin edemiyor musun? İsmini bile mi?" diye ısrar etti kız kardeşi.

"Hayır. Ama sanırım yurtdışında bir yerde; çok uzak. Ve bu paraya mal olurdu. Evet, sahip olduğumuzdan daha fazla para, çok para," diye iç çekti Amy.

"Ah!" dedi çocuk, "büyüdüğümde Bay Vavasour gibi çok parası olan
bir adamla evleneceğim. Hannah onun çok zengin olduğunu söylüyor; ve sonra
bizi deniz kenarındaki güzel bir yere götürmeli, orada annem ve hepimiz prensesler gibi yaşayabiliriz. Eminim o zaman iyileşecektir."

Sarah'nın bu masum sözü Amy için bir darbeydi; umutlarına
ölüm darbesiydi ve onu hemen harekete geçirdi. Annesinin hayatı tehlikedeyken bu kadar sessiz ve pasif bir şekilde oturmalı mıydı?
Yüreğinde umutsuzluğundan ve bencilliğinden
girmiş olmasından utandığı bir sevgiyi beslemeli ve biriktirmeli miydi? Dr. Ashley yürüyüş yolundan geliyordu,
önce onun fikrini soracaktı bir değişikliğin gerekliliği konusunda; ve eğer gerekli olduğunu
düşünüyorsa? Sonra--o zaman. Amy bir kez daha iç çekti ve şöyle dedi,
"Bu benim kaderim; öyle olmalı," dedi ve sonra diğer odaya çıktı
ve sessizce doktorun gelmesini bekledi.

Amy'nin huzursuz ve endişeli olduğu yaklaşık on dakika geçti;
yine de kalbinin dayanamayıp pes etmesi ihtimaline karşı şimdi durup düşünmedi;
bu yüzden Frances Strickland'ın sabırsız ruh hallerinde sık sık yaptığı gibi etrafta dolaştı, kitapları tek tek masadan aldı ve
başlıklarına baktı -okuyamadı- ve sonra doktorun ağır
ayak sesleri merdivenlerde duyuldu ve dışarı çıkıp onunla buluştu.

"Buraya gelir misiniz, Dr. Ashley?" dedi. "Annemi görmeye
bu kadar nazik bir şekilde geldiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum. Çok naziksiniz." Amy, eve dönüş yolculuğunun masrafları için yeleğinin cebine dikkatlice saklanan on poundluk banknottan habersizdi.

"Lütfen daha fazla konuşmayalım, sevgili Bayan Neville," dedi. "Acı veriyor."

Ve Amy bilmiyordu. Belki de içten içe ona ödeme yapıldığından şüphelendiği
bir şey için teşekkür edilmesinin acı verici olduğunu düşünüyordu.

"Annenizi nasıl buldunuz, Dr. Ashley?" diye sordu.

"Dünkü kadar parlak değil ama yine de maddi bir değişiklik yok.
Dr. Sellon bana sık sık iniş çıkışlar yaşadığını söyledi."

"Herhangi bir olağandışı heyecan onu o an için zayıflatıyor gibi görünüyor. Dr. Sellon düzenli olarak gelmiyor. Sadece annemin gerçekten ihtiyacı olduğunu düşündüğümde onu çağırıyorum."

"Kesinlikle haklısın. Annenin durumu bakım gerektiren bir durum ve--ve ona verebileceğin
her iyi ve güçlendirici şeyi. "

"Annemin çok hasta olduğunu düşünüyor musun?" Amy, günlerdir kalbinde olan
bu düşünceyi uzaklaştırmış ve dile getirmemiş olmasına rağmen, ona iyileşeceğini düşünüp düşünmediğini sormaya kendini getiremedi.

"Zayıflık var, büyük bir zayıflık," diye cevapladı. "Bayan Neville'in başka bir
hastalığı olduğunu göremiyorum."

"Ama--ama korkarım sorumu geçiştiriyorsunuz, Dr. Ashley. Anneniz
hakkındaki fikrinizin tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Sevgili genç hanım," dedi, nazikçe, "verdiğim fikir doğru, belki de tamamen doğru değil ve--peki, çok fazla bakıma ihtiyacı var. Hayati güçlerde bir bitkinlik var--çok fazla
enerji eksikliği. Canlandırılmaya ihtiyacı var. Bunu başarmak için her yol denenmeli; aksi takdirde, söylememe gerek yok, bu zayıflık ve güçsüzlük artacak ve zorunlu olarak zarar verecek."

"Her ne pahasına olursa olsun," diye yanıtladı Amy, "ama ne pahasına olursa olsun? Ne yapmalıyım?"

"Gücünüz ne kadarsa: her ne olursa olsun, bildiğim kadarıyla hasta, her iki anlamda da, bir dilek ifade ediyor. Her şeyde hoşgörülü olmalı, ama bunu size söylememe gerek yok, Bayan Neville."

"Ve başka hiçbir şey yapılamaz mı? - hava değişikliği denenmedi mi?"

"Kesinlikle, mümkünse. Gerekli _tek_ çare bu; aslında tek çare ve ben bunu ilk başta söylemeliydim, ancak bunu başarmanın
uygulanamaz olduğunu düşündüm."

"Annem gitse iyileşebilir mi sence?" diye sordu Amy.

"Tanrı'nın yardımıyla evet; ama adım hemen atılmalı. Geciktirilirse
çok geç olabilir. Ve şimdi, moralinizi yüksek tutun ve en iyisini
umun. Unutma, annen için gözyaşlı bir yüz ve sızlayan bir kalpten daha kötü bir şey yoktur."

"Çok geç!" Bu sözler Amy'nin kulaklarında bütün gün çınladı. Çok
geç olmamalıydı. Ve yine de annesi, kendisini hiç sevmediğini hissettiği, ama belki de
ellerinde ağır duran saatleri
geçirmek için sadece umursamazca flört eden birine olan kör tutkusuna ne kadar da kurban edilmişti. Ah! Bay Linchmore ne derdi, eğer kalbinin Bay Vavasour tarafından köleleştirilmesine
izin verirse onun da başına geleceğini
uyardığı kaderin, hatta kardeşinin
elinde onu yakaladığını bilseydi.

Dr. Ashley gittikten birkaç gün sonra, Anne Bennet'tan bir mektup geldi. Şöyle yazıyordu:--

"Brampton Park,
"25 Şubat.

"SEVGİLİ BAYAN NEVILLE,

"Her gün bir mektupla seni işkenceye sokmaya neredeyse karar verdim.
gün, burası o kadar sıkıcı ve kasvetli ki, sadece
yazmak bile uzun günümde oldukça keyifli bir bölüm. Frances uzakta olsa bile yeterince mutlu olurdum; ama bilirsin ki o kızdan her zaman
ne kadar nefret
ettim. O zaman, onun burada kalmasına olan iğrenmemi bir hayal et, çünkü tabii ki Julia sana kendisinin ve herkesin gittiğini söyledi, Frances ve Charles hariç; Charles, sanırım,
seni yakında görme umuduyla kalıyor. Neden geri dönmüyorsun?
Bu kadar uzun süre uzakta kalmanın senin için utanç verici olduğunu ilan ediyorum, çünkü onu
ne kadar perişan ettiğini ve seni ne kadar özveriyle sevdiğini
bilmelisin. Bunu sana söylememeliyim, sadece Frances beni buna itiyor ve
ben büyük bir sırrın tam da kökündeyim. Julia utanç verici bir şekilde davrandı - bana en ufak bir yardımı olmadı, çünkü bunun merak olduğunu
söylemeye devam etti - bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum! - bu yüzden yapabileceğim tek şey
Bay Hall'u kendime sır olarak kabul etmekti, bunun sonucu olarak da uzun bir süre sonra Bayan Hall olmaya söz verdim; ve şimdilik bir çift kumruya dönüştük, sadece gagalayıp guruldamak yerine, bütün gün
havlayıp hırlıyoruz. Elveda. Bu mektubun her kelimesine cevap ver,
özellikle Charles'la ilgili olana, eminim ki o da sizin kadar
sevgi dolu dostunuz,
ANNE BENNET. "

Charles Linchmore'dan bahseden bu mektup Amy'yi üzdü ve
uykulu gururunu uyandırdı. Hemen cevap verecekti, her kelimesiyle ve Anne'in onun adını anmasına sonsuza dek son verecekti. Amy'nin bazı şeylerde kibirli Bayan Linchmore veya meydan okuyan Frances kadar gururlu olduğunu görmeliydi. Hiçbir kadın herhangi bir erkeğin aşkı için zerre kadar eğileceğini düşünmemeliydi; Charles'a gelince, Anne onun kendisine olan aşkına inanmakta
aldanmıştı, tıpkı kendisi gibi; ama kalbinin orada hala uyuyan tek bir imgeyi hatırlaması iyi değildi. Robert Vavasour'a nişanlıymış gibi bağlı değil miydi? Yoksa hiç kaba davranarak onun kulübeye gelmesini engelledi mi?

Hayır; Amy onu sevmeye karar vermişti ve her zaman sözlerini dinlemeye veya onunla yürümeye hazırdı. Hiçbir korku nöbeti umutsuzluk
şimdi onu sardı. Tüm hayatı parlak bir güneş ışığı gibi görünüyordu; hatta köyden yukarı doğru sıkıcı, ıssız yürüyüş bile keyifliydi, çünkü her adım onu
kulübeye biraz daha yaklaştırıyordu.

O akşam -Anne'in mektubunu getiren günün akşamı- Amy,
yaşlı Hannah çay takımlarını toplarken odasına gitti ve
açtı. Bunu yapmak ona birçok acı düşünceye mal oldu ve belki de birkaç gözyaşı
aceleyle silindi. İşini bitirdiğinde başı
üzgün bir şekilde ağrıdı. Pencereye gidip açtı. Güzel bir
ay ışığı gecesiydi. Yavaşça aşağı indi ve bahçeye çıktı,
ve sonundaki küçük yeşil kapıya yaslandı.

Yaklaşık on dakika hüzünle geçti ve sonra gevrek çakıllarda bir ayak sesi duyuldu. Amy bunun Robert Vavasour'un olduğunu gayet iyi biliyordu, yine de kıpırdamadı
veya başını çevirmedi. Ona iyi geceler demeden eve mi gidiyordu? Yoksa
onu özleyip nerede olduğunu mu tahmin etmişti?

"Soğuk bir gece, Bayan Neville," dedi yaklaşırken. "Şal veya herhangi bir örtü olmadan dışarı çıkmanız akıllıca mı?"

"Güzel gece beni cezbetti," diye cevapladı, "Başımı serinleteceğini düşündüm, çünkü çok ağrıyor."

Cevap vermedi. Amy de sessizdi; belki de bir sonraki söyleyeceğini tahmin ediyordu.

Hemen elini, kapının ahşap işçiliğinde duran elinin üzerine koydu. Amy elini çekmedi ve sonra cesurca küçük, güzel eli eline aldı.

"Amy," dedi yumuşak bir sesle, Amy aşırı derecede titrerken, "sana bir kez daha
sana soracağımı söylemiştim, hatırlıyor musun? Zamanı geldi. Amy, karım olur musun? Seni ilk kez Brampton'daki eski kütüphanede sorduğumdan daha çok seviyorum."

Cevap verirken ondan veya onu saran kolundan kaçmadı, "Sanırım seni şimdi seviyorum; eminim seni daha çok seviyorum ve seni tüm kalbimle sevmeye çalışacağım. Eğer bu seni tatmin edecekse, o zaman senin karın olurum."

Ve bu onu tatmin etti ve dudaklarını onun berrak, yüksek alnına bastırdı, tıpkı yorgun bir çocuk gibi, başını omzuna koyarken, onu nazikçe ona doğru çekti.

"Çok çekingenim," dedi, "ve sen sabırlı olmalısın ve ilk başta benden çok fazla şey beklememelisin."

Bu yalvaran ve bağımlı bir şekilde söylenen, ona tüm ilgisini ve nezaketini talep eden bu sözler onu hemen sakinleştirdi; sabırlı olmalı ve onun çok şefkatli sözleriyle henüz yeni doğmaya başlayan sevgiyi korkutmamalı.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "beni sana karşı nazik ve şefkatli olmaktan başka bir şekilde asla bulamayacaksın. Beni çok mutlu ettin, Amy."

"Seni hiç mutsuz ettim mi?" diye sordu, bir
cevap beklediğini görünce.

"Sadece iki kez, Amy. Bir kez kalbimden tüm umudu
söndürmeye çalıştığında ve bir kez de Charley Linchmore'u umursadığını düşündüğümde."

O isim! Amy'nin kalbinin tellerinde nasıl da yankılanıyordu! Sadece birkaç
dakika önce onu yırtıp atmaya ve bir daha asla onun
düşüncesinin oraya girmesine izin vermemeye karar vermişti. Hala onun için değerli miydi;
şimdi başkasının nişanlısıydı? ve o diğer, onun aptallığını ve akılsızlığını bilmemeli miydi?
kalbinin her düşüncesi ona açık olmamalı mıydı? Evet, şimdi; bu zamandan, bu saatten itibaren;
ama geçmişte değil; bu ona sadece üzüntü, ona utanç getirebilirdi.
Hayır! hayır! Robert Vavasour'un gözünde kendini alçaltamazdı, onu çok seven ve tam zamanında tüm kalbiyle sevmeye söz verdiği kişi. Tüm kalbiyle! Başkasının adının anılmasıyla titremesi sözünün başlangıcı mıydı? Charles Linchmore'u hiç unutabilir miydi? Bir başkasını sevebileceği kadar sevebilir miydi?

Amy hafifçe ürperdi; ama onu hayatından daha çok seven Robert Vavasour bunu hissetti.

"Üşüdün, küçüğüm," dedi, "ve içeri girmelisin. Biliyorsun Amy,
seni şimdi her türlü kötülükten koruma hakkım var," ve onu nazikçe
kulübeye doğru götürdü.

BÖLÜM III.

KAPIDA DİNLEME.

Eğer bir çiçeği ezdiysen,
Kökü solmamış olabilir;
Eğer bir lambayı söndürdüysen,
Bir kez daha yakılabilir;
Ama arpında veya lavtanda,
Kırdığın tel
Bir daha asla tatlı bir sesle
Dokunuşuna bir işaret ver!

Eğer bir asmayı ezdiysen,
Yazın nefesi şifalıdır,
Ve salkımları hala
Yaprakların arasından, çiçeklerini ortaya çıkararak parlayabilir;
Ama eğer bir kadeh devrildiyse
Parlak bir yudumla dolu--oh! asla
Dünya savurgan serveti geri vermeyecek
Kurumuş dudaklarının ateşini söndürmek için.

Kalbin o kadeh gibidir,
Sana verdiği sevgiyi boşa harcarsan;
Ve o kaybolan mücevher gibidir,
Derinlik seni geri getirmeyecektir;
Ve o kalp ya da lavta teli gibidir
Tatlı sesin dağıldığı yerden, --
Yavaşça, oh! akorlara yavaşça dokun,
Çok yakında sonsuza dek parçalanacak!

BAYAN HEMANS.

Anne, Amy'ye Brampton Park'ın sıkıcı ve aptallaştığını söylediğinde abartmamıştı. Kesinlikle eski sıkıcılığına geri dönmüştü, günlerin kendisi ise evden daha kasvetli görünüyordu. İlkbahar başlamıştı, ağaçlar çiçek açmaya başlamıştı ve soğuk, buzlu hava geçmişti; yine de
günler sisliydi ve bazen pusluydu, çiseleyen yağmur vardı. Binicilik
partileri nadiren denenirdi ve yürüyüş neredeyse söz konusu bile değildi; dans ve müzik ise bilinmeyen şeylerdi - ilki
uygulanamazdı, ikincisi içinse kimse istekli görünmüyordu. Bayan
Hopkins artık koridorlarda görkemli bir şekilde dolaşmıyordu; hatta Mason'ın krinolin bile biraz küçülmüş gibiydi, çünkü son yeni şapkasını göstereceği biriyle karşılaşacağından emin olduğunda olduğundan daha az
küstahça
gösteriş yapıyordu.

Brampton'da kalan iki genç kız pek iyi geçinemiyordu, her iki tarafta da dışarıdan pek düşmanca bir tavır yoktu. Frances, Anne Bennet'in ondan hoşlanmadığını
ve ondan şüphelendiğini, hatta onu izlediğini çoktan öğrenmişti; ancak fark edilmekten
korkmuyordu - planları, kendi kendine övündüğü gibi, Anne'in basit zihninin kavrayamayacağı kadar gizli ve derin bir şekilde hazırlanmıştı; Yolunda istediği zaman üzerine basabileceği ve istediği zaman tamamen ezebileceği bir solucan vardı. O kadar güvendeydi ki, Anne sık sık alaycı konuşmalarından biriyle saldırıya uğruyordu. Ancak Anne, büyük olasılıkla Brampton'dan ayrılmak zorunda kalmasıyla sonuçlanacak olan açık bir kavgaya ihanet edilmekten çok çekiniyordu; bu yüzden ya sözlerini sessizce küçümseyerek ya da aynı üslupla, bir gün intikamını alacağı gizli kararlılığıyla karşılık vererek yetiniyordu, zavallı Bay Hall'un dehşetine rağmen, çünkü Anne'in dediği gibi, elbette _faut de mieux_, onun güvenine alınmıştı. Yaklaşık yirmi dakikadır Anne, kütüphanenin hemen yukarısında bulunan sabah odasının pencerelerinden birinin önünde duruyordu, hala neredeyse yapraksız ağaçların dalları arasından uzun caddenin bir kısmına oldukça iyi bir
görünüm hakimdi.

Amy'nin Anne'e cevabını yazdığı olaylı akşamdan bu yana yaklaşık bir ay geçmişti.

Okuyan Charles aniden ayağa kalktı ve yorgun bir hareketle kitabını
masanın üzerine fırlattı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Frances, nakışını kucağına koyarken,
ayağa kalkarken.

"Evet; saat dört buçuğa yaklaşıyor ve akşam yemeğinden önce biraz yürüyüşe çıkacağım; kitap beni aptallaştırdı."

"Benim nakışım da öyle. Eğer izin verirsen seninle geleceğim sanırım."

"Sen!" diye haykırdı Anne, uzaktaki yerinden, ikisini bir araya getiren her şansın
başına vurmaya her zaman hazır; "ayakların o zarif botların içinde neden sırılsıklam oluyor ve sen soğuktan ölüyorsun. Böyle bir kendini yakmayı teşvik etme, Charles."

"Evet," diye güldü Charles, "senin şehir yapımı botların, Frances, asla kırsalda giyilmek için yapılmadı veya tasarlanmadı. Anne'inkiler en azından bir inç kalınlığında ve
herhangi bir miktarda çamur veya kirin içinden geçer: bu yüzden ikinizden biri gelirse, o
Anne olmalı."

"Anne'in canlı bir arkadaş olacağını söylemeliyim," diye karşılık verdi Frances, vahşice. "Sanırım bu zamana kadar bize bir dakikada kaç
damla yağmur düştüğünü ve son yarım saatte ağaçlara kaç
karga konduğunu söyleyebilir."

"Keşke kargalardan biri uçup bana Bayan Neville'den beklediğim ve bütün
öğleden
sonra beklediğim mektubu getirse."

Mürebbiyeye yaptığı göndermeyle bu cevabın, Anne'in söyleyebileceği en ciddi şey olduğunu biliyordu; bu yüzden, Frances'in kızarmış yüzüne kendinden memnun bir şekilde bakarak, eşyalarını giymek için uzaklaştı.

Ama su geçirmez pelerini bulunamadı - hiçbir yerde yoktu. Anne, hizmetçileri yardımına çağıramayacak kadar bağımsızdı, bu yüzden onu aramak için aşağı inmesi gerekiyordu, giderken, onu koridordaki sehpaya astığını hatırladı. Sabah odasında Charles'ın sesi duyulunca, kolunda peleriniyle yukarı kata dönüyordu.
Anne bir an tereddüt etti; ama Frances'in alçak, gizemli tonu karşı koyulamayacak kadar büyük bir cazibeydi ve yarı korkmuş, suçlu bir bakışla, kapıya yaklaştı ve dinledi, belki de, ulaşılacak sonun, ona ulaşmak için kullandığı araçları haklı çıkardığını düşündü.

"Bazen kalbim, onu bu kadar aceleyle, tek kelime etmeden terk ettiğimde doğru yapıp yapmadığımı sorguluyor," diyordu Charles.

"Konuşmanın ne faydası olurdu?" diye karşılık verdi, "Bay Vavasour'a karşı bu kadar açık bir şekilde umursadığı, daha doğrusu sevgisini gösterdiği zaman."

Anne cevabı duyamadı ve Frances tekrar konuştu.

"Onu o ölüm gibi baygınlıktan asla kurtaramayacağımı düşündüm."

"Bir kadın beni aldattıysa, o yaptı. O akşam bana umursadığına yemin edebilirdim. Elini tuttuğumda nasıl da titriyordu," dedi Charles.

Anne yine cevapta hatalıydı; ama Charles'ın cevabı her neyse, yüksek ve net bir şekilde çınladı--

"O Vavasour'dan nefret ediyorum!" dedi.

"Şşş! Şşş!" dedi Frances; ve Anne, onun daha alçak sesle konuşmasını
istediğini hayal edebiliyordu; sonra elbisesinin hışırtısı duyuldu ve Anne,
düşündüğü kadar hızlı bir şekilde, kalın halılarla kaplı merdivenlerden hafifçe ve yumuşakça uçtu.
En üstte, nefes nefese ve soluk soluğa dururken, aşağıdaki kapının
yumuşakça kapandığını duydu.

"Çok geç!" dedi, zevkten gelen bir gülümsemeyle; ve sonra
biraz muzaffer bir yürüyüşle odasına gitti; orada, kapıyı kapatarak,
çınlayan kahkahalarından birini savurdu, ki bu da hemen
pişman, pişman bir bakışa dönüştü. "Böyle bir kötülüğe gülmek ne kadar da utanç verici," dedi yüksek sesle; ve sonra, eski bir koltuğa yerleşerek, duyduklarını düşünmeye ve kendi sonuçlarını çıkarmaya başladı. Anne'in hızlı zihni için bu çok zor değildi; her şeyi veya neredeyse her şeyi aynı anda tahmin etti ve bir an bile Bayan Neville'den bahsettiklerinden şüphe etmedi. Giyinmek için yukarı çıkmadan önce adını söylediğinde onlara ipucu vermemiş miydi?

Yani Bayan Neville bayılmıştı. Ama nerede ve ne zaman? Ve Frances, Charles'ı, bayılmanın Bay Vavasour'a olan aşkından kaynaklandığına nasıl ikna etmeyi veya inandırmayı başarmıştı? Charles, "Tam o akşam" demişti. Hangi akşam? Brampton'dan aniden ayrılmasından önceki gece miydi? Bay Vavasour'un yaralı ve baygın bir şekilde eve getirildiği gece miydi? Amy'nin onu görünce bayılmış olması mümkün müydü? Evet, bayılmış olabilirdi;
çok muhtemeldi; ve yine de, Anne'in görebildiği kadarıyla, bu, ona olan aşkının kanıtı değildi. Görüntü onu üzmüş ve şok etmiş olabilirdi, tıpkı kendisi gibi çekingen, gergin ve yakın zamanda geçirdiği hastalığın etkileriyle zayıflamış herhangi bir kadın gibi.

Anne gerçekten de gizemin köküne inmişti ve bunu
hiç hayal etmediği bir şekilde yapmıştı. Ne kadar da derin bir komplo gibi görünüyordu ve ondan ne kadar
ustaca ve başarılı bir şekilde gizlenmişti!
Cesurca
aşağıya atlayıp Frances'le yüzleşmeye ve onu Bayan Neville'e karşı yaptığı yalanlar ve haksızlıklarla cezalandırmaya yarı yarıya meyilli hissetti; ama ikinci kez düşündüğünde kendini
tuttu ve bir kez olsun yeni bir karaktere bürünmeye karar verdi.
Frances'in kitabından bir sayfa koparıp gizlice ve sessizce hareket edecekti.

Anne oturmuş düşüncelere dalmışken kapısı çalındı. Ya Frances olsaydı? Sandalyesinden fırladı ve "Girin" diye cevap vermeden önce eşyalarını
yerleştirmeye koyuldu; ama sadece
mektupları olan bir hizmetçiydi ve sonunda Bayan Neville'in haftalardır beklediği
cevabını aldı.

"Bay Charles'a söyle," dedi Anne, "çok ıslak görünüyor, fikrimi
değiştirdim ve dışarı çıkmayacağım. Beni beklemesine gerek yok."

"İsterse Frances onunla dışarı çıksın," diye düşündü Anne; "onunki sadece
kısa süreli bir zevk olacak. Yarın onu yeneceğim," ve sonra bir kez daha
oturdu ve Amy'nin mektubunu açtı.

"Cumartesi.

"SEVGİLİ BAYAN BENNET,

"Bay Hall ile nişanlanmanızı kutlamaktan büyük mutluluk duyuyorum ve bir din adamının eşi olarak yerleşeceğiniz günün sizin düşündüğünüzden çok uzak olmadığını umuyorum.
Annemdeki sağlık durumunun çok hassas olması nedeniyle şu anda evden ayrılma olasılığım
her ne kadar ortadan kalkmış olsa da, sizin bu kadar nazik bir şekilde arzuladığınız gibi tekrar bir araya gelmemizin pek mümkün olmadığından korkuyorum. Bu nedenle Bayan Linchmore ile olan durumumu, onu ve öğrencilerimi
terk ettiğim için pişmanlık duyacağım kadar, bırakmam gerekiyor. Bay Charles Linchmore'a yaptığınız gönderme beni üzüyor. Bu konuda gelecekte sessiz kalmanızı rica ediyorum; çünkü şakada bile olsa, hiçbir erkeğin bana
aşık olduğunun düşünülmesinden hoşlanmam ve bu durumda Bay Charles Linchmore ayrılırken bana neredeyse hiç arkadaş gibi davranmadı. Yeni yolunuzdaki gelecekteki mutluluğunuz için her dileğimle seçilmiş,

"Ben,
"Saygılarımla,
"AMY NEVILLE."

Bu Amy'nin yazdığı ve bir ay önce Anne'e ulaşması gereken mektuptu, ancak Amy mektubun postalanmasını her Pazar kiliseden sonra akşam yemeğini kulübede yemek için gelen Joe adında bir çocuğa emanet etmişti. Ne yazık ki Joe mektubu tamamen unuttu ve bir sonraki Pazar gelmeden önce Ashleigh'de
yaygın olan bir ateşle yatağa girdi; ve tekrar dolaşabildiğinde mektup kiliseye gittiği ilk Pazar gününe kadar aklına gelmedi; o zaman yine en iyi takım elbisesini giydi ve diz çöktüğünde mektup cebinde hışırdadı. Joe'nun vicdanı hemen sızladı ve
hizmet biter bitmez köy postanesine uçtu, zarfın üzerindeki adresi heceleye heceleye yazdı; sevgili değil, sadece genç bir hanım olduğunu görünce, bunun önemsiz bir mektup olabileceği sonucuna vardı ve Pazar günkü en iyilerinin cebinde uzun süre ihmal edilmiş bir şekilde yatan mektup hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Joe, önemsiz şeylerin bazen bir hayatın mutluluğunu yarattığını veya mahvettiğini bilecek kadar akıllı değildi.

Anne odasından çıkmadan önce nasıl davranacağına karar verdi; o gece Charles'a tek bir kelime
söylemeyecekti, çünkü hiçbir şey yapılamıyordu, ama
yarın gözlerini açacak, ona düştüğü tuzağı gösterecekti; Frances'in kurnazlığı ve ikiyüzlülüğü yüzünden işlediği aptallığı.

Anne akşam yemeğine giderken aşağıdaki oturma odasına kadar şarkı söyledi. Gururlu Frances'i tespit etme fikri belki de Bayan Neville'in adaletinin sağlanması ve Charles'ın mutlu edilmesinden duyulan hazdan çok, bu coşkulu ruh hali ile ilgiliydi; Bayan Linchmore'un kaşlarını çatmasına gelince, Anne bunları hiç düşünmedi.

Charles'ın ruhları her zamankinden daha zorlayıcıydı; Frances daha çekingen ve sessizdi, bu yüzden Anne'in canlılığı ve belirgin iyi mizahı en parlak renkleriyle ortaya çıktı.

"Ne ruh halindesin, Anne," diye belirtti Bayan Linchmore.

"Belki de dostum Hall kanattadır," diye güldü Charles.

"Ya da belki," diye cevapladı Anne yavaşça, "kargalarım bana bir ders verdi----"

"Gaklama," diye önerdi Frances, küstahça.

"Neden sessiz bir dil kullanmayayım?" diye cevapladı Anne, ses tonunda neredeyse fark edilemeyen bir öfke dokunuşuyla. "Bunda daha fazla bilgelik var, ya da belki de kuşlarım bilge kuşlardır ve bana uzun zamandır kayıp olan zincirimin altın halkasını nerede bulabileceğim konusunda bir ipucu verdiler."

"Ne zaman kaybettin, Anne?" diye sordu Bayan Linchmore, "Bunu ilk kez duydum."

"Yaklaşık iki ay önce, o kaçak avcılık olayından sonraki sabah," ve
Anne Frances'e dikkatle baktı; "ama artık bir önemi yok. Zincirimin onsuz da tekrar bağlanabileceğini görüyorum."

Frances o sabit, araştırıcı bakıştan ürktü; sonra ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçti, Anne'in yanından geçerken. "Bayan Bennet," dedi, en soğuk ve en alaycı gülümsemelerinden biriyle, "Bayan Bennet zaman zaman bilmecelere başvuruyor,--çözülmesi çok zor olmayan bilmeceler,
ama ben şahsen bunların ne amaçladığını göremiyorum," ve geçip gitti.

Anne bütün akşam fırsatını kolladı ama boşuna.
Frances'in şüpheleri uyandı; Charles'ın konuşmasını
almak imkansızdı ve Anne, ona tek bir işaret vermeden veya tek bir kelime bile söyleyemeden, diğerleriyle birlikte yatağa girmek zorundaydı.

Ama Anne böyle engellenemezdi; odasına girer girmez
oturdu ve Charles'a bir not yazdı. Ona söyleyecek çok önemli bir şeyi vardı; kahvaltıdan önce, saat sekizde kütüphanede onunla buluşacak mıydı?
Sonra korku ve tedirginlikle uzun, karanlık koridorlardan uçup Charles'ın
kapısını çaldı.

"Benim, Anne Bennet," dedi. "Kapıyı aç, çabuk! Acele et, ölümden korkuyorum!"

Bir anda kapı açıldı.

"Ne oldu?" dedi şaşkınlıkla.

Notu eline sıkıştırdı ve aceleyle uzaklaştı.

"Kal, seni yakayım," dedi.

"Ah! Hayır, dünyalar için değil!" diye cevapladı, sonra aceleyle kaçtı ve görülmeden
odasına ulaştı.

Anne o gece fazla uyuyamayacak kadar huzursuzdu ve ertesi sabah, adını verdiği saatten önce
aşağıya indi ve şömine rafındaki saatin yelkovanının yavaş hareketinden oldukça sabırsızlandı, Charles'ın gelmesini beklerken aşağı yukarı yürüdü.

Ya gelmezse? Ama hayır, onu o doğaüstü saatte, normal saatinden tam iki saat önce yataktan sürüklemenin önemli bir şey olduğunu düşünüyor olmalıydı. Ama şimdi koridorda bir ayak sesi duyuluyordu;
sonra kapı açıldı ve Charles içeri girdi. "Frances'in seni görmediğinden emin misin?" diye sordu Anne.

"Evet," diye yanıtladı, biraz şaşkınlıkla, "ama hizmetçisi gördü."

"O zaman kaybedecek bir anım yok," dedi Annie, "buraya gel ve beni dinle. Brampton'dan bu kadar aceleyle ayrıldığın sabah merdivenlerde benimle karşılaştığını ve neden böyle karar verdiğini söylemeyi reddettiğini hatırlıyor musun? Yoksa daha çok, Bayan Neville'in artık seni sevmediğini duyduğun için mi gittin?"

"Hayır, Anne, hayır, yanılıyorsun," diye yanıtladı Charles, kararlı bir şekilde, "Sana Bayan Neville'in beni hiç umursamadığını, kalbinin tamamen başkasına ait olduğunu öğrendiğimi söylemiştim."

"Hepsi aynı şey. Sana o zaman inanmadığımı söylemiştim ve bunu nasıl öğrendiğini anlatmanı istemiştim, değil mi?"

"Bunu yaptın. Ama neden sadece kalbi yaralayıp
yeniden incitmeye meyilli eski duyguları yeniden canlandırıyorsun?"

"Bunu yaptıkları için mutluyum; yapmasalardı Bayan Neville'i savunmak için tek bir kelime bile söylemezdim."

"Savunma! Garip konuşuyorsun, Anne. Kalbime umut fısıldama,
ki bu ancak sefalet ve umutsuzlukla sonuçlanabilir. Umut etmeye cesaret edemiyorum."

"Her şeyi duyduğunda umut edeceksin."

"Söyleyecek neyin var?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Sadece şu: Bayan Neville'in Bay Vavasour'un yaralı bir şekilde eve getirildiğini görünce bayıldığı için Brampton'dan ayrıldığın."

"Ona olan aşkının bundan daha kesin bir kanıtı olabilir mi?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Kanıt! Buna kanıt mı diyorsun?" dedi Anne öfkeyle, "Bayan Neville'in ne kadar hasta olduğunu unuttun mu? Bu olduğunda ne kadar gergin ve güçsüzdü? Bayılması bir mucize miydi? Yoksa ondan nefret eden ve hoşlanmayan Frances'in bu kazayı ikinize de ihanet etmek için kullanması bir mucize miydi? Ve neden? Sadece Bayan Neville'e aşkını söyleseydin veya gördüklerini bana ifşa etseydin, Frances'in senin için bu kadar ustaca kurduğu, bu kadar kurnazca işlediği bu tuzağa asla düşmezdin."

"Sana Frances olduğunu kim söyledi?"

"Kendisi," diye cevapladı Anne, tehlikeye cesurca göğüs gererek. "Seni merdivenlerde gördüğüm o sabahtan beri
hiçbir taşı yerinden oynatmadım, neredeyse kalbim kırılmıştı. Neden böyle olduğunu bulmaya kararlıydım.
Frances'tan şüpheleniyordum ve onu tüm bu uzun haftalar boyunca izledim, ama o benim için
çok derin, çok kurnazdı; ve dün seninle konuşmasını duymamış olsaydım onu ​​asla fark edemezdim. Sonra her şeyi öğrendim;
ve sana söylüyorum Charles, seni kandırdı."

"Hadi," dedi, "beni ikna et, ve sana kalbimden
teşekkür edeceğim, Anne; ve--hayır, umut etmek aptallık!" ve pencereye doğru yürüdü.

"Umutsuzluğa kapılmak aptallıktır! Sana söylüyorum Charles, eğer bir kadın seni
sevdiyse, Bayan Neville sevmiştir. Mesajını verdiğimde ve gittiğini söylediğimde gözlerinden yaşlar
ağlamaya hazır değil miydi? Haftalarca onu sevdiğini
düşünmesine izin verdin ve sonra, önemsiz bir sebepten dolayı,
onu hiçbir açıklama veya söz söylemeden bıraktın. Utanç verici
bir şekilde davrandın; oysa o sana asla kaba bir söz söylemedi. Senin hakkında
söylediği en sert şey, dün ondan aldığım bir mektuptaydı. Ona onu sevdiğini söyledim, çünkü senin sevmediğini
düşünerek mutsuz olduğunu biliyordum; ve söylediklerini okudum."

Mektubu elinden aldı, okurken yüzü kızardı.
"Frances beni aldattıysa? Bunu yapmaya cesaret ettiyse?" dedi. "Aman Tanrım! Derinden pişman olacak!"

"Ve öyle yaptı," diye devam etti Anne, "ve aldatılmaya izin verdiğin için ondan daha fazla suçlusun. Bayan Neville'den nasıl şüphe edebilirsin?
Dünyadaki tüm kadınlar arasında onun kalbini
istenmeden vereceğine nasıl inanabilirsin. Onu duyulmadan ve en ufak bir temele dayanmadan kınadın ve ona zalimce davrandın ve onu
kaybetmeyi hak ettin."

"Beni seviyorsa hayır," diye bağırdı, ayağa kalkarak, "eğer benim sözlerimden herhangi biri onu
etkileyecek güce sahipse hayır. Başarılı olup olmayacağımı Tanrı bilir;
ama onu ne kadar çılgınca sevdiğimi duyacak."

"Onu görecek misin? Ve ne zaman?"

"Şimdi, şu anda! Sözlerin beni harekete geçirdi!"

Gitmişti. Anne oturma odasına girdi ve pencerenin yanında durdu. Birkaç dakika geçti ve sonra Frances içeri girdi.

"Buraya gel!" dedi Anne. "Gel ve Charles'a bak."

Frances ilerledi ve hevesle etrafına baktı.

"Onu göremiyorum," dedi.

"Dinle!" dedi Anne, "Bu ne?"

Bir atın ayaklarının aceleci dörtnala gidişiydi. Bir an sonra Charles
hızla yanından geçti.

Anne, onun son gidişini hatırladı. O ve Frances'in
şimdiki gibi aynı pencerede nasıl birlikte durduklarını; sadece şu farkla, o zamanlar Frances'in yüzü muzafferdi. Şimdi
yer değiştirmişlerdi.

Anne ona acıyamıyordu, yaklaşıp kolunu
tuttuğunda.

"Bayan Neville'e onu sevdiğini söylemeye gitti," dedi acımasızca,
Frances sorgulayıcı bir şekilde yüzüne bakarken.

Frances, "Tanrı seni 
affetsin eğer öyleyse. Ben asla affetmeyeceğim!" diye kavrarken neredeyse ölüm gibi bir beyazlığa büründü.

BÖLÜM IV.

ÇOK GEÇ.

"Ona öyle kederli bir şekilde baktı ki,
Sanki kalbi kırılacakmış gibi;
Sessizliği onu daha çok azarladı,
Tüm dilinin söyleyebileceğinden daha çok!

Ona bakmaktan başka bir şey yapamadı,
Cevap yoktu,
Ama bastırılamayan gözyaşları,
Yavaşça, birer birer düştü.

Ah! Hayat bu kadar kısa olmalı --
Çok kısa ve yine de çok üzücü;
Ah! Çok geç bize öğretildi
Sahip olduğumuz zamana değer vermek!"

CHARLES SWAIN.

Amy'nin kendini Robert Vavasour'a adamasından sonraki akşamdı.
Güneş yavaş yavaş
kaybolmuştu ve alacakaranlık annesinin ayaklarının dibinde oturduğu odaya sadece hafif bir ışık yansıtıyordu.

Amy, Bayan Neville'e kitap okuyordu ve kitap hala açıktı; kucağında yatıyordu, ama şimdi okumak için çok karanlıktı, annesinin yüzünü görmesi için çok karanlıktı, bu yüzden Amy kalbine en yakın konuya
açmadan önce daha da yaklaştı. Hiçbir çekingenlik veya ürkeklik yoktu,
aşkı tamamen onun olsaydı, karısı olmaya söz verdiği kişinin
olsaydı olabilirdi.

"Anneciğim, Bay Vavasour sana bana olan aşkından hiç bahsetti mi?"
Kelimeler kararlı bir şekilde, neredeyse fısıldayarak söylenmişti.

"Öyleydi, Amy; ve ayrıca senin aşkını reddettiğini de söyledi."

"O zamanlar onu o kadar az tanıyordum ki, aşkını adlandırdığında bu bir
rüya gibiydi, çok ani ve beklenmedik. Hiç düşünmemiştim,
ya da böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmamıştım. Şimdi onu daha iyi tanıyorum; o çok iyi, çok nazik."

Duraksadı, belki de annesinin konuşmasını umuyordu, ama Bayan Neville
tek kelime etmedi ve Amy biraz duraksayarak devam etti, ama yine de istikrarlı bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Anne, dün akşam onun karısı olacağıma söz verdim--"

"Akıllıca davrandın mı, Amy? Onu söz verdiği karısının sevmesi gerektiği gibi sevdiğinden emin misin?"

"Evet," diye cevapladı Amy, dalgın bir şekilde. "Ondan hoşlanıyorum, onu gerçekten çok sevdiğimden eminim,--ve--ve bana karşı çok nazik ve sevgi dolu; eminim ki
kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamaz."

Bayan Neville kanepede yarı doğruldu. "Amy! Amy! Hoşlanmak yeterli değil. Onu seviyor musun, çocuğum?"

"Evet, anne. Evet, sanırım."

"Sadece _düşün_, çocuk? Hayır, bundan emin olmalısın. Kulübeden
uzaklaştığında zamanın yavaş geçip geçmediğini kalbine sor. Geri dönen ayak seslerini izliyor ve bekliyor musun? Onun olmadan hayatın yaşanmaya
değer olmadığını, dünyanın bomboş olduğunu mu hissediyorsun? Yanındayken tüm kalbin onunla mı? Eli seninkine değdiğinde titriyor musun; ve onunla konuşurken sesin daha da mı yumuşadı? Gözlerinizdeki derin sevgiyi
görmesin diye yukarı bakmaya cesaret edemediğini mi hissediyorsun? Eğer öyleyse Amy, o zaman seni ona vermeyi memnuniyetle kabul ederim. Ama değilse, onunla
evli olmaktansa seni mezarında görmeyi tercih ederim."

Amy sessizdi; sözünden veya verdiği sözden
geri dönmek istemediği için; hayır, Robert Vavasour'un karısı olmaya karar vermişti, annesinin zayıf, bitkin eli onunkinin üzerinde dururken bu kararı daha da güçlendirdi; Kanepede kendini kaldırdığı o güçsüzlük, Amy'ye ne kadar zayıf ve hasta olduğunu gösteriyordu ve bu tek hareket onu
sağlığına kavuşturabilirdi. Tereddüt etmedi, geri çekilmedi;
Charles onu sevseydi, farklı olabilirdi, ama
onun sahteliğine ve önemsizliğine ikna olmuş, ona karşı hiçbir pişmanlık duymayan,
yüreğinde çırpınan, sadece
ona doğru çekilmesine izin vermiş olmasının utancı,
istenmeyen.

"Tereddüt ediyorsun. Cevap vermiyorsun, Amy?" dedi Bayan Neville, üzgün bir şekilde, "ve
kendini ve onu kandırdın."

"Hayır, anne, yanılıyorsun. Bay Vavasour'u o kadar sevmesem de; yine de seviyorum ve zamanla, karısı olduğumda,
çok seveceğim."

Bayan Neville içini çekti. "Hayatının bu önemli adımında, Amy,
tüm gelecekteki refahın buna bağlı olduğunda, aramızda hiçbir sır olmamalı, bu tek eylemin çok fazla sefalet içerebileceğini hatırla; ne kadarını
anlayamazsın. Hayatın boyunca sevmediğin bir adama bağlı kalmayı düşün,
ona kalbinin tüm sevgisini
karşılığında veremediğin için hissedeceğin pişmanlığı düşün. Amy, çocuğum, onun varlığı bile sana acı verirdi, onun sevgisi ve nezaketi senin
en büyük cezan ve üzüntün olurdu."

"Evet anne, eğer onu sevmeseydim; ama öyle olmayacak. Onu
seveceğim."

"Ve yine de Amy, senin sözlerin neredeyse buna engel oluyor ve kalbimi
korku ve titremeyle dolduruyor," ve Bayan Neville tekrar kızının elini kavradı,
Amy ise oldukça yenik düşmüş bir şekilde eğildi ve alnını yumuşak, acıyan ele koydu,
gözyaşlarına boğuldu.

"Sus, Amy! Sus! Aptalca davrandın ama daha zaman var; ona şimdi acı ve keder vermek daha iyidir.
Daha sonra vermektense."

"Hayır, anne, hayır; ona acı vermeye gerek yok," dedi Amy hemen.

"Ah!" diye cevapladı Bayan Neville, "o zaman bu gözyaşları neden?"

"Ağlıyorum," diye cevapladı Amy, gözlerine dolan gözyaşlarını geri
fırlatarak, "kalbimin bir başkasını düşünmesine izin verdiğim için ağlıyorum; bir kadının sevgisine hiç layık olmayan biri; flört eden ve bana değer veriyormuş gibi yapan biri; çok utanıyorum, anne, ne kadar aptal olduğumu ve Robert Vavasour'un karısı olmaya ne kadar layık olmadığımı düşünmek."

"Mutsuz oldun, çocuğum, çok mutsuzsun; ama aylar önce yüzüne
baktığımda bunu neredeyse tahmin etmiştim."

"Evet, ama şimdi mutsuz değilim, Anne. Çok mutsuzdum, çünkü beni
sevdiğini düşünüyordum, ta ki beni terk edene kadar--tek kelime etmeden gitti. Ah! Anne, _bu_
benim için acı bir sınavdı ve kendimi uyandırmaya ve
onun suretini kalbimden atmaya çalışmak yerine, onu sevmekle
yanlış yaptığımı bilerek ve şimdi onun acımasız değersizliğini öğrendiğimden iki kat daha fazla, sevgimi besledim; kaderime hayıflandım; ve kalbimi Bay Vavasour'a karşı kararlılıkla kapattım. Ama olamazdı; o çok asil yürekliydi, benim
benim inatçılığım altında çok sabırlıydı; kederliydi, ama asla sitem etmiyordu; ve--ve bu yüzden
Anne, onun karısı olmaya söz verdim; ve bu fikirden mutluyum, kederli veya üzgün değilim; hayır, onun sadık, sevgi dolu karısı olacağım ve onun
gerçek kalbinde, bana bu kadar çok mutsuzluk veren ve neredeyse beni onun kalbini kaybetmeme neden olan bu erken aptalca aşkı unutacağım şimdi benim
kocam olmak."

"Haklısın, Amy, _onu_ unutmak, _onun_ imajını
kalbinden koparmak; sana böyle davranan bir adam hiçbir kadının sevgisine layık değildir; ve
yine de--yine de ben pek tatmin olmadım. Bu nişandan korkuyorum. Bu aceleci, fazla aceleci değil mi?
Ne kadar değersiz olursa olsun, hala yüreğinde çırpınan bir aşktan kaçmayı umarak bir evliliğe acele etme; böyle bir hata
tüm hayatının pişmanlığını yaratabilir."

"Yapmıyorum. Yapmayacağım," diye cevapladı Amy kararlı bir şekilde, ayağa kalkarken ve annesinin üzerine eğilip onu şefkatle öperken; "Eğer korkmanın tek nedeni buysa, sevgili Annem, o zaman memnun ol: Bay Vavasour ile nişanım benim--tüm mutluluğumuz için; bunu mu düşünüyorsun? Eğer rızanı
reddedersen gerçekten çok mutsuz hissederim; ya da evliliğim seni üzdüyse."

"Bu beni üzmüyor, Amy. Sadece," diye içini çekti Bayan Neville, "keşke
ilk aşkın olsaydı."

"Hayır, bu aptalca, Anne. Şimdi sık sık senin çok az kızın
ilk aşkıyla evlendiğini söylediğini duydum."

Bayan Neville yine sessiz kaldı. "Bay'a söyledin mi?" Vavasour bu eski
aşkın, Amy?" diye sordu hemen.

"Oh! Hayır, hayır, Anne. Ne işe yarayabilirdi ki? Sadece onu üzerdi;
Ben,--ona bunu söyledim, ben--zamanla onu daha çok sevmeyi umduğumu."

"Ve o tatmin oldu mu?"

"Oldukça," diye cevapladı Amy, "ve sen de öyle olduğunu söylemeyecek misin, sevgili
Anne?" ve başını sevgiyle annesinin omzuna koydu ve
yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, çocuğum," dedi Bayan Neville hararetle,
onu daha da yakınlaştırarak ve şefkatle öperek. "İkimize de rehberlik etsin ve güç versin, çünkü gerçekten çok üzgünüm ve bu evliliğin
çocuğumun mutluluğu için olup olmadığını pek bilmiyorum; ama tüm kalbimle bunun olmasını
dua ediyorum. Annenin en iyi, en kutsal dilekleri seninle,
Amy."

Böylece Amy Neville, annesinin onayıyla, Robert Vavasour'un
nişanlı karısı oldu.

Ancak bundan sonraki günlerde Bayan Neville'in kalbi sıkıntılı ve huzursuz görünüyordu ve kanepede uzanıp Amy'nin her bakışını veya
hareketini izliyordu, ta ki sıkıntılı ve endişeli bakış yavaş yavaş kaybolana kadar; Amy
o kadar memnun ve mutlu görünüyordu ki, gizli kalbinde evliliğin olmasını
isteyen annesi yavaş yavaş korkularını
kaybetti ve her saat yenilenen bir güven ve umut kazandı. Daha iyi ve daha güçlü hale geldi ve bu tek başına Amy'nin yüzündeki gülümsemeleri geri getirmeye yetiyordu, her gün Robert Vavasour'un iyiliğinin ve kalbinin şefkatinin yeni bir özelliğini ortaya koyuyordu. Annesi için bir akşamı anlatan sesiydi ve asla yorulmamış gibi görünüyordu. Hastayı kaldıran veya gücü arttıkça onu kanepeden kaldıran eliydi rahat koltuğa.

Amy bu değişime sevindi ve düşüncelerinin geçmişe, tüm acımasız umutları ve korkularıyla
gitmesine asla izin vermese de, asla durmadı veya geleceğe bakmadı; hayatı bugünden ibaretti, ne daha fazlası ne de daha azı. Annesi daha iyiydi; her şeyi yapan onun eylemi, iradesiydi. Bunun böyle olmasından memnundu ve kendini
mutlu
sanıyordu; belki de şu anda gerçekten öyleydi ve sonsuza dek öyle olabilirdi,
eğer Charles Linchmore'u bir daha hiç görmeseydi, onun değil, kendisinin nasıl aldatıldığını asla bilemeseydi, ama bu onun ileriye doğru
yolundaki tek diken olacaktı.

Amy bir aydan kısa bir süre içinde evlenecekti. Bayan Neville'in acele etme konusundaki itirazları reddedildi, hatta yaşlı Bayan Elrington bile geri kalanların tarafını tutmuştu; ama sonra Bayan Neville, Dr. Ashley'nin fikrinden veya Amy'nin eski arkadaşına acil bir değişiklik gerektiğini söylediğinden habersizdi.

İtalya'ya gideceklerdi. Amy, kocası ve annesi, küçük
Sarah ve hatta yaşlı Hannah da onlara eşlik ediyordu. Ne hoş bir parti olacaktı! Amy, annesinin o sıcak ve güneşli iklimde sağlığına ve gücüne kavuşmasını izlerken yaşayacağı zevki ve iyileştiğinde onu geri getirip kendi evine ve Vavasour'un evine, sık sık bahsettiği ve birkaç hafta içinde istediği gibi evin hanımı olarak dolaşacağı eve geri getirmekten ne kadar mutlu olacağını hayal etmeye başlamıştı.

Günler, Bayan Neville hariç herkes için istikrarlı ve emin adımlarla yavaş yavaş ilerliyordu ve onunla birlikte zaman uçup gidiyordu; endişeli ve huzursuzdu,
şüpheleri ve korkuları sadece yaşlı Hannah'nın
varlığında kelimelerle şekilleniyordu; geri kalanlara, hatta Amy'ye karşı bile, pasif ve sessizdi,
görünüşe göre teslim olmuş, sadece yüreği üzgündü.

Ama yaşlı Hannah, sevgilisinin evden ayrılışını derinden ve
üzüntüyle hisseden, iç çeken ve hatta
gizlice birkaç damla gözyaşı
atan, yine de Bayan Neville'in bunu ağlamasına asla izin vermeyen, aksine, bunu yapmasını bir zayıflık
ve günah olarak gören, istikrarlı ama biraz da sinsi bir azarlama gerektiren bir şeydi. Belki de
Hannah'nın sergilediği zihin gücü metresini cesaretlendirdi ve güçlendirdi.

"Yarın Bayan Amy'yi kaybedeceğiz, Hannah," dedi Bayan Neville, hüzünlü bir ses tonuyla. "Keşke düğün bu kadar ani olmasaydı. "

"Hanımefendi, hafif rüzgarda buna hiç de ani demiyorum," sonra sessizce ve kararlı bir şekilde yukarı çıkıp gelinliğini seyahat elbisesi ile değiştirdi.

Vavasour'un dönmesine yaklaşık yarım saat vardı; bu yüzden küçük oturma odasında sessizce oturdu, belki de o gün ilk kez üzgün hissediyordu, bir eş olarak konumunu yeni yeni fark ediyordu ve geleceğe doğru bakıyordu.

Düşsel bir hayale dalmış bir şekilde oturuyordu ve küçük bahçe kapısının hızla açılıp kapanmasını veya çakıl taşlı yolda daha da hızlı olan adım sesini duymadı, ta ki koridorda hızlı ve güçlü bir şekilde duyulana kadar; sonra irkildi ve hemen ayağa kalktı. Kocası dönmüştü!
ve beklediğinden daha erken. Gülümseyerek onu selamlamak için döndü, ama kapıda duran Charles Linchmore'du, aceleci ve sabırsız kocasının telaşıyla kızarmış ve hararetlenmişti. İstasyondan binmek ve
daha da aceleci bir yolculuk.

Amy'nin kalbi durdu. Neden gelmişti? Sonra, kadın gibi, neredeyse
söylemek için geldiğini konuşmadan önce tahmin etti. Ama o, onun varlığının ani şokundan
kurtulabilmesinden önce, o, doğasının tüm eski
hızlılığıyla, ayaklarının dibindeydi, uzun süredir bastırılmış
sevgisini, tüm vahşi kıskançlığı ve ızdırabıyla döküyordu. Frances tarafından nasıl
aldatıldığını ve neredeyse dikkatinin dağıldığını. Anne'in aracılığıyla nasıl
aldatmacasını
öğrendiğini ve hemen her şeyi açıklamaya ve affedilmeye başladığını; şimdi onu sevdiğine ve hala
sevdiğine veya tekrar seveceğine nasıl inandığını; her şeyi--her şeyi anlattı, kelimeleri hızlı ve güçlü bir şekilde gelirken. Amy onları asla durdurmaya çalışmadı, o da istese bunu yapamazdı. Böylece sonuna kadar gitti; sonra yüzüne baktı, o beyaz, solgun, soluk yüze, ona doğru çok üzgün bir şekilde eğilmiş, her bir özelliğinde acı dolu taş gibi bir bakışla, kalbine ve ruhuna dehşet salıyordu.

"Konuş benimle!" diye haykırdı tutkuyla. "Sadece senin sahteliğine olan aceleci inancımı affettiğini söyle, sadece beni hala sevdiğini ve telafi etmek için
çok geç olmadığımı söyle. Amy! benim Amy'im, konuş benimle!" ve tekrar yalvarırcasına baktı, tüm derin, içten sevgisi yüzünde yazılıydı ve gözlerinde konuşuyordu.

Ama sessiz ve hareketsizdi, çok hareketsizdi.

Sonra sıkıca tuttuğu eli sıcak, yakıcı ellerinden çekti
ve yavaşça dönerek karısının sembolünü gösterdi, tek küçük parmağını
çevreleyen sade altın bant, solgun, üzgün dudaklar aralanırken ve
sözcükler sonunda hüzünle geldi, ama yavaşça ve belirgin bir şekilde, kalbinin
etrafına buz gibi
yerleşti.

"Çok geç - ben evlendim."

Yine o telaşlı, telaşlı adım sesi duyuldu, koridorda ve sessiz çakıllı yürüyüş yolunda
çığlık attı. Kapı bir kez daha kırılgan menteşeleri üzerinde
sertçe ve kabaca sallandı; sonra bir atın hızlı nallarının ani hareketi, durgun, yumuşak havada
ürkütücü bir şekilde yankılandı ve bir anda
uzak mesafede kayboldu.

"Hanımınız nerede? Hazır mı?" diye sordu Vavasour, Amy'nin yeni hizmetçisine, on dakika sonra aceleyle kulübeye girerken.

"Hanımım hazır değil, efendim," diye cevap verdi, başını küstahça sallayarak, dudaklarının köşelerinde tuhaf bir ifade oynarken.
"Salonda, efendim. Bayan Elrington, bunun günün sıcağı ve endişeden kaynaklandığını düşünüyor."

Evet; Amy kanepede yatıyordu, solgun, üzgün yüzünde neredeyse hiç yaşam belirtisi olmadan sessiz ve hareketsizdi, Charles Linchmore ise daha da ileri, daha da ileri, daha da hızlı
hâlâ at sırtındaydı.

Bir daha hiç karşılaşacaklar mıydı; ve nasıl?

BÖLÜM V.

YENİLİK.

"O zaman ıssız mısın
Dostlarından, terk edilmiş umutlarından? Bana gel!
Ben seninim. Güvenilen kalpler yalan mı çıktı?

* * * * *

Beni neden terk ettin? Her şeyi biliyorsun
Katlanırdım ve buna katlanmanın sevinç olduğunu söylerdim,
Senin hatırın için? Sesinin bir güce sahip olduğunu biliyorsun
Beni bir mutluluk heyecanıyla sarsmak için
Tek bir nazik tonla mı? Gözlerimi yaşlarla doldurmak için
Özlem dolu aşkla mı? Ve sen--Ah! O ezilmiş sevgiyi
kalbime geri fırlattın. Yine de yanıma gel!"

"O--burada ne yapıyor!"

LARA.

Kulübenin kapısında büyük bir çan çaldı ve Charles Linchmore neredeyse oradan ayrıldığı kadar aceleyle Salon'a koştu ve oturma odasına giderken yanından geçtiği yaşlı uşağa neredeyse tek bir selam bile
geçirmeden ve elbisesini değiştirmek için hiç durmadan, aceleci yolculuğu ve umutsuz düşünceleriyle
tamamen kızarmış ve hararetli bir şekilde ilerledi, ta ki Bayan Linchmore ile yüz yüze gelene kadar.

"Neden Charles!" diye haykırdı, "ne oldu? Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Frances nerede?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi öfkeyle, "böyle bir durumda odaya girmek için! Çizmelerinin sıçramış haline bak; ve sonra da yüzüne. Hiç kimse buna bakıp korkunç bir şey olduğundan şüphelenmez. _Ben_ hiç bu kadar değişmiş ve dönüştürülmüş bir şey görmedim."

"Sanırım. Çok da umursamıyorum."

"Deli misin? Nerelerdeydin?"

"Hiçbir yerde. Frances nerede?" diye tekrar sordu.

"Bilmiyorum. Ama onu aramadan önce biraz daha gösterişli olmanı tavsiye ederim. Bu ucubeler - ülkenin yarısını dolaşan, kimsenin nerede olduğunu bilmediği çılgın ucubeler - daha sonra temas kurduğunuz kişilerle anlaşamazlar," dedi ve Bayan Linchmore sandalyesini ondan daha da uzağa itti ve elbisesinin zengin kıvrımlarını düzeltti, sanki bunu yapmak onun öfkesini yatıştıracakmış gibi.

"Bu çılgın bir ucubeydi," diye cevapladı ve başka bir kelime beklemeden veya düzensiz elbisesi için özür dilemeden, Frances'i bulma kararlılığıyla
tekrar uzaklaştı.

Merdivenlerin altındaki her odayı aradı, ama nafile; o hiçbir yerde yoktu ve düşüncelerinin ızdırabıyla pervasızca hareket ederek doğruca onun odasına çıktı ve kapıyı açtı.

Kadın kanepede yatıyordu, gözleri kıpkırmızı ve ağlayan, tutkulu, umutsuz gözyaşlarıyla şişmişti, Amy ile çok daha önce tanışmıştı ve bu yüzden kendini kaybetti. hiç.

"Charles!" diye haykırdı, kanepeden fırlayarak, yanakları şaşkınlık ve zevkle
sıcak bir şekilde kızardı.

Ama yüzüne bir kez daha baktı ve kalbi içine çöktü, çünkü ifadesi onu neredeyse dehşete düşürüyordu.

Kapıyı kapattı ve gelip onun karşısında durdu, sanki ona
vuracakmış gibi görünüyordu.

Tehditkar bakışı karşısında gözle görülür bir şekilde ürktü. Sonra kararlı bir şekilde
kendisine hakim oldu ve gururla dikleşerek,

"Burasının benim odam olduğunu biliyor musun? Buraya nasıl gelmeye cesaret ettiğini merak ediyorum." dedi.

"Senin odan mı? Peki ya öyleyse, umurumda değil," diye cevapladı. "Her şeye karşı pervasızım."

"Ama değilim; ve--ve," tereddüt etti ve tekrar çarpan kalbini sakinleştirmeye çalıştı, "ne--ne oldu Charles, bu kadar
tuhaf görünüyorsun?"

"Oldu mu? Bana ne olduğunu sorabilir misin, sen ki tüm hayatımın umutlarını
yıktın."

"Ben, Charles? Bilmece gibi konuşuyorsun; seni anlamıyorum."

"Bunu söylemeye cesaret edemezsin!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Onu tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğimi çok iyi biliyorsun ve sen - onu benden
çekmeyi planladın. Onun için hayatımı feda ederdim; ve sen bunu tahmin ettin ve
bana onun başkasını sevdiğini söyledin ve ben de aptal gibi sana inandım. Beni
umutsuzluğa sürükledin; onu da hayat boyu yaşayan bir ölüme; ve tüm bunları, tüm bunları gelip sana anlatmaya cesaret ettim."

"Yalan değildi. Seni hiç sevmedi!"

"Sevdi!" diye bağırdı hararetle; "Yemin ederim ki sevdi. Gördüm; ancak birkaç saat sonra anladım."

"Onu gördün mü?" diye sordu Frances. "Onu gördüm! Evet; ve keşke onu görmeden önce ölseydim," ve
kederin verdiği acıyla ellerini nemli alnının üzerine koydu.

"Bak," dedi hemen, "çektiğim acılardan memnun değil misin?
Buraya bak;" ve elini alnına ve şakaklarına götürdü ve
onlardan düşen büyük damlaları gösterdi. "Onu hayatım kadar sevdim.
Hayatım mı diyorum? O benim için hayattan daha fazlasıydı ve onu kaybettim; ve
bu--bu senin şeytanının işi."

"Onu kaybettim!" diye yankıladı Frances, sorgulayıcı bir şekilde.

Ona aldırmadı; ama odada hızlı adımlarla yürüdü, sonra
yavaş yavaş tekrar sakinleşti ve sonra tekrar Amy'nin son sözlerini hatırladığında
umutsuz düşüncelerinin acısıyla patladı:

"_Çok geç, evlendim._"

"Evet," dedi umutsuzca, "ikimizi de kurtarmak için çok geç; gerçekten çok geç."

Frances sakin bir şekilde dinleyemedi ya da güçlü adamın acısını hareketsiz göremedi;
ama yaptığı kötülükten asla pişman olmadı, aksine onu ve Amy'yi bu kadar başarılı bir şekilde
ayırdığı için içten içe övündü; ve şimdi daha da
çok, çünkü onun onu ne kadar çılgınca sevdiğini gördü. Sessizce bekledi,
neredeyse konuşmaktan korkarak, kederin paroksismi kendini
tüketene kadar. Sonra çekinerek,

"Çok geç, Charles. Çok geç mi dedin?" dedi.

Ama onun sözleri onu tekrar öfkelendirdi.

"Öyle yaptım," diye bağırdı; "Çok geç dedim; Tanrı çok geç kaldığımı biliyor. Bir gün,
sadece bir gün önce ve onu kurtarmak için zamanında yetişmiş olmalıydım!"

"Bayan Neville'i kurtarmak için mi? Ve neyden?"

"Neyden?" diye bağırdı; "o zaman acılarımdan memnun değilsin?
ama bardağımdaki son acı damlasını içmek istiyorsun - anlatmak;
isimlendirmek--Aman Tanrım! O evli!"

Evli! Frances buna hazırlıklı değildi. Gözlerinin önünde bir sis yüzdü;
ani bir baygınlık onu ele geçirdi ve destek almak için
koltuğun arkasına tutundu.

"Evet, evli!" diye bağırdı, kolunu sertçe kavradı. "Sana
söylememi istiyorsun ve sen de duyacaksın ve ölene kadar hatırlayacaksın;
ve ben--onu sonsuza dek benden ayrıldıktan sadece bir saat sonra gördüm."

Ama Frances'in dili tutulmuştu ve tek bir kelime bile cevap vermedi.

"Beni delirttin," diye vahşice devam etti, "ve ruhunda bir cinayet olmaması bir lütuf, çünkü Tanrı aşkına, buraya doğru giderken bir kereden fazla canımı almaya
başladım. Duyuyor musun?" diye bağırdı.

"Ah, Charles! Yapma, bu kadar çılgınca konuşma: beni öldüreceksin!"

"Seni öldürmek! Hayır, bunu yapmak istemiyorum; sana sadece bana verdiğin
sefaletin yarısını dileyeceğim ve bu senin cezan ve benim intikamım olacak."

Ve sonra onu bırakmak için döndü; ama Frances öne atıldı ve onu durdurdu.

"Böyle gitme, Charles. Gitme, arkanda neredeyse bir lanet bırakarak. Beni suçladığın kötülüğün yarısından bile suçlu değilim. Bayan Neville'in seni sevmediğini söyledim; ama--ama buna inandım."

"Sevmedin," diye bağırdı. "Ondan nefret ettin ve sonra ona iftira attın."

"Ve eğer yaptıysam, bu senin hatandı; senin, çünkü bana seni sevmeyi sen öğrettin."

"Beni seviyorsun! Diğerleri gibi bu da sahte ve senin kötülüğünü hafifletmek için
zayıf bir girişim."

"Hayır, hayır; bu doğru. Seni yıllardır seviyorum," diye haykırdı Frances, dizlerinin üzerine çökerek ve yüzünü saklayarak, "ve--ve ben de
sen beni sevdiğini düşündüm, ta ki _o_ gelip sevgini benden alana kadar; ve sonra ondan
nefret ettim--evet, kelimeler ondan ne kadar nefret ettiğimi anlatamaz. Senin sevgin gittiğinde
hayatta yaşamaya değer neyim vardı? Ve düşündüm ki eğer onu senden
alabilseydim, kalbin tekrar bana geri dönerdi. Eğer
sen acı çektiysen, ben çekmedim mi? Ve o seni asla sevemezdi ki
başka biriyle evlensin. Ah! Beni affet, Charles, beni affet! ve
benden--nefret etme."

"Seni affet!" diye cevapladı. "Hayır; yıllar sonra, tekrar karşılaştığımızda, yapabilirim,
ama şimdi değil."

"Yıllar sonra mı? O zaman gidiyor musun? Ah! Bu kadar zalim olamazsın!"

"Bir ay sonra İngiltere'yi terk edeceğim, belki de sonsuza dek, -- kırık kalpli bir sefil, amaçsız, umutsuz bir varoluşla. Beni
bunların hepsine sürükledin ve yine de benden seni affetmemi istiyorsun. Onun hatırına -kendisinden bahsetmeye cesaret edemediğim- seni affetmeyeceğim, affetmeyeceğim!"

Kederinin acısı bitmişti; ilk patlama geçmişti; ve artık daha sakin konuşuyordu, her kelimesi, hatta sesinin tonu bile
Frances'in ruhuna buz gibi batsa da, ona ne kadar umutsuzca
sevdiğini
ikna ediyordu.

"Ah! Öyle deme Charles," diye haykırdı, "yoksa beni tamamen ezersin.
Bak,-bak seni burada diz çökmek ve gururumu o kadar alçaltmak zorundayım ki
sana seni seviyorum diyebilmek için."

"Aşk! Aşk, sevdiğinin kalbini senin benimkini kırdığın gibi kırar mı? Sana böylesine ölümcül bir his mi diyorsun, aşk? Daha doğrusu, benden
nefret ettiğini söyle."

"Hayır, hayır; asla! Ne yaparsan yap, ne söylersen söyle, seni hala seveceğim, sonsuza dek seveceğim!"

"Bana nefretini ver," diye cevapladı, "Bunu tercih ederim."

Ama Frances sadece hıçkırıklarla ve ellerini ovuşturarak cevap verdi.

"Eğer," diye devam etti, "benim mutluluğumu ve onun mutluluğunu bana olan sevginle mahvettiysen, Tanrı'ya benden nefret etmeni
diye dua ediyorum!"

"Yapamam," diye hıçkırdı Frances, tamamen yenilmiş bir şekilde. "Sen--aşkımı iki yıl önce kazandın. Evet! O zaman beni sevmiştin."

"Asla!" diye bağırdı şiddetle, neredeyse vahşice. "Asla! Yemin ederim!"

"Zalim!" diye mırıldandı Frances.

"Zalim mi? Evet; başka neyi hak ediyorsun? Bana hiç
yalan söylemeseydin--beni asla kandırmadın Ben--yapabilirdim; ama çok geç--çok
geç. Ve yine de onu nasıl da seviyorum, onu deliler gibi seviyorum ve o da bir başkasının karısı!" diye inledi ve ellerini birbirine kenetledi, ta ki tırnaklar ete gömülmüş gibi görünene kadar, bu düşünceden dolayı büyük bir acı içinde.

"Ondan böyle bahsetme, Charles, kalbimi kıracaksın. Biraz merhamet et."

"Merhamet! Hiç yok. Ne ona ne de bana ne yaptın. Sana söylüyorum ki
merhametim yok, hiç merhametim yok, sadece küçümseme ve--ve--" nefret diyebilirdi ama
bir şekilde kelime dudaklarına dökülmedi, önünde alçakgönüllülükle diz çöken eğilmiş, eğilmiş figüre bakarken.

"Ah! Gitme! Gitme, Charles. Tek, tek bir güzel söz söyle," diye bağırdı Frances yalvarırcasına, tekrar ondan ayrılmak için dönerken.

"Benden isteme," diye cevapladı, "çünkü verecek hiçbir şeyim yok. Bana sorma, yoksa
yaptığımdan fazlasını söylerim. Tanrı'ya dua et ki
intikamcı, zalim kalbini değiştirsin. Bir daha asla karşılaşmayalım diye dua ediyorum."

"Aman Tanrım, gitti!" diye inledi Frances, kapı onun üzerine kapanırken,
"ve tek bir güzel söz, tek bir söz bile. Ah! Bunu hak etmedim! Gerçekten de hak etmedim," ve yüzünü kanepe yastığına gömerek,
taze bir umutsuz, çaresiz gözyaşlarına boğuldu.

Birkaç dakika sonra başını tekrar kaldırdı ve hıçkırarak ağlamaya başladı ve
yeniden inledi, ağlarken.

"Sonuna kadar ve onun boyunca zalimdi. Ah! Ondan bunun için on kat daha fazla nefret edeceğim ve eğer yapabilirsem daha fazla acı çekmesine neden olacağım. Yaptıklarımdan asla
pişman olmayacağım. Asla! ama onu daha korkunç bir şekilde acı çektirecek,
eğer--eğer mümkünse, bundan daha!"

Saçlarını geriye attı ve neredeyse o an eski
gururlu duruşuna kavuştu; çünkü, ne kadar garip ve doğal olmasa da, Amy'yi daha önce olduğundan daha perişan etme konusundaki bu çaresiz kararlılık, bir süreliğine düşüncelerinin umutsuz doğasını yatıştırdı ve sakinleştirdi ve onu takip eden gecenin uzun,
korkunç saatlerinde destekleyen tek umuttu.

BÖLÜM VI.

AMY'NİN CESARETİ ONUN YERİNE GEÇİYOR.

"Yeni sevinçler, yeni erdemler o mutlu doğumla
doğar ve büyüyen bebekle
büyür.
Aşağıdaki en saf mutluluğumuzun kaynağı
En değerli zevki en güçlü görevle
birleştiren o iyi huylu yasadır, öyle ki
Sağlıklı kalpte ve doğru zihinde
Hatta onlar bile ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir.

Oh! onlar için mutluluk o bebek yüzünde
Şimdi ortaya çıkan yetenekleri fark ettiklerinde,
Ve şefkatle bakarak, izlerini sürüyorlar - ya da izlediklerini düşünüyorlar
O gözdeki ilk belirsiz düşünceyi,
Şimdiye kadar boşlukta yuvarlanan;
Ah! o yumuşak yüzdeki mutluluk aramak
Bir tanınma işareti ve görmek
O masum yanakta sessiz gülümsemeyi
Nezaket ve nezaketten bilincinin konuştuğu!"

GÜNEY. Zaman hızla akıp geçti; kaçışında, yaralı kalplerin veya ıssız evlerin umursamadan, ama acımasızca geçip giderek, uzaklara doğru aceleyle
dikkatsiz cephe ve demir adımlarla; belki de o tekrar kendine gelmeden önce
o kalpler iyileşecek ve o evler tekrar neşeli olacaktı. Bu tür şeyler
her gün olur ve bizim için iyi ki böyle.

Amy'nin evlilik hayatının ilk yılı sessizce geçti; ikinci
yılın şafak vakti oğlu doğdu, ama üçüncüsü sona ermeden önce, annesi ölüm yılıyla birlikte solup gitti.

Bayan Neville, yurtdışındaki ikametlerinin ilk yılında çok daha iyi olmuştu, neredeyse tekrar iyileşmişti, ki son hastalığı yaklaşırken,
Amy, onu Ashleigh'de neredeyse aynı derecede zayıf görmüştü,
iyileşmeyeceğine inanamıyordu ve başkalarına çok belirgin olan, bunun ölüme kadar varan bir zayıflık olduğunu bilerek gözlerini kapattı. Ve öyle de oldu. Bayan Neville öldü ve Amy bir süre teselli edilemezdi; bebeğinin okşamaları bile onu neşelendirmeye ve kalbini canlandırmaya yetmedi.

Kocası onunla birlikte İngiltere'ye döndü. Amy, annesini
karşılamayı çok sık umduğu o evde
dururken acı acı ağladı.

Amy'nin yokluğunda birçok değişiklik olmuştu.

Anne Bennet evlenmişti ve artık yeterince istikrarlı bir şekilde yaşıyordu - öyle söyledi - kocasıyla birlikte eski papaz evinde, Brampton'dan çok da uzak olmayan
bir yerde.

Charles Linchmore, Amy ile üzücü karşılaşmasından sonra bir geceliğine Park'a dönmüştü ve Frances ile fırtınalı görüşmesinden sonra, kardeşinin ve Anne hariç herkesin şaşkınlığına rağmen
değişim yapıp yurtdışına gitmişti.

Frances hâlâ evlenmemiş, belki hâlâ planlar yapıyor ve
kalbi artık ona karşı sadece öfke ve nefretle
dolu olan birini bekliyordu. Ama hangi kadın umut etmez ki? Belki de hâlâ umut ediyordu.

Amy'nin yerine Brampton'da yeni bir mürebbiye hüküm sürüyordu; ayrıldığından beri üçüncüsü. Kesinlikle bir yerlerde bir yanlış yönetim vardı? Ya da Bayan Linchmore daha titiz ve baskıcı olmuştu; onu memnun etmek için alınan yollardan daha mı memnuniyetsizdi?

Küçük Sarah, Londra'da okuldaydı; yaşlı Hannah ise genç varisin başhemşiresi olarak hüküm sürüyordu.

Amy, o ilk hüzünlü aşkının belirsiz, belirsiz bir gölge gibi üzerinden geçmesine rağmen mutluydu. _O__ mutlu muydu? Ve ona ne olmuştu? Bunlar bazen aklından geçen sorulardı, ancak kalbi kocasıylaydı; kocası, güzel genç karısını tüm kalbiyle seviyordu, ilk evlendikleri zamandan bile daha çok seviyordu; oysa henüz bu aşkı engelleyecek hiçbir şey olmamıştı.

Robert Vavasour on beş gündür evinden uzaktaydı. Somerton'a dönüşünün akşamıydı.

Amy şöminenin yanındaki kocasına alçak bir sandalye çekti ve şöyle dedi:
"Seni tekrar gördüğüm için ne kadar mutluyum; seni çok özledim ve
küçük Bertie ile bile kendimi oldukça yalnız hissettim."

Robert karısının yüzüne sevgiyle baktı. Onun gelişinin sevdiği kadına
hazırlık verdiğini bilmek hoştu.

"Peki sevgili Sarah nasıldı?" diye sordu. "İyi ve
mutlu görünüyor muydu? Okuldan oldukça memnun muydu? Lütfen bana anlatabileceğim tüm haberleri ver."

"Ve bu yeterince az olacak," diye cevapladı. "Sarah'a gelince, sağlık
resimindeydi ve bana senin için bitmek bilmeyen mesajlar verdi; ama korkarım hepsini unuttum; şimdi yanımda olduğun için hafızam beni tamamen
yanlış bırakıyor."

"Umarım Bertie için aldığın hediyeyi unutmamışsındır: onun küçük
dili bütün gün başka hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Küçük karımı unutmadığımı biliyorum," dedi, cebinden bir yüzük çıkarıp parmağına takarken.

"Sen her zaman iyi ve naziksin," diye cevapladı, "her zaman beni düşünüyorsun."

"Her zaman, Amy."

"Ve şimdi bana bu uzun zamandır neler yaptığını, nereye gittiğini ve kimi gördüğünü anlat. Anlatmaya değer maceraların olmalı?"

"Hayır, hiçbiri. Hiçbir yere gitmedim; Londra Kasım ayında yeterince soğuk,
ve aksi olsaydı bile cazibesi beni dışarı çıkmaya
zorlamak istiyordu. Tanıdığım birkaç kişiyi gördüm; ama dün senin eski arkadaşlarından birkaçıyla karşılaştım."

"Evet?" dedi Amy, meraklı bir şekilde.

"Kim olduğunu tahmin edemiyor musun?"

Amy'nin kalbi Linchmore'lara fısıldadı; ama bunu söylemeyi reddetti.

"Hiç merakın yok mu?" diye sordu, "Bir an önce hepinizin endişeli olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, tahmin etmeyeceğim," diye yanıtladı karısı. "Bana söylemelisin."

"Zorundayım!" diye güldü. "Ve ya reddedersem. O zaman ne olacak?"

"Söylemeyeceksin," dedi kadın.

"Sen bir zorbasın, Amy. Linchmore'lardı. Onunla kulübün kapısında
tesadüfen karşılaştım."

"Ah! Kulübe gittin. Bana bunu hiç söylemedin," dedi sadece.

"Ben yokken Bertie'yi görmek için kreşe kaç kez gittiğini de söylemedin."

"Vakalar tamamen farklı," diye güldü Amy. "Ama Bay Linchmore ne dedi? Seni gördüğüne sevindi mi?"

"Evet: ve beni karısıyla birlikte akşam yemeğine götürdü."

"Bayan Linchmore! Nasıl."

"Her zamanki gibi; tıpkı kibirli ve sert bakışlı."

"Sert bakışlı mı? Ben ona hiç böyle düşünmedim."

"Karım her zaman herkes için hoş düşüncelere sahiptir," diye karşılık verdi Vavasour
gururla; "ama Bayan Linchmore şüphesiz güzel olsa da, yüzündeki ifadede büyük bir
yumuşaklık eksikliği var."

"Bana iyi davrandı ve onda kusur bulmak için hiçbir nedenim yoktu."
Küçük bir tereddüt vardı, sanki kalp kelimelerle tam olarak uyum
sağlayamıyormuş gibi. Belki de kocası bunu fark etmişti, çünkü tekrar
konuşmadan önce bakışlarını kaçırdı, sanki bir sonraki söyleyeceği şeyin onu
memnun edeceğinden pek emin değilmiş gibi.

"Öyle olduğu için mutluyum, çünkü Linchmore bize Brampton'a gidip bir süre kalmamızı söyledi."

Amy açıkça irkildi.

"Ama sen reddettin," dedi aceleyle.

"İlk başta reddettim, ama o reddetmeyi kabul etmedi."

"Gitmeye söz vermedin mi, Robert? Ah, umarım vermemişsindir!"

"Reddedemezdim. Hayır, Amy, bu kadar üzgün görünme; bunun yerine, hemen bir ret yazmalısın. Gitmeyeceğiz canım."

Ve Amy bunu yapmamak için dünyalar verirdi; ama
uzak durmanın nedeni olarak gerçek dışı bir sebep göstermekten hoşlanmadı; yine de,
reddini başka türlü nasıl şekillendirebilirdi veya kocasından kendini nasıl mazur görebilirdi. Ona
eski sahneleri, eski tanıdık yürüyüşü ve odaları yeniden ziyaret etmenin,
geçmiş anıları kalbinde taze bir şekilde hatırlatacağını söylemeye cesaret edemedi - bir başkasının sözleri!
bir başkasının bakışları! Hayır, ona bunu söyleyemezdi; yine de
elini onun
elinde tutarak ve yüzüne bakarak
kalbini açıp ona her şeyi anlatmayı ne kadar özlemişti!
o acı, asla unutulmayacak geçmişi.
Ve yine de kalbinin fısıltısına ve annesinin daha iyi yargısına karşı, daha önce bir kez daha yaptığı gibi, kocasının, karısının, bir başkasını önemsediğini veya düşündüğünü düşünmesinin ona hiçbir faydası olmayacağını, sadece acı ve keder vereceğini düşündü; ve bu üzücü anılar birer birer yüreğine doldu.

"Neden iç çekiyorsun Amy?" diye sordu kocası.

Ah! Soru çok geç geldi; kararını vermiş ve almıştı.
Sessizce oturdu, gerçi kollarını boynuna dolayıp her şeyi ona anlatabilmek için dünyaları verirdi.

Robert onu şefkatle ve şefkatle kendine doğru çekti. "Karım Amy," dedi, "hiç kimse senin Brampton'daki eski hayatını yansıtabilecek bir kelime fısıldamaya veya bir düşünce
vermeye cesaret edemeyecek. Korkma, küçüğüm, ama bana güven."

Sessizliğini yanlış yorumlamıştı ve Brampton'a geri dönmekten duyduğu tiksintinin gururdan kaynaklandığını düşünmüştü. Eh, belki de en iyisi buydu.

"Gideceğiz, Robert," diye fısıldadı titreyerek, söylemesi gereken kelimeler söylenmeden kalırken ve kocası ve küçük Bertie ile birlikte Brampton'a gitti, çünkü bunun için hiçbir çare göremiyordu.

Olması gereken şeylerden biriydi ve kalbini buna cesaret etmeye zorladı.

BÖLÜM VII

İLK ŞÜPHE. "Ve garip bir doğuştan gelen hasta olma hissi
O sık sık perili göğse fısıldar,
Hiçbir şeyin boğamayacağı veya sakinleştiremeyeceği alçak bir tonda;
Ziyafetler ve melodilerin ortasında gizli bir misafir:
O mırıltı nereden uyanır, o gölge nereden düşer?
Ruhu neden böyle sarsar?"

BAYAN HEMANS.

Kötülüğün yaklaştığının belli belirsiz gölgesiyle, kalbinde donuk bir önsezi,
Amy kendini bir kez daha Brampton Park'ın uzun caddesinde araba sürerken buldu.

İlk başta ürkek, küçülen bir kız olarak kapılarından girdiğinden beri her şey nasıl da değişmişti!
O zamandan beri kalbi nasıl da çarpmış ve çarpmıştı!
Sonuna kadar zorlanmış ve sınanmıştı. Ne kadar acı çekmişti;
Ne kadar isyan etmiş ve mırıldanmıştı. İstemeden kocasına yaklaştı, kalbine ne kadar yakın ve değerli olduğunu hissetti: Elbette, güçlü eliyle koruyup yönlendiren, sevgi dolu kalbiyle onu koruyan biri olarak, korkacak nesi vardı ki? Amy, arabadan inerken çocukları eskiden olduğu gibi terasta sabırsızlıkla kucaklamak için beklerken görmeyi bekliyordu; ama hayır, sadece yaşlı uşak eğildi ve onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, onunla birkaç kelime konuştuktan sonra, onu uygun bir törenle oturma odasına götürdü, Bayan Linchmore hemen onu selamlamak için ilerledi ve hayatında ilk kez, Amy'nin şaşkınlığına rağmen onu öptü; ama o artık Bayan Neville değildi, Bayan Vavasour'du. Ah! Gerçekten de her şey değişmişti. Bay Linchmore her zamanki gibi dost canlısı ve nazikti, eskiden olduğu gibi aynı dürüst karşılamayla; yine de Amy onun değiştiğini düşünüyordu, ama değişimin nerede olduğunu tam olarak göremiyordu. Saçları hafifçe griye dönüyordu, ama bu onun keşfettiğini düşündüğü değişikliği sağlayamazdı; sonra onu yemeğe verirken kesinlikle daha ciddi ve daha sessizdi, daha sessiz ve çekingendi; Bayan Linchmore ise, eğer varsa,
daha canlı, her zamankinden daha güzeldi; ve Robert Vavasour'un bahsettiği
sert bakışı bekledi, ama boşuna; orada değildi, olamazdı; yüzü gülümsemelerle ve iyi mizahla doluyken.

Amy tekrar Bay Linchmore'a baktı. Kesinlikle kocası bir
hata yapmıştı; çünkü orada sert bakış her bir özelliğine ciddi bir şekilde damgalanmıştı,
ve Amy bunu görünce iç çekti ve değişimin nasıl gerçekleştiğini merak etti.

Amy o akşam boyunca çocuklardan hiçbir şey görmedi; ertesi sabah onları görmek için
okula gitti.

Uzun koridordan aşağı, uzun zaman önce Charles Linchmore ile birlikte durduğu pencerenin önünden. Şimdi bunu mu düşünüyordu? veya
ardından hızla ve hızla gelen olaylar; veya Frances Strickland'ın karanlık
şeklini anımsayın, şimdi durduğu yerde durup, sonra yavaşça ve yumuşakça değil, şiddetle ve aceleyle,
uzakta kaybolup gitti - kalbinde garip bir korku bırakarak, hayatının geçmiş olaylarında çok iyi fark etti. Amy tüm bunları hatırladıysa,
asla adımlarını durdurmadı, ama hızla çuha kapıdan geçti ve bir anda çocukların kolları boynundaydı,
öpücükleri yüzündeydi; yeni mürebbiye Bayan Barker ise kurallarının bu şekilde ihlal edilmesi karşısında görkemli bir dehşetle ayağa kalktı.

"Gerçekten genç hanımlar, Bayan Vavasour'u karşılamanız aşırı derecede gürültülü. İzin verin, Madam, öğrencilerim adına özür dileyeyim."

"Ah! Ama bu Bayan Neville, bizim sevgili Bayan Neville!" diye bağırdı Fanny, sonra
Bayan Barker'ın daha da soğuk bakışını yakalayarak başını eğdi ve
ellerini sevinçle alkışlarken yanına düşürdü.

"Biz eski dostuz," dedi Amy gülümseyerek: "çok eski dostuz, lütfen onları engellemeyin, beni unutmadıklarını gördüğüme çok sevindim; ve
ben de ani
girişimin neden olduğu çalışmalarındaki kesintiden dolayı özür dilememe izin verin."

Bayan Barker memnuniyetle gülümsedi. "Oturmayacak mısınız?" dedi.

"Teşekkür ederim. Bayan Linchmore'un izniyle bir tatil için
geldim."

Bayan Barker'ın kaşları yine bulutlandı. "Bu istek karşısında ne diyeceğimi pek bilmiyorum, oldukça talihsiz bir günde geldi. Fanny henüz yırtık elbisesini tatmin edici bir şekilde yamalayamadı; Alice parasını ödeyemedi; ve Edith yüksükünü kaybetti - dikkatsizlik ve dağınıklık bir arada."

Her çocuk suçlulukla aşağı baktı, çünkü kusurları ciddi bir sesle söylendi; Amy ise soğuk ton karşısında gülümsemeye meyilli hissetti, her bir küçük sıcak kalbi açıkça donduruyordu; ancak Bayan Barker'ın bakışı bir gülümsemeyi veya kelimeyi bile yasakladı ve ardından ölüm sessizliği geldi.

"Umarım," diye devam etti, hemen, "yarın hepiniz daha iyisini yapmaya çalışırsınız, annenizin isteğini kabul edeceğim. Kitaplarınızı kaldırın, genç hanımlar."

Hepsi yavaşça kalktı, Amy'nin zamanındaki hızlı ve neşeli tavırlarından çok farklıydı, masayı topladılar, sonra geri döndüler; ve, Bayan Barker'ın kaşlarını çatmasına rağmen, eski arkadaşlarının yanına yerleştiler.

"İşte sana bir sandalye, Edith; lütfen omuzlarındaki o çöküklüğü sık sık hatırlattığımı hatırla; Alice, aşkım, o sürekli kıpırdanmadan
sakin oturmaya çalış; Fanny, eminim Bayan Vavasour
biraz daha uzağa gelmeni tercih ederdi; ayakta durmana gerek yok; odada bir sürü sandalye var."

Amy, onun yavaş, metodik tavrından ve kusur bulma
tonundan, en ufak bir şekilde bile yükseltilmemesinden veya alçaltılmamasından bıktı.
Gidip Amy'yi çocuklarla istediği gibi konuşmaya bıraktığında, yüzünde rahatsız edici bir şekilde sabitlenmiş bir çift küçük gri gözün olduğunu hissetmeden rahatladı.

Gider gitmez Alice,
oturduğu yerden sert, yüksek arkalıklı sandalyeden indi ve Amy'nin kucağına sessizce yerleşti;
Edith, kalbinin derinliklerinden gelen büyük bir rahatlama iç çekişiyle, zavallı omuzlarına aldırmadan, bir tarafa diz çöktü; Fanny ise diğer tarafa uçarak, "Ah! O iğrenç değil mi, Bayan Neville?" diye haykırdı.

Amy vicdanen hayır diyemedi, bu yüzden doğrudan bir cevap vermekten kaçındı ve
sadece, "Artık Bayan Neville değilim, Fanny, bana Bayan Vavasour demeye çalışmalısın." dedi.

"Evet, öyle yaptık, sen uzakta olduğun süre boyunca; ama şimdi geri
geldiğin için Bayan Neville demek çok doğal."

"Ve," dedi Edith, "seni çok sık düşünüyoruz ve her zaman seni tekrar geri istiyoruz."

Sonra Amy'nin kalbi hüzünlenene kadar eski zamanlardan konuştular. "Hadi gidip Bertie'yi görelim," dedi.

Çocuklar, geçmiş günlerin ruhundan bir şeyler taşıyarak uzaklaştılar. Dans ederken Bayan Barker'a rastlamamaları onlar için iyi oldu; aksi takdirde bu keşif gezisinin sonucu gerçekten üzücü olurdu. Bertie bu kadar çok yeni yüz görünce şaşırdı ve utangaç bir şekilde Hannah'nın önlüğünün altına saklandı, ilk başta oradan ikna edilmeyi veya işkence görmeyi reddetti; ancak kısa süre sonra küçük kıvırcık bir kafa ve parlak gözler belirdi ve sonunda istilacıların en az korkutucusu olarak küçük Alice'e teslim oldu. Nasıl da gevezelik ediyordu! Minik ayakları yeni arkadaşlarının incelemesi için oyuncak almak için oradan oraya koşmaktan hiç yorulmamış gibiydi. Amy kısa süre sonra tamamen göz ardı edildi ve Hannah'nın varlığı tamamen unutuldu, ta ki aniden sabah uykusunun vaktinin geldiğini hatırlayana kadar; ne zaman,
kendisinin kararlı direnişine rağmen, sonunda
yenildi ve çocuklarla başka bir gün oynaşma vaadiyle yatağa götürüldü.

Hannah son birkaç gün içinde aniden harikulade
bir şekilde onurlu bir hale gelmişti. Genç metresinin bir bağımlı olarak yaşadığı eve girdiği anda, yüreğinde hizmetçilerin büyük olasılıkla onlara tepeden bakacaklarını veya buna göre kendilerini
hazırlayacaklarını düşündü; bu yüzden, başka hiç kimse yapmasa bile, kendine hava atmaya karar verdi ve hemen doğasına tamamen yabancı bir çekingenlik ve ihtişam takındı; ancak yine de, uzun boylu, şişman
figürüne hayranlık verici bir şekilde uyuyordu; Bayan Hopkins'in güveni ve Mason'ın tavırlarına meydan okuması, diğer hizmetçilerin ona saygı duymasını sağlarken, onlar da onun huzurunda, hatta hepsi içtenlikle hoşlanmadıkları Bayan Barker'a karşı
bir hakarette bile bulunmadılar.

İkincisinin ne kadar kötü bir koku içinde olduğunu görmek garipti, tüm taraflara
kendini kabul ettirmek için elinden geleni yapıyordu.
Görünüşü kesinlikle ona karşıydı, ilk bakıştaki yüzü hiç de çekici değildi. Onunla tanışmaktan garip bir
hoşnutsuzluk
duyulurdu, bu hoşnutsuzluk onunla daha yakın bir
tanımayla bile pek azalmazdı. Sonra uzun, dondurucu görünen yapısı göze pek hoş gelmiyordu, tıpkı yaltaklanan, incecik sesinin kalbe hoş gelmediği gibi
ve Mason'ın, ikisinin arasında, Bayan Neville'in, tüm
"kendini beğenmiş" tavırlarına rağmen, iki katı hanımefendi olduğunu söylediği duyulmuştu; fakat hanımın hizmetçisi, hanımını kendisinden daha cesurca ve
kurnazca pohpohlayan dile güvenmiyordu; Bayan Linchmore ise, yeterince yumuşak bir şekilde gülümsemesine ve pohpohlamayı pek fark etmemesine rağmen,
sert, kolalı vücut artık orada olmadığında bir rahatlama hissi hissediyordu.

Hannah bir sabah çimenlikte onunla tanıştı ve
şapkanın altına sıkıştırılmış sıkı tirbuşon buklelerine ve mürebbiyenin ona hitap ettiği
nazik, küçümseyici tona çok şaşırdı; fakat dadı
evden değildi; onu uzlaştırmak için hiçbir sebep yoktu.
Açıkçası Bayan Barker küçük çocuklara hayran değildi, çünkü küçük
Bertie Alice'e doğru koşarken, "Aman Tanrım, ne kadar da şişman bir çocuk!" diye haykırdı.

Hannah bir an öfkeyle ona baktı ve cevap verdi, "şişman,
evet, hanımefendi, Tanrıya şükür, Efendi Bertie _şişman_," ve sonra duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, "Başkaları da
bu kadar şişman olsa iyi olur!" diye ekledi ve başını çevirirken hanımın zayıf, ince
bedenine tam bir iğrenmeyle baktı.

Amy ve kocası Brampton'daki tek ziyaretçilerdi, yine de hiç kimse
sıkıcı görünmüyordu. Amy çocuğuyla asla sıkıcı olamazdı ve Bayan Linchmore
her zaman mutlu ve memnun görünüyordu.

Hem Bayan Linchmore hem de konuğu iyi müzisyenlerdi; ilki çalmada, ikincisi şarkı söylemede mükemmeldi. Amy'nin sesi tatlı ve müzikaldi, güçten yoksun değildi--duyulara çok çekici gelen, her dinleyicinin dikkatini çeken, harikulade bir acımayla kalbi heyecanlandıran, hoş anılar bırakan veya bazı hüzünlü notaların ruhu uzun zamandır unutulmuş anılarla harekete geçirmesiyle gözleri yaşlarla dolduran seslerden biriydi.

Bayan Linchmore'un sesi zaman zaman çok güçlüydü, kulağı tırmalıyordu; hızlı kısımlardaki notalara
hızla atılıyor ve onları çok
sert ve hızlı bir şekilde ele alıyordu; bütünü kaplayan bir his eksikliği vardı,
ki bu da ses kesildiğinde ve parmaklar tek başına
tuşların üzerinde yumuşakça kaydığında insanı mutlu hissettiriyordu. Ne kadar hızlı uçtukları hayret vericiydi;
notlar ise çanların şıngırtısı gibi net ve belirgin bir şekilde duyuluyordu.
Şimdi melodi yüksek ve güçlü bir şekilde yükseliyordu; sonra o harikulade parmakların
hafif dokunuşuyla hafifçe kayboluyor gibiydi. Bayan Linchmore, Amy'nin şarkı söylemede ne kadar başarılı olursa olsun, iyi çaldığını biliyordu ve ikincisinin şarkılarından birinin ardından oturup dinleyicilerini mükemmel bir şekilde çalınan yumuşak, güzel bir havayla büyülerdi; sonra bir şarkı gelirdi ve ardından, kısa ama ilkinden daha gümüşi bir sese sahip başka bir parça gelirdi; Amy'nin sesi neredeyse unutulmuştu ve Bayan Linchmore, güzel gülümseyen yüzü ve hoş sözleriyle, akşamın müzisyeni olarak kabul edildi ve hak ettiği tüm saygıyı gördü. Müzikte olduğu gibi, diğer her şeyde de Bayan Linchmore, Amy'nin hak ettiği şeyi "incelik" hakkıyla aldı, ama o zaman, biri dünyanın bir kadınıydı, diğeri ise dünyaya yeni adım atmıştı. Amy güven istiyordu; Bayan Linchmore ise güven istemiyordu. Günler daha da kısaldıkça, Robert Vavasour yine eskiden olduğu gibi ev sahibiyle satranç oynayarak uzun akşamları geçirirken, oyunu anlamayan Amy oturup Bay Linchmore'a şarkı söylüyor veya onunla sohbet ediyordu; diğer zamanlarda ise kocasının dikkatini tamamen
çekerek o uzun oyunlardan bıktı ve işini veya bir
kitabını getirip yanına bir sandalye çekerek oyunun ilerleyişini izliyordu.

Oyuncular yavaş yavaş dikkatini çekti; ne kadar da derinden
ilgilenmiş görünüyorlardı! Taşlara ne kadar da odaklanmışlardı! Amy, kucağındaki işi
iğnesini özenle bükerken, sürekli Bayan Linchmore'a bakıyordu. Koyu gözleri, rakibinin yüzünde ne kadar sık ​​parlıyordu ve oyun bittiğinde nasıl da gülüyor ve konuşuyordu ve taşları tekrar yerlerine yerleştirirken yüzükler beyaz ellerinde nasıl da parlıyordu. Amy çok fazla yüzük taktığını düşünüyordu: kesinlikle lamba ışığında dans ediyor ve parıldıyorlardı ve onu öylesine büyülüyorlardı ki Robert'ın ne düşündüğünü ve ona hayran olup olmadığını veya hala sert bakışını görüp görmediğini merak ediyordu. Amy yarı yarıya keşke öyle olsaydı ya da Bayan Linchmore'un onu memnun etme gücünün sadece dörtte birine sahip olsaydı diye düşündü. Belki de akşamlarını sadece karısıyla konuşup kitap okuduğu için sıkıcı buluyordu. Neden ona satrancı bu kadar sevdiğini söylememişti? Öğrenebilirdi; evet, öğrenecekti; ve Amy tekrar tahtaya baktı, taşları izlemek ve nasıl hareket ettiklerini anlamaya çalışmak için; sonra bakmaktan yorulmuştu, dikkati bir kez daha Bayan Linchmore'a çevrilecekti ve tatminsiz bir iç çekişle kendini Somerton'da görmek istiyordu.

Böylece genç karısının yüreğine ilk şüphe düştü; ama onun tarafından pek bilinmiyordu, bazen içinde kıpırdayan garip bir soğuk his dışında.

Anne bir gün Brampton'a gitti ve eski arkadaşının uçarak yaptığı ziyaret Amy'ye iyi geldi: evlilik onu hiçbir şekilde değiştirmemiş gibi görünüyordu, her zamanki gibi neşeli bir şekilde gülüyor ve şakalaşıyordu.
Kocası onunla olabildiğince gurur duyuyordu, bazen onu sözlerle değil, bakışlarıyla azarlıyordu, ruhunun onu biraz fazla
sürüklediğini düşündüğünde, Anne ise yukarı bakıp her şeyde ona saygı duyuyordu, bir anda ciddi yüzü tarafından durduruldu.

Sabah keyifli bir şekilde geçti. Anne gitmek için ayağa kalkarken, "Isabella'ya onu göremediğim için üzgün olduğumu söyle, gerçi sen
yok olsaydın daha çok üzülürdüm, çünkü ziyaretim, tam olarak, sana, aslında sadece sana yönelikti." dedi.

"Mesajın ilk kısmını vereceğim," diye cevapladı Amy gülerek, "ve
diğer yarısını kalbime gömeceğim, çünkü bu sadece
tekrarlanan
kötü bir iltifat olurdu. Neden öğle yemeğine kalmıyorsun; Bayan Linchmore'un çok
yakında eve dönmesini bekliyorum, Standale'e geldi."

"Standale! Oradan nefret ettiğini sanıyordum."

"Orası, evet; ama istasyondan değil."

"Onu oraya ne götürdü?"

"Bir arkadaşıyla buluşmak için."

"Erkek mi kadın mı?" diye güldü Anne.

"Aslında hiç sormadım," diye cevapladı Amy. "Bay Linchmore acele etmezse
trene yetişemeyeceğini söylediğini tamamen tesadüfen duydum."

"Ah! O zaman o da gitti. İnanın, eski bir 'sisli' ya da başka bir şey; belki de Bayan Tremlow, sarı cep mendilleriyle dolu halı çantasıyla; biliyorsunuz," diye devam etti, o hanımın tonunu ve tavrını taklit ederek, "burası çok nemli bir yer ve romatizmalar her zamankinden daha kötü."

Anne at sırtında uzaklaşırken Amy, inceleme ve onay için aşağı getirilen ve gerektiği gibi hayranlık duyulan ve okşanan küçük Bertie ile pencerede kaldı.

"Keşke Anne kalsaydı, Robert," dedi Amy, "çok hoş."

"Kısa bir süreliğine çok iyi," diye cevapladı, "ama aslında dili, biraz yıpranmış bir benzetme kullanmak gerekirse, bir çanın tokmağı gibi; sürekli çalıyor."

"Çok fazla konuştuğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"Ama sen sessiz bir kadına hayran olmazsın," dedi Amy ateşe yaklaşarak
ve Bertie'yi şömine halısının üzerine bırakarak. "Çok geveze birinden daha fazlası; ama mutlu bir orta yol diye bir şey var."

Amy içini çekti. "Keşke Somerton'a geri dönseydik," dedi.

"Karım şimdiden evini mi özledi? Brampton'dan sonra sıkıcı bulmaz mıydı?"

"Sıkıcı bulamazdım. Seni almasaydım--" derdi kendi kendine, ama kendini toparlayıp ekledi--"sen ve Bertie."

"Neden dışarıda bırakmadın Bertie?" diye cevapladı, "Eğer bizi hep aynı sınıfa
getiriyorsan o çocuğu kıskanacağım, Amy. Bazen onu unutamıyor musun?"

"Unutmak mı? Ah! Hayır, asla!" dedi Amy, çocuğu yakalayarak, hemen annesinin kollarından Robert'ın dizine
çıktı ve orada kaldı; babası ise kıskançlığına rağmen gururla oğluna
baktı ve hem onu ​​hem de annesini okşadı.

"Ah! Bertie'yi benim kadar seviyorsun," dedi, kocası onu yanına çekerken.

Ama konuşurken bile kendisi ve
yemek odasının büyük cumbalı penceresinden içeri giren ışık arasında bir gölge olduğunun farkına vardı; Vavasour ayağa kalkıp elini uzatarak özür dilercesine, "Arabanın geldiğini duymadık." dedi.

"Hayır, içeride seni ilgilendirecek bu kadar çok şey varken, bunu yapmanı bekleyemezdim."

Amy, ses kulağına çarptığında hemen ayağa kalktı.

"Frances! Bayan Strickland!" dedi.

"Evet, aynı. Şaşırmış görünüyorsun. Beni beklemiyor muydun?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Amy.

"Bu tamamen beklenmedik bir zevk ve ikimizi de şaşırttı," diye karşılık verdi Robert, karısının alışılmadık tavrını fark ettiğinde.

"Benim hatam. Isabella'ya geleceğimi söylememesini söylemiştim," diye karşılık verdi. "Belki de memnun kalıp kalmayacağınızı veya beni tanıyıp tanımayacağınızı görmek istedim;
herkes çok değiştiğimi söylüyor."

"Hiçbir fark göremiyorum," diye yanıtladı Amy, Frances ona doğru bakarken.

"Hiçbir fark yok," diye yanıtladı ve ses tonu Amy'nin kalbine
sinirli bir heyecanla ulaştı. "Ve bu senin oğlun. Adı ne?"

"Robert," diye yanıtladı Amy, ilk kez onun evcil hayvan adını söylemekten garip bir hoşnutsuzluk duyarak.
Ama kocası o kadar titiz değildi.

"Biz ona Bertie diyoruz," dedi.

"Ben de öyle. Gelip arkadaş olalım, Bertie. Ne güzel saçları var,
çok yumuşak ve kıvırcık. Sanırım, -aslında görebiliyorum-
çocukla oldukça gurur duyuyorsun, Bay Vavasour."

"Bayan Vavasour, ben değilsem."

"Elbette. Tüm anneler ilk çocuklarının çocuğudur. Ateşe bu kadar yaklaşma, Bertie. Sana bir şey olmasın diye beni titretiyorsun."

Çocuğa ne olabilirdi? Amy onu daha da uzağa çekti, sonra
sanki sadece orada güvende ve her türlü zarardan korunmuş gibi
kollarına aldı.

Frances odadan çıktığında Amy eskisinden daha derin bir iç çekti, ancak
neden bu kadar kötü ve üzgün hissettiğini veya Frances'in görünümünün neden
sinirli bir korku getirdiğini pek bilmiyordu; ancak o çok eski zamanlarda, gömmeye ve unutmaya çalıştığı
Frances onun
en büyük düşmanıydı ve şimdi gelişinin ona
hoş gelmediğini, hatta kalbinde aniden, isimsiz bir korkunun
ortaya çıkmasına neden olduğunu hissetmekten kendini alamadı; ve şimdi Frances'in sözleri dostça olsa da Amy
fark etti veya öyle olduğunu düşündü - ses tonlarında gizli bir alaycılık vardı.

"Keşke Somerton'a geri dönseydik, Robert," dedi.

"Yine!" diye haykırdı Robert, "şimdi Amy, bunun için azarlanmayı hak ediyorsun.
Ne kadar sabırsız bir kadınsın! Bir ay içinde eve dönmeyecek miyiz?"

"Ah! Bir ay içinde;" diye tekrar iç çekti Amy, çocuğunu kalbine
yaklaştırırken, kalbi "Bir ayda bir şey olabilir mi?" diye fısıldarken.

BÖLÜM VIII.

DOKTORA GİDİŞ.

"Tanrı adına, o zaman kendi yolunu seç," dedi Christian; "ve,
benim için, bundan sonra hiçbir erkek bir kadının dilini kullanmasını
sınırlandırmasın; çünkü ona kendi iradesinin ayrıcalığını vererek bunu fazlasıyla telafi etmelidir. Kimin aklına gelirdi ki?"

ZİRVEDEKİ PEVERİL.

Mızrakçı Matthew'u Goody Grey'in kutusundaki taşları sayarken bıraktığımızdan beri üç yıldan fazla zaman geçti. O zamandan beri birçok değişiklik oldu, en büyüğü kendi kulübesine düştü--Matthew
ayıldı bir adam oldu.

Ama biraz geriye gitmeliyiz.

Marks'ın kayınbiraderinin olağanüstü bayılma nöbetini ona anlattığı sırada, Jane ile Goody Grey arasında gerçekleşen tekil görüşmeden sonra Jane'i kulübenin kapısını kapatırken bıraktık. O ve karısı kulübeye döndüklerinde Jane yatağa taşındı, görünüşe göre oturamayacak kadar zayıftı ve orada birkaç hafta kaldı, Matthew'un hayalinde her zamankinden daha çılgındı, bazen onu aklını kaçıracak kadar korkutuyordu, karısının bu tılsım hakkında bir şey öğrenmesinden ve kayınbiraderinin hastalığını buna bağlamasından korkuyordu. Bir gece korkuları öyle bir boyuta ulaştı ki gidip kutuyu bahçeye gömdü ve daha rahat bir zihinle olayları bekledi. Günler geçti ve sonunda
Jane iyileşti, ama odasından çıkıp aşağı inmeyi şiddetle reddetti. Bayan Marks boşuna itiraz etti, boşuna bağırdı, Jane ikna
edilemedi ve sonunda istediğini yapmasına izin verildi. Ama
aniden hastalığı bir hal aldı; akşam yemeği için merdivenlerden aşağı süründü ve
bir gün, Matthew'un yoğun iğrenmesine rağmen, şöminenin köşesindeki eski koltuğuna geri döndü.

Aylar geçtikçe kulübenin içindeki temizlik ve ovma
daha hafif devam ederken, Bayan Marks'ın güçlü, tıknaz kolu daha ince ve zayıf hale geldi; fırça masanın üzerinden hızla geçerken kulağa daha az sert ve sert bir şekilde düştü; yüksek patiler bahçede daha az yüksek sesle şakırdadı;
ses daha az tizleşti ve artık yüksek, baskın tonlarda duyulmuyordu. Değişim kademeliydi; Matthew bunu ilk başta fark etmedi, ta ki Amy kocasıyla Brampton'a dönene kadar; sonra değişiklik açıkça belli oldu, fırçalama ve temizleme
tamamen sona erdi. Bayan Marks pes etti ve hasta olduğunu kabul etti.

Matthew'un vicdanı o zaman nasıl da çarptı onu! Goody Grey'e kutu hala küçük çakıl taşlarıyla doluyken karşı koymaya hiç cesaret edemediğini biliyordu, çünkü ona verdiğinde taşları
atmaya da cesaret etmemişti, çünkü vereni gücendirerek daha kötü felaketler gelebilirdi; ve Goody Grey'in bundan hiçbir şey bilmeyeceğini ve ona söylediği gibi yaptığını
söylese bile inanacağını
düşünemeyecek kadar batıl inançlıydı. Hayır; hikayesinde tek bir güvensizlik sözcüğüyle
tamamen yıkılacağından emindi. Kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı ve uzun zaman önce her türlü havada dolaşmanın karısını hasta ettiğini düşündü; ama bu işe yaramadı, zihni ikna edilemedi ve
her zaman artan bir dehşetle kutuya geri döndü, gözü ise
kapıya doğru giderken yanından geçerken defnenin altındaki rahat dinlenme yerinde sabitlendi. Birçok kez
kutuyu kazıp sahibine geri vermeye karar verdi, olduğu gibi: ama
harekete geçme zamanı geldiğinde ve o noktaya yaklaştığında, cesareti
yetersiz kaldı ve bilge kadından çok kötülük yaptığına inandığı tılsımı istemek için ayartıldığı saati lanetleyerek geçti; sarhoş bilinçsizliğinde sırrı söyleme korkusu ise Bayan Marks'ın tüm fırtınalarının başaramadığı şeyi yapmıştı--onu şimdilik ayık bir adam yapmıştı. "Brampton Arms"tan, sanki veba oradaymış gibi kaçındı ve Jane'in karşısındaki şömine köşesine oturdu, kasvetli ve neredeyse kendi gölgesinden korkarken, kayınvalidesinin gözleri onu her zamankinden daha keskin bir şekilde deler gibiydi.

Bayan Marks sözünü istikrarlı bir şekilde tutmuş, sessizce ve gizlice Hodge'un oğlunu aramak için bir istekle çalışıyordu. Çoğu enerjik kadın gibi, ilk başarısızlık onu yıldırmadı veya cesaretini kırmadı, sadece enerjilerini daha da güçlü bir şekilde harekete geçirdi. Yenilmeyecekti. Başarısı ne kadar zorsa o kadar kararlıydı ve sonunda başarılı oldu.
Hodge'un "uyanık" arkadaşından kaçtı ve Tom'u buldu; dahası, onunla konuştu, onu geri kazanmaya çalıştı; ama orada başarısız oldu - onu kazanacak türden bir kadın değildi. Nazik bir söz çok şey yapabilirdi, ama
Bayan Mark'ın yüreği onun gibi bir sapkın için değildi. Ona gerçeği, apaçık sert gerçeği söyledi, başına lanetler yağdırdı, ta ki kötü yollarından vazgeçip, tanrısız yoldaşlarını terk edip
eve dönene kadar. Hiçbir ikna veya yalvarış kullanmadı. Ona annesinden nazikçe bahsetseydi, belki de yüreği yumuşardı; ama Bayan Mark'ın sesi yüksek ve güçlüydü, kelimeler birbirini hızlı ve öfkeyle takip ediyordu, öyle ki, daha önce sahip olduğu tüm alaycılığı neredeyse tüketmeden, kararını vermişti ve inatla eve dönmeyi reddetti,
sadece istediği, hatta emrettiği için. Ne! Deane'in tamamının alay konusu olmak mı? Köyde, onu kınadığı iğrenç günahkar olarak tanınmak ve işaretlenmek mi? Onun tehditlerine ve alaylarına güldü ve belki de her zamankinden daha sertleşmiş hissederek onu terk etti.

Matthew, karısının sağlığını mahvettiğine kendini ikna etmeye çalışırken pek de haksız sayılmazdı. Hodge'un oğluyla görüşmesinin olduğu gün, sağanak yağmur yağıyordu, ancak amacına sadık kalarak, onu bulmak için ağır bir yolda ve daha da nemli tarlalarda millerce yürümüştü; sonra, tutkulu sözleriyle ve ardından gelen yenilgiyle kızarıp, aynı yağmurda tekrar geri dönmüş ve eve tamamen ıslanmış bir şekilde ulaşmıştı; sonra şiddetli bir soğuk geldi ve o zamandan sonra gücü
kaybolmuş gibi göründü, ancak kendisi bunu kabul etmemişti, uzuvları güçlerini kaybetmişti ve ona garip bir şekilde acı veriyordu; yine de iyileşme isteğiyle çalışmaya devam etti, ancak ne yazık ki! Bunu yapacak gücü kalmamıştı.

Bayan Hodge'a böyle işe yaramaz bir oğulla daha fazla ilgilenmemesini, ancak onu olabildiğince çabuk unutmasını öğütleyen bir mektup yazdı. Bayan Marks'ın mektubu kötü niyetli değildi, ancak Tom'un suçunu hafifletmeye veya davranışını hafifletmeye asla çalışmadı; gerçek tüm apaçık iğrençliğiyle ortaya çıktı. Kendisinin hiç çocuğu olmadığı için bir annenin güçlü, sadık sevgisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İlk çocuğu olan oğlunun, Squire'ın ziyaretçisini yaralayan ve av gözlemcilerinden birini öldüren bir kaçak avcı çetesiyle birlikte olduğunu bilmek, annenin kalbini üzdü ve kırdı. Kocasından Tom'u aramaya devam etmesini ve mümkünse onu geri almasını yalvararak öldü - kocasının yerine getirilmesinin imkansız olduğunu hissettiği bir söz, çünkü Bayan Marks gibi o da oğlunun kalbini kötü hissediyordu. Bayan Marks, dar merdivenlerden aşağı, küçük salona doğru sürünerek inmek dışında, artık uzuvlarını bile zor hareket ettirebiliyordu. Orada oturdu ve gönlünce Sarah'ı azarladı. Şimdi hanım hasta olduğu için yardıma gelen kız, ayaklarıyla yapamasa da gözleriyle her hareketini takip ediyordu. Kız kardeşi kötüleştikçe Jane harika bir şekilde kendine geldi, daha önce tembel olduğu kadar aktif ve deli olduğu kadar aklı başındaydı. Matthew'a gelince, örnek bir kocaya dönüştü, gücünün yettiği kadar yapılacak işte yardımcı oldu ve hasta karısına, doğasına tamamen yabancı bir şefkatle baktı. Karısı ise sırayla her şeye ve herkese homurdanıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, gözleri bir anda onların eksikliklerini bulup onları acımasızca kınıyordu. Ama hastaydı, orada sessizce oturup
başkalarının masayı temizlemesine veya
çamaşır teknesinde dirseklerine kadar
kalmasına izin verdiğine göre hasta olmalıydı; onların acımalarını ve sessizliklerini hak ediyordu ve ikisini de ona verdiler.

"İşte, bu yeterli," dedi bir gün, Matthew yastıkları sırtına daha rahat bir şekilde yerleştirmeye çalışırken. "Bence bu kadar kolay değil,
sen dokunmadan önce olduğu gibi, ama sen her zaman pastanın içinde bir parmağın olmasını
istemiyorsan bu sen olmazdın. Sarah,
fincanlar ve tabaklar arasındaki o gürültüyü bırak; ne yapmaya çalışıyorsun, kızım?
Hepsini kırmaya mı çalışıyorsun? Neyin peşindesin?"

"Rafları tozluyordum, anne," diye cevap verdi. "İnce toz al, söz veriyorum, hem de önlüğünün bir köşesiyle; hemen
git ve bir bez getir, böylesi bir pis iş asla burada olmaz; seni yine yakalayacağım, hepsi bu, ya da o çanak çömlek
şıpırtısını da, başım ağrıdığında ve sanki binlerce değirmen çalışıyormuş gibi vızıldadığında."

"Hadi, sakin ol, Hanımefendi," dedi Matthew; "birazdan her şey yoluna girecek."

"Bu konuda bildiğin bu kadar. Sana söylüyorum, hayatım boyunca hiç bu kadar kötü hissetmedim."

"Doktorun malzemelerini almanın zamanı gelmedi mi?" diye önerdi Matthew,
uysalca.

"İlaçtan ve doktordan bıktım. Bana ne faydası oldu?
Bilmek isterim. Bir ay önce olduğumdan daha iyi yürüyemiyorum.
Uzuvlarım her zamanki gibi sert ve her zerresi kadar ağrılı."

"Bu, her türlü havada yaptığın çılgın yürüyüşlerden kaynaklanıyor;
tepiniyordun ve bu seni tamamen mahvediyor."

Bunun ardından bir kelime seli geldi, Matthew bunlara aldırış etmedi, ta ki geriye yaslanıp bitkin bir şekilde, "Kendimi çok kötü hissediyorum. Acaba dünyadaki ne beni rahatsız ediyor?" diyene kadar.

Kocası şefkatle, "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Başım dönüyor ve her yerim soğuk ter içinde, sanki; sadece elimi hisset, kömür gibi yanmıyor mu?"

"Sanki yanıyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı.

"Görünüyor!" diye bağırdı Bayan Marks. "Yüreğinde belki de ölmekte olan karın için hissettiğin tek acıma bu mu?"

"Tanrım bizi koru!" diye haykırdı Matthew. "Ben de çok daha kötüydüm ve
yeniden iyileştim; kendini bu şekilde korkutma, yoksa
bir ayağının mezarda olduğunu düşünürsün."

Sonra bardağa biraz ilaç döktü ve ona doğru tuttu.

"İşte," dedi, "işte seni farklı düşünmeye ve kederlileri
uzaklaştırmaya yetecek şey."

"Hiçbirini almayacağım," diye cevapladı kadın; "tek bir damla bile. Şu an etrafımda olan ateşli ağrılar için bana verilmedi."

"Gel, Hanım, gel, iyi gelebilecek tek şeyle
mücadele etme," dedi Matthew, tatlılıkla.

"Bana iyilik yap!" diye haykırdı, aniden enerjisi geri dönerek. "Bence
beni kızdırmaya çalışıyorsun. Defol git ve doktoru getir!"

Doktor! Matthew şaşkınlıkla baktı.

"Neye ağzın açık bakıyorsun? Beni aptal mı sanıyorsun, yoksa kendini mi?
Defol git, diyorum sana ve gölgenin bir daha onsuz bu kapıyı karartmasına
izin verme. Belki de beni neyin rahatsız ettiğini söyleyebilir."

Matthew gülünç bir şaşkınlıkla uzaklaştı. Karısı doktoru
çağırmak için gerçekten kötü biri olmalıydı; evlendikleri günden beri böyle bir şey yaptığını hiç görmemişti. Birkaç ay önce onu genç Bay Blane'i görmeye ikna etmek için ne kadar uğraşmıştı ve şimdi hemen gelmesini istiyordu. Matthew karısının ve Jane'in deli olduğunu düşünmeye başladı;
belki de onu aptalca bir işe göndermişti. Köye yaklaşırken adımlarını farkında olmadan yavaşlattı ve ne söylemesi gerektiğini düşündü, çünkü aniden hiçbir talimat almadığını hatırladı.

Ne kadar çok düşünürse kafası o kadar karıştı ve birkaç çocuğun bilye oynadığını görünce Matthew yaklaştı ve korkuluklara yaslanarak onları izledi ve ne söylemesi gerektiğini tekrar kafasında evirip çevirdi; ama ne kadar oyalansa da, karısının öfkeli suratından başka bir şey düşünemedi, çünkü karısı ona gitmesini söylemişti; bu yüzden kısa bir gecikmeden sonra Matthew, ameliyathane zilini çalarak tehlikeyle yüzleşti.

"Maister evde mi?" diye sordu, kilometrelerce uzakta olmayı içtenlikle dileyerek.

Evet, Bay Blane evdeydi ve Marks çocuğu kederle takip etti.

"Günaydın Bay Marks. İlaç almaya mı geldin? Şişe nerede?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi Matthew, şapkasını rahatsız bir şekilde döndürerek.
"Karım daha da kötüleşti ve gelip onu muayene etmenizin uygun olup olmadığını bilmek istiyor?"

Evet; Bay Blane hemen gidebilirdi, şu anda başka bir
çağrısı yoktu.

"Peki Bayan Marks'ın nesi var?" diye sordu, yola çıktıklarında.

"Daha fazlası değil, efendim. O, canlı bir kömür gibi her yerde ve
eğer ona verirseniz bir kova dolusu içecek. "

"İlacı düzenli olarak aldı mı?"

Bu bir pozcuydu. Matthew başını kaşıdı, şapkasını çıkardı;
böyle bir soruya kesinlikle hazır değildi. Ne demeliydi?

"Şey," dedi hemen, uzlaştırıcı bir tonda, "Şey, bakın, efendim,
insanlar hasta olduğunda bazen tuhaf fanteziler kurarlar, sanırım siz daha iyisini biliyorsunuzdur
ve ben de size söyleyemem. Şimdi karımın da var ve hiç şüphe yok;
sizin ona pisin verdiğinizi söylüyor."

Şimdi şaşırma sırası Bay Blane'deydi, bu onun
hazırlıklı olmadığı bir cevaptı. "Zehir!" diye yankıladı.

"Evet, sadece pisin ve başka bir şey değil; ama orada, efendim, korkmaya gerek yok, başı o kadar dönüyor ki gözlerini bile açamıyor,
ne dediğini hiç bilmiyor."

"Yeni bir soğuk algınlığı mı geçirdi?"

"Bildiğim kadarıyla değil, efendim, artık mümkün değil: bacakları o kadar kramp girdi ki
kapalı alanda kalmak zorunda."

"Zavallı şey! Her şeye rağmen yeterince sabırlı görünüyor."

"Tanrı sizi korusun, efendim! Sabırlı mı? Neden daha fazla uçuruyor ki ne de tanıdığım herhangi bir 'adam; ama ne yaptığını bilmiyorum, sen mızraktayken yeterince uysal görünüyor, ama en az sinirlendiği anda
dilinin ucunda mahalledeki diğer 'adamlardan daha fazla kelime buluyor. İnancım o ki
şu anda onunla ilgili tek sorun bu; o, bütün
şeyi birbiri ardına bize puanladı ve kendini
hiçbir şey için öfkelendirdi."

"Eğer hepsi buysa; "Hata yakında iyileşecek," dedi Bay Blane kulübeye girerken.

Bayan Marks tam kocasının onu bıraktığı yerde oturuyordu, ama gözleri
kapalı ve yüzü garip bir şekilde kızarmıştı. Yorgun ve uyuşuk bir şekilde baktı, kocasının bahsettiği öfkeden eser yoktu ve
doktor yanan elini eline alıp hızlı nabzını hissettiğinde tek bir kelime bile söylemedi.

"Karını yatağa yatırsan iyi olur, Marks burada oturmaktan
daha rahat olur."

"Evet, efendim," dedi Marks, bunun nasıl başarılacağını merak ederek. Ancak
yaklaştı ve "Sanma, yaşlı adam, doktorun dediği gibi yapsan iyi olur." dedi.

"Elbette," zayıf bir cevaptı, yüksek sesle öfkelenen kişiden çok farklıydı
Matthew onun sendelediğini ve ayağa kalkmaya çalıştığında daha da fazla sendelediğini bekliyordu, ama başaramadı ve o ve genç doktor Aralarında
onu yatağa taşımak zorunda kaldılar.

"Nesi var, efendim?" diye sordu Matthew, Bay Blane uzaklaşırken. "Dilinin mi yaptığını düşünüyorsun?"

"Ateşi artırmış olabilir ama buna sebep olmamıştır," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım! Şimdi ne yapmalı?"

Gerçekten ne yapmalıydı?

Jane ev işlerini bıraktı ve gece gündüz kız kardeşine baktı,
Matthew ve kızı onsuz ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı, bu sırada Bayan Marks günlerce yaşam ve ölüm arasında mücadele etti; sonra iyileşti,
ateşi geçti ve bir bebek gibi zayıf bir şekilde yattı, ama bunun dışında
iyi bir şekilde ilerliyordu.

Bir akşam Jane aşağı indi ve kayınbiraderinin karşısında yerini aldı, kayınbirader bu değişime sevinmek yerine onun varlığına
pişman bir yüzle baktı. Karısı yanındayken bazen Jane'i unutabiliyordu ama tek başına bu imkansızdı; hangi yöne hareket
edeceğini biliyordu, eski işinde örgü şişlerini örerken gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı. O sürekli tık, tık sesinden ne kadar da nefret ediyordu!

"Akşam yemeği vakti geldi mi sence?" diye sordu hemen, sessizliği
bozmak için bir şeyler söylemeye zorlanarak, her an daha da dayanılmaz hale geliyordu.

"Hayır."

"Bu akşam hanım nasıl?"

"Daha iyi. Uyuyor."

"Önemli değil. Buna sevindim," dedi, "çünkü yukarıda
zor zamanlar geçirdi. Ne zaman tekrar etrafta olur?"

"Doktor ne dedi? Sana ne zaman olacağını söylemedi mi?"

"Çok fazla şey söyleme zahmetine girmiyor. Eminim ki o daha kötü olduğunu söylemediğinde çok mutlu oluyorum, çünkü son zamanlarda ağzından çıkan tek kelime bu."

Jane cevap vermedi, ancak gözlerinin sürekli ona sabitlenmiş olması
onu kontrol edilemeyecek kadar çileden çıkardı.

"Çirkin suratımda ne görüyorsun?" diye sordu. "Aşık mı oldun?"

"Hayır. "

"O zaman belki de seni korkutacak bir şey görüyorsun?"

"Aklında bir şey olması kötü," diye cevapladı.

Matthew hafifçe irkildi. "Sana aklımdan geçenleri söyleyeceğim," dedi,
yarı içilmiş piposunu ateşe atarak, "Bayan Marks'ın sosunu alıp hoş geldin, ama başka birinin hayatını alırsam kahrolurum."

"Acaba derdin ne?" dedi sessizce.

"Benim derdim mi var? Beni kahrolasıca yere serilecekmişim gibi mi yapmak istiyorsun? Ben o kadar da eşek değilim, sana söyleyebilirim, sen daha çok kendin gibi görünüyorsun; ve senin düşüncene gelince? Sanki bir at senin taşıdığın yükü
taşıyamazmış gibi görünüyorsun. Çok kötü bir yük, yemin ederim."

Jane baştan ayağa titredi.

"Ben suyu alırım," dedi, "büyük ihtimalle Anne şimdiye kadar
uyanmıştır."

Ama elleri titriyordu, bu yüzden tencereyi tutup
dökemedi, fincan ve tabak odanın karşısına geçerken
şıngırdıyor ve sallanıyordu.

Matthew somurtkan bir şekilde yanında oturuyordu ve ona yardım etmeyi asla teklif etmedi.

"Eh!" dedi, o gider gitmez, "eğer bir kaşık yerine bir bıçak tutsaydı, beni
sıkıştıracağına inanıyorum. Ne kadar da titriyordu; elleri titriyordu. Karım
yerine koymadan önce,
şu her neyse, hepsini dökmüş olacak. Eh, eğer
o delirmemişse, kim olduğunu bilmiyorum."

Yeni bir pipo yaktı ve mutlu bir yalnızlıkla sigarasını içmeye devam etti.
Şu anda düşünceli görünüyordu, piposunun küllerini silkeledi ve
"Ya ölecek, ya da gününde
kötü bir şeyler yaptı ve onu delirten şey bu." dedi.

Matthew ateş konusunda haklıydı. Jane'in hastalanmasından önce çok fazla gün geçmemişti.

BÖLÜM IX.

BÜKÜLMEYİ KESİN.

"Ama her zaman bastırılmış kederler,
Akrep sokması gibi bir belirti gelir,
Nadiren görülür, ama taze bir acıyla doludur;
Ve hafif de olsa, kalbin üzerine
Sonsuza dek bir kenara atmak istediği ağırlığı geri getiren şeyler olabilir: bir ses olabilir--
Bir müzik tonu--yaz akşamı--ya da bahar--
Bir çiçek--rüzgar--okyanus--ki saracaktır,
Karanlıkta bağlı olduğumuz elektrik zincirine vurarak.

Ve nasıl ve neden bilmiyoruz, ne de bu zihnin şimşeğini bulutuna kadar takip edebiliyoruz,
Ama şokun yenilendiğini hissedemiyoruz, ne de geride bıraktığı yıkımı ve kararmayı silebiliyoruz,
Tanıdık, tasarlanmamış şeylerden,
En azından böyle olduğunu düşündüğümüzde,
Hiçbir şeytan çıkarma ayininin bağlayamayacağı hayaletleri,
Soğuk--değişmiş--belki de ölüleri----"

CHILDE HAROLD.

Bir ayda herhangi bir şey olabilir mi? Bu soru Amy'nin aklında ne kadar sıklıklaydı; düşüncelerinde ne kadar sıklıkla. Ne olabilirdi? Kalbi birçok şeyi ima etti, aksi yönde düşünmeye çalışsa da,
hep korkuyla oğluna geri döndü, tutkuyla sevdiği oğluna; yaşlı Hannah bazen aldığı emirlere şaşırıyor ve genç metresinin neden bu kadar gergin olduğunu merak ediyordu. Çocuk vicdanen yeterince iyi ve
sağlamdı: "yumuşak başlı" bir şımartma yapma fırsatı yoktu onun.

Bertie, Frances'e ilgi duymuştu ve
başkalarına göre onun dizinin üzerine otururdu veya başkaları tarafından okşanmaktan utandığında öpülmek üzere onun küçük yüzünü kaldırırdı. Amy bu beğeniye
güvensizlikle baktı; Frances'ten hoşlanmadı ve onunla çocuğun birlikte
hareket ettiğini görmeye dayanamadı ve eğer bunu yapmak için bir sebep
bulabilseydi bunu kontrol ederdi; ancak Robert buna göz yumdu ve sık sık
oyunlarına katıldı, Amy ise tek başına ciddi ve kederli görünüyordu.

Frances neden Brampton'a gelmişti? İnatçı kalbi sonunda pes etmiş miydi ve Amy'ye verdiği acıdan pişman olup kefaret ödemeye mi gelmişti? Af dilemek ve affedilmek mi? Sonunda
barışacaklar mıydı? Hayır. Öyle değil. Frances, Amy'yi perişan, sevemeyeceği bir adamla evli ve
kaybedilen aşkın anısına ağlarken bulmayı bekliyordu. Bununla övünebilirdi. Ama
sonra bunun başka türlü olduğunu fark etti; ve hayal kırıklığı ne kadar büyüktü, düşünceleri ne kadar
acıydı, Amy'yi takip edip sonunda onu tamamen perişan etmeye her zamankinden daha kararlıydı. Amy'nin ona tapan bir koca ve gurur duyabileceği bir çocukla mutlu ve memnun olduğunu görmek onu
hızlıca yaraladı. Bu, tek bir kalbi
sütten kesen, böylece ayaklarının dibinde umutsuzlukla diz çökerken kulağına sert,
acı sözler düşen onun kıskanılan kaderi miydi? Bunu hiç unutabilir miydi? Ya da onun alayını? Hayır! Asla! Amy'nin
mutluluğu baltalanmalıydı; o korkunç, asla unutulmayacak gecede buna yemin etmemiş olsaydı; Amy'nin acılarının bir gün kendisininkine eşit olacağına yemin etmemiş olsaydı! Dikkatli bir şekilde işe koyulursa bunu başarmakta zorluk çekmezdi: sadece acele etmek başarısızlığa yol açabilirdi.

Amy artık kocasını pek az görüyordu; Sabahleyin Bayan Linchmore ve Frances ile at biniyordu ya da Bay Linchmore ile millerce yürüyordu: onu onun yanından
çekecek her zaman bir şeyler oluyordu. Akşamın müziği ve satrançtı. Amy ilk başta diğerleriyle birlikte at biniyordu, ama sonradan o ve Bertie sabahlarını birlikte geçiriyorlardı; Frances'in yanında at binmekte hiçbir zevk göremiyordu ve Bayan Linchmore o kadar çekingendi ki Robert'ın tüm dikkatini çekiyordu.

Amy'nin kalbinde hızla ve yoğun şüpheler filizleniyordu. Kocasıyla
yalnız kalmaktan kaçınıyordu ve farkında olmadan üşüyor ve kısıtlanıyordu.
Gözleri ona ne kadar nadiren parlak bakıyordu ya da dudakları sevgi dolu
sözler söylüyordu! O ise bu değişikliğe hiç aldırmıyormuş gibi görünüyordu ya da şimdi ona olan aşkından
hiç bahsetmiyordu, ama daha da üşüyordu.

İkisi de değişmişti, karı koca; biri karısının
aşkından şüphe etmeye başlamıştı; Diğeri kocasının sevgisinin azaldığından ve
kendisinin de bu sevgiyi durduracak gücü olmadığından korkuyordu. Ah! Frances, Brampton'a geleli sadece bir hafta olmasına rağmen,
harika bir zarar vermişti.

Amy bir sabah pencerede durdu ve atların
getirilmesini izledi, Frances'in ateşli atı, gururlu boynunu kıvırıp hızlı ve kısa bir tırısla gelerek öfkesini belli ederken,
daha ayık olan Leydi Emily sabırsız toynaklarıyla yeri eşeliyordu.

Hemen Frances binmeye hazır bir şekilde içeri girdi ve sonra Vavasour.

"Bizimle gelmiyor musunuz, Bayan Vavasour?" diye sordu Frances. "Sanırım
geleceğinizi söylediniz."

Amy kocasına baktı. O da ona sorar mıydı? Hayır; şöminenin
salısında sessizce duruyordu, görünüşe göre cevabına kayıtsızdı.

"Teşekkür ederim; bu sabah oldukça meşgulüm."

"Meşgul müsün? Ne yapabilirsin?"

"Ben ve Bertie yürüyüşe çıkıyoruz."

"Ah! Bertie'nin bununla çok ilgisi olduğunu düşünmüştüm. Bertie'ye ne kadar düşkünsünüz," ve her seferinde dudaklarından geçerken ismin üzerine rahatsız edici bir vurgu yaptı.

Robert sonunda konuştu. "Bertie, Bayan Vavasour'un yol gösterici yıldızı," dedi, sessizce.

Amy bunun haksız olduğunu hissetti; kocası bir ay önce onunla böyle konuşmazdı.

"Kalbim oğlum için duyduğum sevgiden daha fazlasını barındıracak kadar büyük," diye yanıtladı.

"Sanırım en büyük payı o taşıyor," dedi Frances.

Amy, Robert'ın yüzüne dikilmiş sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşana kadar hiçbir şey söylemedi. "Çocuğuma olan sevgim kutsal bir sevgidir ve neredeyse hiç sorgulanamaz, Bayan Strickland," diye yanıtladı.

Frances'in gözleri parladı; sonra güldü ve binicilik kıyafetine
kamçısıyla vurdu. "Bu kadar ciddi görünmeyin, Bayan Vavasour. Cesaret edeyim ki
kalbinizde herkese karşı bolca sevgi var."

"Herkese karşı değil," diye cevapladı Amy, ciddi bir şekilde.

"Ah! O zaman asla ilk görüşte aşık olmazsınız; ama bir kez
sevdiğinizde, sevginiz sonsuza kadar sürer. Öyle mi?"

"Kendime hiç bu soruyu sormadım."

"Ama belki Bay Vavasour sormuştur. Siz ne diyorsunuz, Bay Vavasour, karınızın
kalbinin her düşüncesini bilmeniz gereken siz?"

"Bir kadının kalbi, bizim zavallı adamların kavrayamayacağı kadar zor bir şeydir."

"Her zaman değil. Isabella'yı arayacağım. Ben yokken
karınıza sorabilirsiniz."

Amy kocasının yanında duruyordu, ama gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret edemiyordu. Ona, kalbindeki her düşünceyi bilip bilmediğini sorar mıydı ve eğer "hayır" derse, gizlemesi gereken şeyi sertçe sorar mıydı? Şimdi, her zamankinden daha çok, ona uzun zaman önce her şeyi anlatmış olmayı isterdi. Sorunun geleceğini biliyordu. Sonunda geldi.

"Amy, öyle mi? Kalbindeki her düşünceyi biliyor muyum?"

"Bilmeliydin," diye cevapladı titreyerek.

"Doğru." İçini çekti, sonra daha fazlasını söylemesini bekler gibi durakladı, ama Amy
sessizdi.

"Beni diğerlerinden daha mı çok seviyorsun, Amy? Oğlundan daha mı çok?"

"Hayır, ne soru. Seni sevdiğimi biliyorsun, Robert."

Onu tutkuyla kalbine bastırdı: Onu bir an daha tutsaydı, Amy ona her şeyi anlatabilirdi, çünkü garip bir şekilde
yumuşamıştı; ama Frances'in sesi duyuldu; tek kelime etmeden ondan uzaklaştı ve gitti.

"Yarın ata bineceğim," diye düşündü Amy, "belki onu mutlu eder;" ve
Robert ertesi gün, Bayan Linchmore'la birlikte binicilik kıyafeti ve şapkasıyla
terasa çıktığında gerçekten memnun görünüyordu.

"Bizimle mi geliyorsun?" diye bağırdı.

"Evet, hava o kadar güzel ki, bu cazibesine karşı koyamadım."

Ah, evet! Gün! Kaşları bulutlandı ve yüzünü çevirdi.

"Gelmene sevindim," dedi Bayan Linchmore, "çünkü Frances ata binmez."

Frances ata binmez! Amy bir an sevindi, sonra üzüldü. Acaba baş başa bir görüşmeyi engellemek için mi geldiğini düşünüyorlardı?

"Bayan Strickland'ın partide olmayacağını bilmiyordum," dedi Amy,
kocası onu eyere kaldırırken.

"Ben de," diye cevapladı.

"Seninle geldiğim için üzgün değil misin, Robert?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Üzgün ​​müsün, Amy?"

"Yani; dün belki de gitmemi istersin diye düşündüm."

"Elbette, sadece dün değil, bugün ve her gün," ve sonra
atına bindi ve Bayan Linchmore ile yola devam etti.

Bu yüzden yolculuk pek de uğurlu başlamadı.

Amy iyi bir biniciydi, zarif ve korkusuz biriydi, belki de Frances kadar
hızlı bir at kadını değildi ve kocası, onun yanında dörtnala giderken ona gurur ve zevkle baktı. Egzersiz kısa sürede yanaklarına bir ışıltı ve gözlerine parlak bir ışık getirdi, o kadar neşeli bir şekilde gülüyor ve sohbet ediyordu ki Robert
onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü ve yanındaki esmer kadını
unuttu ve dikkatini karısına verdi.

"Dikkat et, Amy," dedi, atı aniden irkildiğinde, "biraz daha sıkıştır."

Ama Amy sadece güldü. "Onun zıplamasını seviyorum," dedi, "bu onun metresi kadar iyi bir ruh halinde olduğunu gösteriyor."

"Kesinlikle Bayan Vavasour'u hiç böyle bir ruh halinde görmedim," diye belirtti Bayan Linchmore, kendini ihmal edilmiş hissederek.

Ama Amy rakibinin ciddi bakışıyla durdurulamazdı.
Dün, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde pencerede durup kocasıyla birlikte at sırtında uzaklaşırken, Robert'ın karısı olarak
yerini korumaya karar vermişti; tehdit eden ilk tehlikede onun yanından ayrılmayacak ve sessizce, hiç çaba harcamadan bir başkasının kalbini ondan ayırmasına izin
vermeyecek, ama onun sevgisini olduğu yere geri
kazanacaktı; ve sonra, ancak o zaman, kalbini açacaktı --uzun zaman önce yapması gerektiği gibi-- ve ona her şeyi anlatacaktı.

Frances, Amy'nin kararlılığını veya planladığı yolculuğu bilseydi,
sopalarının başarısının sevincini yaşayarak
yolda bu kadar sessizce yürümezdi. Yola çıktığında
Bertie ile karşılaştı, ellerini çırptı ve Hannah'nın dikkatli gözleri onu fark etmeden
önce bebek arabasından fırladı.

"Ben de seninle geleceğim," dedi Frances'in elini tutarak.

"Geri dön, Efendi Bertie, hemen," dedi dadısı.

"Bırak gelsin," diye haykırdı Frances, "sen yine de çok yaramaz bir çocuksun, bu kadar itaatsiz olduğun için."

"Lütfen onu çok uzağa götürmeyin, Bayan, çünkü eve dönmemizin zamanı geldi."

"Hayır; sadece otoyol kapısına gidip geri döneceğiz."

Çocuğun elini tuttu ve yola koyuldular, Bertie hoşça sohbet etti
ta ki kapıya ulaşana kadar, orada durdu ve tırmanmaya başladı
Frances'in itirazlarına rağmen. Konuşmanın devam etmesi
Matthew'u pencereye getirdi.

"Salondan birkaç kişi var," dedi yengesine, patates soymakla meşguldü.

Jane bıçağı bıraktı ve sertçe arkasını döndü. "Dışarı çık," dedi, "burada onları istemiyoruz."

"Sadece kapıya tırmanan genç bir beyefendi," diye cevapladı.

Jane bıçağı aldı ve bir süre sonra işine devam etti; ama
Bertie kapının önünde yavrusuyla birlikte bir kedi görmüştü; ve Frances onu engelleyemeden
kulübeye koşmuştu.

"Defol git! Buraya girme!" diye bağırdı Jane.

"Bıçağı bırak ve o nazik dilini tut, aptal!" diye haykırdı
Marks. "Ne demek istiyorsun! İçeri gir, genç beyefendi,
istediğin kadar kediyle oynayabilirsin. Otur, hanımefendi,"
ve sandalyelerden birini öne getirip tozunu aldı.

Ama Frances davete aldırmadı. "Sana çok kızgınım,
Bertie," dedi, "Hannah ne diyecek? Gel bakalım?"

Ama Bertie aldırmadı, ama kucağında kedi yavrusuyla Jane'in yanına gitti.

"Tamam," diye cevapladı Frances, "Hannah'ı arayacağım," ama gerçekte dışarı çıkıp onu bekledi, Matthew ise elinde şapkayla onu takip etti
ve genç hanımla konuştu.

"Keşke kedi benim olsaydı," dedi Bertie, birkaç dakika onunla oynadıktan sonra.

Jane, yüzünü ondan yarı çevirmiş bir şekilde bir sandalyeye oturmuştu
ve onun sözlerine aldırmadı.

"Bana verir misin?" çocukça bir şekilde sordu, dikkatini çekmek için
elbisesini çekiştirdi.

"Benim değil," diye cevapladı Bertie.

Bertie yavru kediyi kucağına koydu. "Güzel değil mi?" dedi. "Onu
sevmiyor musun?"

"Hayır."

"Büyük kediyi seviyor musun?"

"Hayır."

"Hiçbir şeyi sevmiyor musun?"

"Hayır. Hiçbir şeyi."

"Adın ne?"

"Jane."

"Sen yaramaz, huysuz bir kadınsın, Jane ve _ben_ seni sevmeyeceğim."

"Sevmene gerek yok," diye cevapladı Bertie. "Git buradan!"

Ama Bertie hala kucağında yatan yavru kediyle oynamaya devam etti.
Küçük yüzünü üzerine eğdiğinde, yumuşak, gamzeli yanağı Jane'in eline değdi, açık renk, kıvırcık saçları ise neredeyse diğerinin üzerinden dalgalanıyordu.
Sonra Jane elini kaldırdı, şapkasını çıkardı ve başını
nazikçe okşadı.

Bertie yarı şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Güzel buluyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum." Ama elini çekmedi.

"Birazını ister misin?" diye tekrar sordu, Jane parmaklarını ipeksi buklelerden birinin arasından geçirirken. "Kes. Makas nerede?"

"Pencerenin karşısındaki masanın üzerinde," diye cevapladı Bertie.

Bertie koşup onları aldı ve hemen ardından parlak ve canlı bir bukle Jane'in
kucağına düştü.

"İşte, bu benim hediyem," dedi, "şimdi bana kediyi vermeyecek misin?"

"Çok küçük; annesinden ayrılmamalı," dedi Jane, bukleyi kaldırıp yumuşakça düzelterek.

"Annesi ağlar mı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jane, yüzünü ellerinin arasına gömerek, "kalbimi
kıracaksın!"

"Ama annesi ağlar mı? Çok ağlar mı?" Bertie ısrar etti,
ellerini çekmeye çalışarak.

"Evet," diye cevapladı Jane, "ağla ve delir ve onu alanlara lanet oku. Ama
lanetler öldürmez, ah hayır! öldürmezler; sadece
yüreği aşındırırlar."

Çocuk yarı korkmuş bir şekilde uzaklaştı.

"Bertie! Bertie! Geliyor musun?" diye seslendi Frances.

"Hoşça kal," dedi utangaç bir şekilde. "Yakında kediyi bana göndereceksin, değil mi?"

"Evet, -bukle uğruna," diye cevapladı, kağıda sararak ve
koynuna yerleştirerek.

Ama Bertie sadece "Evet"i duydu. "Bana gönder; sadece bana," dedi.

"Evet, Efendi Bertie için."

"Bertie Vavasour," dedi.

"Ne?" diye bağırdı Jane, yukarıdaki odada uyuyan Bayan Marks'ı bile
ürküten bir çığlıkla ayağa kalkarak. "Bana dokunma! Bana
yaklaşma! Uzak dur! Delirdim, söylüyorum sana ve hiçbir şey bilmiyorum. Ah!
Sağırım ve duymadım! Hayır, hayır, duymadım! Duymayacağım!
Deliyim."

"Sen öylesin, senin şeytanın!" diye haykırdı Matthew, sanki bir ölümcül düşmanın önünde
durmuş gibi duran kadının yanına doğru yürüyerek. "Bunlar senin tavırların mı, soylular seni ziyarete geldiğinde?" ve onu yarı iterek, yarı fırlatarak merdivenlerden dışarı attı.

"Çılgınca, Bayan," dedi Matthew geri dönerek, "ve nöbetlerinden birini geçirdi; ama bir sinek kadar zararsız. Ağlama, genç Efendi," dedi Bertie'ye, Frances'in boynuna sarılmış, şiddetle hıçkırıyordu. "O da iyi değil, Bayan," diye devam etti, "Günler önce, ateşi olacağını düşünmüştüm."

"Ateş!" diye haykırdı Frances, "Ne ateşi?"

"Bilmiyorum, Bayan, karım günlerdir bundan bıktı."

"Ve nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Frances, tutkuyla, onu kolundan tutarak; "çocuğun içeri girmesine nasıl cüret edersin. Bunun bir cinayet olduğunu bilmiyor musun? Ah, eğer
o alırsa! Eğer alırsa!" ve kulübeden uçup gitti,
Matthew'u düşüncesizliği ve aptallığı için ağıtlar yakarak bıraktı.

Frances çocuklardan hoşlanmazdı ve onu görmeden çok önce Amy'nin çocuğundan tamamen nefret etmeye karar vermişti; ama çocuğun kararlı iradesi, ruhuna çok
uygundu ve sonra da kendine olan düşkünlüğü, bu kararı alt etti.
Amacı, çocuk aracılığıyla babayı uzlaştırmaktı; ama bu amaca
ulaşırken çocuğa karşı bir sevgi duymuştu,
ve bunu aşmaya boşuna çabaladı; Bertie, bir şekilde o zalim
yüreğe
kendini yerleştirdi ve oradaki yerini tüm engellere
karşı koyarak korudu.

Matthew'un sözleri yüreğini parçaladı ve boynunu sıkıca saran
küçük kolları çekerken garip bir şekilde kıpırdandığını hissetti. "Tanrı aşkına, Bertie, böyle ağlama, kendini çok sıcak yapacaksın," ve
sonra ateşe yakalanmadığından emin olmak için ellerini ve alnını yokladı.

"O yaramaz bir kadın," diye hıçkırdı Bertie.

"Evet, evet, o yaramaz bir kadın;" ve sonra ikna etme ve kandırma sayesinde, köyün diğer ucundaki Hannah'a ulaştıklarında, onun yaşadığı korku veya şiddetli ağlamanın çok az izi vardı;
yine de, dadısının aldanmaması gerekiyordu.

"Usta Bertie'ye ne oldu?" diye sordu.

"Kulübelerden birindeki zavallı bir aptal onu korkuttu," diye yanıtladı Frances;
ama ateşten tek kelime etmedi, ya da kulübenin otoyol kapısındaki kulübe olduğundan bahsetmedi ve Bertie'nin hikaye versiyonu anlaşılamayacak kadar bağlantısızdı ve yalnızca Frances'in verdiğinin bir doğrulaması gibi görünüyordu.

BÖLÜM X.

GÖL KENARINDA.

"Sonunda yalnız bir hücrede,
Kederli bir kadın gördüler.

Nazik gözleri yaşlarla kararmıştı,
Yanakları kederden solgundu:
Ve Sir Valentine uzun süre onun kederli hikayesini bilmesini istedi.

'Ah! Genç şövalye,' dedi ağlayarak,
'Zavallı kaderime baş sağlığı dile;
Burada çocuksuz bir anne görüyorsun;
Eşi olmayan bir eş'"

VALENTINE VE URSINE.

Frances, Bertie ile yürüyüşünden sonra günlerce gergin ve endişeliydi; Kapının aniden açılması, çocuğun hastalığını haber vermek için
birilerinin gelmesi ihtimaline karşı
ürpermesine ve titremesine neden oldu. Bazen sabahın yarısına kadar pencerede bekleyip onu günlük yürüyüşüne
çıkarken görürdü veya gelmezse onu
çocuk odasında arar ve aşağı indirirdi. Bertie'nin gölgesi oldu ve Bertie de
sonuç olarak ona her zamankinden daha düşkündü. Ama günler geçti ve ateşinin düştüğüne dair hiçbir belirti yoktu: böylece Frances yavaş yavaş korkularını unuttu -ya da daha doğrusu uyukladı- ve eski yollarına geri döndü. Ama
Amy ile başa çıkmak artık daha zor olmuştu, tamamen
değişmiş görünüyordu; onu kıskandıracak hiçbir şey yoktu, Robert'ın akşamın yarısını ev sahibine ayırmasını sağlayabilse bile.
Amy de en az onun kadar mutlu görünüyordu; ya kıskanmıyordu ya da kıskanıyordu ve
gizliyordu ve kocasıyla birlikte at sürüyordu, partide kim varsa
ya da Bertie'yi terk edip onunla yürüyordu, hatta Robert'ın hoşlandığını öğrendiğinde
bilardo oynamayı bile öğreniyordu; böylece artık nadiren satranç oynuyordu,
ama herkes, hatta Bay Linchmore bile, eski oyunda bir akşam geçiriyordu.

Yine de Robert'ın aşkı eskisi gibi değildi. Karısı bunun böyle olmadığını hissetti; onu inişli çıkışlı seviyordu, bazı günler de huysuz ve hatta alıngandı; ama Amy umutsuzluğa kapılmadı. Hâlâ onu sevdiğini hissettiğinde nasıl umutsuzluğa kapılabilirdi ki? Bir iki hafta sonra Somerton'a geri döneceklerdi ve Frances'ten uzaklaşacaklardı. Amy, Frances'in oğlunun ve kocasının sevgisini ondan hızla
soğuttuğundan korkuyordu, ama bunu nasıl başardığını
bilmiyordu.

"Az önce baş bakıcınız Bay Grant ile konuşuyordum," dedi Robert, otoyola kadar olan unutulmaz yürüyüşten yaklaşık iki hafta sonra Bay Linchmore'a, "bana kaçak avcılığın her zamanki gibi keskin ve hızlı devam ettiğini söyledi."

"Daha kötüsü," diye cevap verdi, "onlar her zaman sahip olduğumuz aynı grup, yani, kurnazlıklarından ve pervasızlıklarından öyle olduğunu varsayıyoruz."

"Hatırlıyorsan, yaklaşık dört yıl önce burada olduğumda, Sessions'da iki veya üçünden kurtulmuştun."

"Evet, ama bu örnek pek işe yaramış gibi görünmüyor."

"Charley'nin burada olmasını istiyorsun," dedi Frances, "hepinizi tekrar dışarı çıkıp onları yok etmeye teşvik etmek için. Korkularını hatırlıyor musun, Bayan Vavasour."

Amy cevap vermek için başını kaldırdı ve Frances'in bakışlarıyla karşılaştığında kafası karıştı ve
çok kızardı. "Şimdi daha çok korkmalıyım," dedi sakinleşmeye çalışarak.

"O adamı asla takip edemediğini duyduğuma üzüldüm?" dedi Vavasour, gözleri karısının artık solgun yüzüne dikilmişti.

"Seni yaralayan adamdan mı bahsediyorsun? Hayır, birkaçı şüpheyle karşılandı, ancak onlara karşı hiçbir şey kanıtlayamadık ve gözcü, korkunç şekilde yaralanmış ve başka türlü kötü muamele görmüş zavallı adam, hiçbirinin kendisine veya senin saldırganına benzemediğine yemin etti."

"Sanırım ben de adama yemin edebilirdim."

"Sen yurtdışındaydın ve bu yüzden konuyu zorlamadım ve zamanla olay tamamen
kapandı."

Konuşma sona erdi ve belki de Robert Vavasour dışında herkes tarafından unutuldu ve o da unutamadı, ancak şapkasını kaptı ve aceleyle Park'a doğru yürüdü. Karısının yüzünü bu kadar derinden kızarmasına ne sebep olmuştu? Bunun Frances'in sürekli dişlerine fırlattığı Charles ile bir ilgisi var mıydı? Adından bile nefret etmeye başladı ve
her geçen gün karısından daha da çılgınca şüpheleniyordu ve yine de
düşünceleri, putundan şüphelenmekten çekineceği kelimelere
dökülmüştü. Evlendiğinde onu tüm kalbiyle sevmediğini biliyordu: ona söylemişti; ve kalbini kazanma görevini ne kadar kolay düşünmüştü, kendisine hiç kimsenin ilgi duymadığını söylemişti; ama sonra hiç kimseyi sevmemiş miydi? belki de yarım saatliğine uzun zaman önce kıskandığını hatırladığı bu adam. Ona ilkini söylediğinde, eğer öyleyse, neden ikincisini söylememişti? Neden ona sadece yarısını veriyordu? Belki de onu hala seviyordu? Belki de onu hatırlamak, yanağında suçlu bir kızarma yaratmıştı? "Ah! Eğer öyleyse!" diye bağırdı öfkeyle, "ölecek. İntikamımı alacağım!"

"İntikam! İntikamdan kim bahsediyor?" dedi yakındaki bir ses ve yukarı baktığında,
Goody Grey'in bastonuna yaslandığını gördü. İstemeden ona
biraz yarım peni uzattı.

"İstemiyorum," dedi. "Körlerin körlere rehberlik etmesi doğru değil."

"Ne demek istiyorsun kadın? Benimle oynanacak halim yok."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye cevapladı; "Kalbin acısını bilmiyor muyum? Tüm bu yıllar boyunca yaşadığımı ve sefaletin nerede yattığını bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Nerede yatıyor?" diye sordu.

"Kalbinde. Sen orada olmasaydın olmayacağı yerde;"
ve Salon'un yönünü işaret etti. "Bu neşeli bir buluşma ve
ayrılık da aynı derecede üzücü olabilir."

"Neden?" diye tekrar sordu.

"Atmaca ve güvercin aynı yuvada birlikte mi anlaşırlar?"

"Güvercin çok zayıf bir şans olurdu," dedi Robert.

"Doğru. "Topuğunun üzerinde dönüp kulübeye girdi ve alçak bir sandalyeye
oturdu, sandalyeyi ileri geri sallamaya başladı,
alçak, tekdüze bir ilahi gibi,
"Ağaçlardan yapraklar düşmeye başladığında
O zaman lanet Salon'un üzerinde karanlık bir şekilde asılı kalır."

"Şimdi olmalı," dedi onu takip eden Robert, "çünkü
yapraklar ormanda yeterince yoğun ve yeterince hızlı düşüyor."

"Yapraklar düştükçe daha da koyulaşıyor," diye cevapladı, "ve en koyusu da yere düştüklerinde ve ağaçlar çıplakken."

"O zaman ne olacak?"

"Kendi kalbine sor: İçinde öfke, nefret ve umutsuzluk yok mu? İntikam için yüksek sesle bağırdığını duymadım mı?"

"Ve bundan ne fayda gelebilir?" diye devam etti, adamın cevap vermediğini görünce;
"Senin gibi, ben de bunların hepsini kalbimde yaşadım, ta ki yüksek sesli ve acı küfürler
birbirini takip edene, bana zarar verenlerin üzerine yığılana kadar ve
yine de her zamankinden daha uzağım mutluluktan. Genç bir kadınken aramaya başladım ve bak! Saçlarım gri ve yine de bulamadım;
şiddetli öfke, kötülüğe kötülükle karşılık verme isteği,
bu gri saçların yavaş yavaş beyazlaması gibi ruhumdan silindi.
Şimdi sadece umutsuzluk ve bana kötülük yapanlara, _ona_ karşı nefret var."

"Hepimiz bu kadar acımasızca nefret ediyor muyuz? Bir bakışın, bir sevgi
kelimesinin
kalbimi acıdan uzaklaştıracağını hissediyorum."

"O zaman yara derin değilmiş. Burada yalnız bir kadın olarak yirmi yıl yaşadım ve bazen bir bakış, bir kelime, yüreğime
ateşli kanı
çağırır. Yaralanma sonsuz ve onarılamaz olduğunda, nefret de
kalıcı olmalıdır."

"Yaralı kalp affedebilir," dedi Vavasour.

"Affedebilir. Ama nefretini unut! Yanlışlarını! Umutsuzluğunu! Asla, asla," dedi sertçe.

"Öyle olabilir," dedi Robert, yarı yüksek sesle.

"Öyle olabilir mi? Öyledir. Nefret ölümcül bir düşmandır; kalbine
sızmasına izin verme; onu söküp at! Onu senden at! Çünkü bir kere sahip olduğunda, sonsuza dek senindir; ölüm bile onu senden ayıramaz."

"Bundan şüpheliyim. Ölmekte olan bir günahkarın kalbinin bile tövbe edip
yumuşayabileceğini biliyoruz; kalbinde ölümcül bir günah besleyerek dünyadan yok olma düşüncesi çok şey yapar; "O asla böyle ölmeye cesaret edemezdi."

"Dualar, acı çeken, kırılan bir kalbin yalvarışları boşuna olabilir -boşuna- boşunaydı, genç adam, çünkü denedim," diye cevapladı Goody Grey, sesi aniden
şiddetten kederli bir üzüntüye dönerek.

"Elbette bu kadar sert bir kalp olamazdı, eğer doğru şekilde yalvarsaydın."

"Bana bunu söyleme!" diye haykırdı sesini yükselterek, "bana
yapabileceğim bir şey olduğunu söyleme. Diz çöküp dua etmedim mi? Lanetlerimi geri alıp kutsama vermedim mi? Kırık
kalbim ve solmuş gençliğim için yalvarmadım mı? Ama ölüm geldi, ben diz çökerken; nefret
çok güçlüydü ve duymak için soluk soluğa kaldığım kelimeler söylenmemişti. Buna ne diyeceksin?"

"Umut," diye cevapladı Robert; "ölüm döşeğinde yaptıklarını ben de hayatım boyunca yaptım ve reddedildim; ölüm o zamandan beri geldi ve ben
her zamanki kadar uzaktayım; ve yine de umut ediyorum."

"Umut et, her zaman umut et," dedi üzgün bir şekilde, "evet, bana kalan tek şey bu
ama kalbimin isteklerini tatmin etmiyor; asla tatmin etmeyecek!"

"Hiç akraban yok mu? Burada yalnız bir hayat yaşamak zorundasın," dedi Robert.

"Beni seven tek canlı şey o," diye cevapladı,
tüylerini kabartan papağanı işaret ederek. "O benimle hem sevinçte hem de üzüntüdeydi. Ona dokunma; "Yabancılara karşı vahşidir."

"Benimle değil," dedi Robert, tüylerini nazikçe düzelterek.

"O zaman dostları düşmanlardan ayırt eder ya da yüreği sana karşı naziktir
benimki gibi, seni yüzünde kötü tutkularla gördüğümde."

"Bir zamanlar benim de böyle bir kuşum vardı," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "ama yıllar önce olmalı, çünkü şu anda ne zaman olduğunu hatırlayamıyorum."

Kulübeden ayrılırken Goody Grey yine kendini bir o yana bir bu yana sallayıp eski şarkısını söylemeye başladı. "Ağaçlardan yapraklar düşmeye başladığında
O zaman lanet----"

Kelimelerin geri kalanı kulağına ulaşmadı, ancak sesinin sesi
esintiyle birlikte taşındı ve yapraksız ağaçların arasından geçerken hüzünlü ve kederli bir şekilde duyuldu.

Robert eve doğru yürürken Goody Grey'i çok düşündü. Burada,
yirmi yıldır, belki de daha fazla, kavrayamadığı
bir şeyi boşuna ararken hayatı heba olmuş bir kadın vardı. Kendisi için de aynı şey geçerli olacak mıydı? Yıllar,--hayatı kayıp gidecek miydi ve doğumunun gizemi
hala bir gizem mi olacaktı? Umut kaybolacak mıydı ve o da onun gibi sonunda umutsuzluğa mı kapılacaktı? Dünyada sevecek tek şeyi bir kuş olan o yalnız, sevilmeyen
kadına karşı garip bir ilgi duydu. Sonra düşünceleri
karısına ve ona olan aşkına geri döndü. Kalbi başkasının
kalbiyse neden onunla evlenmişti? Neden ona bu haksızlığı yapmıştı? Neden sadece kendisini değil, onu da hayatı boyunca perişan etmişti? Ama aldatma karısınınki kadar
güzel bir biçimde var olabilir miydi? Sadece bir ay önce hayatını; hayır, aşkını onun gerçeğine
bahse girerdi. Ve şimdi--şimdi--

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, Robert? Bahse mi giriyorsun? Son beş dakikadır seninle
çıkmaya boşuna çabalıyorum," dedi Amy, kolunu tutarak.

"Bertie olmadan mı yürüyüşe çıktın?" dedi.

"Evet, seninle gitmeyi düşünüyordum; ve şapkamı almak için yukarı kata koştum, o sırada seni
çıkmaya hazırlanırken gördüm."

"O zaman neden gelmedin?"

"Çok geç kalmıştım; geri döndüğümde sen kaybolmuştun, dedi Bayan Strickland
uzun caddeden aşağı: bu yüzden onu takip ettim ve köyün içinden geçtim,
ve patikadan eve gittim, ama bir şekilde seni kaçırdım."

"Bayan Strickland yanılıyordu. Tarlalardan ormana, Bayan Grey'in kulübesine kadar gittim. Ne kadar da sıra dışı bir varlık!"

"Bugüne kadar onu hiç görmedin mi?"

"Evet, birkaç kez, ama hiç konuşmadık. Gençliğinde çok
yakışıklı olmalı."

"Ne, alnındaki o koyu somurtmayla mı?"

"Bu üzüntüden kaynaklanıyor," diye cevapladı Robert, "biraz
ağır, acı bir sınavdan geçti; ayrıca o somurtma her zaman olmaz,
bir keresinde yüzünde oldukça yumuşamış bir ifadenin belirdiğini fark ettim. Yaşlı kadına karşı bir ilgi hissediyorum; bana dünyada yalnız olduğunu söylüyor, tıpkı benim gibi. Bazen kendimi yalnız hissediyorum."

"Sen, Robert!" dedi Amy, hüzün ve sitem dolu bir tonla.

"Bazen ben de öyle hissediyorum, Amy."

"Ne, karının sevgisiyle mi?"

"Bakman gereken bir çocuğun var. Onu çok seviyorsun, Amy."

"Evet," dedi hayal kırıklığıyla.

"Bak! İşte yürüyüş yolundan geliyor."

"Evet," dedi tekrar, ama başını hiç çevirmedi ya da Bertie'nin "Anne!" "Anne!" "Anne!"

"Seni Bertie'den daha çok seviyorum, Robert," diye fısıldadı bir an sonra.

Cevap vermedi; ama elinin kolunun sıkıldığını ve hafifçe yanına bastırdığını hissetti. Baskıya karşılık vermedi, onu bırakıp teras basamaklarını çıkarken sadece yarı yarıya tatmin olmuştu, Robert'ın gözleri onu hüzünle takip etti, ta ki elbisesinin eteği bile kapıdan içeri süzülene kadar.

Ah! Keşke biraz daha onunla kalsaydı.

Robert terastan aşağı indi ve diğer uçta durdu. Tam o sırada bir pencere açıldı ve Frances Strickland oğlunu çağırdı. Birkaç dakika konuştular, sonra Hannah, Robert hala pencerenin dayanağına yaslanmışken, sorumluluğuyla birlikte gitti. Hemen sonra pencere yavaşça kapandı, aynı anda bir ses, "Zavallı Charley! Bayan Vavasour kalbini kıracak." dedi.

Robert ayağa fırladı ve Frances'in hala durduğu pencerenin önünden geçti, gölgesi eve, odaya doğru ilerlerken karanlık bir şekilde onun üzerine düştü.

Yalnız! ve yürüyüşe hazır mı? İyiydi, onu orada sorgulamayacaktı; hayır, uzakta, çok uzakta ve kesintiye uğramaktan güvenli olmalıydı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Strickland," dedi sertçe, sakin görünmeye ve kalbine hücum eden ve alnına doğru yükselen şiddetli sıcak kanı durdurmaya boşuna çabalayarak. Frances hemen onu soru sormadan takip etti; Parka doğru,
son zamanlarda karısıyla birlikte geçtiği yol boyunca; karısı onun adımlarına veya ağır demir gibi ses çıkaran adımlarına yetişemiyordu, sanki yolundaki her taşı ve çakıl taşını
toz haline getirecekmiş gibi görünüyordu: yine de devam etti; ağaçların ve patikaların arasından, dallardaki kuşları
ürküterek, ancak Frances'in göğsünde hiçbir korkuya yol açmadan;
hatta çok huzurlu ve sessiz bir şekilde uyuyan göle kadar devam etti. Burada
durdu ve bir ağaç kümesini işaret ederek oturmasını söyledi. Sonra
sertçe onun önünde durdu.

"Seninle konuşmak istememi merak ediyor musun?" diye sordu kalın, sert, neredeyse telaşlı bir sesle, ilerledikçe sesi daha da sabitleşti.

"Hayır," diye cevapladı.

"Seni buraya neden getirdiğimi de?"

"Hayır," dedi tekrar.

"O zaman konuş!" diye bağırdı, "ve eğer yalan söylersen seni kadınlar arasında
bir alay ve utanç kaynağı olarak tutacağım."

"Korkmuyorum," dedi, "ve sert sözlerini mazur görebilirim; ama--"

"Hiçbir ama'm olmayacak," dedi sertçe, "karıma iftira attın,
onu hayatımdan daha çok seviyorum; ya yalan söylediğini söyleyeceksin
ya da sözlerini yerine getireceksin."

"Baştan mı başlayayım? Her şeyi bilmek ister misin?"

"Başla ve hemen bitir."

Ve başladı, hatta Amy'nin bayıldığı andan, o unutulmaz geceden, Charles Linchmore'un ona Amy ile düğün gününde tanıştığını söylediği yere kadar; ve devam ederken yüzünü ellerinin arasına gömdü, tüm vücudu titredi ve kavak gibi.

"Kızım, biraz merhamet göster!" diye bağırdı.

Ama hiç merhameti yoktu; hiç acımıyordu. Bu kadın onun karısı değil miydi; ve acıma göstermiş miydi. Bu yüzden sözlerini asla tutmadı, asla yumuşatmadı, ona sert, katı, acı verici gerçeği verdi ve konuşurken
çok acıyla inledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu sonunda.

"Hepsi."

"Ve yemin edeceksin. Yemin et!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Yemin edeceğim. Ama bana inanmana gerek yok. Karına sor? Ne dediğini gör."

Ellerini yüzünden çekti. Sanki yıllar
üzerinden geçmiş gibiydi. "Kalbimi kırdın," dedi titrek bir sesle. Ve
sonra onu terk etti.

Amy odasına gitmişti, üzgün ve düşünceliydi, sonunda,
kocasının onun sevgisinden şüphe ettiğini hissediyordu; ve yine de, onu hiç düşünmediği
kadar çok seviyordu.

Sözlerini zihninde evirip çevirirken, daha fazla
ertelememeye karar verdi; ama şimdi, hemen, ona her şeyi anlat. Öfkesinden ve
üzgün bakışından korkuyordu; ama, her şey onun sevgisini kaybetmesinden daha iyiydi.
Bu yüzden oturdu ve dinledi ve onun gelmesini bekledi. Ama gelmedi.

Öğle yemeği zili çaldı ve onun yokluğuna
şaşarak aşağı indi.

"Bay Linchmore'un kötü bir haber duyduğunu söylemekten üzgünüm, Bayan Vavasour," dedi Bayan Linchmore.

"Kocam! Nerede?"--diye haykırdı Amy, panik içinde.

"Onunla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Bay Linchmore, "kardeşim,
maalesef, yaralandı." Ve onun ani korkusuna biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

Sonra Amy, Robert'ın yokluğuna sevindi. "Üzgünüm," diye kekeledi. "Umarım
ciddi değildir;" ve solgun yüzü eskisinden daha da beyazlaştı.

"Hayır, sanmıyorum. General Chamberlain'in kuvvetleriyle birlikte dışarıdaydı."

"Hindistan'a gitmesi bile çok aptalcaydı," dedi Bay Linchmore. "Başka yerlerde bolca defne kazanma fırsatı olurdu diyebilirim; ama her zaman çok aceleciydi, bugün buradaydı ve yarın gitti."

Sonra sohbet başka konulara döndü ve Robert hala gelmedi. Tam masadan kalkarken Frances içeri girdi.

"Bay Vavasour'u gördünüz mü?" diye sordu Amy.

"Hayır. Öğle yemeğine gelmedi mi? Geç kaldığımı düşünmüştüm."

Amy tekrar odasına geçti ve daha önce yaptığı gibi kısa bir süre sessizce ateşin yanında oturdu; sonra saatler ilerledikçe kalktı ve pencereye gitti. Güneş yavaşça battı, alacakaranlık geldi ve akşamın gölgeleri daha da
karanlıklaştı; Amy artık uzun caddeyi veya onu gölgeleyen uzun
karanlık ağaçları zar zor görebiliyordu; ve hala yalnızdı. Sonra kapı
açıldı; ama gelen kocası değildi--ona ciddi bir yüzle bakan Hannah'dı.

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi, sanırım Efendi Bertie iyi değil.
Korkacak bir şey yok; ama yürüyüşünden
eve döndüğünden beri sıcak ve ateşli."

XI. BÖLÜM.

TÖVBE.

"Fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir,
Ve sebat yukarıdaki alemlerde yaşar;
Ve hayat dikenlidir ve gençlik boştur;
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek,
Beynimizde delilik gibi işler."

COLERIDGE.

"Düşüncelerim beni herhangi bir çirkin eylemle
onursuzlaştırdığın için seni beraat ettiriyor; ama erdemliler bilir ki
Kendimizi aklamak için yeterli değil,
Utancımızdan şüphelenmek yeterlidir."

SHIRLEY.

Robert sonunda geri döndü ve yıllar başının üzerinden geçmiş gibiydi
ve kalbinin etrafında toplanmıştı, çünkü sadece birkaç saat önce karısının odasındaydı. Ama onu boşuna aradı, orada değildi,
çocuk odasındaydı, sessizce, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve korkmuş bir kalple, zavallı hasta Bertie kollarında uyumak için. Robert onu görmek için can atıyordu, ama
korkuyordu. Tüm sefaletine rağmen kalbi karısına tutundu,
ve dudakları mırıldandığında bile umut olmadığını umuyordu. Masanın üzerindeki işi, Amy'nin kıvırdığı, adını yazdığı bir mendili aldı ve bırakırken iç çekti ve onu kendisi için çalışmaya itenin aşk değil, görev olduğunu düşündü.

Böylece bekledi--sabırla bekledi. Sonunda geldi.

"Ah, Robert! Burada olmana çok sevindim. Seni özlüyordum ve
böyle bir zamanda uzak kaldığında oldukça korkmuştum."

Annenin korkuları uyandı ve hemen yardım ve destek için
kocasına sarıldı. Titreyen kalbi,
ona söylemek için kalbini zorladığı ve zihnini zorladığı her şeyi o an için unutmuştu.
Büyük korku, o an için daha küçük ve daha uzak olanın yerini aldı.

Robert'ın ayaklarının dibine oturmuş, başını dizine yaslamıştı.
O, onun öyle kalmasına izin verdi--tuttuğu elini bile çekmedi, çünkü
öfkesinin şiddeti geçmişti ve
yüreği büyük bir kederle
dolmuştu. Ona kendisi kadar acımıyor muydu? O kadar güzel ve
gençti ki. İkisini de perişan etmemiş miydi? Hem onu ​​hem de onu.

Ama Amy bunların hiçbirini görmedi - ciddi, kederli
yüzünü hiç görmedi - kalbi zavallı Bertie'nin ağır gözlerini ve sıcak ellerini düşünüyordu
ve kocasına bunu nasıl en iyi şekilde anlatabilirdi ki onu çok fazla üzmesin, çünkü o da çocuğu kendisi kadar sevmiyor muydu? ve en kötüsünden
korkup dehşete kapılmaz mıydı? Ama o tereddüt ederken bile kocası
konuştu-
"Amy! Beni hiç aldattın mı? Seni bu kadar sadakatle seven ben."

Soğuk, değişen ton--sert ses onu hemen etkiledi.
Hızla yukarı baktı. Yüzünde kalbine dehşet gönderen bir şey vardı,
Bertie'ye olan korkuları ona baktıkça uçup gitti. Çok mu geç kalmıştı?
Kocası aylardır ona söylemek için çok uğraştığı şeyi öğrenmiş miydi? Evet, hissediyordu, çok geç olduğunu biliyordu; her şeyi biliyordu ve
onun sözlerinin bildiklerini doğrulamasını bekliyordu.

"Karın olarak asla, Robert," diye cevapladı titreyerek.

"Peki, ne zaman?"

"Ah, Robert! Bana bu kadar sert bakma - bu kadar tuhaf konuşma. Sana
söylemek istedim, gerçekten de söyledim. Tüm bu aylar boyunca sana
söylemek için çabaladım."

Ah! O zaman anlatılacak bir şey vardı; söylediği her kelime onun
kalbinden umudu daha da uzaklaştırıyordu.

"Aylar ve yıllar mı?" dedi kederle.

"Hayır, hayır; bugün, tam da bu gün, bekleyip duruyordum. Ah! Neden
geri dönmedin? Neden geri dönmedin, Robert, böylece sana
söyleyebilirdim?"

"Cesaret edemedin," dedi sertçe.

"Ah, evet! Cesaret ettim. Hiçbir günah işlemedim, sadece seni aldattım, Robert, en başta."

"Sadece en başta. Sadece sonsuza dek. "

"Hayır, hayır; sonsuza dek değil. Sana her zaman söylemek istedim, gerçekten de söyledim,
Robert." Sözlerine güvenmediği için korkmaya başladı -- "evet"i bile dolaylı olarak inanılan ve saygı duyulan oydu. Ah! Bu ilk günah, belki de tek günah, bizi içine soktuğu şeyle, sıklıkla korkunç bir cezayla
karşı karşıya getiriyor.

"Aldatmaca içinde yaşamaya devam etmekten korkmadın mı?" dedi. "Kalbime ne kadar yakın olduğunu hissetmedin mi -- sana olan aşkımın delilik olduğunu bilmedin mi? Yalnız ve sevilmemiş olmana rağmen seni tüm doğamın tutkusuyla sevdiğimi? Aksi takdirde, tüm bağlılığımın
boşa gittiğini -tamamen boşa gittiğini- kalbinin başkasının olduğunu ve asla
benim olamayacağını biliyordun."

Durakladı; ve sessizlik Amy'nin hıçkırıkları dışında bozulmadı.

"Bunu bana söyleseydin," dedi tekrar, "sana bu büyük üzüntüyü
getireceğimi mi düşünüyorsun?
Sevgi ve mutluluk yerine
kalbine sıkıntı ve korku mu koyacağımı ve genç hayatını
ıssızlaştıracağımı -ıssız ve dayanılmaz, ama çocuk için. O, senin yolundaki tek yeşil
yaprak, ben solmuş olanım,-kalbim ve ruhum solmuş."

"Robert! Robert! bu kadar sert olma, çok--çok--" acımasızca
demek için dudaklarına getiremedi, "ama beni affet!"

Ona aldırmadı, ama devam etti.

"Ve evlendiğin gün," dedi, "hayatının en mutlu günü olması gereken ve içtenlikle
umduğum gün; o gün, diğerlerinin hepsinden daha fazla, onu gördün."

"İsteyerek değil, Robert, bilerek değil," diye hıçkırdı Amy.

"O gün, evlendiğin gün, ilk kez
_onun_ sana olan aşkını öğrendiğin ve bir yarım saat içinde tüm bir ömür boyu acıyı
geçirdiğin gündü. Zavallı Amy! Zavallı karım! Seni affetmek mi? Evet; kalbim acıyor
yeterince ve senin kendi acın uğruna benim sefaletimde payını affedecek kadar zayıf."

Amy sadece ağlamaya devam etti. Cevap veremedi. Ama kocasının
cevap vermesine gerek yoktu; onun sessizliği, derin kederi ve gözyaşları onun
söylediklerini doğruluyordu.

"Amy, bütün bunları bilmenin --hikayenin--kalbimi kıracağını hiç düşünmedin mi?"

"Asla! Öfkenden, kederli bakışlarından korktum ama--ama
o?--Asla, asla!"

"Ve yine de öyle olacak. Öyle olmak zorunda."

"Ah, hayır, hayır! Ne şimdi ne de sonsuza dek, çünkü--çünkü seni seviyorum, Robert."

"Amy! karım!" dedi sertçe, "aramızda asla bir aşk sorunu olmamalı, şimdi. O--o sona erdi ve bir daha asla adı anılmamalı. Seni affediyorum ama asla affedemeyeceğimi unut" dedi ve sonra onu terk etti, daha tek bir kelime bile söyleyemeden. Onu genç kalbinin acısıyla ve acı
çaresizliğiyle baş başa bıraktı, uzun zaman önce onun olduğunu tasvir ettiği acıdan on kat daha büyüktü, çünkü umutsuzdu - artık sevgisini
tekrar kazanamayacağından umutsuzdu. Ve ne aşktı! Görmeye, hissetmeye başladı
şimdi, şimdi gittiğine göre, onu sonsuza dek terk etti.

"Tanrım yardım et bana!" diye haykırdı, "Bunun böyle olacağını hiç, hiç düşünmemiştim. Tanrım yardım et bana! Şimdi başka bir yardımım yok ve kalbini
kırdıysam beni affet."

Sonra ayağa kalktı ve solgun, yaralı bir yüzle oğluna geri döndü.

Bay Blane, zayıf, çocuksu aksanlarla "Bana içmem için biraz su ver. Lütfen bana biraz su ver." diye bağıran Bertie'nin üzerine eğilmişti.

"Şu anda, küçük adamım; her şey vaktinde olur."

"Ama şimdi istiyorum--hemen sahip olmalıyım."

"Hanımım, Bayan Vavasour, efendim," dedi Hannah, Amy içeri girdiğinde ve
sessizce onun yanında durup,
telaşla yüzüne bakarken, selamını
karşıladı.

"Dr. Bernard genellikle Hall'a katılır," dedi; "ama çok
uzakta yaşıyor ve oğlum için çok endişeliydim. "Onunla ilgili çok şey var mı?"

"Öhöm," dedi Bay Blane, çoğu tıp adamının tatsız bir gerçeği söylemekten hoşlanmadığında veya annenin kalbini
en az korkutacak bir cevabı nasıl şekillendireceğini düşündüğünde yaptığı gibi boğazını temizleyerek. "Hayır--hayır," dedi tereddütle. "Çocuk çok ateşli ve ateşli."

"Umarım ateş yüzünden hastalanmaz, efendim," dedi Hannah.

"Korkarım ki bu yüzden hastalandı," diye cevapladı.

"Kızıl hastalığı değil mi?" dedi Amy, korkmuş bir sesle.

"Hayır. Ortalıkta dolaşan kötü bir ateş var, korkarım oğlunuz bir şekilde buna yakalandı. Son zamanlarda iki vakam oldu ve her iki durumda da semptomlar buna benziyordu."

"Tehlikeli bir ateş mi?" diye sordu Amy.

"İlk hastam olan yaşlı kadın oldukça iyi, aslında son altı aydır olduğundan daha iyi, çünkü ateş romatizmayı iyileştirdi ve neredeyse sakat olmaktan çıkıp şimdi her zamanki gibi
iyi yürüyor. Ve," dedi, ayrılmak için ayağa kalkarak, "Bu odaya sadece mecbur olanlar girsin diye tavsiyede bulunuyorum - ne kadar az olursa o kadar iyi- ve diğer çocukları kesinlikle uzak tutun, çünkü boğaz ağrısı kesinlikle bulaşıcı. Hoşça kalın, efendim; İlacını küçük bir adam gibi al, sonra seni yakında tekrar iyi edeceğiz," dedi Bertie'ye.

"Oğlum, zavallı Bertie'm," dedi Amy, onun yanında otururken ve serinletici içeceği onun kavrulmuş dudaklarına tutarken. Zaten yaralı olan kalbine gelen bu yeni
sınamaya ihtiyacı var mıydı?

"Çocuğun seni ağlarken görmesine izin verme, hanımefendi," dedi Hannah, "yoksa belki
korkmaya başlar ve eminim bu onun için kötü olur."

"Hayır," dedi Amy. Ama gözlerinde hiç yaş olmasa da, izleri
ağır şiş göz kapaklarını aşağı çekiyordu; ama dökecek gözyaşı yoktu, o kadar çok ağlamıştı.

Bu yüzden hasta çocuğunun küçük karyolasının yanına oturdu,
yalnız ve yapayalnız, sempati duyacak ve onunla birlikte
izleyecek sadık eski Hannah'dan başka kimsesi yoktu; kocasını düşünmeye cesaret edemiyordu, ya da o
hiç düşünmedi, neredeyse hiç gelmemesini diledi; bu kadar sert ve ciddi bir
yüz oğlunu korkutabilirdi.

"Akşam yemeğine inmiyor musunuz, hanımefendi?" dedi hemşire sonunda, fısıltıyla, çünkü Bertie huzursuz bir uykuya dalmıştı.

"Akşam yemeği mi? Ah! evet. Unuttum. Hayır, bugün akşam yemeğine inmeyeceğim. Oğlumu
bırakmayacağım."

"Ona ben bakabilirim, hanımefendi, peki ya siz Efendi'ye söylemez misiniz?
Onu
unutmadın mı? Kötü haberi ondan saklamanın bir anlamı yok."

Onu mu unuttu? Nasıl unutabilirdi? Onun sözleri hala kalbinde taze değil miydi?

Ama hemşire haklıydı, ona söylenmeliydi; Bayan Linchmore da vardı,
o--herkesin Bertie hakkında bilmesi gereken her şey vardı.

Böylece Amy ayağa kalktı ve kocasını aramaya gitti. Neredeydi?
Onu odasında mı bulacaktı? Kapıyı çalmadan önce tereddüt etti, ancak bir an sonra adamın ağır adımları ona orada olduğunu garantiledi. Kapı açılırken başını kaldırmadı, sadece "Bertie hasta, Robert, çok hasta. Bay Blane onu görmeye gitti ve biraz ateşlendiğini söylüyor, ama tehlikeli bir ateş değil." dedi.

Karısının yüzündeki ifadeyi dinlerken ve yakalarken, sertlik ve öfkenin tüm izleri alnından silindi. Karısının konuşurkenki sakinliğine
şaşırdı. Oğlu hasta, küçük Bertie, ruhu hayatına sarılmış gibi görünüyordu? Ve bu kadar soğuk, bu kadar sakin bir şekilde durup bundan bahsedebiliyor muydu? Şaşırdı ve içindeki acıdan hiçbir şey göremedi, ya da ona indirdiği tek korkunç darbenin ruhunu nasıl kırdığını ve ezdiğini. Sadece birkaç saat önce ağlar ve yardım için boynuna sarılırdı, bu büyük ihtiyaç saatinde. Ama
bu geçmişti, olamazdı; o öyle olmasını istemezdi, aşkı yasaklanmıştı.

"Gidip çocuğu göreceğim," dedi nazikçe.

Döndü ve aşağıdaki oturma odasına doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, Bayan Vavasour! Ne oldu?" diye bağırdı Frances,
kalbi vahşice çarparak, zavallı yüze bakarken, çok solgun ve hareketsiz, dudaklar yapmadan çok önce kendi acı hikayesini anlatıyordu.

Amy, Frances'e aldırmadı, bunun yerine Bayan Linchmore'un çocuklarla
oturduğu yere geçti. Alice'in doğum günüydü ve Bertie de aşağı inecekti ve Amy bunu hatırladığında, kalbi ilk kez
dolu hissetti; ama gözyaşlarını geri itti ve şöyle dedi:

"Çocuğum hasta. Ateşi var; ama tehlikeli değil. "

Bu son cümleyi tekrarlamayı ne kadar da seviyordu, sanki
tehlikeli bir ateş olmadığını söylemenin kendisi bile
korkmuş, çekingen kalbini rahatlatıp ikna edecekmiş gibi.

Bu sözler herkesi ürküttü.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Linchmore, Alice'i uzaklaştırarak. "Umarım bulaşıcı değildir?"

"En azından Bay Blane boğaz ağrısının bulaşıcı olduğunu düşünüyor ve
çocukları kesinlikle ayrı tutmalarını tavsiye ediyor."

"Gitmeliler, yarın sabahın ilk saatlerinde gidecekler. Emniyetli tarafta olmak en iyisi. Sen de öyle düşünmüyor musun,
Robert?" dedi Bayan Linchmore.

"Kesinlikle. Köye veya Grant'in kulübesine gidebilirler."

"Köyde aynı ateş vakaları var," dedi Amy.

"O zaman tamamen gitmeleri gerek," dedi Bayan Linchmore aceleyle. "Onları Standale'e göndermeliyiz."

"Bertie için çok üzgünüm, çok fazla kötü ilacı olacak," dedi Fanny; "ama Bayan Barker olmadan olmak güzel olmaz mı?"

"Sus, çocuğum!" dedi annesi, "Bayan Barker elbette seninle gelecek."

"Ah! ne kadar korkunç!" diye karşılık verdi Fanny. Bayan Linchmore'un kaşlarını çatması bile bunu söylemesini engelleyemedi.

Amy, Frances'in elbisesini neredeyse sıyırarak geldiği gibi tekrar bayıldı, ama ona bakmadı, gerçi gözlerini kaldırmış olsaydı,
yüzünün beyazlığıyla çarpılmış olmalıydı, ki bu beyazlık kendisininkiyle eşitti, hatta daha da fazlaydı.

"Efendim buradaydı, hanımefendi," dedi Hannah, Amy geri döndüğünde, "ve bana Dr. Bernard'ı almaya gittiğini söylememi söyledi."

Amy yine oğlunun yanında oturup izlemeye ve beklemeye başladı. Başka ne yapılabilirdi ki? Hâlâ uyuyordu -- huzursuz bir şekilde uyuyordu, o kısa, kuru öksürükle rahatsız oluyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Dr. Bernard --yumuşak, umutlu yüzü ve nazik, neşeli sesi zavallı kalbine cesaret veriyordu-- olduğunda,
ve saatler geceye doğru ilerlerken kapı çalındı kapı.

"Bayan Strickland dışarıda, hanımefendi ve içeri girmek istiyor.
Onu içeri alayım mı?" diye sordu Hannah.

Amy dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı ve Frances'in kızarmış ve endişeli yüzüne hareketsiz gözlerle baktı.

"Nasıl? İçeri girebilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Asla, benim iznimle," diye ürpertici bir cevap geldi.

"Sadece beş dakika; ateşten korkmuyorum ve ona bakmam
ona zarar veremez. Bundan daha uzun süre kalmayacağıma söz veriyorum."

"Hayır. Yarım dakika bile içeri giremezsin."

"Bu kadar zalim olamazsın," dedi Frances; "Ne kadar korkmuş ve endişeli olduğumu bilemezsin. Ah! Onu görmeme izin ver."

"Girmeyeceğim," dedi Amy öfkeyle.

"Zalim, katı kalpli anne," diye haykırdı Frances. "Beni
istediğini biliyorum. Beni çağırdığını biliyorum!"

"Tanrıya şükür ki çağırmadı," diye cevapladı Amy, "çünkü bu kalbimi kırardı."

"O zaman beni isteyecektir; ve eğer isterse, beni çağırırsın, değil mi?"

"Asla!" dedi Amy, arkasını dönerken.

"Ah! Bayan Vavasour, çocuğu seviyorum; orada bu kadar acımasızca dururken kalbimin
kırıldığını görmüyor musun."

"Çocuğu sevseydin," dedi Amy, "annenin
kalbini kırmazdın. Sana ne yaptım, Frances Strickland, önce bir kızken, sana hiç zarar vermediğim halde,
ve sonra -şimdi kocamın sevgisini benden aldın ve oğlumunkini de mi alacaksın? Ama ben onunla senin aranda duracağım, zalim kız, yaşadığım
sürece."

"Öyle deme. Düşün--düşün--ya ölürse?" dedi Frances,
korkuyla.

"Ah! Tanrım bana yardım et!" dedi Amy; daha fazlasını söyleyemedi. Ama Frances
elbisesine yapıştı.

"Tanrım bana yardım et demem gereken benim!" diye haykırdı; "Bertie'yi
ateşlendiği kulübeye götürdüğümü bilmiyor musun? Ah! Bayan Vavasour,
ne yaptığımı öğrendiğimde çektiğim acının ve pişmanlığın yarısını
bilmiyorsun."

"Oğlumun hastalığı, kocamın küçümsemesi, kırılan umutlar ve kederli kalbim,
ezilen ruhum, hepsi--sana borçlu olduğum her şey. Tanrı seni affetsin, Bayan
Strickland."

"Evet, evet; Tanrı beni affet. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Ama, oh! beni
affetmeyecek misin, Bayan Vavasour? Deniyorum, gerçekten de telafi etmeye çalışacağım."

Gururlu Frances'in bu aşağılık çağrısı? Ama Amy buna pek kulak asmadı.

"Telafi edemezsin," dedi umutsuzca. "Bu kefareti ödenemeyecek bir şey - yaptığın bu büyük haksızlık."

"Ah! Bana karşı bu kadar sert ve zalim olma; kalbin bir zamanlar yeterince
yumuşaktı."

"Öyleydi. Onu değiştirdin ve sertliğini ilk hisseden sen oldun. Ben artık
eskisi değilim; ama oğlum için taşa dönüşmeliyim ya da
ölmeliyim."

"Ya ben? Ne yapacağım? Eğer - eğer Bertie'ye bir şey olursa. Ah! Delireceğim," diye haykırdı. "O zaman kederimi düşün. Ona istemeden bu ateşi
veren ben; kalbimin neler hissedeceğini, hatta şimdi bile neler hissettiğini
düşün; ve bu kadar acımasız olma."

"Hayır, senin kötü kalbinin yarısı kadar bile acımasız değilim. Sana kendi suçlu pişmanlığından ve korkmuş yüreğinden daha büyük bir
ceza veremem. Daha fazla
kalmayacağım, Bayan Strickland. Oğlumu göremeyeceksin!"

Ve Amy, Frances'i ağlayarak bıraktı, belki de hayatında döktüğü ilk _gerçek_ pişmanlık gözyaşlarıydı.

Robert, o gece boyunca oğlunun yatağının başında oturdu, yanan alnını ve ısınmış başını sirke ve suya batırılmış soğuk ıslak bezle soğuttu ya da onu kollarında tutarken, zavallı kurumuş dudakları annesinin titrek bir şekilde önünde tuttuğu kupadan güçsüzce ama hevesle içerken, Frances dönüşümlü olarak odasında umutsuzca yürüyordu ya da yakınlardaki merdivenlerde karanlıkta çömelmişti, kulağı boşuna, ötedeki hasta odasında çok yumuşak adımlarla yürüyen o kederli bekçilerin ve hemşirelerin sözlerini yakalamaya çalışıyordu.

BÖLÜM XII.

SOLMAKTA OLAN BİR ÇİÇEK.

"Yüreğimdeki soğukluk gitti,
Ama ağırlık hala orada,
Ve nefret ettiğim düşünceler gelecek,
Ve beni umutsuzluğa sürükleyecek.

"Sürekli olarak reddettiğim o düşünceler;
Ve sanırım her şey yolunda gidebilir,
Bir kez daha ağlayabilir miyim;
Ve gerçek pişmanlık gözyaşlarıyla
Korkunç halimi kınıyorum."

GÜNEY.

Gecenin uzun saatleri geçti ve sabah, parlak, taze
ve buzlu bir şekilde başladı. Sonra uzun koridor ve geçitler, içlerinden aceleyle geçen
aceleci ayak sesleriyle yankılanırken, kapıların hızlı, ani açılıp kapanması Salon'da alışılmadık bir hareketliliğe işaret ediyordu.
Çocuklar yolculuklarına hazırlanıyorlardı.

Yarım saat sonra her şey sessiz ve hareketsizdi, günlerdir olduğundan daha fazla.
Çocuklar gitmişti.

Tekrar hasta odasına girdik. Bertie daha iyi değil, ama, eğer bir şey varsa,
daha kötü; küçük yüzü daha da kızarmış ve ısınmıştı, yanan elleri
küçük yatağında dönüp dururken huzursuzca oradan oraya geziniyordu, endişeli gözleri artık kederli ve sanki annesinin yüzüne acısından kurtulması için yalvarırcasına bakmıyordu, çünkü Bertie
hezeyan içindeydi ve onu tanıyamıyordu bile; düşünceleri
dolaşıyordu ve
tutarsız ve garip konuşuyordu.

Bayan Hopkins sık sık onu görmeye gelirdi, her zamanki gibi, hastalık durumlarında kendi eliyle hazırladığı
et suyu ve serinletici içecekler getirirdi; ancak Bertie bunları dinleyemeyecek kadar hastaydı ve Amy ona ancak teşekkür edebilirdi - hiçbir sözü yoktu.

Frances Strickland'la, elinde fincan ve tabakla bu ziyaretlerden birinden döndüğünde karşılaştı.

"Efendi Bertie'yi görmeye gittiniz mi?" diye sordu.

"Evet, Bayan," diye cevapladı Bayan Hopkins, iç çekerek.

"Peki o nasıl? Sizce bu sabah daha iyi mi?"

"Hayır, Bayan, değilim. Daha kötü olamayacağına inanıyorum; ama
doktor benden daha iyi bilir. Sanırım yakında burada olur."

"Onu bu kadar hasta düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Dört çocuğun annesi oldum, Bayan, ve hepsini kaybettim ve hiçbiri
zavallı, masum kuzu olan Efendi Bertie'den daha kötü görünmüyordu."

"Ama iki doktorunuz yoktu," diye karşılık verdi Frances.

"Hayır, benimkine bakacak hemşirelerin yarısı da yoktu; ama aynı sevgi dolu, özlem dolu anne yüreğine ve bakıp umut edeceğim aynı Tanrı'ya sahiptim," ve
hizmetçi, azarlama dudaklarından dökülürken yanından ayrıldı. "Ah! Keşke umut edebilseydim, keşke dua edebilseydim," diye haykırdı Frances, kendi odasının yalnızlığına bir kez daha girerken; sadece Bertie için üzülmekle kalmıyordu, aynı zamanda onun aracılığıyla ölmesinden duyduğu korku, duygusuz kalbine sonunda pişmanlık getirmişti; annesine karşı o kadar kötü, o kadar acımasızca zalim davranmıştı ki, belki de çocuğun ölümü onun cezası olacaktı; ve başka bir şey düşünemiyordu, hatta sabırsızlıkla bekleyemiyordu bile.

Dr. Bernard o gece boyunca Park'ta kaldı; Amy'nin kalbine kesin bir umut fısıldamadı. Yüzünde sadece çok ciddi bir ifade vardı, Bertie'nin üzerine eğilip, parmağına hızla çarpan hızlı, keskin nabzı hissettikten sonra, "Hayat olduğu sürece umut da vardır," dedi ve Amy zavallı kalbini bununla tatmin etmek ve o uzun, hüzünlü gece boyunca bunu kendi kendine tekrar tekrar söylemek zorunda kaldı; Bertie'nin hastalığının ikincisi ve kendisinin ve kocasının nöbeti, çünkü Robert oğlunu neredeyse hiç terk etmiyordu, ama gecenin yorucu saatlerinde sabırla yanında kalıyordu; sadece yaşlı Hannah arada sırada bir an uykusunu
alıp veriyordu.

Sabaha doğru Bertie daha sakinleşti, elleri daha az huzursuzca savruluyordu ve yorgun, endişeli gözler uykuda kapanıyordu: öylesine sakin
ve hareketsiz görünüyordu ki Amy soluk almak için başını eğdi.

"Ölüm değil mi?" dedi aceleyle uyandırılmış olan Dr. Bernard'a.

"Hayır. Umarım kriz geçti. Ateş onu terk etti. Bu bir zayıflık, aşırı bir zayıflık," ama bunun ateş kadar korkulacak bir şey olduğunu da eklemedi; Amy ise sadece uyandığında onu tanıması için dua ediyordu, küçük dudaklarının "Anne" demesinin üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu.

Öğle yemeğinden hemen önce, Anne kocasıyla birlikte Salon'a doğru sürdü.
Her zamanki telaşıyla ve neşeli kahkahasıyla sabah odasına doğru koşarken,
Bayan Linchmore'un ciddi yüzü tarafından kontrol edildi.

"Bir şey oldu mu, Isabella? Ne kadar ciddi görünüyorsun."

Evet, çok şey olmuştu; duyacağı çok şey vardı ve Anne
her şeyi sabırla dinlemek için oturdu -ya da olabildiğince sabırla sonuna kadar. Anlatılır anlatılmaz, odadan
hızla
çıktı.

"Çocuk küçük kırmızı odada mı?" diye sordu.

"Evet. Ama Anne, ateş bulaşıcı; uzak dursan iyi olur. Bayan
Vavasour gelip seni burada görebilir."

"Sanki onu bırakacakmış gibi mi?" diye bağırdı, "hiçbir şey, onu daha iyi tanıyorum, ayrıca hiçbir şeyden korkmuyorum. Gideceğim." Anne
haklıydı, gerçekten de çok az şeyden korkuyordu.

"Ama Anne, kocanı düşün; hoşlanmayabilir."

"Ah! doğru; bazen bir kocaya sahip olmak ne kadar yorucu! Sanırım
geri dönmeyi düşünmesi için tam bir saat beklemem gerekecek."

"Seninle birlikte mi geldi?"

"Evet ve Papaz Evi'ne uğramak için at arabasıyla gitti. Bu kışkırtıcı değil mi. Onu beklememek konusunda çok kararlıyım."

"Çok daha kötü olabilirdi; seninle birlikte gelmeseydi diyelim?"

"O zaman öfkesine göğüs gerer ve çoktan çocuğun yatağının başında olurdum," ve pencereye yürüdü ve sabırsızlıkla gözlerini
yol ​​boyunca uzattı.

"Bugün çocuğu gördün mü?" diye sordu hemen.

"Hayır, hastalığından beri görmedim; ama Dr. Bernard bana ateşinin bu sabah erkenden düştüğünü söyledi."

"Öyle mi? Ah! O zaman yakında iyileşecektir."

"Ama o kadar aşırı zayıf ki, iyileşmesine dair pek fazla umut beslemiyor."

"Zavallı sevgili Amy, ne kadar da üzücü. Ah! İşte sonunda araba geldi; ne kadar
hoş! Bay Russell evde olamazdı." Ve merdivenlerden
aşağı uçtu ve sabırsızlıkla terasta durdu.

"Sevgili Thomas," diye haykırdı, "ne kadar yavaş sürüyorsun. Sana her zaman
ben seninle olmadığımda midilliye korkuyla şımarttığını söylerim."

Bay Hall, karısının endişeli yüzüne şaşkınlıkla baktı. "Neden, Anne," dedi, "eve dönmek için bu kadar acele ettiğini hiç bilmiyordum, yoksa biraz daha hızlı sürebilirdim."

"Geri dön," diye bağırdı, "Böyle bir şey düşünmüyorum. Bir hafta kalmak istiyorum, eğer bana izin verirsen ve Isabella da itiraz etmezse; hemen gidip onunla ayarlayabilirsin," dedi aceleci bir şekilde.

"Ama neden tüm bunları yapmam gerektiğini henüz duymadım," diye karşılık verdi kocası.

"Ah, unuttum! Çünkü zavallı Amy Vavasour'un çocuğu, en son burada olduğumuzda gördüğümüz o küçük çocuk, bir tür ateşten ölüyor. Bunun bulaşıcı olduğunu söylüyorlar, ama buna aldırmazsın, değil mi? Hiç korkmuyorum,
ve Amy'yi rahatlatmak istiyorum."

Bay Hall çok ciddi görünüyordu.

"Ah, bunu düşünme," dedi, "sen de kalabilirsin, biliyorsun;
cumartesiden önce eve gitmen için hiçbir neden yok."

"Öyle değil," diye cevapladı, "ama bu ateş bulaşıcı, Anne ve
büyük bir risk alacaksın."

"Bunu düşünme, Tom. Evde daha da kötü bir ateşe yakalanacağım, ayrıca zavallı Amy'yi düşün. Bana karşı gelecek kadar
katı yürekli olabileceğine inanmıyorum."

Böylece sonunda, Bay Hall, onun isteğine karşı, boyun eğdi ve Bayan Linchmore'a planı önermeye gittiğinde, Anne merhamet görevine gitti ve Amy'nin onu selamladığında gözlerindeki hüzünlü gülümseme ve neredeyse mutlu ışıkla karşılığını aldı.

Anne, çocuktaki değişim karşısında şok oldu; ayrıca, annesinin solgun, bitkin bakışıyla da şok oldu.

"Hanımım son iki gecedir yatağa girmedi, Bayan," dedi Dadı, Anne'nin düşüncelerini yorumlayarak.

İki gecedir değil mi? Biraz dinlenmesi kesinlikle gerekiyordu; bu yüzden Anne bunu başarmak için çalışmaya koyuldu.

"Oğlun uyurken neden uzanmıyorsun, Amy?"

"İmkansız!" oldu kesin cevap, "Yapamam."

"Ama kendini yoracaksın, o uyurken hiçbir işe
yaramazsın. Senin için onun yanında oturacağım ve uyandığı anda seni arayacağım."

"Hayır, uyandığında yanında olmalıyım, önce başkasına
baktığını düşünmeye dayanamam; beni o kadar uzun zamandır tanımıyor ki, kalbim
beni tanıdığını gösterecek bir işaret için can atıyor."

Bu kesin bir karardı ve Anne daha fazla ısrar etmedi, ancak Robert, "Sanırım
Bayan Hall sana dinlenmeni tavsiye etmekte haklı, Amy." dedi.

"Ama odadan çıkamam, gerçekten çıkamam."

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok, Hannah'nın yatağında yatabilirsin."

Anne yeni bir itiraz bekliyordu, ancak hayır, Amy hemen uzaklaştı ve
kocasının istediğini yaptı.

"Amy için bir şal nereden bulabilirim, Bay Vavasour?" dedi Anne hemen,
"Orada, bir örtü olmadan donacak."

Gitti ve bir an sonra bir tane ile geri döndü, Amy'nin yattığı yere serdi, ancak Anne'in şaşkınlığına göre, tek bir sevgi dolu söz veya
bakış bile yoktu.

"Uyumaya çalış," dedi nazikçe, "Bir saat içinde seni arayacağım."

Teşekkür etti ve gözlerini kapattı.

Ama saat geçmeden çok önce, Bertie'nin yatağının yanındaydı,
küçük başı göğsüne sokulmuş ve yumuşak, ince eli onun elindeydi; fazla bir şey söyleyemeyecek kadar güçsüzdü, ama ona isim vermişti, onu
tanımıştı; bu yeterliydi, şimdi ölmeyecekti, ona sevgi dolu bir bakış
atmadan. Ölmek mi? Evet, onun öleceğini hissediyordu, çok zayıf ve
tükenmiş, yanakları çok çökük, çok zayıf, çok güçsüz; ve sonra
etrafındakilerin kederli yüzleri, daha da ciddi olanı ve yaşlı doktorun acıyan sözleri. Ah! Ona söylemeye gerek yoktu; oğlu, onun
güzel oğlu, ölmeliydi. Ah! Yüreğinin acısı, eğer
ateşli bir dua onu kurtarabilirse, kesinlikle daha da kurtulacaktı.

Anne, kocasına doğru gizlice gitti ve onu bir
halı torbayı açmakla meşgul buldu.

"Eve gidip geldim, Anne," dedi, "ve Mary'ye senin için
gerekebileceğini düşündüğü birkaç şeyi bir araya getirmesini sağladım. Umarım
hepsini doğru bulursun."

"Ah! Tom, bence sen dünyadaki tek sadık, nazik kocasın; seninle evlendiğim için ne kadar şanslıyım."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü evli yaşamın o kadar çok kötü örneğini görüyorum ki, şimdiye kadar
bekleseydim, seni hiçbir bedel ödemeden elde edemezdim."

"Ah, evet, ederdin," dedi.

"Bu kadar kendini beğenmiş olma," diye cevapladı, "hatırla, daha
hiç tatbikat yapmadın. "

"Kibirlenmem gereken bir karım var," dedi şefkatle; "ve şimdi Anne,
çocuktan ne haber ver bana?" Bir anda ciddileşti.

"Hiçbir umut yok. Hiçbir şey yok. Dr. Bernard hiçbir şey vermiyor."

"Ya anne?"

"Çok sessiz, her şeye karşı çok itaatkar."

"O zaman en kötüsünü biliyor?"

"Tahmin ediyor ve harika bir şekilde katlanıyor. En kötüsü bittiğinde,
yakında nasıl olacağını sevmiyorum, düşünmeye dayanamıyorum; o zaman gelip onunla konuşmalısın?"

"Ben mi?" dedi, "hayır, bu asla işe yaramaz; kocası var."

"O bir sefil! Ona karşı hiç sabrım yok. Bir buz sarkıtı kadar soğuk."

"Sevgili Anne," dedi sitem edercesine.

"Ah! sevgili Tom, onun gibi olmadığın için çok mutluyum," ve sonra
ağlamaya başladı, kendisi için oldukça sıra dışı bir şeydi, "ve şimdi
çocuklarım olmadığı için çok mutluyum: onları kaybetmek korkunç olmalı. Bundan sonra en mutlu küçük ölümlü olacağım."

Ve tekrar Amy'nin yanına döndü, kocasını biraz şaşırmış bir şekilde bıraktı,
ve onun için açıkça fazla olan bir sahnede kalmasına izin vermiş olmasına
pişman oldu.

Bertie tekrar uyanmıştı. "Missy nerede? Missy'yi istiyorum?" dedi güçsüzce.

Ağlama, keskin bir bıçak gibi annesinin kalbine saplandı. Anne, ona
oyuncaklar ve resimler getirdi, her birinin geçmişini anlattı ve onu
olabildiğince sakinleştirdi. İlk başta eğlendi ve ilgilendi, ama kısa süre sonra
yoruldu ve tekrar, "Missy'yi istiyorum." dedi.

"Alice için mi ağlıyor?" diye fısıldadı Anne, Amy uzaklaşırken ve
Hannah'ı yatağın yanına onun yerine gönderirken.

"Hayır, Alice için değil. Ah! Anne, kalbimi kıracak. Onun onu
unutmuş olmasını çok ummuştum."

Yine o küçük, huysuz çığlık duyuldu. "Missy'ye gelmesini söyle."

"Gitmeliyim," dedi Amy, "bunun için çare yok."

Frances umutsuzca yatağa atmıştı kendini, Jane'i, onu
teselli etmeye çalışan hizmetçisini ve hatta Bayan Linchmore'u dışarıda bırakmıştı. Bir an
hiç umut olmadığına inanmıyordu--inanmıyordu--bir sonraki an
hiç umut olamayacağından emin bir şekilde ağladı ve inledi; Amy'nin içeri girdiğini görünce, yüzünü elleriyle kapattı ve yüksek sesle inledi;
annenin onu görmeye gelmesinin tek bir nedeni olduğunu düşündü, o da oğlunun ölümüne sebep olduğu için onu azarlamaktı.

"Bayan Strickland, oğlumu görmemenizi söylemiştim ama onun,--" diye kekeledi Amy,--"belki de son isteğini reddedemem. Seni istiyor. Gelecek misin?"

"Gel!" diye haykırdı Frances, yataktan fırlayıp, zonklayan şakaklarından saçlarını geriye atarak, "Onu reddedebileceğimi mi sanıyorsun - seni, herhangi bir şeyi? Ve ah! Beni affet, Bayan Vavasour, sana bu kadar büyük bir sefalet yaşattığım için."

"Korkunç bir ceza," dedi Amy, kederin ve pişmanlığın güzel yüzünde yarattığı tahribata bakarak.

"Korkunç!" diye cevapladı, "Hayatım boyunca peşimi bırakmayacak. Bunu düşün ve
tek bir bağışlama sözcüğü söyle, sadece tek bir."

"Seni affedemem, Bayan Strickland. Zavallı Bertie'min hastalığı için affediyorum; bu istemeden yapılmış bir yaralanmaydı, ama annesinin sefaleti - kırık
kalp, hayır; engellemiş olabilirsin ve--ve Tanrı yardımcım olsun, ama bunu
affedemem."

"Bunu nasıl umabilirim ki," dedi Frances umutsuzca, Amy'yi takip etmeye
hazırlanırken.

"Kederini kontrol etmelisin, Bayan Strickland; sakin ve duygusuz ol
eskiden olduğu gibi. Oğlum gözyaşı görmemeli."

"Acaba dökecek bir damlam var mı," diye cevapladı, "ve Tanrı bilir onu
görmeye nasıl dayanacağım."

Anne, kapı açılıp Amy Frances'le geri döndüğünde şaşkın görünüyordu,
ve çocuğun yüzünün zevkle aydınlandığını ve çocuğun boynunu tutmaya çalıştığını gördüğünde daha da şaşkındı.

"Bakmaya dayanamıyorum," dedi Amy, odadan yavaşça çıkarken.

"Yaramaz! "Yaramaz Missy," dedi onu öperken.

Frances, pişmanlık duymadan o an ölebilirmiş gibi hissetti.
Onu bıraktıktan sonra bir an başını kaldırmadı.

"Sevgili, sevgili Bertie," dedi gözyaşlarıyla boğuşurken. Sonra
o anda oturdu ve onun incecik elini okşadı ve okşadı,
onu elinden geldiğince yatıştırdı ve ikna etti. Kalbi kırılabilseydi, kesinlikle o zaman kırılırdı.

"Ah! Şimdi yeterince zayıf, Bayan," diye gözlemledi Hemşire, "o ekşi
dik sırtlı hanım bile ona şişman demek konusunda zorlanırdı. O keskin
sansar gözleriyle ona baktığından beri hiç aynı olmadı;" ve sonra uzaklaştı ve gidip ateşin yanına oturdu,
Anne'e sadece Bayan Barker'dan hoşlanmamasının değil, Bertie'nin Frances'e olan bariz düşkünlüğünün nedenini de tüm hikayeyi anlattı;
ikincisi oturup Bertie'nin konuşmasını dinlerken, söylediği her kelimeyle kalbini
yaraladı ve yeniden açtı.

"Yaramaz Missy, Bertie'ye gelmiyor!" dedi; ve Frances ona neden uzak durduğunu söyleyemedi; sadece sessiz kalabildi ve böylece
onun onun kaba davrandığı sonucuna varmasına izin verdi.

Amy'nin bıraktığı kitaplardan bazılarını aldı.

"İşte güzel resimler," dedi, "Missy sana güzel hikayelerden birkaçını
anlatabilir mi?"

"Hayır, anlatmamalısın. Annem bana anlatıyor; ben de onu seviyorum, o kadar güzel anlatıyor ki."

"Missy'nin senin için yapabileceği hiçbir şey yok mu? Sana bir şarkı söylesin mi?"

"Annem 'Nazik İsa'yı söylüyor; bu kadar güzel bir şarkı bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, Bertie, eminim bilmiyorum."

Şu anda küçük yüzü aydınlandı. "Bana kediyi
almanı istiyorum," dedi.

"Evet. Peki kedi kim?"

"Efendi Bertie'nin hastalandığı gün ağladığı şey buydu. Köyde
gördüğü kedi yavrusu, Bayan," dedi Hannah.

"Bertie kediyi alacak," dedi Frances kararlı bir şekilde. "Missy onu getirecek."

"Evet, artık büyüdü, annesi ağlamayacak," dedi, sanki ağlamayacağından pek memnun değilmiş gibi.

Sabah yağmur yağmaya başlamıştı ama Frances'in umurunda değildi; şapkasını ve pelerinini kapmak için bile zor duruyordu, aceleyle
içinden geçiyordu. Yağmuru ya da başka bir şeyi umurunda mıydı?
Bütün ruhu Bertie'yleydi--kendisi sayesinde ölmekte olan çocukla,
ve yine de boynunu sevgiyle kavramıştı, ona doğru eğilirken dehşete düşmüştü
ve hastalığın tatlı yüzünde yarattığı tahribat karşısında dehşete düşmüştü.

Kulübeye girdiğinde küçük salonda sadece Matthew vardı.

"İçeri girmeseniz iyi olur, Bayan," dedi "kusura bakmayın, Bayan, ama
kayınvalidem son günlerde ateşli bir hastalığa yakalandı."

"Şimdi bir fark yaratamaz," dedi acı bir şekilde, "sadece on gün önce buraya getirdiğim o küçük çocuk burada yakalandığı ateşten ölüyor."

"Tanrım bizi koru! Bayan, ölüyor mu?" dedi Matthew pişmanlıkla.

"Burada gördüğü yavru kediyi istedi. Ona verir misiniz?
Belki de," dedi umutsuzca, tereddüt ettiğini görünce, "sadece--sadece bir gün veya birkaç saat için, bir çocuğun son isteğini reddetmeye asla gönlünüz elvermez." Geçmişte, zavallı Bertie'nin hastalığına ve sefaletine sebep olan
elinden dolayı ona kötü davranırdı. Ama şimdi farklıydı.

"Hayır, Bayan, haklısınız, buna gönlüm elvermiyor. Yavru kedinin hayatı genç efendininkinin yanında ne kadar değerli. Hadi alın ve hoş geldiniz; ama
Hanımefendi onun gittiğini gördüğünde ne diyecek ve yaşlı adam
burada uluyor bilmiyorum ama orada, yapacak bir şey yok,"
dedi Matthew felsefi bir şekilde, Frances yavru kediyi pelerinine dikkatlice
sararken ve aceleyle uzaklaşırken.

Frances tekrar Park'a ulaştığında akşam çökmüştü.
Aceleyle ıslak giysilerini değiştirdi ve hemen Bertie'nin odasına gitti,
ama kalbi onu yanılttı, çünkü uzun koridorda yürürken
Anne'i büyük pencerenin kenarında oturmuş, yüzünde gözyaşlarıyla
gördü.

"Çok geç kalmadım mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Anne. "Çok, çok zayıf. Kalmaya
dayanamam."

Frances devam etti, Robert ve Amy de odadaydı. Frances'in yaklaşmasına izin vermek için bir tarafa doğru biraz hareket etti. "Bertie, oğlum," dedi, "Missy sana Kitty'yi getirdi."

Frances eğildi ve onu yanına koydu. Gözlerini güçsüzce açtı, sonra hayat dolu kediyi alıp
yanına yerleştirdi.

"Bertie çok hasta," dedi, zayıf bir sesle, teşekkürlerini mırıldanmaya çalışırken.

Kendini hasta hissettiğinden ilk kez bahsediyordu. Küçük çocukça sözleri, üzgün, kederli ebeveynlerinin
kalplerine ne kadar da acınası bir şekilde
dokundu.

"Bertie çok hasta," dedi tekrar. "Bertie'nin öleceğini düşünüyorum.
Zavallı Bertie!"

Annesinin gözyaşları yağmur gibi düştü. "Tanrı oğlumla benim için ilgilenecek," dedi. "Oğlum, değerli Bertie'm!"

"Evet; ama ağlamamalısın, sen, Papa ve Hannah."

Robert'ın yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı, yaşlı Hannah ise bir köşede oturmuştu,
yüzü önlüğüyle örtülüydü, duyulabilir şekilde hıçkırıyordu; ama bu, onun -belki de- son isteği üzerine hıçkırıklarını bastırdı.

"Tanrı seni korusun, Bertie," dedi Frances, gitmeden önce kırık bir sesle.

"İyi geceler," dedi. "Kitty'yi bana getirdiğin için üstümü alabilirsin. Papa
senin için alır."

Ve sonra yorgun bir şekilde başını çevirdi ve annesinden onu
kollarında uyutması için yalvardı. Robert onu nazikçe kaldırdı ve Amy'nin yanına koydu. Amy onu daha da yakınına çekti, zavallı, kırık kalbine daha da yakın, ama dudaklarını onunkilere bastırmaya cesaret edemedi, çünkü zaten çok hafif gelen, her an daha da zayıflayan
zayıf nefesini geri çekebilirdi.

"Kitty annesine geri dönmeli," dedi. "Kitty'ye iyi bak--güzel
Kitty."

Ama kısa süre sonra Kitty'yi bile dinleyemeyecek kadar zayıfladı ve sadece Papa, Mamma ve bazen Missy hakkında kısa, kesik cümleler mırıldanabildi.

Hemen tekrar kendine geldi. "Ağlama, Papa, Mamma--Öpücük
Bertie--Bertie çok hasta. Hannah'a bir ışık getirmesini söyle--Bertie seni
görmek istiyor."

Ah! Gözleri kararmıştı. Artık en sevdiklerini, gözyaşlarına karşılık vermekten aciz olanları ayırt edemiyordu.
Onlar bir ışık getirdi, sadık Hannah getirdi.

"Beni görebiliyor musun, canım?" diye sordu Amy.

"Hayır--hayır," diye mırıldandı ve gözleri yavaşça kapandı, nefesi daha da
yumuşadı; bir kez daha sevgiyle, "Sevgili Papa,--Sevgili
Mamma," dedi ve sonra--uyudu.

"Onu rahatsız etme, Robert," diye hıçkırdı Amy, yanında diz çökmüş olan kocasına.

Ama Bertie uyanması mümkün olmayan bir uykuya dalmıştı.

Bertie, küçük sevgi dolu Bertie ölmüştü.

"Uykuya daldın yavaşça,
Kaba ve acı dolu denemelerden;
Şimdi iyi Çoban, koyunlarıyla birlikte
Seni sonsuza dek koruyacak."

BÖLÜM XIII.

JANE'İN HİKAYESİ.

"Yaşlı, çok yaşlı bir kadın gelir, halkın ağladığını duyduğunda;
Saçları gümüş gibi beyaz, boynuz gibi donuk gözleri.
Onu göğsünde emziren oydu, onu uzun zaman önce emziren.
Hepsinin kime ağıt yaktığını bilmiyor, ama yakında çok iyi tanıyacak;
Kulaklarına
'Ölmeden önce Celin'imi öpeyim--Ah! Celin'e yazık!' diye inlemeleri geldiğinde, tek bir derin çığlıkla kopar."

LOCKHART'IN İSPANYOL BALADLARI.

Parktaki üzücü ölüm haberi sessiz, küçük köyde orman yangını gibi yayıldı ve kısa süre sonra Jane'in zavallı Bertie için ölümcül olan ateşten hızla iyileştiği otoyol kapısına ulaştı. O da Frances gibi bunu duyduğunda inledi ve ağladı; tıpkı onun gibi kalbi de büzüldü ve içinde büzüldü; ve üç gün boyunca neredeyse hiç yemek yemeye veya içmeye ya da birine tek kelime söylemeye ikna edilemedi. Günler geçtikçe yatağında yatıyordu ve yüzü kız kardeşinden sürekli olarak başka tarafa dönüktü. Kız kardeşi her zamanki gibi onu daha makul bir ruh haline sokmaya çalışıyordu ama işe yaramadığını görüp onu kendi haline bıraktı ve ona somurtkan dedi; ama öyle değildi, Jane'in kalbi Bertie'nin ziyaretinin talihsiz gününden beri dokunulmuş ve yumuşamıştı; Bertie, o suçlu kalbe tövbe getirmek için yıllarca süren acının başarabildiğinden daha fazlasını yapmıştı; çünkü Jane acı çekmişti, bir sırrın ağırlığı altında acı çekmişti, bu da onu zaman zaman Marks'ın hayal ettiği kadar deli ediyordu. Onu bu kadar sessiz ve garip yapan, komşularının ona yarım akıllı olarak bakmasına yol açan bu korkunç sırdı. Ama kimsenin acımasını, kimsenin tesellisini istemiyordu, kalbini buna karşı çelikleştirmiş ve sertleştirmişti ve hayatının yalnız soğukluğunda geçip gitmesine izin vermişti. Nasıl yaşadıysa, o da öyle ölebilirdi, tüm pişmanlığı boğarak, her pişmanlık duygusunu geri püskürterek, Bertie'nin ziyareti olmasa. O zamandan beri, iyiliğe direnme konusundaki kararlı irade sarsılmıştı; sadece ateşin etkilerinden zayıf değildi, aynı zamanda içten zayıftı; yüreği zayıf, ruhu zayıftı. Kendisine çok yabancı olan pişmanlık duygularıyla savaştı, uzun zamandır yabancı olduğu şeye karşı mücadele etti, ama hepsi boşunaydı; bir iradeyle direndi, ama bu zayıf bir iradeydi ve sonunda iyiler galip geldi ve Jane kazandı.

Bir sabah, Bertie'nin ölümünden bu yana dördüncü sabah, Bayan Marks her zamanki gibi Jane'in kahvaltısını aldı ve yatağın yanındaki bir sandalyeye koydu.

"İşte güzel, taze bir yumurta," dedi, "yılın bu zamanında sık sık göremediğin bir şey, hem dudaklarını hem de mideni güçlendirsin istiyorum. Seni orada tek kelime etmeden yatarken görmekten bıktım. Kötü bir anlaşmayı hiç olmamasından daha çok tercih ederim," ve perdeleri açtı ve yeni yakılmış ateşi canlandırdı.

"Konuşmaya hazırım ve istekliyim," diye cevapladı Jane, "ama Tanrı beni affetsin,
söyleyeceklerim yeterince kötü, dediğin gibi."

Bayan Marks, yalnızca Jane'in uzun bir sessizlikten sonra ona hitap etmesinden değil, aynı zamanda her zamanki çekingen, ölçülü tondan ve tek heceli kısa cevaplardan çok farklı olan değişen sesinden de irkildi. Ama hiç aldırmadı ve sadece şöyle dedi:

"Ne oldu? Kahvaltı hoşuna gitmedi mi?"

"Hak ettiğimden daha iyi," diye cevap verdi.

Bayan Marks, eskisinden daha şaşkındı. "Bu sabah kendini pek iyi hissetmiyorsun, Jane," dedi nazikçe, "zayıflığın sende de kötü, tıpkı bende olduğu gibi; ama Tanrım, yeterince hızlı toparlanırsın, korkma.
Al!" ve tepsiyi yatağa koydu, "Çaydan bir yudum al,
içine bir damla brendi koyacağım; bu seni biraz canlandırır,
mutlaka."

Jane hiç direnmedi, ancak Bayan Marks bardağı bırakırken elini elinin üzerine koydu ve "Genç Efendi Robert'ı gelip beni görmesi için yalvarmanızı
istersem beni deli sanmazsınız, Anne?" dedi.

"Geçtiğimiz dört gün içinde öldüğünü bilmiyor musunuz? Hadi, hadi, hareketsiz yatın ve bu şekilde endişelenmeyin; kafanız henüz
güçlü değil."

"Daha uzun bir günden daha güçlü ve daha iyi. Anne, Efendi Robert'ı görmeliyim, ölü çocuğu değil, genç Squire'ı. Ona bunu söylemem gerek, tıpkı benimki gibi onun da yüreği sızlayacak, ama benimkinde günah var--benimkinde günah," dedi yatakta doğrulup kendini
sallayarak.

"O zaman söyleme. Yürek sızlatmanın ne faydası var?"

"Artık ağırlığına dayanamıyorum. Anlatmalıyım. O çocuğu gördüğümden beri buna karşı mücadele ediyorum; ama işe yaramıyor--yaramaz. Sırrı daha fazla saklayamam, Anne. Cesaret edemiyorum. Eğer saklarsam
beni tamamen aklımı kaçırır."

"Sadece bana bir soru sor, Jane. Bunu anlatmak doğru mu? Bundan
bir iyilik çıkabilir mi?"

"Evet, Tanrı yardımcım olsun. Çıkabilir! Çıkacak!"

"O zaman," diye cevapladı Bayan Marks, "Matthew'u hemen göndereceğim; annem ve ben
on beş yıl önce Park'taki yerinden ayrıldığında seni bu kadar tuhaf olmaya iten bir şeyin olduğunu hep düşündük."

Jane uzanıp yüzünü örttü, Bayan Marks ise sıkıntılı bir
iç çekişle kocasını aramak için aşağı indi.

Matthew, yukarı çıkıp Squire'ı getirmesi söylendiğinde şaşırdı ve afalladı.

"Ne!" dedi, "Jane kadar delirmişsin! Muhtemelen
Ben gidip bir 'aptal'ın emriyle Squire'ı getireceğim. Nereden bileyim,
ama aptalca bir iş için mi gelecek?"

Ancak mantık yürütse de, Bayan Marks ve
Matthew sonunda gitmek zorunda kaldılar, ancak genç doktora gittiğinden daha fazla kuşkulu bir kalp ve
kederli bir yüz ifadesiyle.

Matthew'un endişe duyması için pek sebep yoktu, Bay Linchmore onu nazikçe karşıladı ve gün içinde
güzergahta uğrayacağına söz verdi.

Marks haberlerle döndüğünde kulübenin ne kadar da iyi bir durumda olduğunu gördü! Her zaman düzenli ve temizdi, ancak şimdi Squire'ın ziyaretinin özel onuru için
tüm köşeleri yağmalanmış ve her şey altüst olmuştu. Bayan Marks hala işe fazla yardımcı olamıyordu, ancak fincanları, tabakları ve bibloları tozunu alıp düzeltti,
günlerdir ve kesinlikle
aşağı indiğinden beri toz görmemiş olmalarına rağmen; Sarah'ın kolları, belirli bir zamanda yapması gereken
ovma ve temizleme işinden ağrıyordu,
hanımı ise
sırayla azarlayıp kusur buluyordu. Hiçbir şey
iyi veya yapılması gerektiği gibi yapılmamıştı; ama sonra, kızın dediği gibi, Bayan
Marks çok titizdi, onu memnun etmenin bir yolu yoktu,
kendi işini
yapabildiğinde ve
annesinin yanına
gittiğinde yeterince mutlu olmalıydı.

Bay Linchmore geldiğinde, yeni süpürülmüş salonda neredeyse hiç dinlenmedi,
ama hemen hasta kadının odasına götürülmek istedi.
Bayan Marks'ın kız kardeşinin kalkıp onu görememesinden dolayı çokça özür dilemesiyle, onu merdivenlerden yukarı çıkardı.

Jane, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta oturuyordu, solgun yüzü her zamankinden daha solgun ve zayıf görünüyordu. Bay Linchmore'un kalbi, derin çizgileriyle keder veya günahı anlatan, kaygılı, erken yaşlanmış yüzü fark ettiğinde acımayla doldu. Günah! Elbette bu kadının hayatı günahlı olmuşsa, katı hak prensipleriyle onun gibilerle ne işi olabilirdi? Marks'ın ona temin ettiği gibi, neredeyse kendisini ilgilendiren ne anlatabilirdi? Kalbi annesine döndü. Acaba ondan mı bahsedecekti? Kontrol edilemeyen mizacı, babasını, evde mahrum kaldığı mutluluğu yurtdışında çocuklarıyla aramaya iten ondan mı? Ama sonra annesi delirmişti, en azından ona garip davranışının tek mazeretinin bu olduğunu düşünmesi öğretilmişti. Ne kadar
sert ve zalim olmuştu, sadece kardeşine ve kendisine değil, aynı zamanda hayatı, gerçekten inandığı gibi, şiddetiyle kısalan ve tutkusu bittiğinde, ne kadar
şiddetli bir şekilde seven, çocuklarının sevgisine olan özleminde ne kadar
şiddetli bir şekilde tutkulu olan o tatlı, şikayet etmeyen kız kardeşine karşı. Her geçen gün daha da
kendisinden uzaklaştırıyordu. Hayır; başkaları anne ismini sevebilir ve saygı duyabilirdi, ancak Bay Linchmore'un kalbi böyle duygularla
dolup taşmıyordu; sadece belirsiz bir korku hissi, Jane'in ondan bahsetmek zorunda kalabileceğini düşündüğünde,
isimsiz bir kötülük korkusu onu ele geçirdi.

Yaklaştı ve nazikçe eğildi. "Korkarım ki çok hastaydın," dedi, "evimde böyle bir yıkıma yol açan aynı ateşle."

"Evet efendim, hastaydım - hastayım; ama şimdi daha çok pişmanlıktan;
sözünü ettiğin ateşten çok
kötü, zalim bir kalbin suçundan."

Bir duraklama oldu. Jane zorlukla konuştu, nefesi hızlı
ve kısa geldi, sanki kalbi bahsettiği günahın
yükü altında ağır bir şekilde çalışıyormuş gibi.

"Daha çok ışığa dön," dedi, "böylece yüzünü görebiliyorum.
Öyleyse - bu iyi. Hala annen gibi, garip bir şekilde benzer,
onun sert tutkularından veya zalim nefretinden hiçbiri yok. Sevgin şiddetli, yakıcı ve
güçlü olabilir, ama ondan farklı olarak sevdiğin kişinin refahını sağlamak için kendi mutluluğunu feda edersin. Bunu yapmış olsaydı, ona ne acı,
bana ne acı bağışlanabilirdi?"

"Annemi tanıyor muydun?" diye sordu Bay Linchmore.

"Söyle ona, Anne," dedi Jane, Bayan Marks, bir kelime daha söyleyemeyecek kadar güçsüz görünen
soluk dudaklarına biraz şarap ve su tutarken.

"Lütfen efendim," dedi Bayan Marks, en derin reveranslarını yaparak,
"Bu Tabitha, kız kardeşim 'Tabitha Jane', hanım annen tarafından çok nazik bir şekilde
büyütüldü; ama işte, onu hatırlamamanıza şaşmıyorum.
Kendimle ilgili zor bir meselem vardı, onu almaya Dean'e gittiğimde,
dört yıl önce bu gelecek Noel'de."

"Tabitha! Bu Tabitha! Solgun, uysal kız, bizim oğlanların içerlediği
şeyleri hiç şikayet etmeden
taşıdı. Bu Tabitha olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Jane. "Olabilir. Öyledir. Suçlu bir sırrın ağırlığı
yüzümü bu derin çizgilerle 
sildi. Bana uysal deme; ben
her şeyden
fazlaydım, günahkâr, kötü bir kadındım. Ah! Anlatacak çok
şeyim var: otuz yıldan fazla bir süredir kalbimde kilitli olan çok şey. Sonunda taşıyamayacağım kadar
ağırlaşan yükün altında nasıl acı çektim ve yükü altında eziliyorum, bunu ifşa etmeliyim; ölmeden
önce onun affına ihtiyacım var!"

"Sözlerin beni kötülüğe dair bir önseziyle dolduruyor," diye cevapladı Bay Linchmore.
"Konuşmadan önce iyi düşün, Tabitha. Bu sırrın, senin söylediğin gibi
günahkâr olmasının ifşa edilmesi gerekli mi? Yaşayanları ilgilendiriyor mu, onlara
yarar sağlıyor mu?"

"Eğer öyle olmasaydı, asla konuşmazdım, ama ölene kadar
acısıyla mücadele ederdim. Hanımım ne kadar sert ve zalim olursa olsun, Tabitha'dan onu ve kötü yollarını kınayacak hikaye gelmemeliydi."

"O benim annemdi, Tabitha," dedi Bay Linchmore, sanki onun sertliğini kınar gibi.

"Doğru, öyleydi. Bunu unutmuyorum; yine de konuşmalıyım, onun ve benim günahlarımızdan bahsetmeliyim, çünkü bu bir günah, korkunç bir günah. Sizin hatırınız için, Efendim
Robert, bunun başka türlü olmasını isterdim; ama benim yanlışımı anlattığımda,
benimkiyle birlikte onun da yanlışı gelmeli. Olmalı. Adalet yerini bulmalı. Annenin
özlem duyduğu, kırılan kalbi iyileştirilmeli."

"Tanrı korusun ki, ben engel olmayayım. Konuş,
Tabitha! Ama elinden geldiğince merhametli ol;
anısı benim için değerli olması gereken birinden bahsettiğini unutma. Kalbimi duymaya ve katlanmaya hazırlayacağım."

"Öyle yap," dedi. "Uzun bir hikaye. Çocukken, anneniz Bayan Julia'nın beni evimden alıp kendi evine götürdüğü günlere geri dönmeliyim. O, buyurgan bir iradeye ve gururlu bir yapıya sahipti; annesi onu doğururken ölmüştü ve babası onu hiçbir şekilde kontrol etmemişti. Rüzgar tarafından sallandığında, buradaki ormanda yetişen ağaçlar kadar vahşi ve asiydi. Onunla, istemek sahip olmak demekti ve beni eve getirdiğinde ve beni büyütmek, beni bir arkadaş ve oyuncak yapmak niyetini açıkladığında, hiçbir itiraz
çıkarılmadı ve o da kibirli iradesine uygun şekilde sırayla beni okşadı ve azarladı. İlk başta ondan hoşlanmadım, sonra korktum ve sonunda onu sevdim, ona taptım, güzel bir ruh gibi. Babası öldü; ama sonra çocuğunu kurtarmak veya başkalarının ona uysallık ve itaat gibi vahşi ruh dersleri vermesine izin vermek için çok geçti; sonra büyükannen geldi ve İkimizi de kendi evinde yaşamak için
aldı. Duldu, iki oğlu vardı,
en büyüğü Bayan Julia kadar yaşlı değildi.

"Annen değişti. Sevdi. İkisinin en büyüğünü,
babanı; yalnızca onun sevebileceği gibi, doğasının tüm vahşi, taşkın tutkusuyla sevdi. Karşılığında onu sevmeseydi garip olurdu -- o zamanlar olduğu gibi o kadar güzel, o kadar asi, o kadar parlak bir varlıktı.
Nişanlıydılar ve inanıyorum ki, o zaman evlenselerdi
her şey yolunda giderdi ve belki de ardından gelen kötülük önlenirdi. Ama evlenmediler, oyalandılar -- başka bir kız, bir yeğen, kimsesiz kalana ve o da Brampton'a gelene kadar oyalandılar."

Jane veya Tabitha bir an durakladı, sonra daha yavaş devam etti,

"Onun, güzel olduğu kadar saf ve
annenizin kontrol edilemez olduğu kadar uysal ve nazik bir iyilik meleği olduğuna inanıyorum. O zamandan sonra
hiçbir şey yolunda gitmedi. Babanız ve metresim eskisinden daha sık
birbirleriyle konuşuyorlardı; ama o gizlice ağlayıp ağıt yakarken, o
Bayan Mary'yi arar ve yaralı kalbini ona dökerdi. Yavaş yavaş
Bayan Julia bunu öğrendi ve kıskanç oldu. Sonra, doğasının
vahşetiyle, Efendi
Robert'ın kendisiyle konuştuğunu görse, öfkelenir ve çılgına dönerdi; ve yine de, öfke nöbeti sona erdiğinde, aynı
alçakgönüllülükle sevgi dolu, aynı zamanda tutkuyla üzgün olurdu.

"İşler sonsuza dek böyle devam edemezdi. Öfkesinin babanızın sevgisini
oldukça yıprattığına ve eğer
mümkün olsaydı memnuniyetle Bayan Mary'ye devredeceğine inanıyorum; ama zavallı genç kızın -annenizden on sekiz yaş küçüktü- bir gözetmen ve casus olarak görevlendirilmiş olan ben, onun kalbinin başkasının, hatta genç Bay Archer'ın,
babanızın küçük kardeşinin yarı öğretmeni, yarı yoldaşı olduğunu gördüm. O zamanlar ondan nasıl da nefret ediyordum -çünkü onu kendim sevmeye cesaret etmiştim--ve onu mahvetmeye karar vermiştim! Bayan Julia'yı çok mutlu edecek sırrı kalbimin en derinlerinde nasıl da sakladım ve hanımımı Bayan Mary'nin Efendi Robert'ı sevdiğine inanmaya
teşvik ettim!"

Jane tekrar durakladı, sonra yüzünü dikkatle onu dinleyen Bay Linchmore'dan çevirirken devam etti,

"Bir sabah, iyi hatırlıyorum, Bayan Julia'yı sessizce öyle bir çılgınlığa sürüklemiştim ki, nefret ettiği rakibini ortadan kaldırmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğine inanıyorum, - baban kapıyı aniden açtı; yüzü solgundu ve açıkça güçlü bir heyecan içindeydi. 'Julia,' dedi, 'hâlâ karım olmak istiyor musun?'

"Cevap vermeye gerek yoktu, gözlerindeki ani ışığı, yüzünde orman yangını gibi yayılan hızlı parlak ışığı göremiyor muydu.

"Evlendikleri o haftaki gün, bir süreliğine Brampton'dan uzaklaştılar.

"Düşmanımla birlikte geride kaldım, izliyor ve bekliyordum; ama ona zarar veremezdim. Büyükannen onu gözbebeği gibi severdi. Bayan Julia'nın -şimdi Bayan Robert Linchmore- onun için hiçbir şey olmadığını görebiliyordum. Sonra onunla genç Bay Archer arasında bir kavga çıkarmaya çalıştım; boşuna;
çok seviyorlardı, sanatlarım işe yaramıyordu, planlarım ve isteklerim
güçsüzdü.

"Ailen geri döndü. Bir yıl geçti ve sonra sen doğdun; ama
babanın mutlu olmadığını görebiliyordum. Bayan Mary'yi hâlâ seviyordu,
ona karşı ne kadar mücadele etse de, annen ona bir köpek gibi davranıyordu.

"Bir yıl daha geçti ve kız kardeşin doğdu; ama işler daha da kötüye gitti. Annen daha yeni ayağa kalkmıştı ki amcanın sağlığı korkunç bir şekilde bozuldu ve Bay Archer ile birlikte yurtdışına gittiler.

"Altı ay geçti, bu süre zarfında anneniz Bayan Mary'ye karşı daha çılgınca kıskanç ve daha zalim oldu. Her şeye şikayet etmeden katlandı; ama gizlice endişelendiğini ve telaşlandığını ve her geçen gün daha da zayıfladığını gördüm.

"Bir sabah aceleyle odasına girdim ve içeri girdiğimde aceleyle bir tarafa ittiği bir bebek şapkasıyla uğraştığını gördüm; ama onun belirgin şaşkınlığı şüphelerimi uyandırdı ve ona baktığımda, günahı -eğer günahsa- gözlerimin önünde belirginleşti ve metresimin odasına yürümektense uçtum. Onunla Bayan Mary arasında geçen sahneyi anlatmayacağım; ama tüm bunlar boyunca -kendisine attığımız suçlamayı reddetmese de- masum olduğuna ve Bay Archer'ın yasal karısı olduğuna yemin etti. O zaman ona inandım. Şimdi de gerçeği söylediğini biliyorum.

"O gece Park'tan kaçtı, baban ise kısa bir süre sonra kardeşine katılmak için ayrıldı ve karısıyla bir daha asla
yaşayamayacağını ilan etti, ta ki Bayan Mary'ye adalet sağlayana kadar. Büyükannen bütün bu korkunç şeylerin şokundan asla kurtulamadı, Bayan Mary'nin günahını yüreğine
aldı. Sanırım buna inanmadı: ama üzüldü ve teselli edilmeyi
reddetti ve kısa bir süre sonra öldü. Sonra Bay Archer'ın ölüm haberi bize ulaştı."

Jane tekrar durdu ve yastıklara güçsüzce yaslandı.

"Ölüm haberiyle birlikte Bayan Mary'ye kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi. Yazıyı tanıdım ve mektubu sakladım, başkasına yazdığı o sevgi dolu sözleri okumak beni deli ediyordu. Ne mektubu ne de mektupla birlikte gelen evlilik
sözlerini hiç almadı."

"Zavallı kadın!" dedi Bay Linchmore sert bir şekilde. "Yüreğiniz yok muydu--merhametiniz yok muydu?"

"Hayır, yok. Ve şimdi bitirmek için acele etmeliyim, çünkü zayıf ve bitkinim. Mektuptan kimseye bahsetmedim, ama hanımımın emriyle, Bayan
Mary'nin izini sürdüm. Sonunda onu buldum. Kocasının ölümünü duymuştu, çünkü dul yası tutuyordu ve kalbi kırılmış görünüyordu. Ayrıca yoksuldu, sadece yaşlı Bayan Linchmore'un ona bırakabildiği küçük bir geliri vardı;
çünkü kocası Bay Archer'ın, sanırım, ölümünde ona verecek bir kuruşu bile yoktu; ama bunun umurunda değildim. Onu bu dünyaya bağlayan tek bağı kopardım--çocuğunu aldım."

"Bu annemin günahı değildi," dedi Bay Linchmore, sözünü keserek.
"Tanrıya şükür!"

"Dur! Sözümü kesme! Bunu yaptım, çünkü o yapmamı emretti. O zaman başka türlü yapmazdım diye düşünüyorum, çünkü _o_ ölmüştü ve kalbim eskisi kadar sert hissetmiyordu ve cesaret edip
sayınımı Bayan Mary'ye nasıl yalan söylediğimi söylerdim; ama aldatıldığım için öfkeleneceğini düşünmekten korkuyordum.
Tamam, yeter, çocuğu aldım. O sevimli, tatlı bir bebekti, annesi gibi nazik ve güzeldi ve ona
sayınımın istediği kötülüğü yapmak içimden gelmiyordu; çünkü onun kocasının çocuğu olma düşüncesi yüreğini vahşileştirmekten başka bir şey yapamıyordu. Bu yüzden onu çaldıktan sonra bile uzun süre sakladım; sonra onu Bay Vavasour'a götürdüm, nazik, yumuşak görünüşlü, orta yaşlı bir beyefendiydi, bir ara sık sık Park'ı ziyaret ederdi; ama şimdi, Bayan Robert
sahipsiz bırakılmıştı, hiç gelmedi.

"Bay Vavasour ilk başta çocuğu almayı reddetti, ama ben çok yalvardım;
Ona, yalvarışlarıma sağır kulak verirse çocuğun kaderinin ne olacağını anlattım;
annenin ondan bir aşk çocuğu olarak nefret ettiğini ve
doğumunu bilmenin ona günah ve utanç getireceğini ve çok daha fazlasını getireceğini ve sonunda onu evlat edinmeyi kabul etti ve öyle de yaptı. Bundan dört yıl
sonra, baban eve döndü ve işler daha düzgün ilerledi;
kardeşin Charles doğdu ve hanımım sonunda mutlu görünüyordu ve
huzursuz ruhu tatmin oldu; ama zaman zaman öfkesi her zamanki kadar
kötüydü ve vicdanında, işlediğini düşündüğü günahın ağırlığından memnun olduğuna inanmıyorum. Bayan
Mary'nin oğluyla bir ilgimiz olduğunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum. Ama
kardeşinizin doğumundan yaklaşık bir yıl sonra geldi ve bize hırsızlıkla vergi koydu. Ne kadar da değişmişti! Keder ve annenin üzüntüsü işlerini yapmıştı kesinlikle ve ben de
yapmaya yardım ettiğim enkaza bakmaya bile cesaret edemedim.

"Bize çocuğunu kaybetmenin onu delirttiğini ve aylarca
gözetildiğini ve bakıldığını söyledi. Bizi
çağırdı - yalvardı - hepsi boşunaydı; hanımım suçumuzu reddetti ve ona meydan okudu;
ama baban zavallı, kederli, çılgın yaratığa inandı ve
sonra karısıyla hiç konuşmadı, onu terk etti ve çocuklarını da yanına aldı.

"Anneni bir daha hiç görmedi.

"Hanımım, o gittikten sonra cesurca dayandı. Kimse onun
yıkılmış kalbini veya hala bu kadar tutkuyla sevdiğini tahmin edemedi. Sonraki beş
yıl boyunca, nasıl yaşadığını neredeyse hiç bilmiyorum; kalbinin
hızla kırıldığını ve hayattaki tüm umutlarının
yok olduğunu görebiliyordum. Her zamankinden daha
zorba oldu; sahip olduğumuz az sayıdaki hizmetçiden hiçbiri ondan
korkmuyor ve deli olduğunu düşünmüyordu. Odasından parka çıkan küçük
merdivenlerden aşağı iner ve geceleri
saatlerce dolaşırdı. Gittikçe zayıfladıkça ve öleceğini hissettikçe, kalbim daha da yumuşadı. Onun sefaletine tanık olmaya dayanamıyordum.
Sonra çocuğun hayatta olduğunu kabul ettim ve ona yalvardım ve onu bulmamıza ve annesine geri vermemize izin vermesini istedim; nerede olduğunu veya kocasının çocuğu olmadığını bildiğimi söyleyemedim; ancak
yakarışlarıma şiddetle karşı koydu ve bana yemin ettirdi ne yaptığımızı asla
söylemezdi. Gittikçe kötüleşti; ama mücadele etmeye devam etti, her şeye ve herkese meydan okuyarak. Onu genç
doktora bile götürmek benim için zordu. "Bir gece o kadar güçsüzdü ki, yatağa girecek gücü olmadan yerdeki bir şilteye uzanıyordu; yanına oturup onu izlerken,
derin bir uykuya daldı. Kısa bir süre sonra, gizli merdivenlerden gelen ayak sesleri duydum; bunun kim olduğunu söylemesi için kimseye ihtiyacım yoktu - kalbim, önümde durmadan önce Bayan Mary olduğunu fısıldadı. Hiçbir şey söylemedi,
ama hanımımın diğer tarafına oturdu. Ona
baktığımda kalbim titredi; her zamankinden daha değişmişti; saçları oldukça griydi,
o güzel sarı saçları olduğu gibi! - yüzünün yumuşaklığı
gitmişti; tatlı nazik bakış da gitmişti ve acı dolu bir kaş çatması alnını kastı. Bakarken, Bayan Mary'yi unuttum ve
öfkeli, yaslı, yarı deli Bayan Archer'dan başka hiçbir şey düşünemedim. O zaman,
onu yaralayanların onun ellerinden merhamet beklemediğini biliyordum ve
ondan korkuyordum, ama yine de Gitmesini söylemeye cesaret edemedim, ama
hanımefendimin o ölüm gibi uykudan uyandığında ona gerçeği söylemesini diledim. Dua ettim, --o öfkeli anne ölmekte olan bir kadına ne zarar verebilirdi ki? Ama duam kabul olmadı. Nefes aldığımda, kendi günahkarlığımı unuttum, --hatta, intikam gelirse, bunun bana geleceğini bile unuttum; ve eğer bunu düşünmüş olsaydım, gerçeğin o zaman söylenmesini engellemezdim. Yemin ederim ki engellemezdim. Çok
sefildim. Tanrı bilir, kendim söylerdim, ama yeminim ve Bayan Archer'ın yüzündeki o öfkeli bakış uğruna; dilim tutuldu.

"Hanımım uyandığında, Bayan Archer'ı gördüğünde duyduğu öfkeyi asla unutamam. Başına bir küfür fırtınası yığdı, Bayan Archer ise sırayla dua edip ağladı; hatta onu
soyanlar için, eğer ona kayıp hazinesini geri verirlerse, onları kutsayacağına söz verdi. 'Oğlumu bana geri verin!' diye tekrarlanan, hararetli, acı dolu bir yürek çığlığıydı."

"Bunu yapmadı, boşuna yalvaramazdı," diye haykırdı Bay Linchmore. "Hayır, hayır, annem o kadar kötü değildi!"

"Kalbin geri kalanını taşıyacak kadar sert olsun, çok geçmeden söylenir. Gözlerinden
boşuna yaşlar aktı. Boşuna yalvardı. Hanımım inatçıydı. 'Ölüyorum,' dedi, 'ama hayatımın tek tökezleme taşı olan, onu sefil ve benim için bir
lanet haline getiren sen, benden daha sefilsin, çünkü seni mutlu edecek
kelimeyi asla söylemeyeceğim. Sır benimle birlikte ölecek.' Bayan Archer tüm yalvarmalarının boşuna olduğunu gördüğünde çılgına döndü ve
çılgınca ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Hanımım ondan daha da öfkelendi. Onu susturmaya, kelime selini durdurmaya çalıştım ama
yatakta yardımsız otururken tüm vücudu öfkeli bir tutkuyla sarsıldı. Bunun onun için çok fazla olduğunu gördüm, engellemeye çalıştım ama
bir kelime
söyleyemeden tekrar geriye düştü. 'Tanrım bana merhamet et!' diye bağırdı ve dudaklarında o tek duayla öldü. Daha fazlasını bilmiyorum, duyarsızlaştım, Bayan Archer son umudunun da gittiğini görünce, umutsuzluktan korkunç bir çığlık
attı."

Jane durakladı. "Anlatacak başka bir şeyim yok," dedi güçsüzce, "Tanrı'ya şükür ki anlattım; asla anlatmazdım, ama bukle uğruna. Başka
bir şekilde koynumda yatmasına izin
vermem."

Bay Linchmore konuşabilmesi için dakikalar geçmesi gerekti ve sonra sesi titredi ve titredi, elleri yüzünden çekilip "Anne - çocuk nerede?" diye sordu.

"Bay Vavasour, şimdi Park'ta, çocuk. Bayan Archer, anne, orada, ormanda yaşıyor. Buraya geldiğimden beri onu sadece bir kez gördüm; onu gözden kaybettim. Siz onu Bayan Grey olarak tanıyorsunuz. Onu göreceksiniz, ona söylediklerimi söyleyin; yeterince hızlı inanacaktır."

"Günahınız korkunçtu; Tanrı biliyor ki öyle," dedi Bay Linchmore, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Günahkâr bir kadındım; bunu alçakgönüllülükle kabul ediyorum, ama eğer günahım büyükse, cezası ne oldu? Yüzüme bak, orada
acı çekmenin izlerini okuyacaksın; ama kalbim, bunu okuyamazsın; ve
o on kat acı çekti. "

"Söylediklerinin hepsine dair ne kanıtın var?"

"Bayan Archer'ın buna ihtiyacı olmayacak," dedi, "eğer Tabitha'nın
doğru olduğuna yemin ettiğini söylersen. Ama işte evlilik bağlarının olduğu mektup," diye ekledi, yastığının altından bir tane alarak, "birçok kez onu yok etmeye
çalıştım ama bir şekilde cesaret edemedim; ve işte Bay Vavasour'un bana saklamam için verdiği, çocuğu ne zaman ve nasıl aldığımızı belirten
bir başka eski mektup; içinde onu çaldığımda boynuna taktığı
boncukları bulacaksın."

"Verebileceğin tüm kanıtlar bunlar mı?"

"Hayır. Benim bundan daha güçlü bir kanıtım var. Çocuğun kolunda koyu bir leke vardı, annesinin gözünden kaçmış olamazdı; aşınmış olamaz, şu anda orada olmalı ve bu onun kim olduğunu benim sözlerimden daha açık ve
daha iyi anlatacaktır. "Gidiyor musun?" diye sordu, Bay Linchmore ayağa kalkarken.

"Evet, korkunç hikayeyi ne kadar erken anlatırsam o kadar iyi, eğer kalbim
bu arada kırılmazsa. Başka söyleyecek bir şeyin var mı? Bayan Archer'ı
görmek ister misin?"

"Ah! hayır! hayır!" dedi, "onu gönderme; biliyorum ki ondan
hiç merhamet beklemiyorum, ona hiç merhamet göstermedim. Belki benden nefret edecek ve bana küfür edecek."

"Bu kadar derinden yaraladığın birinden pek merhamet beklemiyorsun," diye cevapladı Bay Linchmore, "ama seni tekrar göreceğim veya seninle
konuşması için başkasını göndereceğim. Düşüncelerim bir girdapta ve ben--bugün seninle
konuşamayacak kadar aciz hissediyorum."

"Ve bununla yetinmeli miyim?" dedi Jane, "peki, kabul ediyorum; senden
bir güzel söz duymayı hak etmedim. Yine de anneni sevdim."

"Nefretiniz için daha iyi olurdu," diye cevapladı, asık suratla, "ama
eğer tekrar gelmezsem, size yardım ettiğiniz kötülük için affımı bırakıyorum, bunu vermek kalbime zor gelse de; ama benimkinden daha büyük bir merhameti istemelisiniz. Bunu zaten yalvardığınıza inanıyorum - alçakgönüllülükle ve içtenlikle."

"Tanrı bilir ki yaptım," diye cevapladı Jane, güçsüzce.

Bay Linchmore kulübeden yavaşça çıktı, Bayan Marks'ın reveranslarına ve veda sözlerine neredeyse hiç aldırmadan, tarlaların üzerinden ormana doğru yürüdü.

Az önce duyduğu günahkâr, acıklı bir hikayeydi ve sadece dinlemekle kalmayıp, dudaklarından annesini suçlayacak sözcüklerin çıkması gerektiğini bilmek - suçunu ilan etmek - onun için acı bir sınavdı. Ebeveynlerine karşı sevgi dolu bir saygısı olmamasına rağmen, bu ona acı bir şekilde
zarar verdi; yine de yapılmalıydı, onun sefaleti başkasının mutluluğunu sağlamalıydı, oğlunu annesine geri vermeliydi. Tereddüt etmedi, ama
belki de öfkeyle, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Ormanın köşesinde Marks'la karşılaştı, ama kalbi herhangi biriyle konuşamayacak kadar doluydu ve Bayan Grey'in kulübesine daha yakın bir yol olan yan yollardan birine saptığında sadece şapkasının hafifçe dokunduğunu kabul etti. Kulübeden sadece on iki metre uzaklıktaki geniş, dövülmüş patikaya tekrar çıkmak üzereyken, düşüncelerini
toplamak için bir an durdu. Yakındaki çalılıklarda hafif bir hışırtı dikkatini çekti. Başını kaldırdı ve elinde silahla, ormanın altından dikkatlice
sürünen bir adam gördü.

Başka bir zaman Bay Linchmore hemen onunla yüzleşirdi, ama şimdi
rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi. Adam yolu geçti,
karşı tarafa ulaştı ve tekrar çalılıklara dalmak üzereydi ki
Robert Vavasour'un eli ayak izlerini durdurdu.

"Bu silahla ne yapıyorsun, dostum?" diye sordu.

Alacakaranlık çöküyordu, ormanda neredeyse alacakaranlık; yine de, adam
aniden yüzünü Vavasour'a çevirdiğinde, Vavasour haykırdı,

"Ah! Sen misin? Sen alçak! Bu sefer benden kaçamazsın."

Kısa ve hızlı bir boğuşma, parlak bir şimşek, yüksek bir ses ve Robert
Vavasour yere düştü.

Adam büyük bir küfürle ayağa fırladı, ama daha bir adım bile atmadan,
Bay Linchmore'un eli onun üzerindeydi. Umutsuz bir mücadele başladı; ama
daha güçlü bir kol, daha güçlü bir vücut şimdi onunla mücadele ediyordu ve birkaç dakika içinde yere serildi, ama hala mücadele ediyordu.

"Cinayetten daha azıyla yetinebilir misin?" diye sordu bir ses,
sertçe.

Bay. Linchmore, "Goody Grey"i tanıdığında ürperdi.

"Tanrı aşkına, Bayan Grey, gidip oradaki yaralı adam için yardım isteyin."

"Neden yapayım?" diye haykırdı sertçe. "Senin veya senin için
parmağımı bile kıpırdatmam. Yemin ettim."

"Oğlun, uzun zamandır kayıp olan oğlun! Tabitha bana bunu söylememi söyledi."

Goody Grey, -ya da daha doğrusu Bayan Archer'ın- tüm vücudu şiddetle titredi;
titredi ve sarsıldı ve sanki düşecekmiş gibi bastonuna ağır bir şekilde yaslandı.

"Uç!" diye devam etti. "Tanrı aşkına, uç! Kendini toparla, Bayan Archer,
ve oğluna yardım et."

"Oğlum!" diye tekrarladı, yumuşak ve şefkatle, ama sanki onun sözlerinden şüphe ediyormuş gibi.

Bay Linchmore tekrar yalvardı, o tekrar o sözleri duydu "Oğlun!" Beynini yakıyormuş gibi görünen. Ama cevap verme, hareket etme gücü ondan alınmış gibiydi.

Bir dakika geçti ve sonra zayıflık geçti. Gözleri parladı,
yüzü kızardı, sonra tekrar soldu, büyük bir çabayla
uzun bedenini olabilecek en yüksek noktaya kadar çekti ve gururla, ama
aceleyle, Robert'ın yattığı yere doğru yürüdü.

Yaradan akan kanı durdurdu ve şefkatle onun yanına diz çöktü ve başını nazikçe göğsüne koydu.

Yukarıdaki ağaçların dallarında hafif bir çatlak vardı, böylece
var olan azıcık ışık, Bayan Archer'ın diz çöktüğü
noktaya kadar boşluktan aşağı akıyordu.

Onun ceketinin kolunu kaldırdı ve kolunu açarak başını üzerine eğdi.

Bir an sonra vahşi bir çığlık havayı yırttı ve ormanda çınladı.

"Ah! yardım et! yardım et!" diye bağırdı; "Ah! oğlum! oğlum!"

Yardım için ağlamaya gerek yoktu; Silah sesi duyulmuştu,
ve bekçiler oraya doluştular ve onlarla birlikte Marks da.

Yaralı adam için kısa sürede bir sedye yapıldı ve bir kez daha
acı ve kederle Salon'a doğru götürüldü.

Marks, şimdi somurtkan ve sessizce yanında duran yakalanmış kaçak avcıya yaklaştı.

"Ah!" dedi Marks, götürülürken, "Çiftçi Hodge'u dört yıl önce buraya getirenin iyi bir şey olmadığını düşünmüştüm.
Bunun için
suçlanabilirsin, oğlum; ve babanın kalbini kırabilirsin, tıpkı daha çok uzun zaman önce annenin kalbini kırdığın gibi."

Bu teselli edici sözlerle Marks kulübesine geri döndü.

BÖLÜM XIV.

ÇAREZET!

"Ah! Gözlerin uykuyla ne ilgisi var,
Ağlamak için boşuna çabalayan,
Çirkin kirpiklerde hiç çiy görünmüyor,--
Kalp gözyaşları için fazlasıyla dolu."

L. E. L.

"Dünya bir hastalık odasıdır, her kalp,
Kendi ıstırabını ve huzursuzluğunu bilir,
Oradaki en gerçek bilgelik ve en asil sanat,
En iyi teselli becerilerine sahip olan,
En yumuşak adım ve en nazik tonla,
Zayıf ruhları sahiplenen,
Ve uyuşuk gözleri kaldırmayı seven,
Bir meleğin kanadı gibi, onun uçup gittiğini hisseden."

HRİSTİYAN YILI.

Anne kendi düşüncelerinin yalnızlığında oturuyordu; yalnız değildi, çünkü kocası
yakındaki bir masadaydı, yarınki vaazıyla meşguldü; ama Anne, bir kez olsun,
sessizliği umursamadı, düşünecek çok şeyi vardı, onu üzen birçok şey. Önce, şimdi çok soğuk ve hareketsiz yatan küçük ölü çocuk; sonra zavallı, kederli, kalbi kırık annesi, onu teselli etmeye çalışmıştı, ama başarısız olmuştu; ve sonra, karısının kalbinin yaslanabileceği tek dünyevi dayanak olması gereken baba ve onun sevgisi, hüzünlü anıyı dindirmeli veya darbeyi yumuşatmalıdır. Ama Anne, karı koca arasında büyük bir uçurum olduğunu keşfetmişti, ancak onları ayıran şey, keşfetmesi için elinden geleni yapmasına rağmen.

Robert karısını tutkuyla seviyor olmalıydı, yoksa neden onu kollarına alıp, büyük kaybının gerçeği ona
kırıldığında, duyarsız bir şekilde yatarken, neden onu alıp götürmüştü ve onu kendi yatağına yatırırken, ellerini ovuştururken, "Zavallı, yaralı sevgilim," diye mırıldanmıştı. Kendi kayıp aşkım;" ve yine de,
bilincim geri döndüğünde, ne kadar da kendine hakim! ne kadar da değişmiş! eskisi kadar nazik ve düşünceli, ama sevgi dolu sözler, sevgi dolu bakışlar
eksikti. Ve sadece bir ay önce çok mutlu görünen Amy, kesinlikle
oğlu için duyduğu kederden daha fazlası yüzündeki o taş gibi ifadeyi sabitleştirmiş ve
o gözyaşı dökmeyen, kederli gözlere sebep olmuştu.

Anne'in düşünceleri sonunda oldukça acı verici hale geldi; kocasının kaleminin ebedi çiziği onu
rahatsız etti.

"Lütfen kalemini bir dakika bırak, Tom. Kendimi çok perişan hissediyorum."

"Yarım dakika sonra," dedi. "İşte--şimdi dinlemeye hazırım. Ne dedin?"

"Çok mutsuzdum."

"Buna şaşırmıyorum, hepimizi üzecek kadar çok şey oldu."

"Evet, ama zavallı çocuğun ölümü beni üzdüğünden daha fazlası."

"Başka ne?" diye sordu.

"Neden Amy'nin kendisi ve sonra kocası."

"Önce karısını parçalara ayıralım, Anne."

"Ah! Tom, bu hiç de bir skandal değil, sadece apaçık gerçek. Keşke başka türlü olsaydı," dedi iç çekerek.

"Peki, en baştan başla ve ben karar vereyim."

"Hepsini kafamdan attın. Başlangıç ​​yok," dedi öfkeyle.

"Sonra son," diye yanıtladı.

"Ne başlangıç ​​ne de son var: Beni oldukça sinirlendiriyorsun, Tom."

"Ne başlangıç ​​ne de son? O zaman anlatılacak hiçbir şey olamaz."

"Hayır, hiçbir şey. Vaazına devam edip
buna bir son versen iyi olur."

"Bunu bitirdim," dedi gülerek, "ve şimdi, şakayı bir kenara bırakarak,
Anne, Bayan Vavasour hakkında ne söyleyeceksin?"

"Ciddiysen, Tom, sana söyleyeceğim ama başka bir şey değil," diye cevapladı.

"Ciddiyim, Anne; oldukça ciddiyim."

"O zaman bana o zavallı yaslı Amy'ye ne yapılacağını söyle,--dört gün önce çocuğunun ölümünden beri tek bir gözyaşı dökmemiş;--ya da
gerçekten ona taptığına inandığım ama yine de taş kadar soğuk olan ve bunun da onun sevgisinden yoksun olmadığı kocasına, çünkü bazen gözleriyle onu takip etmesinden açıkça görebiliyorum, ona en az onun kadar--"

"Sen bana düşkünsün," dedi.

"Saçmalama, Tom. En son onları görmeye geldiğimizde o kadar mutluydular ki,
bu değişime neyin sebep olduğunu anlayamıyorum. Bana yardımcı olmak için herhangi bir
tahmin yapabilir misin? Çünkü! Tom, bunu bilmek için
dünyayı verirdim."

"Yine merak mı, Anne?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı, "ya da öyleyse, bu sefer doğru yerde; çünkü farkı telafi etmelerine yardımcı olmak istiyorum, ne olursa olsun
ama bu kadar karanlıktayken bunu nasıl başarabileceğimi göremiyorum.
Kesin olarak bildiğim bir şey var, Amy'yi biraz gözyaşı dökmeye, o taş bakışı yok etmeye
getiremezsem ölecek."

"Onun _tek_ bir umudu, _tek_ bir tesellisi var. Karıma kalbini ve düşüncelerini yavaş yavaş ve nazikçe buna yönlendirmesini
hatırlatmama kesinlikle gerek yok."

"Denedim, her şeyi denedim; ama, Tom, vaaz vermek için
hiçbir sebep yok.

"Anne! Anne!"

"Evet, bunu söylemenin yanlış olduğunu biliyorum, ama gerçek bu;
Başka bir şeyin denenmesi gerektiğini hissediyorum. Darbe altında çok itaatkar, çok sabırlı; dudaklarından tek bir mırıltı bile kaçmadı, eğer olsaydı, gözyaşlarını görme şansım daha yüksek olurdu; ama olduğu gibi
teselliye gerek yok. Gerçekten ölmek istediğine inanıyorum. Ve sonra
Frances, bazen bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum; bilirsin ki o kızdan her zaman hoşlanmadım ve onda hiçbir zaman bir duygu kıvılcımı olduğunu düşünmedim, ta ki o hüzünlü akşam zavallı Bertie'nin odasından uzaklaşırken görene kadar, ve asla görmek istemediğim daha kederli, pişman bir yüz;
ve sonra o zamandan beri ne kadar da dalgın olduğunu görüyorum. Isabella bana onunla birlikte olmanın korkunç olduğunu söylüyor."

"Zavallı kız, ona tüm kalbimle acıyorum, Bayan Vavasour'un başına gelen tüm bu sefaletin başlıca
aracısı olduğunu düşünüyor."

"Eminim," dedi Anne, kocasından daha çok kendi kendine, "Bertie'nin ölümünden çok daha fazlasına hesap vermesi gerekiyor; dört yıl önce neredeyse annesinin ve Charley'nin kalbini kırıyordu ve şimdi kocasınınkiyle bir ilgisi olduğuna yarı yarıya inanıyorum. "

"Daha merhametli ol, Anne ve ona bu kadar çok günah yükleme.
Sonuncusu çok acı verici."

"Pekala," dedi karısı ayağa kalkarak, "bütün konuşmalarımdan sonra, Tom, bana hiç yardımcı olmadın, zavallı Amy'ye her zamankinden daha perişan bir şekilde gideceğime inanıyorum."

"Gerçekten de işler karanlık görünüyor, Anne," dedi onu öperken, "ama Tanrı'nın merhametine güvenmeliyiz ki her şey yakında düzelecek; zavallı yüreği kederli annenle olan sevgi dolu işinde sana yardım etsin."

Anne dışarı çıkarken Frances Strickland'ın hizmetçisiyle karşılaştı, "Lütfen
hanımefendi, Bay Hall'u nerede bulabilirim, genç hanımım onu ​​görmek istiyor."

"Kendim söyleyeceğim," dedi Anne ve geri döndü.

"Tom! Frances Strickland seni görmek istiyor."

"Beni görmek!" diye haykırdı. "Linchmore ile birlikte otoyola kadar yürümeye söz verdim. Çocuğun ateşinin çıktığı kadın, yalvarmak için onu bu sabah bir ara ziyaret edecekti; saat ikiyi söyledi ve artık o saat yaklaşıyor. Bayan Strickland, benim yerimde
olmanızdan memnun
olmayacak mı?"

"Hiç sormayı düşünmedim ve aslında istemem de. Kıskanç olduğumu
düşünebilir." Bay Hall düpedüz güldü.

"Bu sabah çok korkunç bir şekilde alaycı bir ruh halindesin, Tom; sana karşı hiç sabrım yok! Belki de Frances tüm bu gizemi
ortaya çıkaracak? Az önce sana bununla bir ilgisi olduğundan şüphelendiğimi söylemiştim ve şimdi pişmanlığı kaldırabileceğinden daha büyük olabilir;
pişmanlık, zavallı Bertie için duyduğu kederle birlikte gelmiş olabilir. Sadece umuyorum ki, eğer öyleyse, telafi etmek için çok geç kalmamıştır."

"O zaman Linchmore'a mazeretimi bildirmeliyim ve yürüyüşümden vazgeçmeliyim," dedi iç çekerek; "ve gidip onun ne söyleyeceğini dinlemeliyim?"

"Evet, yap, Tom, bu senin için çok iyi olur. Burada bekleyeceğim ama uzun süre bekleme, çünkü bu benimle son günün, biliyorsun."

Bay Hall gider gitmez, Anne onun önerdiği gibi yapmadığı için pişman oldu ve bunun yerine Frances'i gördü. Ya kalbine
nifak
ekmeye çalışsaydı? Anne'in yüzü bu düşünceyle kızardı,
sonra tekrar, eğer yaparsa gelip ona söyleyeceğinden emin
olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti, ona duyduğu sevgi uğruna; yine de Anne, o geri dönmeden önce huzursuz ve rahatsız edici bir yarım saat geçirdi.

Bay Hall'un yüzü ciddiydi; Anne'in daha önce hiç görmediği kadar ciddiydi ve önce onun konuşmasını bekledi ve dudaklarındaki sabırsız soruyu kontrol etti.

"Düşündüğümden daha kötü, Anne, çok daha kötü. Yargın seni
yanlış yönlendirmedi. Karı kocayı ayırdı."

"O zaman sana her şeyi anlattı, Tom. Oh! ne kadar mutluyum, sadece Amy için değil, kendi için de; onun için
yaşamak için söylediği yalanları destekleyerek yaşamak çok korkunç olurdu."

"İşin en kötü yanı bu, Anne, ne yazık ki
gerçeği söyledi ve gördüğüm kadarıyla, birbirlerine gönülden bağlı olması gerekenleri
uzlaştırma şansı gerçekten çok uzak.
Zaman ve karısının sevgisi -onu sevdiğini söylüyorsun- Tanrı'nın lütfuyla çok şey yapabilir. Senin veya benim yapabileceğimiz hiçbir şey göremiyorum."

"Zavallı kız! Ne söyledi?"

"Vavasour'un karısının dudaklarından duyması gereken şey. Başka birine olan
önceki aşkından ve evlendiği günkü talihsiz
tanışmalarından."

"Her zaman ona söylediğini ummuştum," dedi Anne, ellerini
umutsuzca kavuşturarak. "Gizlemek Amy'nin günahı değildi, sadece zayıflığıydı.
Ama Frances'e gelince, onun için hiçbir mazeret olamaz. O
acımasızca, utanç verici derecede kaba ve intikamcıydı!"

"Öyleydi; bunu inkar etmenin bir yolu yok, ama tamamen arkadaşınızın kendi
hatası yüzünden; kalbinde -kocasına gün gibi açık olması gereken- bir sır besledi; ve o tek günah sonunda kendi cezasını getirdi ve biz Frances'in suçlu intikamını suçlarken, karısının sadakatsizliğini ve sadakatsizliğini suçlamalıyız."

"Ah, Tom, ne kadar da ağır sözler!" diye haykırdı Anne, "zavallı Amy'ninki suçlu bir sır değildi. "

"Hayır, ama görünüşler ne yazık ki ona karşı ve
kocanın ne düşündüğü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; suçsuz olduğuna inansa bile,
doğal olarak karısının sevgi ve güven eksikliğinden dolayı incinmiş hissediyor olmalı."

"Evet," diye cevapladı Anne, üzgün bir şekilde, "söyledikleriniz çok adil ve doğru. O zaman
hiçbir şey yapılamaz mı? Hiçbir şey?"

"Frances, hatası için elinden gelen kefareti ödemeye hazır; bu bize
biraz yardımcı olabilir, ama korkarım çok az.
Vavasour'a, karısının başkasının sevgisinde yerini almanın verdiği kıskançlık ve üzüntünün, intikam almaya karar verdiğini söyleyeceğine söz verdi;
söylediklerini geri alamaz, çünkü bu gerçek; ancak
ihlale sebep olan kişi, kendisi ve
yaraladığı karısı için af dileyebilir. Pişmanlık bir sır değil, Anne; o
size her şeyi anlatmamı ve Bayan Vavasour'a yalvarmanızı istedi."

"Sence boşuna mı yalvaracağım yoksa o Bay Vavasour'a yalvaracak mı?"

"Hayır," dedi şüpheyle; "karısının bilerek günah işlemediğini, sadece sevgisini kaybetme korkusuyla işlediğini bilmesi ve onu sevdiğine dair inancının kalbini yumuşatabileceğini düşünüyorum."

"Olabilir; ama görüyorum ki önce uzun bir zaman alacağını düşünüyorsun ve bu arada Amy kalbini kıracak. Oh! Tom, eğer onu seviyorsa bu kadar acımasız olabileceğine inanmıyorum; şu anda da, kalbi bu kadar kırıkken, bu kadar
üzüntü içindeyken. Frances'in hemen Bay Vavasour'a söylemesini sağla."

"Öyle yapmayı amaçlamıştım," diye cevapladı, "ama Vavasour gitti, bu yüzden
geri dönene kadar olabildiğince sabırla beklemeliyiz. Bu arada,
Anne, sana zamanını ve düşüncelerini meşgul edecek bir şey vereceğim.
Bayan Strickland'a, Bayan Vavasour'dan onun için af dileyeceğine dair söz verdim.
Umutsuz olduğunu söylüyor; ama bu olamaz," dedi, Anne biraz sert bir şekilde düşünürken; "hemen gidip bunu istesen iyi olur; kendisi
günah işlemiş ve pişman kalbin af için duyduğu özlemi
bilen, kendisine karşı yetmiş kere yedi kez günah işlemiş birinden af ​​ümidi esirgerse, nasıl af ümidi olabilir ki."

Anne tek kelime etmedi, ama gitmeye hazır umutsuz bir kalple.

"Sadece bir saatim var," dedi Bay Hall. "Şu anda saat üç ve dörtte eve gitmeye hazırlanmalıyım. At arabasının saat 
buçukta gelmesini emrettim."

"Ondan çok önce yanınızda olacağım," diye cevapladı Anne kapıyı kapatırken.

Amy, Anne'in onu sadece bir saat önce bıraktığı yerde oturuyordu; yüzünde aynı
umutsuzca çaresiz, sabit, ölüme benzer ifade vardı, tıpkı
üzerine sardığı şal kadar beyazdı. Anne bakarken,
Frances'ın tek başına bu üzücü değişimi yapıp yapmadığını merak etti,
kocasının ona yüklediği
umutsuz görünen görev karşısında yüreği
içinde battı ve
alışkın olduğu gibi, hemen konuya girmeden önce tereddüt etti ve hafifçe sendeledi. Kız kardeşi Julia konuyu Frances'e yavaş yavaş getirirdi, ama bu Anne'in yolu değildi; aslında o çok aceleciydi, bir zorluğa doğru hızla koşuyordu,
tehlikeyle yüzleşiyordu ve o güçlü, gerçek kalbiyle buna meydan okuyordu.

"Kocam bugün Frances Strickland'ı görmeye gitti, Amy."

Hiçbir cevap gelmedi; Anne pek beklemiyordu ama Amy gözlerini kaldırdı
ve aceleyle ve sorgulayarak yüzüne baktı. Anne cesaretlendi;
belki de Amy'nin bir başkasının sırrını sakladığını bilmesi
kalbinin kapılarını açabilirdi.

"Tom'dan hiçbir şey saklamadı; ona her şeyi, her şeyi anlattı ve
çok üzgün, sana verdiği tüm acılardan dolayı, haklı da olabilir."

"Haklı da olabilir," diye tekrarladı Amy.

"Pişman - gerçekten pişman, Amy."

"Biliyorum; bunu günlerdir biliyorum," diye soğuk bir cevap geldi.

"Çok alçakgönüllülükle senden af ​​diliyor."

"Bunu da biliyorum ve verdim."

"Başka türlü söylüyor, Amy," dedi Anne, biraz şaşkın bir şekilde.

"Sevgilimin kaybı için onu affettim. Ama diğeri için; eğer
sana bundan bahsetmeye cesaret ettiyse--zulmünden, asla bahsetmeyeceğim. Bunu söyledim.
Başka bir şeyden konuşalım."

"Hayır, Amy, bundan bahsetmeliyim--sadece bundan. Onun
hatasını kabul etmiş olması, onun ne kadar içtenlikle üzgün olduğunu göstermiyor mu?
Frances'ı, gururlu Frances'ı, af dilemeyi düşünün; buna tenezzül ettiği için ne kadar sefil,
tamamen sefil olduğunu düşünün. Nasıl, neredeyse
kalbi kırık! Elbette, Amy, onun duaları uğruna -tüm dualarımız uğruna, zavallı Bertie'nin ona olan sevgisi uğruna, onu affedeceksin."

"Hayır. Oğlum yaşasaydı annesinin haksızlıklarının intikamını alırdı ve
benim gibi ondan nefret ederdi."

"Ah, Amy! Ondan nefret ediyorsun. Kalbin hiç bu kadar acımasız olmamıştı."

"Hayır, değildi. Beni olduğum kişi yaptı. Yıllarca intikamcı
zulmünden beni kovalamadı mı? Tek dünyevi umudumu, hatta kocamın sevgisini bile benden almadı mı? Ve yine de benim
değiştiğimi merak ediyorsun--benden onu affetmemi isteyebilirsin."

"Hayır, Amy, kocanın sevgisini almadım; o seni hala seviyor."

"Eğer öyle olsaydı, burada, kalbim kırık ve yalnız,
sadece kendi kederli düşüncelerim ve--ve beni rahatlatacak olan sen olmadan oturuyor olmazdım."

"Seni affedecek ve zamanla kalbine alacak, Amy."

"Asla! Onu şimdi sevdiğime nasıl ikna edebilirim? Onun nezaketi
beni ürpertiyor--öncekinden çok farklı; sesinin değişen tonu
bana onun sevgisini kaybettiğimi söylüyor. Yaşıyor; ama benim için öldü--benim,
ama benden ne kadar uzakta; ve bana bütün bu sefaleti yaşatan,
elinden gelen her şeyi yapan, şimdi af diliyor. "Affetmem veya elini tekrar elime almam mümkün mü?" Taş gibi bakışı yavaş yavaş gevşiyordu, yanaklarını hafif bir renk kapladı ve neredeyse tutkuyla, "Hayır, Anne, onu affetmeyeceğim! Affetmeyeceğim! Beni daha fazla zorlama. Onunla konuşamam, onu tekrar görmekten çok uzak." diye sonuca vardı.

"Ve yine de oğluna olan nezaketini düşün. Bunu hatırladı ve ölürken ona üstünü verdi."

"Bunu bana hatırlatman zalimlik," dedi Amy, Bertie için bir haça
çemberlediği masadan taze çiçekler alarak; son hüzünlü, kederli ama sevgi dolu eseri.

Anne yaklaştı ve kolunu sevgiyle beline doladı.

"Bu," dedi haça dokunarak, "inancının simgesi; ve
bu sana ne öğretmiyor? Bize, zavallı günahkarları kurtarmak için üzerinde ölenin, katillerini bile affettiğini anlatıyor. 'Onları affet, Peder, çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar.' Onları sadece affetmekle kalmadı, aynı zamanda
hatalarını mazur gördü ve onlar için aracılık etti. Amy, eğer inancın buysa, eğer gerçekten O'nu örnek alıyorsan, o zaman affet, tıpkı onun affettiği gibi; eğer değilse,
bu tatlı beyaz haçı asla ölü çocuğunun göğsüne koymaya cesaret etme;
şimdi, saf ve ölümsüz bir ruh, annesinin inançsızlığına ve kalbinin katılığına
üzülmez miydi."

Amy'nin başı düştü; öfkeli renklerin her zerresi yüzünden uçup gitti,
Anne devam ederken sert, affetmez bakış yavaş yavaş kayboldu.

"Beni bağışla, Anne! Beni bağışla!" dedi.

"Hayır, Amy canım, yapmamalıyım, her ne kadar seninle sert bir şekilde konuşmak benim için acımasız olsa da,
sizin dinlemeniz ve bana inanmanız ne kadar acımasızsa,
çocuğunuz, küçük Bertie'niz sizden hiç bu kadar uzak olmamıştı,
şimdi, bir başkasının suçlarını affetmediğinizde, kendi suçlarınızın affedilmesini umduğunuz gibi. Ah, Amy! Düşün--gece gündüz diz çöküp,
dualarınızda o tek cümleyi tekrarlayabilir misiniz, onu ne kadar tamamen reddettiğinizi bilerek? Çocuğunuzun saf dudaklarına son bir sevgi dolu öpücük kondurabilir misiniz,
yüreğinizde bir tatlı günahı kucakladığınızı bilerek? Amy, Amy!
Uyarı sesimi dinle ve affedilmeyi umduğun gibi affet," dedi ve Anne öne eğilip alnını sevgiyle öptü.

Büyü bozuldu: Anne dudaklarını nazikçe çekerken, zavallı aşırı yüklü
kalbinden yaşlar fışkırdı ve Amy ağladı,--acı dolu bir gözyaşı ızdırabı.

"Ah, Anne!" dedi hemen, "Dur! Dur! Kalbimi parçalayacaksın. Onu _affedeceğim_, oğlum, sevgili Bertie'm uğruna."

"Tanrı seni korusun, sevgili Amy," diye cevapladı Anne, sadece dileğini elde ettiği için değil, aynı zamanda döktüğü gözyaşlarını gördüğü için de sevinçliydi. "Bu
gözyaşları sana iyi gelecek. Kalbim, gün geçtikçe, senin
soğuk, sakin, isteksiz yüzünü görmek için sızladı."

Anne, her şeyin ne kadar güzel bir şekilde
döndüğünü düşünerek, sevinçten ağlayabilirdi; Robert Vavasour'a gelince, elbette, Frances'le birlikte af dilemek ve karısının kollarını boynuna dolamak ve onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğine yemin etmek için, inatçı
kalbi pes etmek zorundaydı; bu yüzden Anne, Amy'nin yanında oldukça memnun ve mutlu bir şekilde oturdu ve onun ağlamaya devam etmesine izin verdi. Sonra, saati ona kocasının ayrılış saatinin yaklaştığını söylediğinde, Amy'nin zayıf, titreyen kalbini elinden geldiğince yatıştırdı ve rahatlattı ve gitti -çünkü Amy hemen gidecekti- Frances Strickland'ın odasının kapısına kadar onunla birlikte, sonra uçtu,
yürümek yerine, kendi odasına. Bay Hall, elinde halı çantasıyla, tam
çıkıyordu ve kapıyı hızla açtığında neredeyse üzerinden geçiyordu.

" sen misin, Anne?" dedi, sendeleyerek geri çekilirken, "en azından,
bir gülle geldiğini düşünmüştüm."

"Sadece kafam," dedi gülerek, "çok acelem vardı. Çok
geç
kalacağımı hissettim. Amy'ye gitmeden önce eşyalarını toplamalıydım."

"Gereklilik çok güzel bir kelime ama genelde geç bir kelime."

"Çok üzgünüm," dedi Anne pişman bir sesle.

"Bir sonraki karım asla üzgün olduğunu söylemeyecek," dedi gülümseyerek.

"Ne kadar da katı bir sefil olacak!"

"Öyle değil," diye cevapladı, "o dünyadaki
en nazik, itaatkar yaratık olacak; her şey olması gereken yerde olacak ve her şey için
doğru bir zaman olacak."

"Evet, Tom, biliyorum seni çok zorluyorum; ama yine de
seni benden daha çok sevecek başka bir küçük eş bulamayacaksın."

"Doğru, Anne," dedi, "ya da seni sevdiğim kadar sevebileceğim bir eş."

"Ve şimdi, Tom, o korkunç çantayı bırak, beni
birkaç gün bile olsa tek başıma burada bırakacağını hissetmekten nefret ediyorum; ve
ilk kez. Sensiz ne yapacağımı düşünemiyorum."

"Ama saat dört buçuktan fazla," diye cevapladı.

"Ama tren saati değil, sadece zavallı yaşlı midillinin saati ve eminim ki
sadece metresine iyilik etmek için beklemekten rahatsız olmayacaktır."

Bay Hall oturdu ve onu yanına oturttu. "Ve şimdi, Anne," dedi,
"Bayan Vavasour ile ne kadar başarılı olduğunu söyle bana? ama bunu uzun uzadıya anlatma, çünkü gerçekten on dakika içinde gitmiş olmam gerekiyor."

"Onu ikna etmek benim için zordu, Tom, ama sonunda başardım ve
şu anda Frances'le birlikte. Çok mutluyum, çünkü her şeyin yoluna gireceğinden eminim; zavallı Amy! Nasıl da ağladı."

"Sonunda ağladı, öyle mi?"

"Yürekten; ve bunun ona çok iyi geleceğini biliyorum; "Ben onu terk ettiğimde günlerdir olduğundan çok daha
mutlu görünüyordu."

"Ve şimdi, Anne, gerçekten gidip midilliye bakmalıyım ve
halı çantasını yerleştirmeliyim, ama bir kez daha geri gelip veda edeceğim."

On dakika, yirmi dakika geçti ve Anne kocasının sözünü
unuttuğundan korkmaya başladı; gecikmesine şaşırdı ve bir şey
unutup unutmadığını görmek için etrafına baktı. Vaazı, silme defteri, küçük
mürekkep şişesi, hepsi gitmişti. Çekmeceli dolaba döndü ve
onları aceleyle karıştırırken, onun geri döndüğünü duydu.

"Neden, Tom," dedi, arkasını dönmeden, "İşte tüm
mendillerin, hepsi! Bundan sonra dikkatsizliğimden bahsetme" dedi ve gülerek onları bir kupa gibi havaya kaldırdı.

Ama kocasının yüzü bembeyazdı, o kadar bembeyazdı ki Anne'in kalbi
hastalandı ve neredeyse atmayı bıraktı.

Hafif bir çığlık atarak ona doğru yaklaştı ve çekingen, korkmuş bir bakışla
yüzüne baktı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı, "hasta mısın? Ah! Söyle bana! Söyle bana!"

"Hayır, hayır. Daha kötü, Anne, daha kötü," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Ah! Tanrı aşkına söyle bana, Tom! Yoksa öleceğim."

"Vavasour," dedi, onu kollarına alıp kalbine bastırırken. "Seni bu kadar korkuttuğum için beni affet, Anne. Ama Vavasour
vuruldu."

"Tanrıya şükür iyisin?" dedi Anne, gözyaşlarına boğularak, "Ama, ah, Amy! zavallı sevgili Amy'im!"

BÖLÜM XV.

KÜÇÜK BERTIE'NİN SONU. "Onu kar beyazı bir kefene koydu,
Başına bir tespih;
Ve sadece çuha çiçeği topladı
Ölülerin üzerine serpmek için.

Onu küçük mezarına yatırdı--
Onu oraya yatırmak zordu:
İlkbahar çiçeklerini açarken,
Ve her şey güzeldi.

Ve sessiz mezarın içine,
Yorgun başını koydu;
Ve kısa süre sonra erken menekşeler
Otlu yatağının üzerinde büyüdü.

Anne ev işlerine gitti,
Yine dua etmek için diz çöktü;
Ve sadece Tanrı'dan yardım istedi
Yüklenmesi gereken ağır kaderi."

L. E. L.

Frances Strickland'dan ayrılırken, Amy zavallı Bertie'nin odasına gitti
güzel beyaz haçı tabutuna koydu ve yaşlı Hannah'nın boşuna engellemeye çalıştığı gözyaşlarının acısı içinde
kaybettiği sevgilisinin üzerine eğiliyordu,
bir atın ahırdan uzaklaşırken aniden ve aceleyle dörtnala koşması kulağına çarptı. Damat Dr. Bernard'a gidiyordu.

Zaten gergin ve sinirleri bozuk olan Amy'nin zihni kolayca alarma geçiyordu.

"Ah! Hannah," dedi karanlık pencereye yaklaşarak, "birinin bu kadar öfkeyle
ata binmesine neden olan bir kaza oldu mu?"

"Sevgili Bayan Amy," diye cevapladı Hannah, Amy'nin yeni kravatını şefkatle
unutarak ve onu sadece dizinde sevgiyle
emzirdiği minik çocuk olarak düşünerek, "kendini bu şekilde korkutmamalısın. Ne
olmalıydı? Tanrı bilir ki seni endişelendirecek kadar çok şey oldu. Hadi,
o şekilde titreme, perdeyi bırak ve pencereden uzaklaş."

Ancak Hannah'nın iknaları ve yakarışları da aynı şekilde işe yaramıyordu. Amy,
titreyen endişeli kalbiyle hala akşama doğru hızla yaklaşan
gündüzün derinleşen gölgelerine bakıyordu.

Kocası uzaktaydı. Ah! Keşke onu görebilseydi ya da onun
sert, ama son birkaç gündür hüzünlü adımlarını duyabilseydi.
Yüreğinde ne
kurtulabildiği ne de bastırabildiği garip bir korku vardı; hızla yaklaşan bir kötülüğün titrek
sinirsel korkusu.

Bay Linchmore yoldan yukarı çıktı ve bir an için neşeli bir heyecan
içini kapladı, çünkü kocası olduğunu düşündü; ama hayır, daha da yaklaştı, sonra Bay Hall ile birlikte terasta kayboldu ve sadece
at arabasıyla seyis, gözlerini pencereden bu kadar hevesle ayırdığından beri olduğu gibi sessizce duruyordu.

Sonra bir kez daha -çok çok uzun zaman önce olduğu gibi- dışarıdan gelen o garip, donuk ayak sesi kulağına çarptı.

Bu arada, Anne elinden geldiğince kalbini germişti ve Amy'ye üzücü haberi vermek için yeterince kederli bir şekilde gitti.

Onu ne kendi odasında ne de Bayan Strickland'ın odasında bulamayınca, zavallı Bertie'nin odasında olduğunu tahmin etti: ayrıca, beyaz haçı da kaçırmıştı.

"Ah! Tom!" dedi, kocasına dönerek, "Ne yapabilirim? O zavallı
ölmüş çocuğuyla birlikte, kesinlikle gerek yok; ve aslında oraya gidip ona söyleyemeyeceğimi hissediyorum."

"Hayır," diye cevapladı Bay Hall, bir an düşündükten sonra, "belki de Vavasour'u onun bilgisi olmadan odasına sokmaya çalışmak en iyisi olur. Bence bu ihtiyatla yapılabilir. Git ve çocuk odası kapısının yanında kal, Anne; yukarı çıkarken kapının önünden geçmek zorunda kalmayacaklar ve ben gidip sessizliği ve ihtiyatı emredeceğim."

Anne hızla uzaklaştı ve kendisine verilen görevi aldı, kısık ayak seslerini hevesle ama korkuyla dinledi ve Amy'nin neredeyse kapının açıldığını duymadan önce önünde durduğu merdivenlere doğru kulaklarını dikti.

Anne, Amy'nin bir felaketi tahmin ettiğini hemen gördü, çünkü Anne'in ayak seslerini durdurma çabalarına nazikçe ama kararlı bir şekilde direndi ve aşırı titrerken,

"Kocam! Öldü mü?" dedi.

"Hayır. Ah hayır! Sevgili Amy."

Sonra Amy geçip gidecekken, boşuna sabit tutmaya çalıştığı bir sesle fısıldadı,

"Oraya gitme Amy! Lütfen gitme!"

Ama Amy aldırmadı, gidip sahanlıktaki merdivenlerin başında durdu.

Bay Linchmore ve Bay Hall onu nazikçe gitmeye ikna etmeye çalıştılar;

akıl sağırıydı.

"Burada olmalıyım," diye mırıldandı, soluk, sıkıştırılmış dudaklarla, "Burada
olmalıyım. "

Çare yoktu; bu yüzden onu yavaşça yanından geçirip odasına
taşıdılar ve yatağa yatırdılar ve orada bıraktılar.

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Amy, bir süre sonra ateşin yanında otururken yaşlı Dr.
Bernard'ın kolunu sıkıca kavrarken korkuyla.

O yaşlı adam için ne hissediyordu, o kadar genç ve kederliydi.
Elini eline aldı ve nazikçe ve nazikçe okşadı.

"Tanrı'ya güven ve umut et," diye cevapladı.

"Güveniyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Umarım _deneyeceğim_. Ama, oh! Onu
seviyorum! Onu seviyorum!" dedi.

Ve bu sonsuza dek sürecek tek çığlıktı, dudaklarında olmasa bile, kalbinde.

Günlerce soluk, duygusuz bedenin yanında oturdu; yorgunluk nedir bilmiyordu,
zamanın geçmesine aldırış etmedi. Sadece bir kez, küçük tabutu soğuk kilise bahçesindeki son dinlenme yerine götürmeden önce, ölü Bertie'nin dudaklarına son bir sevgi dolu öpücük kondurmak için gizlice uzaklaştı; sonra sessizce
kocasının yatağının yanındaki eski yerine geri döndü. Tek bir kelime etmeden mi ölecekti? Onu bu kadar çok seven karısını tanımadan mı? Ah! Kesinlikle tek bir sevgi dolu kelime söyleyecekti, eğer sadece bir tane; ona eskiden olduğu gibi tek bir sevgi dolu bakış atacaktı. Oğlunun ölümünün buna kıyasla hiçbir şey olmadığını hissetti.

Yüreğinde derin ve güçlü bir sevgi kabardıkça, yoğunluğundan yarı yarıya korktu, o tekrar tekrar "Ölecek." diye fısıldarken büyük bir korkuyla sinsice sokuldu. Eğer sadece konuşacaktı; ya da
bir kelime söyleyecekti.

Ah! sonunda kelimeler geldi, ama sadece tutarsız mırıldanmalar, belirsiz
anlamsız kelimeler. Gözleri açıldı ve bilgisizce dolaştı,
ve onun üzerinde dursalar da, onu tanımıyorlardı. Yakıcı elleri, onun yumuşak baskısını, sevgi dolu dokunuşunu geri vermedi. Böyle mi ölecekti ve
onun için duyduğu derin aşkı asla bilmeyecekti; yüreğinin şefkatini, bağlılığını? Tam bir acı ve sefalet içinde inledi; ama sabırla
oturdu.

O nazik dostlar, onu uzaklaştırmak için boşuna uğraştılar; ya da
onu yerdeki bir şilteye uzanmaya ikna etmeyi başarsalar bile,
büyük kederli gözleri uykuda asla kapanmadı, ama yine de
tek sevilen şekli gözetlemeye devam etti; yüreği her zaman onun öleceğinden korkuyordu - ölmemesi için dua ediyordu.

Ve Bayan Grey, ya da daha doğrusu yeni anne olmuş Bayan Archer; neredeydi? O da uzun zamandır kayıp olan oğlunun başında nöbet tutuyordu, ama zavallı kalbi kırık karısına en ufak bir yardımda bulunmuyordu, görünüşe göre uzun zamandır kayıp olan oğlundan başka kimseyi düşünmüyor, konuşmuyor, bakmıyordu. Korku sevincine karışmıştı; karısınınkine benzer bir korku, onun ölmesinden korkuyordu.

Amy'ye hikayesinin bir kısmı Bay Linchmore tarafından anlatıldı ve zavallı annenin nöbetini paylaşmasına itiraz etmedi; kocasının annesiydi, bu yeterliydi. Kocasının sevdiği şeyi o da severdi.

Çok sessiz ve hareketsiz Bayan Archer oturuyordu. Amy bazen huzursuzca etrafta dolanıyordu ya da şimdi tutkulu bir şekilde ağlamaya başlıyordu; ama çok sabırlı, çok kederli bir şekilde anne oturuyordu. Birbirleriyle hiçbir kelime konuşmuyorlardı, o iki kederli gözlemci; Bayan Archer'a genç kızın oğluyla ilişkisi anlatılmıştı ve bazen gözleri sevgiyle solgun, güzel yüze
takılırdı.

Amy oğluna son bir kez bakmak için gittiğinde Bayan Archer'ın
elini tuttu ve onu da yanına çekti ve birlikte durup küçük beyaz mermer yüze
baktılar. Amy tek kelime etmedi ama Bayan Archer
uzaklaşırken mırıldandı,

"Böylece kaybolmaktan daha iyi. Yıllarca kaybolmuş."

Tüm bu olayların şoku Anne için çok fazlaydı ve kocası Salı sabahı döndüğünde ne kadar solgun ve soluk göründüğünü ve dünyadaki en ufak bir şeyin onu
üzdüğünü fark etmemek elde değildi. Beklediği mutlu ama belki de ciddi karşılama yerine, ayrılırken yaptığı gibi kollarını boynuna doladı ve histerik bir şekilde
sonlanmasını engellemekte zorlandığı gözyaşlarına boğuldu. Bay Hall'un yatıştırıcı, nazik tavrı onu kısa sürede sakinleştirdi; ancak aynı akşam tekrar pes etmek üzereydi ki, Bay Hall hemen eve dönmesi için ısrar etti. "Ne! Amy'yi, Tom'u bütün bu dertleriyle mi bırakacaksın? Ah, hayır, asla!"

"Endişe ve heyecan senin için çok fazla, Anne, bu gerçeğe
gözlerimi kapatamam ve senin dostun uğruna
sağlığını feda etmene izin vermemeliyim."

"Sevgili, sevgili kocam, kalmama izin ver?"

Ama kocasının yüzündeki ifade, kararının alındığına ve esnek olmadığına onu ikna etti. İkna etmeyi ve ikna etmeyi bıraktı ve ona
ne yapılabileceğini düşündü. Frances Strickland hala zayıf ve hastaydı;
ayrıca, Amy için onun arkadaşlığı hiçbir şekilde arzu edilecek bir şey değildi.

"Seni duymadım mı, Anne," dedi Bay Hall, sanki düşüncelerine cevap veriyormuş gibi, "Bayan Vavasour'un annesinin çok yakın bir arkadaşı olan nazik yaşlı bir kadından mı bahsediyordun? Elbette bir hemşire olarak olmasa da, bir arkadaş olarak
yardımına şimdi ihtiyaç duyulabilirdi."

Elbette. Anne bunu neden düşünmemişti?

Birkaç dakika içinde, her zamanki acelesiyle, Bayan Linchmore'u aramak için hızla uzaklaştı, Bayan Elrington'ı davet etmeden önce ondan izin istedi. Anne'in iyi bir lütuftan başka bir şey olmadığını düşünmesine rağmen, bu verildi ve mektup yazıldı ve gönderildi ve Anne, ayrıldığı için memnun ve tatmin olmuş görünmeye çalıştı; ve doğru olanı yaptı; ve Amy'nin bunu kaba bulmaması için. Bavulunu toplarken, zayıf olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve belki de bazen ona bakacak bir kocasının olmasının daha iyi olduğunu ve Bay Hall'un her zaman olduğu gibi, onun dinlenmesini istemekte haklı olduğunu söyledi. Sonraki birkaç gün Amy için tıpkı öncekiler gibi geçti, tabiri caizse, şüphe ve umut sefaletiydi; ancak üçüncü günün sabahında bir değişiklik oldu - daha iyiye doğru bir değişiklik. Robert Vavasour uyudu. O sıkıcı, duyarsız uyku değildi, Amy ilk kez onu izlediğinde olduğu gibi yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu, ama yumuşak, doğal bir uykuydu; nefes alma zayıftı ama düzenliydi; yüzünde eski sabit, katı ifade yoktu ama yavaş yavaş çok sevdiği eski, eski ifadeye bürünüyordu. Sonra Amy kocasının daha iyi olduğunu anladı; Tanrı çok merhametliydi; o ölmeyecek ve onu yalnız ve ıssız bırakmayacak; bunu yaşlı Dr. Bernard'ın endişeli yüzünde o hoş, neşeli gülümseme olmadan veya Bayan Archer dizlerinin üzerinde Tanrı'ya bu kadar hararetle teşekkür etmeden çok önce biliyordu. Robert Vavasour uyudu, saatlerce uyudu; ve o uzun uyku sırasında Amy ve Bayan Archer gelecek planlarını ayarladılar; kocasına henüz annesinin varlığından bahsedilmemeliydi; ilk olarak, herhangi bir heyecana dayanacak kadar güçlü değildi ve sonra, zavallı, şefkatli
anne, onu kalbine almadan önce, sevgisini değilse bile, onun nazik hislerinden birazını kazanmayı umuyordu.

"Umarım zamanla sevgisini kazanırım," dedi Amy'ye sessizce, "bunu yapmak zorunda olduğunu bilmeden önce beni sevdiğini hissederim. Şimdi kalbinin ilk güçlü sevgisini - karısını sevdiği o derin, içten sevgiyi - umut edemiyorum; ama yine de oğlumun sevgisiyle tatmin olacağımı hissediyorum. Yüzü babasınınki gibi ve sizinki gibi bir sevgiyi kazanmış olması için o da en az onun kadar asil ve iyi olmalı."

Sonra Bayan Archer, Bay Linchmore'u aramaya ve ona yapılan haksızlıkların hikayesini dinlemeye gitti ve Amy'yi kocasının uyanışını üzgün ve yalnız bir şekilde izlemeye bıraktı. Üzücü, çünkü gözleri onun gözleriyle nasıl buluşacaktı? Uzun zamandır kalbini titreten aynı sert, ciddi bakışa sahip olacaklar mıydı? Hâlâ onu sevmediğini mi düşünecekti? Ama ona her şeyi yakında anlatacaktı.
Daha önce yaşadığı gibi yaşayamazdı: onun düşündüğü kadar suçlu olup olmadığını duymalı ve yargılamalıydı.

Robert bilincine kavuştu: karısının yumuşak gözlerini görerek uyandı,
kederle, şüpheyle, ama ah! ona ne kadar da sevgiyle bakıyordu. Gözleri onunkilerle buluştuğunda, içlerinde yumuşak bir ışık oynaştı; hatta titreyerek tuttuğu elini bile onunkine bastırdı; ama sadece bir an için, sonra, eğilip dudaklarını onunkilere bastırdığında, derin bir iç çekti ve yorgunca yüzünü çevirdi.

Amy, ayağa kalkıp Dr. Bernard'ı aramaya gittiğinde, "Unutmadı!" diye mırıldandı, "Affetmedi!"

BÖLÜM XVI.

BULUTLAR AÇILDI. "Ne de yüreğinden atabildi
Durumuna dair bilinci;
Orada donuk, huzursuz bir hisle,
Bir soğukluk ve bir ağırlıkla.

Gece yattığında oradaydı,
Sabah kalktığında oradaydı;
Ne yaparsa yapsın hissediyor,
Nereye giderse gitsin onunla birlikte.

Aklından geçen hiçbir meşguliyet
O sürekli hissiyatı koruyamaz;
Uyanık saatlerinde mevcuttur,
Uykusunda mevcuttur."

SOUTHEY.

Bayan Elrington, Anne'in yalvaran mektubuna karşı koyamadı, ama hemen Brampton'a gitmeye karar verdi;
Yüreği, sıkıntıda olanlara, özellikle de Amy gibi,
saygısında ve sevgisinde yüksek bir yer edinmiş olanlara yardım etmeyi reddedemeyecek kadar şefkatliydi.

Anne, isteklerine bu kadar olumlu bir cevap alır almaz, hemen eve dönmeye hazırlandı ve Amy'nin yanına gitti - artık beklenen misafirin haberiyle değil, bundan bahsetmemesi gerektiğine karar verdiği için - ama veda etmek için ve çok üzgün bir şekilde veda etmek için.

Amy, bir zamanlar zavallı Bertie'nin olan kendi odasında oturuyordu; zihni parmakları kadar meşguldü, sadece daha da hüzünlüydü; Anne her zamanki aceleci tavrıyla kapıyı
açtığında.

"İşte buradayım!" dedi, "Beni görmeyi mi bekliyordun? Veda etmeye gelmem gerektiğini mi düşündün?"

"Nasıl?" diye cevapladı Amy, "Bugün gideceğini hiç bilmiyordum ve yolculuğun için
giyinmiş halde görmek beni üzdü."

"Ben de öyleyim; ama Tom artık bensiz rahat duramazdı, bu yüzden
canım, gitmeliyim; midilli arabası hemen gelecek ve yine de
gitmeden önce bir saat kadar seninle oturmayı isterdim."

"O zaman neden beni görmeye gelmeyi son ana kadar erteledin, Anne?"

"Yarım saat öncesine kadar gideceğimi bilmiyordum. Bu nasıl zavallılıktır
Frances? Onu görmeye vaktim olmadığını mı söyleyeceksin; çok
nefret etmeliyim--ama, aklımca, ona tüm kalbimle acıyorum--ona kardeşçe bir kucaklama vermek."

"Ama," dedi Amy, "Böyle sıcak bir veda için ne sebep olabilir?"

"Ah! Burada bir hikaye asılı. Gerçek şu ki Frances
Strickland'ı görmek istemiyorum."

"Zavallı kız! Çok acı çekti."

"Ona acıyacak yüreğin olduğunu merak ediyorum; ama sen her zaman
bir iyilik meleğiydin."

"Yanılıyorsun, Anne," diye içini çekti Amy, "ve bence gidip Bayan Strickland'ı görmelisin."

"Açıkça karanlıktasın, Amy; Julia'nın sana yazacağını ve -benim gibi- sana söyleyeceğini düşünmüştüm, kuzeni Alfred'e, Frances'in kardeşine kendini adamış olacak kadar aptal, budala olduğunu. Bu onun için yorucu değil mi?"

"Ama bu evlilik seni pek etkilemeyecek, Anne?"

"Ah, ama etkileyecek; çünkü Julia'nın yaşlı bir kız olacağına karar vermiştim; her zaman bunu yapacağını ve bir gün gelip çocuklarıma bakacağını söylerdi, eğer bir gün çocuklarım olursa," dedi Anne, kızararak; "çünkü eminim ki onları nasıl giydireceğimi, hatta nasıl idare edeceğimi bilemez hale gelirim. Annem, Teyze Mary'nin -Bayan Strickland- evlilik konusunda çok öfkeli olduğunu söylüyor, bu yüzden Julia'nın gerçekten vazgeçmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Teyzen neden bundan hoşlanmıyor?"

"Çünkü Julia parasız ve hiç kimse değil; sanırım, Alfred'in sonunda onu hiç şüphesiz
reddetecek olan soylu bir kızla evlenmesi gerektiği anlamına geliyor. Ama o zaman Teyze'nin 'Gelinim, Leydi filan filan' veya _birisinin_ Kontu, oğlumun kayınpederi' demesi çok hoş olurdu. Bunun yerine sadece _sıradan ve _zavallı_ Bayan Bennet'i hatırlaması gerekecekti. Alfred'in gelip bizimle
kabuğumuzda kalmasını hayal edin!"

"Bay Strickland'ın kendini beğenmiş olduğunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Amy.

"O da öyle. Ama bir adamın bütün gün ateşin başında oturmasını veya yaz mevsiminde tembel tembel güneşlendiğini görmek tatsız."

"Ama Julia muhtemelen tüm o tembelliği ve eylemsizliği değiştirecektir. O
hayat ve iş dolu. Bence _o_ iyi bir seçim yaptı."

"Elbette _o_ yaptı; ama Julia'nın kendini feda ettiğini düşünüyorum.
Ve şimdi, aşağı in ve beni uğurla."

Amy işini bıraktı ve gitti. "Seni yakında tekrar göreceğim, canım Amy," dedi Anne, birlikte terasta dururken, gözyaşlarıyla. "Tom, beni önümüzdeki hafta bir gün arabayla götürmeye söz verdi, tamamen sevgili karısının hatırına değil; ama
bu cemaatteki korkunç bir günahkara büyük ilgi duyduğu ve karısının da ona karşı şiddetli bir sevgisi olduğu için. Yaşlı papaz Tom'a istediği zaman onu ziyaret etme izni verdi, sanırım kendisi de bundan kurtulduğu için yeterince mutlu. Zavallı kadın! Uzun süre yaşayamaz - doğanın bozulması veya buna benzer bir şey; ama Bayan Archer bu konuda benden daha fazla şey biliyor."

"Anne! Anne! Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu kocası, geveze konuşmasından birkaç kelimeyi yakalayarak. "Hadi! Atla, midilli gitmek için sabırsızlanıyor."

"Ve efendisi de öyle," diye güldü Anne; "Büyük bir üslupla yola koyulacağız ve sonra Jane ile gönlünce sohbet ederken, otoyolda yarım saat veya daha fazla oyalanacağız; yeni arkadaşının adı bu, canım. İşte, gerçekten veda etmeliyim, yoksa belki Tom bensiz gidebilir." Ve Amy'yi öpücüklere boğarak neredeyse merdivenlerden aşağı
atladı ve bir anda kocasının yanına oturdu ve
yollarına devam ettiler.

Birkaç saat sonra, Bayan Elrington Hall'a vardı; ama uzun zaman önce gerçekten söylediği gibi, Bayan Linchmore'un yüzüne tekrar bakmak ona acı ve keder verdi; ve arabadan inerken Bay Linchmore'un koluna sıkıca yaslandı.

Bir an durakladı, çünkü onu karısının yanına, oturma odasına götürecekti; ve yarı açık kapıdan işaret ederek, basitçe, "Yabancılar gibi
tanışıyoruz." dedi.

Ve öyle yaptılar - bir zamanlar evlat edinilmiş kız ve sevgiyle sevilen anne; ama
ikisi de çabaladı; çünkü Bayan Elrington'un eli titrerken ve adımlarını sabitlediği sopanın tepesindeki bir kavak gibi sallanırken, Bay Linchmore karısının daha önce hiç bu kadar gururlu ve güzel ve muhteşem
görünmediğini düşünüyordu.

Anne'in mektubu Amy'yi sadece çocuğunu kaybetmekle değil, kocasının hastalığının yeni denemesinin neden olduğu kaygıyla sarsılmış bir şekilde kalbi kırık olarak tasvir ediyordu. Anne kalbini kemiren _yaşayan_ kederden tek kelime etmedi, ama Bayan Elrington Brampton'da geçirdiği birkaç günden sonra bundan şüphelenmişti; o solgun, tatlı, endişeli yüz, o zayıf ve kaygılı, titrek, kararsız adımlarla kendi hikayesini anlatıyordu; kocasına şimdi hızla yaklaşan iyileşme sürecine bakarkenki hüzünlü ama sevgi dolu tavrı. Onun her isteğini nasıl da önceden tahmin ediyordu.
Yine de, dikkatli bir göz için fazlasıyla belirgin olan bir tereddüt, bir belirsizlik vardı; sanki memnun etme kaygısıyla birlikte,
açıkça bir hoşnutsuzluk korkusu vardı. Kesinlikle karısı şimdi en çok ilgiye ve şefkate ihtiyaç duyuyordu: ilkine sahipti, peki ya ikincisi neredeydi?
Kocasının isimsiz ilgileri ve binlerce sevgi dolu sözü neredeydi?

Bayan Elrington, ikisinin arasına
sürünen soğukluğu ve yabancılaşmayı üzüntüyle gördü. Bu kadar yakın zamanda acı çeken, bu kadar sevgi dolu, yüreği bu kadar iki kat kederli olan o güzel genç karısı mı suçluydu? Yoksa Robert mı?

Bayan Elrington, Amy'yi seviyordu ve meseleleri düzeltmek için bir şeyler riske atmadan sessizce oturamazdı, bu yüzden bir gün, Robert'la yalnızken,
konuştu.

"Bu sabah kendinizi daha güçlü hissettiğinize inanıyorum, Bay Vavasour?"

"Teşekkür ederim. Evet, öyleyim sanırım, hızla iyileşiyorum."

"Buna sevindim, çünkü bence eşinizin değişime ihtiyacı var, pek iyi görünmüyor; onu ne kadar erken eve götürürseniz o kadar iyi."

"Bertie'nin ölümü acı bir sınavdı; ve bunu derinden hissetti."

"Gerçekten de acı olmalı, onu bu kadar tamamen değiştirmiş olmak. Evliliğinden bu yana
çok değişti."

Robert Vavasour içini çekti.

"Haklısın," diye cevapladı. "Ben de değişimi görüyorum, ama şimdi
düzeltecek gücüm yok."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Evliliğinden bu yana değiştiğini söylüyorsun. Doğru; çünkü Amy evlendiğinde
kalbinden mutluluk umutlarını bilerek dışladı."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Bay Vavasour, ki ben bunu
anlayamıyorum. "

"Ben zengin bir adamım, Bayan Elrington ve bu tek başına birçok kızı baştan çıkarabilir veya beni sevdiğini düşünmesine yol açabilirdi."

Bayan Elrington gururla başını kaldırdı. "Ama Amy Neville öyle değil," diye cevapladı, "hiçbir servet onu umursamadığı bir adamla evlenmeye ikna edemezdi."

"Umursamak," diye tekrarladı acı bir şekilde, "umursama sevgi değildir."

Bayan Elrington artık gizemin dibine ulaşmıştı; Amy'nin onu sevmediğini düşünüyordu! Kendini her gün ona adayan,
asla bıkmayan, ancak yalnızca onun hasta odasındayken, ona bakarken ve ona bakarken mutlu olan Amy, çok az eşin yapacağı gibi, soğuk davranıldı, ona genç kalbinin tüm sevgi dolu tapınmasını verdi; oysa buna inanmayı reddetti, ama onun onu sevmediği şeklindeki hastalıklı hayali kalbine kasvetle sardı.

Bayan Elrington bu duruma gülümseyebilirdi sanrı, eğer Amy'nin mutluluğu tehlikede olmasaydı; olduğu gibi, ciddi bir şekilde cevap verdi, "Yanılıyorsun, Bay Vavasour, seni ve eşini birlikte gören
herkese açıkça görünen şeye karşı bilerek körsün. Amy'nin senin durduğun zemine taptığına gerçekten inanıyorum; ama korkarım ki benim hiçbir sözüm seni bu gerçeğe ikna
edemeyecek, ona karşı gösterdiğin kayıtsızlık ise kalbini neredeyse kırıyor."

Hayır, Robert Vavasour ikna olmamıştı.

"Benimle evlendiğinde beni sevmedi; yemini yalandı, o--" ama
hayır, gururu ona bir başkasına olan aşkını anlatmasına izin vermedi.

"Bunu dinleyemem," diye cevapladı Bayan Elrington, ayağa kalkarak, "sözünü ettiğin günlerde aşkı ne olursa olsun, Amy'nin
sen ona karısı dediğinden beri sana karşı asla yalan söylemediğine eminim; ben de
şimdi sizden bir düşüncesini talep eden veya elinde tutan bir adamın yaşadığına inanmıyorum. Ben yaşlı bir kadınım, Bay Vavasour ve çok fazla
üzüntü gördüm ve bir kalbin diğerinin zulmüyle kırıldığını; karınızın sizden böyle alınmasına izin vermeyin, ona inanın, ona güvenin,
onu gözbebeğiniz gibi koruyun, çünkü gerçekten de sizin tüm sevginize ve şefkatinize ihtiyaç duyuyor ve talep ediyor;
Şu anda bile kalbinde mücadele eden sevgiyi, senin sertliğin ve ihmalkarlığınla ezme ya da bundan sonra yıkmanın imkansız olacağı bir duvar örmekten veya düştüğünde sevdiğini yıkıntılarının altına gömmekten sakın." 

Robert'ın kalbi Bayan Elrington'ın bu sözleriyle garip bir şekilde huzursuz ve heyecanlanmıştı. Belki de karısı onu sevmese bile, gereksiz yere sert ve katı, acımasız, çok acımasız ve sevgisiz olduğundan korkmaya başlamıştı. Acaba onun sevgisini -dünyada arzuladığı tek şeyi- kazanmayı başaramaz mıydı? Ama yine de, onun başka birini sevdiği düşüncesi, onu bu kadar çok sevmiş ve güvenmişken, acımasızca aldatmıştı, onun için bir kin ve pelin otuydu ve bunu düşündüğünde kalbini taşa çevirdi. Hayır; onu sevebileceğini
düşünse bile, onu bir daha asla bu kadar tutkuyla sevemezdi. 
Öyleyse Vavasour düşündü ve erkekler ve kadınlar böyle düşündüler ve tekrar düşünecekler, dünya var olduğu sürece, ve yine de, ne yaparlarsa yapsınlar, eski
aşk _tekrar_ gelecek, tüm eski yoğunluğuyla, tüm
akıllı ve kararlı kararlarını altüst edecek.

Vavasour derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, dakikalar saatlere dönüşene kadar ve
sonra Bayan Archer geldi, eski Bayan Grey'den çok farklı görünüyordu.
Asık surat, doğru, kaybolmamıştı, ama solmuş ve
yüzünün her bir özelliğini kaplayan hafif, mutlu bir ifadeye yol açmıştı.
Hala hüzünlü bir bakış vardı--başka türlü nasıl olabilirdi ki?--geçmişin hüzünlü anısı; ama o bile oğlunun ve ona olan sevgisinin sürekli canlı varlığının yanında sönükleşiyordu. O da dileğine kavuşmuştu, çünkü Robert annesini seviyordu ve sanırım
biraz da onunla gurur duyuyordu. Utanılacak hiçbir şey yoktu, utanmasını gerektirecek hiçbir şey yoktu; o onun annesiydi, o da onun oğluydu, tüm dünya tarafından kabul edilmişti. Siyah ipek giymişti ve şapkasında gri renkli kurdeleler vardı;
parlak, neredeyse kar beyazı saçları, bolluğuyla hala güzel,
başının etrafında kıvrılıyordu. Sessiz ve nazik olmuştu ve şimdi
o vahşi tutkulardan veya yarı delilik nöbetlerinden hiçbiri yoktu. Robert ona bakarak
olduğu sırada, gençliğinde, o saç yığını altın sarısıyken çok güzel olduğunu düşündü.

"Amy burada değil," dedi etrafına bakarak.

"Hayır. Yalnızım ve yalnızlığımdan oldukça yoruldum,
kendi başıma bırakıldığım için umursamaz bir his üzerime sinsice yaklaşıyor."

"Amy'nin seninle olduğunu veya daha önce burada olmam gerektiğini düşünmüştüm. Ah!
Masadaki taze çiçeklere bakılırsa, orada olduğunu görüyorum. Her zaman seni düşünüyor, oğlum; sevgisi her zaman kalbinde."

Robert sabırsızca hareket etti. Herkes karısının sevgisini kulağına fısıldamak için bir araya mı gelmişti? Bir komplonun kurbanı mıydı? O yüzden
duygusal bir şekilde cevapladı.

"Amy yeterince nazik ve ben de nankör bir sefil olduğumu söyleyebilirim."

"Nankör değilim; ama bazen ona karşı birazcık, sadece birazcık daha sevecen olabilirsin. O kadar sevgi dolu, tatlı bir genç eş ki."

"Beni sevdiğini mi düşünüyorsun?"

Bayan Archer güldü. "Ciddi misin, oğlum?" diye sordu.

"Hayatımda hiç bu kadar olmamıştı," diye cevapladı.

Annesi ona neredeyse sitem edercesine baktı.

"Kimse bundan şüphe edebilir mi?" diye cevapladı. "Bütün ruhunun seninle sarıldığına inanıyorum ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, oğlum."

Robert sessiz kaldı,

"O narin bir çiçek," diye devam etti Bayan Archer, "en ufak bir soğuk nefesin bile ezebileceği, ama yine de sana olan derin sevgisiyle güçlü bir
çiçek. Bu, onun bu kadar dayanıklı olmasını sağlamış olmalı,
çünkü en güçlülerimizi bile sınayacak kadar sabretti ve korkarım ki her geçen gün daha da zayıf ve gölgeli görünüyor."

"Anne!" diye bağırdı Robert, telaşla. "Amy'nin gerçekten hasta olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. O ve ben senin yatağının yanında o korkunç, yorucu saatleri izlerken o bir acı çekti; ve Dr. Bernard'ın şimdi bir tonik yazdığını biliyorum; ama güçlenmiyor ve her zamankinden daha güçsüz görünüyor. Beni affet oğlum, ama bazen aranızda bir soğukluk, isimsiz bir ürperti olduğundan korkuyorum, bu da kalbimi ikisinin geleceği için titretiyor. Onun için - çünkü seni bu kadar yoğun bir şekilde
severek
ölecek ve-" Bayan Archer bir an tereddüt etti, "ve çok az karşılıkla; senin için - yoksa çok geç olduğunda hatanı görürsün ve pişmanlık kalbini kırabilir. Ah! Oğlum, eğer o hata yaptıysa, bu
kasıtlı olamaz ve kesinlikle yeterince
cezalandırılmıştır. Düşün," diye ekledi, odadan çıkarken elini onun elinin üzerine koyarak, "sözlerime iyi bak, çünkü ama kalbimde bir dilek var, o da oğlumun mutluluğu."

Ve Robert düşündü--o günün geri kalanında derin derin düşündü.
Düşünmekten hiç yorulmamış gibi görünüyordu, gözleri karısının üzerinde daha sık dururken ve onu yoğun bir şekilde izliyordu.

Ya onu seviyorsa? Ah! Keşke seviyorsa.
Kalbinde bu düşünce
çılgınca bir şimşek çaktı ve kıskanç nefretinin orada artık yeri yokmuş gibi görünüyordu,
ama çok uzak bir hayaldi; ya da eğer rahatsız ediyorsa,
onu bir korku
ayı olarak bir kenara koydu ya da şimdiye kadar olduğundan daha az vahşice eğilimli hissediyordu.

Onun için olabilir miydi--o, karısı, solmakta olanlara taze çiçekler
getirmişti? Onları düzenlerken ne kadar zarif görünüyordu; aceleyle değil, ama yavaşça ve zevkle--sanki kalbi
işle birlikteymiş gibi,--camın içinde. Odanın üzerinde bu kadar yumuşak adımlarla yürümesi onun için miydi,
dokunduğu her şey farklı bir görünüme bürünürken ve
sihirli bir değneğin etkisi altındaymış gibi sessizce
yerine kayarken.

Sert ve zalim! Bayan Elrington'un o sözleri ne kadar da soğuktu,
kalbinin üzerine ölü bir ağırlık gibi
düştü ve o zamandan beri kulaklarında çınlıyordu.
Eğer Frances Strickland ona yalan söylediyse, o zaman sert ve
zalimdi. Ancak karısı, çirkin görünseler de, gerçekleri asla inkar etmemişti; ancak Frances hikayeyi abartmış mıydı ve neden Amy'nin açıklamasını dinlemeyi reddetmişti? O, hikayenin çirkinliğinin yarısını temizleyememiş olabilir miydi? Kalbi, deniz kıyısındaki sıkıntılı dalgalar gibi kabardı ve nefesi hızlı ve sıcaktı, karısının onu sevmediğini hayal etmekte yanılmış olabileceğini hissetti. Eğer tüm bu uzun süre böyleyse, o zaman gerçekten de sert ve zalimdi; karısı onu affedecek miydi? Ya da kendini affedebilecek miydi? Şüpheler ve korkularla işkence
ederek, bekledi ve karısına bunu yaptığına dair hiçbir işaret vermedi, karısı giderek solgunlaştı, fark edilmeden soldu.

Günler ilerledi - üç gün daha geçti ve Robert'ı hala kararsız, hala belirsiz buldu. Amy yine taze çiçekler getirdi ve
önceki gibi onları düzenleyerek masanın başında durdu ve yine kocasının gözleri onu izledi ve son çiçek cama yerleştirilirken sadece yukarı baksaydı, kalbi huzura kavuşurdu, çünkü
gözleri kocasınınkindeki titreyen sevgiyi görmüş olmalıydı; ama Amy hiç bakmadı, gidip ateşin yanına oturdu, tek kelime etmeden. Sonra Robert konuştu--

"Bu çiçekler çok güzel, Amy."

Sözcüklerin kendisi hiçbir şey değildi, ama ton eskinin yumuşak tonuydu. Soğuk bir şekilde konuşsaydı hemen cevap verebilirdi, ama eski, eski sevgi dolu ton, zavallı, aşırı yüklü kalbine çarptı ve tek kelime bile cevap veremedi, ağır gözyaşları göz kapaklarının altında toplandı ve düşerken titredi. Ama yüzü kocasındandı ve henüz onları görmemişti. Sonra biri içeri girdi ve sözleri kesildi. Ama
Amy'nin iç çektiği zaman çok da uzak değildi, sadece biraz gecikmişti.

Yine yalnızdılar; ve Robert yine konuştu.

"Çiçekler benim için mi toplandı, Amy?"

Sözcükler eskisinden bile daha şefkatle söylenmişti; yine de bir
cevap yoktu ve Robert yarı doğruldu ve karısının yüzüne bakmak için öne eğildi; ama karısı onu kararlı bir şekilde sakladı: Duyguların bir kısmını kontrol edene kadar bakmaya cesaret edemedi, sanki onu
boğacakmış gibi görünüyordu.

İkisi de şimdi sessizdi. Robert onun sessizliğine üzülürken, Amy hıçkırıklarıyla
çabalayıp savaşıyordu; ama o kadar hareketsizdi ki hiç kimse onun katlandığı bastırılmış acıyı tahmin edemezdi.

Sonra daha sakinleşti; duygularını
fethetmiş ve kontrol altına almıştı ve başını kocasına doğru çevirmişti; ama o okuyordu ve onu
görse bile gözlerini kitabından hiç ayırmadı.

Bilinçsizce düşünceleri dalıp gitti, Somerton'daki o mutlu günlere doğru dalıp gitti. Ah! O zamandan beri ne kadar da kederli bir dünya
üstüne gelmişti. Oğlu ölmüştü, tek oğlu; kocası
ölmüşten de beter, aşkı yabancılaşmıştı, belki de sonsuza dek gitmişti! ve yine de
sadece konuşmasına izin verseydi, hatasını telafi etmeye çalışmak için değil,
sadece onu ne kadar çok sevdiğini söylemek için! _haklı_ olarak onun saygısının bir kısmını kaybettiğini hissediyordu, ama soğukluğunun ona mal olduğu tüm o acı sefaleti hak etmiyordu.

Ona bir daha hiç güvenir miydi? Aşkına hiç inanır mıydı? Yine de bunun için
ölürse, ona söylemeliydi; bunun ağırlığı onu öldürüyordu ve
belki de konuşmasının
zamanının geldiğini düşünerek küçük beyaz ellerini sıkıca dizlerinin üzerine koydu. Daha birkaç dakika önce ona neredeyse şefkatle ve eski haline daha çok benzeyen bir şekilde konuşmuştu ve artık daha iyi, neredeyse iyi ve onun söyleyeceklerine katlanabiliyordu. Onun üzücü hikayesinin heyecanı ona, onu anlatmanın onu üzeceği kadar zarar vermeyecekti. Artık zayıf değildi, her gün güçleniyordu; hastalığına dair neredeyse hiçbir iz yoktu, şakağının yakınındaki o çirkin yara izi hariç ve o da yavaş yavaş kayboluyordu. Nasıl başlamalıydı? Ne söylemeliydi? Düşünmeye çalışırken, boğucu his boğazında tekrar yükseldi; yine büyük, ağır
gözyaşları birer birer düştü; ama yüzü şimdi kocasına dönmüştü, gözleri onun gözlerindeydi, ama bunu bilmiyordu; kitabının uzun zaman önce bırakıldığını ve yüzünde uçuşan çeşitli duyguları hevesle izlediğini bilmiyordu.

Gözlerinden yaşlar süzülürken, aceleyle elini uzatarak,

"Buraya gel, Amy! Bana daha yakına gel." dedi.

O zaman onu gördü. Gözleri buluştu ve o tek bakış _ona_ karısının sevgisinin onun olduğunu söyledi; _ona_ güvenildiğini ve affedildiğini söyledi. Başka bir
an sendeleyerek öne çıktı ve kalbine toplandı, gözyaşları
göğsüne yağmur gibi düştü.

"Ah! Robert! Robert!" diye feryat etti.

Ama sevgi dolu sözler onun kulaklarına coşkuyla akıyordu, sevgi dolu kollar onu sarmıştı.

"Karım! Benimki! Sevgili Amy. Sus! Sus, aşkım!"

Ama susamadı; ağlayarak, tutkuyla ağlayarak, ona sokulmuş bir şekilde yatıyordu; sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi
kollarına sıkıca sarılmıştı.

Bu gözyaşlarının asla bitmeyeceğini düşündü ve neredeyse yoğunluklarından
korktu, ama sonunda durdular, hıçkırıklara dönüştüler; ve
kısa süre sonra tamamen gittiler ve o, kalbini neredeyse
kıracak olan hikayeyi ona anlatırken nazikçe ve sessizce onun kollarında dinlendi; ve eğer onu suçlu olarak görüyorsa, ki şüphesiz öyleydi,
şimdi onu kalbinden affetti ve kendini gerçekten
sert ve zalim olmakla suçladı; ve Tanrı'ya, onları ayıran ve neredeyse ikisini de yıkıntılarına
gömecek olan duvarı yıkmakta çok geç kalmadığı için şükretti.

Bayan Elrington içeri girdi, ancak Robert onu geri çağırdığında yine yavaşça uzaklaşıyordu.

"Gerçekten beni seviyor," dedi gururla ve alçakgönüllülükle; Amy'nin onun elinden kurtulma çabalarına direnirken, "Sözleriniz, sevgili hanımefendi,
sert ama zamanlaması yerindeydi. Bunları hak ettim ve şimdi size teşekkür edebilirim; hayatım boyunca karımın çektiği acıları telafi etmeye çalışacağım."

Amy başını kaldırdı, parlak yüzü gülümsemelerle kızardı, ancak kocası konuşmaya çalışırken ağzını eliyle gülerek kapattı;
muhtemelen gerçek bir kadın gibi, kendi hatasını ifşa ederek onun hatasını gizlemeye çalışacağını düşünüyordu. Ancak kendini kurtarmak için çabaladı ve şöyle dedi,

"Hak ettiğimden daha mutluyum, sevgili Bayan Elrington, tek günahım
kocamın sevgisinin değerini bana öğrettiği için çok acı bir şekilde pişman oldum,
ve onun benim için ne kadar değerli, ne kadar değerli olduğunu."

"Ona aldırmayın! Ona aldırmayın!" diye haykırdı Robert.

"Tanrı ikinizi de korusun, çocuklarım," dedi Bayan Elrington hararetle.

BÖLÜM XVII.

GÜNEŞ IŞIĞI.

"İşte, kadınların
Aşık, nazik ve istikrarlı olduğunu görebilirsiniz:
O zaman asla erkek onları azarlamasın,
Ya da onlara değişken demesin."

KESKİN KAHVERENGİ KIZ.

Ancak o zaman bir kadının ruhu
Aşk ve görev bir araya geldiğinde kendi gerçek gücünü bilir;
Oturdukları kalp yenilmezdir.

GÜNEY.

Bayan Elrington Brampton'da fazla kalmadı, o ve Bayan Linchmore tanıştıkları kadar uzaktan ayrıldılar, Bay Linchmore
çok umduğu ziyaretin bir zamanlar en güçlü sevgi bağlarıyla birbirine bağlanmış olanları
uzlaştırmada başarısız olmasının üzüntüsünü yaşıyordu. Tamamen ve sonsuza dek kopmuşlardı: eski bağın anısı her birinin kalbine sadece üzüntü getiriyordu.

Bayan Linchmore gururundan ve kibrinden bir an bile gevşemedi, fakat
kocasının üzüntüsüne göre her gün daha gururlu ve fırtınalı bir şekilde kendini taşıyor gibiydi; içsel acıları ne olursa olsun -ve gerçekten de çok
acı çekiyordu- hiçbir dışsal işaret vermedi, kocasını kendisinin yaralı olduğuna, işleri düzeltmek veya eski yarayı iyileştirmek için bir adım bile atmayacağına inandırarak
yanıltmadı, yoksa bu, yanlışı yapmış olduğu için kefaret ödemeye istekli olduğu şeklinde yorumlanabilirdi.

Bayan Linchmore, Bayan Elrington'ın sevgisi için yalvarsa veya yalvarsa bile, bunun verilmeyeceğini biliyordu: uzun zaman önce aldığı o mektupta istenmeden affedilmişti; ama eski sevgi, bir daha asla onun
olamazdı. Ona verdiği zarar çok derindi; aldatmaca çok acımasız ve kasıtlıydı. Oğlunun kırık kalbi asla
unutulamazdı; onu kıranı nasıl sevebilirdi? Bu kalıcı bir
yaralanmaydı; ikisinin de unutamayacağı bir şeydi. Neredeyse hem annesinin hem de oğlunun kalbini kırmıştı, geride kırık umutlar bırakmıştı; yalnız, hüzünlü, hatta
acı dolu anılar: Bayan Linchmore'u daha da hüzünlü bir şekilde değiştirmişti. Bayan Elrington, her gün karşılandığı aşağılayıcı kayıtsızlığa hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ancak ev sahibini ilk kez gören bir misafir gibi davrandı ve yalnızca Amy'ye, Bayan Linchmore'un ne kadar değiştiğini, ne kadar üzücü bir şekilde değiştiğini söyledi. Jane, ateşin yol açtığı zayıflıktan asla kurtulamadı, ancak her gün giderek daha da güçsüzleşti, Bay Hall onu görmeye her gittiğinde daha da güçsüzleşti; tek üzüntüsü, kötülüğünden dolayı başkalarına verdiği acıydı; bu kadar ağır bir günahın asla kefaret edilemeyeceği veya affedilemeyeceği korkusuydu; ama Bayan Archer'ın ziyareti - Bay Hall aracılığıyla defalarca af dilemesine ve ondan bunun güvencesini almasına rağmen asla ummaya cesaret edemediği - sıkıntılı ruhunu sakinleştirdi ve yatıştırdı ve daha yüksek bir affa umutla bakmasına yol açtı. Jane tamamen, içtenlikle pişman olarak öldü; hayatının son birkaç günü yıllardır bildiği tek huzurlu ve mutlu günlerdi. Bayan Marks uzuvlarını yeniden kullanmaya başladı ve Matthew'a
saldırdı ve kulübede her zamanki kadar, hatta daha da fazla kendi hakimiyetini kurdu; ama Marks artık bunun umurunda olmadığını söyledi ve yaşlı kadının dilinin her zamankinden daha sert ve daha hızlı olduğunu duyduğunda çok mutlu oldu; hasta olduğu ve "Brampton Arms"a gitmeyi bıraktığı ve karısından memnun olduğu için, neden onda veya dilinde kusur bulalım?

Tom Hodge, Marks'ın kehanetini yerine getirmedi, ne asılması ne de babasının kalbini kırması konusunda; William Hodge oğlunu görmek için Standale'e geldi ve onu değişmiş, neredeyse yaşlı bir adam olarak bıraktı. Karısı gibi, o da oğlunun suçunu yüreğine aldı ve Bayan Marks sempatik bir şekilde Tom'un _sadece_ bir öldürme girişimi nedeniyle yargılanmasını beklediğini söylese de, Hodge cinayetten ağır bir şekilde cezalandırılmış olabileceği gerçeğine gözlerini kapatamadı ve bu düşünce onu mahvetti. O zamandan beri fark edilmeden bir değişim onu ​​ele geçirdi ve en büyük oğlunun yaptığı kötülüklerden duyduğu utançla mücadele etmesine ve her zamanki gibi başını dik tutmasına rağmen, eski içten, iyi huylu tavrı kaybolup gitti ve demirci işini, bir zamanlar gurur ve zevki olan, diğer ve daha küçük oğluna bırakması aylar sürmedi.

Tom Hodge'un suçu kanıtlandı; Robert Vavasour'a ateş etmesinin nedeni, ikincisinin onu dört yıl önce yaralayan adam olarak tanımasıydı. Eylem önceden planlanmış değildi, ancak sürprizin ve ani tanımanın anlık dürtüsüydü. Uzun yıllar süren ağır hapis cezasına çarptırıldı; umalım ki
daha bilge ve daha iyi bir adam olarak geri dönsün.

Frances, elinden gelen tüm telafileri yapmak ve kendisine çok pahalıya mal olan
kabahatini telafi etmek için, yeterince güçlü olduğunda ve
zihinsel olan hastalığından kurtulduğunda, Bay Vavasour'u görmek için yalvardı; fakat o inatçıydı.

"Ona," dedi, "karımın inancına ve sevgisine o kadar
bütün inanıyorum ki, onu bu kadar derinden yaralamaya _çalışan_ birinden buna dair hiçbir güvenceye ihtiyacım yok, asla şüphe etmemem gereken şeyin hiçbir açıklamasına. "

Böylece Frances, Brampton'dan ayrıldı ve yanında, zavallı küçük Bertie'nin ölümünün ömür boyu sürecek anısını taşıdı. Bunun, esas olarak kendisine atfedilebileceğine ve gururu ve intikamcı kötülüğü için bir uyarı ve ceza olarak gönderildiğine ikna olmaktan başka bir şey yapamadı. Belki de, çocuk yaşasaydı, kötü, tutkulu kalbine asla dokunulmayacaktı ve günahkâr intikamında yaşamaya devam edecekti, mümkünse, giderek daha fazla sefaletle uğraşacaktı; ancak Bertie'nin üzücü erken ölümü, değişimi getirdi, taşlaşmış, duygusuz kalbine hem üzüntü hem de pişmanlık getirdi, oysa o kadar kötü bir şekilde çabaladığı amaca asla ulaşamadı, zamanla tüm ilgisini, tüm şefkatini, hatta kalbindeki kuzen duygusunu, elde etmek için çok fazla kötülük yaptığı ve doğasının en kötü tutkularını devreye soktuğu şeyi kaybetti.

Ve Charles Linchmore? Onun hakkında bir şey söylemeye ne gerek var? O belki de okuyucumun ilgisini çekecek bir yer tutmayı bıraktı; ancak eğer birileri onun iyiliğini bilmek isterse, yarasından kurtulduğunu ve en son İngiltere'ye dönmekten bahsettiğini söyleyebilirim. Bayan Archer'ın günleri huzur içinde, sakin bir şekilde, sonunda oğlunun sevgisinde, onun ve karısının mutluluğuna tanıklık ederken mutlu bir şekilde akıp gitti; ve bir diğer küçük Bertie, neredeyse ilkiyle güzellik ve ruhta yarışıyordu --annesinin kalbi hariç-- Somerton'daki eski evde oynarken, asık surat daha da belirgin bir şekilde kaybolmuştu, ancak aldatmacası ve tek bir yanlış adımın sonucu olarak geçirdiği zihninin ve sefil günlerin hatırası asla unutulamazdı veya pişmanlık duyulmaktan vazgeçilemezdi. Zihninin, yaşadığı şoktan tamamen kurtulduğu söylenemezdi, ancak tüm öfkeli şiddet
ve yarı deliliğin acı nöbetleri kaçıp bir daha asla geri dönmemek üzere kaybolmuştu.

Amy'yi bu kadar rahatsız eden ve hizmetçiler ile köylüler için bir batıl inanç kaynağı olan gizemli ışık, Bayan Archer'ın oğluna önceki sefil hayatından bahsederken, yaşlı Bayan Linchmore'un odasına giden gizli merdivenlere açılan kapının anahtarına sahip olduğundan, bazen birinin hayatının sona ermesiyle birlikte sahneyi tekrar ziyaret etmek için kontrol edilemez bir arzuya kapıldığını ve tek beslediği umudun, oğlunu bulma umudu olduğunu düşündüğünü söylediği gibi tamamen açıktı. Yaşlı Bayan Linchmore'un çocuğu çaldığı fikrinden asla vazgeçmemişti; tüm çılgın hayallerinde buna tutunmuştu ve ancak Brampton'da ondan bir daha haber alabileceğini hayal etmişti; ve karısının ölümü üzerine, Robert
Linchmore'un babası onu arayıp bulduğunda, karısı
zavallı olmasına rağmen, onun elinden hiçbir şey kabul etmeyecekti, sadece kendi
ciddi isteği üzerine onun için inşa ettiği kulübeyi, ve Hall'dakilerle olan ilişkisinin sırrının, umarım, onunla birlikte
öldüğünü, asla ifşa etmemesini
istediği için; ve onu bir zamanlar, hayır, hala seven ve karısının çılgın kıskançlığı yüzünden, bilmeden ona bu kadar çok acı çektiren kişi, istemeden de olsa, bunu bile kabul etti. Bayan Archer, onun ölümü üzerine ismini değiştirdi ve hala yaşayanlardan hiçbir şekilde
tanınma korkusu olmadan Brampton'a geldi. O kırık kalpli, vahşi görünümlü kadında, bir zamanlar güzel, nazik Hall'un Bayan Mary'sini nasıl tanıyabilirlerdi. Anne, Amy'yi söz verdiği gibi görmeye geldi ve Brampton'da günü geçirdi,
kalbi arkadaşındaki mutlu değişime gerçekten seviniyordu.
Amy'nin yüzünde hala bir hüzün gölgesi vardı, ancak yorgun bakış
gitmişti ve Anne'in ilk tanıştığı günkü kadar parlak ve genç görünüyordu; peki ya Robert Vavasour?
Anne, onu nasıl bir buz sarkıtı olarak düşünebildiğini veya
karısına karşı kayıtsız olduğunu, şimdi ona bu kadar düşkün göründüğünü,
kendini fazla zorlamaması için bu kadar endişeli olduğunu merak etti; çünkü o güçlü olmaktan veya geçirdiği zorlu sınavların şokundan kurtulmaktan çok uzaktı. "Bence," dedi Anne, Amy son birkaç şeyi bir araya getirmekle meşgulken - ya istemediği ya da hizmetçisinin kendisi için yapmasına güvenmediği bir iş; "Bence kocan çok sadık biri, Amy; ondan daha iyi olan tek bir kişi var, o da benimki!"

Amy güldü. "Kocandan memnun musun, Anne?"

"Ne soru!" diye cevapladı Anne öfkeyle.

"Aceleyle oluşturulan fikirler kolayca değişir," diye cevapladı arkadaşı, "Sadece
güçlü bıyıkları ve favorileri olan bir adamla evleneceğini söylemedin mi!"

"Yaptım," dedi Anne bilinçli bir şekilde, "ve--ve--son zamanlarda Tom'u görmedin, yoksa _bunu_ söylemezdin, çünkü sakal onu çok daha iyileştiriyor; aramızda kalsın canım, neredeyse kendimi ölüme kadar huzursuz ediyorum, bıyık bırakmasın diye, çünkü fikrimi değiştirdim ve bıyıklardan hoşlanmıyorum!"

"Araba kapıda, Amy," dedi kocası odaya girerek.

"Ah, Bay Vavasour! Amy'yi götüreceğiniz için ne kadar üzgünüm. Tekrar görüşmemiz yıllar alabilir, çünkü Bayan Vavasour'un bu iğrenç yere asla gelmeyeceğini biliyorum."

"Brampton," diye cevapladı Amy, hüzünle, "kalbimin sık sık özleyeceği küçük bir noktayı her zaman barındıracak. Oğlum Anne'in dinlenme yeri olarak, sanırım Brampton'ı tekrar ziyaret etmeliyim."

"Doğru. Ben her zaman yanılıyorum ve Tom'un söylediği gibi,
söyleyeceklerimi hiç düşünmeden konuşuyorum. Beni affet Amy, bir an için senin kederini tamamen unuttum."

"Umarım," dedi Robert, karısını uzaklaştırırken, "sen ve Bay Hall yakında gelip bizi Somerton'da görürsünüz. Amy ve ben sana içten bir
hoş geldin diyeceğiz."

"Davetini memnuniyetle kabul ediyorum," dedi kendini düzelterek, "eğer Tom yokluğunda görevini yapacak birini bulabilirse."

Amy, Bayan Archer ve kocasıyla birlikte uzaklaşırken, Anne, araba yoldan dönüp gözden kaybolana kadar gözyaşlı bir
elveda dedi.

Parkta ilerlerken Amy çok sessiz oturdu; kocası düşüncelerini
kesmedi, belki de kalbinin kelimeler için fazla dolu olduğunu tahmin etti: ama büyük kapılardan geçerken gözleri
hüzünle kilise bahçesine, küçük Bertie'nin son dinlenme yerine baktı ve kendi kendine küçük beyaz mermer haçı, üzerine yansıyan güneşle daha da beyaz görünürken ve küçük höyüğü
şimdi neredeyse yeşil ve o sabah oraya serptiği erken çuha çiçekleriyle kaplı olarak hayal ettiğinde, gözleri yaşlarla doldu ve istemsizce iç çekti.

Robert onu nazikçe ama şefkatle kendine doğru çekti.

"Oğlumuz mutlu, Amy, canım. Ya sen?"

"Ben mi?" diye cevapladı gülümseyerek ve gözyaşlarıyla mücadele ederek. "Ben, Robert,
hak ettiğimden daha mutluyum, beni sevmen ve bana bakman için."

"Öyle değil, Amy," dedi. "İkimiz de suçluyduk. Belki de, aksi olsaydı, birbirimize ne kadar değer verdiğimizi
asla öğrenemezdik. Öyle değil mi, canım aşkım?"

Amy, gözlerindeki sevgi dolu ışık dışında, onun yanına
daha da sokulurken cevap vermedi.

Çok zorlandıysa, gerçekten de şimdi ve sonsuza dek en güvenli ve en iyi dünyevi dinlenme yerini
bulmuştu!

SON.

T. C. NEWBY, 30, Welbeck Street Cavendish Meydanı, Londra.

* * * * *

WILSON'IN
PATENTLİ SALON
BAGATELLE VE BİLARDO MASALARI,
TERSİNE ÇEVRİLEBİLİR ÜSTLERİYLE.
Dairesel, Dikdörtgen, Oval ve Diğer Şekiller, Çeşitli Boyutlarda
GÜZEL BİR MASA OLUŞTURUYOR.

[Resim: Patent Bagatelle Masası--Açık.]

[Resim: Patent Bagatelle Masası--Kapalı.]

Fiyatlar 5 ila 25 Gine arasındadır. Prospektüs Posta yoluyla ücretsizdir.

WILSON AND CO., PATENTLİLER,

Dolap Üreticileri, Döşemeciler, Ev Acenteleri, Cenaze İşçileri, vb.,
18, WIGMORE STREET (Welbeck Caddesi Köşesi), LONDRA, B.; ayrıca
ÜRETİM MAHKEMESİ, CRYSTAL PALACE, SYDENHAM. * * * * *

1 Ciltte Fiyatı 12s.

İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÜZERİNE,

SAĞLIK PEŞİNDEKİ SEYAHATÇİLER İÇİN BİR REHBER.

THOMAS MORE MADDEN, M.D., M.R.C.S. ENG.

Özellikle verem olmak üzere kronik hastalıkların tedavisi veya hafifletilmesi için
Sakatların başvurduğu çeşitli yerlerin Avantajlarını gösteren bir kitap.

İklim ve Sağlık ve Hastalık Üzerindeki Etkileri Üzerine Gözlemlerle, birçok Güney İklimi'ndeki kapsamlı kişisel

deneyimin sonucu.

İSPANYA, PORTEKİZ, CEZAYİR, FAS, FRANSA, İTALYA,
AKDENİZ ADALARI, MISIR, vb.

"Dr. Madden anlattığı yerlerin çoğunu gezdi ve kitabı bir rehberin avantajını, bir gezginin kişisel deneyimiyle birlikte içeriyor. İklim değişikliğine ihtiyaç duyduklarına karar veren kişilere Dr. Madden'ı bir rehber olarak önerebiliriz."--_Athenaeum._

"Çeşitli favori tatil yerleriyle ilgili çok değerli bilgiler içeriyor ve açıkça bilgili bir doktorun eseri."--_Lancet._

"Dr. Madden'ın kitabı güveni hak ediyor - son derece doğru ve mükemmel bir eser."--_Dublin Medical Review._

* * * * *

GENEL MOBİLYA VE DÖŞEME ŞİRKETİ

(SINIRLI),

F. J. ACRES, MÜDÜR,

24 ve 25, Baker Street, W.

Şirket şu anda Sezonun en çok onaylanan Yeniliklerini
Sergiliyor in

HALILAR, ÇİNTLER,

MÜSLİN PERDELER,

Ve döşemelik amaçlı her türlü tekstil kumaşı, sektördeki
en çok aranan seçimi oluşturur.

* * * * *

[İllüstrasyon]

AĞRISIZ VE YAYSIZ DİŞLER.

OSTEO EIDON YAPAY DİŞLER İÇİN,
DOĞAYA EŞİT.

Tam Setler L4 4'ler, L7 7'ler, L10 10'lar, L15 15'ler ve L21.

ORANTILI OLARAK ORTA ÜCRETLERLE TEK DİŞLER VE KISMİ SETLER.

MÜKEMMEL UYUM GARANTİSİ.

[İllüstrasyon]

Londra:
27, HARLEY STREET, CAVENDISH SQUARE. W.
134, DUKE STREET, LIVERPOOL.
65, NEW STREET, BIRMINGHAM.

ŞEHİR ADRESİ:
64, LUDGATE HILL, 64.
(Demiryolu Köprüsü'nden 4 kapı).

TAŞRA HASTALARINDAN SADECE BİR ZİYARET GEREKLİDİR.

Dişler Üzerine Gabriel'in, Yaylar veya Teller Olmadan Dişleri
sağlamanın patentli yöntemini açıklayan Treatise on the Teeth, başvuru üzerine ücretsiz olarak veya posta yoluyla
edinilebilir.

* * * * *

TUVALET.--Kişinin armağanlarına ve zarafetine gereken ilgi ve
doğanın avantajlarının uygun şekilde korunması, birçok tarafın varsaymaya meyilli olduğundan daha fazla değer ve öneme sahiptir. İnsan vücudunun en çekici kısımlarından birkaçı, zarif ve hoş oldukları kadar hassas ve kırılgandır; ve bunların uygun şekilde korunması sağlığımız ve konforumuzla yakından ilişkilidir. Örneğin saç, büyümesinin ve dokusunun hassasiyetinden ve zihnin duygularıyla olan belirgin sempatisinden; solunum, dolaşım ve sindirim gibi en hayati organlarımızla olan yakın ilişkisiyle cilt, kendi dokusunun hassasiyeti ve duyarlılığıyla; ve dişler, kemik veya dentinden oluşmuş ve lifli bir mine tabakasıyla kaplanmış kendilerine özgü yapılarından; vücutlarımızın bu hayranlık uyandıran ve son derece önemli kısımlarının hepsi yalnızca dış güzellik ve gösteriş nesneleri olarak değil, aynı zamanda sağlığımızla ve hayati işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesiyle yakın bir ilişkiye sahip olarak görülmelidir. Bunların bakımı asla cahil veya beceriksiz ellere emanet edilmemelidir; ve çerçevemizin bu hayati kısımlarının koruyucuları olarak, Bay Rowlands'ın laboratuvarlarından çıkan hazırlıkları, saç için eşsiz Macassar'larını, cildi iyileştirmek ve güzelleştirmek için Kalydor'larını ve dişler ve diş etleri için Odonto'larını belirtmek son derece tatmin edicidir.

* * * * *

BASINDA YENİ ROMANLAR.

Üç Ciltte.
MAITLANDS.

Üç Ciltte.
EVDE İHANET.
BAYAN GREENOUGH'DAN.

* * * * *

KARYOLALAR, YATAK TAKIMI VE YATAK ODASI MOBİLYALARI.

HEAL & SON'S

Show Rooms'da hem ev kullanımı hem de Tropikal İklimler için uygun çok çeşitli Pirinç Karyolalar bulunur.

Pirinç Montajlı ve zarif Japon kaplamalı yakışıklı Demir Karyolalar.

Hizmetçiler için Sade Demir Karyolalar.

Woodstead'in tüm açıklamaları, Maun, Huş ve Ceviz Ağacı
Ahşapları, Cilalı Anlaşma ve Japon, hepsi Yatak Takımı ve
Mobilyalarla birlikte.

Ayrıca, Gardıroplar,
Çekmeceli Dolaplar, Lavabolar, Masalar, Sandalyeler, Kanepeler, Koltuklar ve bir Yatak Odasının komple döşenmesi için her
ürün olmak üzere her Yatak Odası Mobilyası açıklaması.

RESİMLİ
KATALOG,

150 Yatak Odası Mobilyası ürününün Tasarımlarını ve Fiyatlarını,
100 Karyolayı ve her türlü Yatak Takımının Fiyatlarını içerir.

Postayla Ücretsiz Gönderilir.

HEAL & SON,

KARYOLA, YATAK TAKIMI,

VE

YATAK ODASI MOBİLYA ÜRETİCİLERİ

196, TOTTENHAM COURT ROAD,

LONDRA. W.

* * * * *

J. W. BENSON,

SAAT VE SAAT ÜRETİCİSİ,
GALLER PRENSİ H.R.H.'YE ATANMA BELGESİYLE,

1862 Sergisi için Büyük Saatin ve 1862, 1863 ve 1864'teki "The Derby"nin zamanlandığı
Kronograf Kadranının Üreticisi. XXXIII. Sınıf Ödül Madalyası ve XV. Sınıf Onur Ödülü sahibi,
saygılı bir şekilde, soyluların, asilzadelerin ve halkın dikkatini
33 ve 34, LUDGATE HILL'deki

kuruluşuna davet etmek için yalvarıyor.

Son zamanlarda arkadaki iki evin eklenmesiyle
büyüyen bu yer, artık Londra'nın en geniş ve en zengin
stoklara sahip
kuruluşu.

SAAT BÖLÜMÜNDE

Cep Saatçilik Makinesinin her türlü tanımı, en pahalı hassas aletlerden işçinin önemli
zaman
ölçerlerine kadar bulunabilir. Stok, her türlü kasa, altın ve gümüş, sade, motorla çevrilmiş, kazınmış, emaye edilmiş, oyulmuş ve
mücevherli ve mine, gümüş veya altın kadranlı, düzgünce süslenmiş veya zengin bir şekilde süslenmiş Saatlerden oluşur.

BENSON'S SAATLERİ.

"Hareketler, saatçilik sanatının şu anda üretebildiği en iyi
kalitededir. "--_Illustrated London News_ 8 Kasım
1862.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S WATCHES.

Her sınıfa, iklime ve ülkeye uyarlanmıştır. Her biri
200 gineden 2-1/2 gineye kadar toptan ve perakende.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra

BENSON'S WATCHES.

Kronometre, dubleks, kol, yatay, tekrarlayan, merkez saniye,
anahtarsız, astronomik, ters çevrilebilir, kronograf, kör erkekler, Hint,
sunum ve demiryolu, tüm sınıflara uygundur.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S WATCHES.

Londra yapımı kollar, L10 10'lardan itibaren altın, L5 5'lerden itibaren gümüş.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S WATCHES.

Garantili kalitede İsviçre saatleri, altın L5 5s.'den; gümüş L2 12s. 6d.'den.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

Benson's Exact Watch.

Altın L30'dan; gümüş L24'ten.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

Benson's Indian Watch.

Altın, L23; gümüş, L11 11s.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S CLOCKS.

"Saatler ve kol saatleri büyük ilgi odağıydı ve bir incelemenin zahmetine fazlasıyla değdi."--_Illustrated London News_, 8 Kasım 1862.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S SAATLERİ.

Yemek ve oturma odaları, kütüphane, yatak odası, hol,
merdiven, braket, araba, iskelet, çan, müzikli, gece,
astronomik, düzenleyici, dükkan, depo, ofis, sayım evi, vb. için uygundur.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S SAATLERİ.

Oturma odası saatleri, zengin yaldızlı ve Sevres'in imparatorluk fabrikalarından ince emayelerle süslenmiş, 200 L'den 2 2 şilin'e kadar.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S SAATLERİ,

Yemek odası için, her şekil, stil ve bronz çeşidinde--kırmızı,
yeşil, bakır, Floransalı, vb. 100 gineden 2 gineye kadar bin adet seçilebilir.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S CLOCKS,

Aşağıdaki mermerlerde:--Siyah, kırmızı antika, Sienne, d'Egypte, kırmızı
vert, malakit, beyaz, rosee, serpantin, Brocatelle, porfir, yeşil
griotte, d'Ecosse, alabaster, lapis lazul Cezayir oniksi, Kaliforniya.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

THE HOUSE-CLOCK DEPARTMENT,

J. W. BENSON'ın daha rahat konaklama için Ludgate Hill'de geniş
gösteri odaları açtığı, her türden Saatin en büyük ve en çeşitli stokunun, yaldızlı, bronz,
mermer, porselen ve en seçkin türlerdeki ahşaplardan oluştuğu görülecektir.

Bu bölümde ayrıca çok güzel bir koleksiyon da bulunmaktadır

BRONZES D'ART,

BENSON'S ILLUSTRATED PAMPHLET, üç pul karşılığında posta yoluyla ücretsiz, kısa bir Horoloji tarihi, her türlü saat ve duvar saatinin fiyatlarını ve desenlerini içerir ve dünyanın herhangi bir yerinde yaşayanların bir saat seçmesini ve posta yoluyla güvenli bir şekilde gönderilmesini sağlar.

33 & 34, LUDGATE HILL, E.C.

* * * * *

BASIMDAKİ YENİ ROMANLAR.

Üç Ciltte. (Kasım'da.)

COMMON SENSE,

Bayan J. C. NEWBY tarafından,
"Wondrous Strange", "Kate Kennedy" vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte. (Kasım'da.)

MAGGIE LYNNE,

ALTON CLYDE tarafından,
"Tried and True" vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte. (Kasım ayında.)

SORUNLU BİR AKIŞ,

C. HARDCASTLE'dan,
"The Cliffords of Oakley"in yazarı, "Constance Date. "

* * * * *


GENEL MOBİLYA

VE

DÖŞEME ŞİRKETİ

(SINIRLI),

F. J. ACRES, MÜDÜR,

24 ve 25, Baker Street, W.

Şirket şu anda Sezonun en çok onaylanan Yeniliklerini

HALILAR, ÇİNTLER,
MUSLİN PERDELER,

Ve döşemelik amaçlı her türlü tekstil kumaşını
sergilemekte olup, sektördeki en
aranan seçimi oluşturmaktadır.

Proje Gutenberg'in It May Be True, Cilt III (III'ün Sonu), Bayan Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT MAY BE TRUE, VOL. III (OF III) ***

***** This file should be named 39193.txt or 39193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/9/39193/

Produced by David Edwards, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
