*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of Gods and Ghosts (Hawaiian Mythology) (Tanrılar ve Hayaletler Efsaneleri (Hawai Mitolojisi))
Yazar: W. D. (William Drake) Westervelt
Yayın Tarihi: March 18, 2012  [eBook #39195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Legends of Gods and Ghosts (Hawaiian
Mythology), by W. D. (William Drake) Westervelt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Legends of Gods and Ghosts (Hawaiian Mythology)
       Collected and Translated from the Hawaiian


Author: W. D. (William Drake) Westervelt



Release Date: March 18, 2012  [eBook #39195]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF GODS AND GHOSTS

*** START OF TURKISH PART ***
(HAWAIIAN MİTOLOJİSİ)***

Bryan Ness, Katie Hernandez ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39195-h.htm veya 39195-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39195/39195-h/39195-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39195/39195-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=qqETAAAAYAAJ&id

[İllüstrasyon: KE-ALOHI-LANI]

TANRILAR VE HAYALETLER EFSANELERİ (HAWAII MİTOLOJİSİ)

Hawaii dilinden derlenmiş ve çevrilmiştir

W. D. WESTERVELT

"Eski Honolulu Efsaneleri" ve
"Polinezya'nın Yarı Tanrısı Maui"nin yazarı

[İllüstrasyon]

Boston, ABD
Geo. H. Ellis Co. Baskısı
Londra
Constable & Co., Ltd.
10 Orange St., Leicester Sq., W.C.
1915

Telif hakkı, 1915,
William Drake Westervelt
Honolulu, H.T.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
GİRİŞ v
I. WAHAULA TAPINAĞININ HAYALETİ 1
II. MALUAE VE YERALTI DÜNYASI 14
III. BİR DEVİN KAYA ATMASI 21
IV. KALO-EKE-EKE, KORKAK TARO 26
V. EFSANEVİ KANO YAPIMI 29
VI. LAU-KA-IEIE 36
VII. MOLOKAİ'NİN KÖPEKBALIĞI TANRISI KAUHUHU 49
VIII. WAIPIO VADİSİNİN KÖPEKBALIĞI ADAM'I 59
IX. TUHAF MUZ KABUĞU 66
X. DAĞIN YAŞLI ADAMI 74
XI. HAWAİ HAYALET TESTİ 84
XII. MILU NASIL HAYALETLERİN KRALI OLDU 94
XIII. HAYALETLERİN KRALI'NA BİR ZİYARET 100
XIV. KALAI-PAHOA, ZEHİR TANRISI 108
XV. KE-AO-MELE-MELE, ALTIN ​​BULUTUN HİZMETÇİSİ
116
XVI. PUNA VE EJDERHA 152
XVII. KE-AU-NINI 163
XVIII. YERALTI DÜNYASINDAN GELİN 224
EK:
Kewa'nın Aldatılması 241
Evsiz ve Terk Edilmiş Hayaletler 245
Aumakualar veya Atalar-hayaletleri 248
Ejderha Hayalet-tanrıları 255
Chas. R. Bishop 259
Hawaii Terimlerinin Kısmi Listesi 260
Basın Duyuruları 264

RESİMLER LİSTESİ

KE-ALOHI-LANI Ön Sayfa
KARŞI SAYFA
HEIAU'DAKİ TANRI RESİMLERİ 12
BİR TARO TARLASINDAN 28
KUKUI AĞAÇLARI, IAO VADİSİ, MT. EEKE 50
GÜVENİLİR BİR BALIKÇI 64
SİSLİ PALI, NUUANU 120
HULA DANS ETMEK 140
EKMEK MEYVELERİ AĞAÇLARI 160
HAWAİ'NİN GENÇ BİR ŞEFİ 188
HILO YAKINLARINDAKİ EJDERHALARIN YUVASI 198
HİNDİSTAN CEVİZİ 222
KEWALU'NUN YUVASI 230
RENKLİ BALIK TABAKLARI

* * * * *

TELAFFUZ

* * * * *

Okurlar isimleri telaffuz etmekte zorluk çekmeyeceklerdir eğer _iki_ kuralı hatırlarlarsa:--

1. Hiçbir hece ünsüzle bitmez, _örn._, Ho-no-lu-lu, Hon-o-lulu değil.

2. Ünlülere İngilizce yerine Almanca ses verin, _örn._, "e" "a"ya eşittir ve "i" "e"ye eşittir ve "a" "father"daki "a" gibi okunur.

GİRİŞ

Hawaii Adaları'nın efsaneleri dünyadaki herhangi bir ülkenin
efsaneleri kadar çeşitlidir. Ayrıca, İngiliz ve Alman çocuklarının ilgisini ve merakını
uyan masallardan biçim ve düşünce olarak tamamen farklıdırlar. Hawaii mitolojisi, tüm mitlerin inşa edildiği yasaları izler. Adalılar bazı
güzel doğa mitleri geliştirmişlerdir. Bazı fenomenler gözlemlenmiştir ve
hayal gücü hikayeyi ilgi çeken
ilginç nesneye uydurmuştur.

Şimdi Honolulu'nun arkasında uzanan bir vadi olan Manoa'nın Gökkuşağı Kızı,
vadinin üst ucundaki dağ yamaçlarında doğan ve sis bulutları vadinin açıldığı ovaya ulaştığında ölen
bir dizi zarif gökkuşağının oluşumuyla uyum sağlamak için
sürekli ölümü ve dirilişi icat edilen bir prensesin hikayesidir.
Sonra, çok sayıda renk kombinasyonlarında Güney Amerika'nın kelebekleriyle yarışan Hawaii Adaları'nın balıkları vardı. Bu hayal gücü zengin insanlar balıkların nasıl boyandığını merak ettiler, bu yüzden
bir hikaye için iki şef arasındaki bir savaş ya uyduruldu ya da temel alındı. Şefler dağ yamaçlarında savaştılar, ta ki biri sonunda denize sürüklenene ve derin suları sürekli ikametgahı haline getirmeye zorlanana kadar. Burada çeşitli balık türlerini denizaltı evine çağırıp sonra onları hayal gücünün dikte ettiği şekilde çeşitli tonlarda boyamak gibi eşsiz ve keyifli bir uğraş buldu. Böylece, uzun zaman önce Hawaiililerin kalplerinde yaşayan en yüksek duygulardan biri olan güzelliğe duyulan sevgiden
gelişmiş saf bir doğa
mitosuna sahibiz.

Yani, yine, Yunan mitolojisinin Herkül'ü gibi harikalar yaratan bir kahraman olan Maui, kuşların şarkı söylediğini duydu ve ağaçtan ağaca uçarken ve parlak tüylerini hoş kokulu çiçeklerin yapraklarıyla karıştırırken güzel biçimlerini fark etti.

Uzun zaman önce yaşayanlardan hiçbiri Maui'nin gördüklerini göremedi.
Gizemli müziği duydular, ancak şarkıcılar görünmezdi. Duyabildikleri ancak göremedikleri bu garip yaratıklarla ilgili çok sayıda hayal vardı. Maui sonunda arkadaşlarına acıdı ve kuşları
görünür kıldı. O zamandan beri, insan hem müziği duyabiliyor hem de orman komşularının
güzelliğini görebiliyor.

Bu tür doğa mitleri, herhangi bir Avrupa masalının yanında
korunmaya fazlasıyla değer. Düşüncenin saflığı, hayal gücünün
canlılığı ve renklendirmenin inceliği açısından, Hawaii mitlerine, hayal gücüyle canlandırılan doğa hikayeleri arasında edebiyatta yüksek bir yer verilmelidir.

Hawaii folklorunun bir başka yönü de aynı şekilde karşılaştırılmaya değerdir.
"Jack-the-Giant-Killer" ve diğer ulusların sisli topraklarında yaşayan diğer mucize yaratıcılarının hayranları, Hawaii'nin yetenekli yarı tanrısı Maui'nin, sihirli bir oltayla balık tutmaya gitmesinin ve okyanusun derinliklerinden ada grupları
çekmesinin muhteşem kaydını okumaktan keyif alacaklardır. Bu hikaye, sanki olağanın biraz dışında bir balık tutma gezisiymiş gibi, gerçekçi bir şekilde anlatılıyor. Maui, dağlarda sürekli yanardağ yangınlarının olduğu bir ülkede yaşıyordu. Yine de, gecenin soğuk rüzgarları bir önceki gün dikkatlice korunan ateşi söndürdükten sonra, canlı bir kömür için otuz veya kırk mil yürümek biraz zahmetliydi. Bu nedenle, bazı zeki kuşların ateş yakma sanatını bildiklerini gördüğünde, lideri yakaladı ve ateş gelene kadar belirli çubukları birbirine sürtmenin sırrını söylemeye zorladı. Maui ayrıca tuzaklar kurdu, güneşi yakaladı ve onu gökyüzünde düzenli ve yavaş bir şekilde seyahat etmeye zorladı. Böylece gün, insanlığın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde düzenlendi. Gökleri, tüm bitkilerin üzerinde yaprakları düz olacak kadar uzun süre dinlendikten sonra kaldırdı. Nehirlerden birinde bir kaya çıkıntısı vardı, bu yüzden Maui bir ağacı kökünden söktü
ve onu iterek hem su hem de insan için kolay bir geçit oluşturdu. İnsanlığın kullanımı için birçok faydalı eşya icat etti, ancak bu arada
onlara yaptığı yaramaz şakalar yüzünden arkadaşlarının günlerini sık sık sıkıntıyla doldurdu. Periler ve cüceler ormanda yaşar, geceleri tapınaklar, devasa duvarlar inşa etmek, kanolar yapmak veya uyarılar fısıldamak için ortaya çıkarlardı. Kuşlar ve balıklar, onları koruyucu tanrılar olarak benimsemiş haneler üzerinde yetenekli ve zeki koruyuculardı. Parlak
tüylü ve tatlı şarkılı kuşlar, şeflerin her zaman sadık hizmetkarlarıydı ve nöbet tuttukları kişilerle sohbet edebilirlerdi.
Köpekbalıkları ve derin suların diğer güçlü balıkları, kendilerine kurban sunanlar için güvenilir habercilerdi, genellikle müritlerini adadan adaya taşıyıp onları birçok tehlikeden korurlardı.

Bazen korkunç ve dehşet verici şeyler Hawaii folkloruna sızar.
Bir zehirli ağaç efsanelerde yer alır ve sonunda Hawaii'nin en çok korkulan tanrılarından biri olur. Yamyam bir köpek, yamyam hayaletler ve hatta bir yamyam şef, geçmişin tanınmış karakterleri arasında öne çıkar.

Daha sonra, bir kişiyi ölmüş ruhların yardımıyla dua ederek öldürme gücüne inanıldı ve şu anda da inanılıyor.

Adanın hemen hemen her vadisinin kendine özgü ve ilginç bir miti vardır.
Genellikle, hayal ürünü bir şekilde ele alınmış ve mucizevi boyutlara genişletilmiş tarihi bir temel vardır.
Sadece büyük dalgaların altından veya
iç su birikintilerinin derin sularına dalarak girilebilen gizli
mağaralar vardır ve bunların etrafında aşk ve macera hikayeleri kümelenir.

Grubun tüm adalarına yolculukları uzanan birçok mitolojik karakter vardır. Maui hikayeleri, büyük ada Hawaii ve Maui adını taşıyan bitişik adanın bir kısmıyla sınırlı değildir, ancak bu hikayeler tüm adalarda çarpıtılmış bir biçimde anlatılır.
Bu nedenle, en aktif yanardağların en sıcak bölgelerinde yaşayan ateş tanrıçası Pele herkese aittir ve bazen kocası, ancak daha sıklıkla düşmanı olan Kamapuaa da herkese aittir. İkisi arasındaki çatışmalar genellikle fırtınalar veya okyanus dalgaları tarafından engellenen yıkıcı lav akıntıları tarafından ima edilir. Eski Hawaiililerin ateşi ve suyu tanrılaştırma konusunda en ufak bir fikre sahip olduklarından şüphelenilemez - ve yine de erkek ve kadın arasındaki sürekli çatışma, doğanın iki
antagonistik unsuru arasındaki ebedi düşmanlığa benzer.

Sis diyarının sınırları geçildiğinde, tarihi bir temeli olan zengin bir halk hikayesi
keşfedilir. Şefler ve tanrılar, Nibelungen Lied günlerinde olduğu gibi
birbirine karışır. Seyahatler, isimleri gezgin kahramanların şarkılarında ve hikayelerinde sık sık geçen Pasifik Okyanusu'nun birçok
uzak adasına yapılır. Samoa'dan bir şef, Hawaii Adaları'nın en büyüğünde bir kraliyet ailesi kurar ve Hawaii grubundan bir şef Tahiti'de bir hükümdar olur.

Gerçekten de Pasifik'in gezginleri, Vikinglerin seyahatlerinin hikayelerine eşit olan denizcilik hikayelerine sahiptir.

Hawaii Adaları efsaneleri kendi başlarına değerlidir, çünkü
doğa fenomenlerinin anlaşılmasını ortaya koyar ve mitolojik ortamıyla erken tarihlerini açığa çıkarırlar. Ayrıca diğer Pasifik adalarının efsaneleriyle karşılaştırıldıklarında da değerlidirler ve diğer ulusların folkloruyla karşılaştırıldığında son derece ilginçtirler.

I

WAHAULA TAPINAĞININ HAYALETİ

Hawai tapınakları hiçbir zaman sanat eseri olmamıştır. Kırık lav her zaman bir tapınağın inşa edileceği yerin yakınında bulunurdu. Kaba yontulmamış taşlar
kolayca büyük duvarlara yığılır ve sunak ve zeminler için teraslara yerleştirilirdi. Suyla aşınmış çakıllar en yakın plajdan taşınır ve engebeli zemine serpilirdi, böylece tapınak sakinlerinin çıplak ayaklarının keskin kenarlı lavdan kaynaklanan yaralanmalar olmadan
geçtiği nispeten pürüzsüz bir yer oluşturulurdu. Teraslar üzerine inşa edilmiş kaba
çimen kulübeler, bazen kurban yerlerini ziyaret eden rahiplerin ve
yüksek şeflerin meskenleriydi. Tapınağın bir ucuna genellikle baş putlar ve önlerine konulan kurbanlar için yükseltilmiş, düz tepeli taş yığınları inşa edilirdi. Ayrıntıların sadeliği tapınağın inşasının her adımını belirlerdi.

Yakın tarihli veya uzak antik çağlara ait olsun, hiçbir tapınakta en ilkel tasarımlara sahip yontulmuş sütun veya kemerli giriş
bulunmaz. Tapındıkları büyük tanrıların
resimlerinde bile hiçbir süsleme girişimi yoktu. Kurban ve dua sundukları
resimler kaba, kaba ve iğrençti.

Hawaii Adaları'ndaki heiaus veya tapınakların kendi başlarına pek çekiciliği yoktur. Bugün, kutsal ibadet için kullanılan yerlerden çok, devasa duvarlı sığır ağıllarına benziyorlar.

Hawaii adasının güneydoğu kıyısında, Kalapana yakınlarında, Hawaii Adaları'ndaki en büyük, en eski ve en iyi korunmuş heiaus veya tapınaklardan biri vardır. Hawaii tapınakları için mimari kuralın bir istisnası değildir ve tapınak adını yalnızca Hawaiililerin dini gelenekleriyle yakından ilişkili olduğu için hak eder. Duvarları birkaç fit kalınlığında ve yer yer on ila on iki fit yüksekliğindedir. Oda veya bölmelere ayrılmıştır ve bunlardan birinde hala kurbanların (bazen insan) taş duvarlara yaslanmış iğrenç putların önüne adak olarak yerleştirilmeden önce öldürüldüğü devasa kurban taşı bulunmaktadır. Bu heiau artık Wahaula veya "kırmızı ağızlı" adını taşımaktadır. Eski zamanlarda Ahaula veya "kırmızı meclis" olarak bilinirdi ve muhtemelen rahiplerin ve refakatçilerinin alaylarında veya kutsal törenlerinin bir bölümünde kırmızı pelerinler giydiklerini ifade ederdi. Bu tapınağın tüm Hawaii heiau'larının en eskisi olduğu söylenir - muhtemelen aynı adanın kuzey kıyısındaki Kohala'daki heiau hariç. Bu iki heiau, gelenekte onları inşa ettiği söylenen Samoa, Upolu'lu rahip Paao'nun zamanına dayanır. O, son baş rahip Hewahewa, dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'in takipçisi olana kadar birkaç yüzyıl boyunca Kamehamehas'ın kraliyet soyağacına paralel giden rahiplik soyunun geleneksel babasıydı. Bu, Hristiyan misyonerlerin gelmesinden hemen önce şefler tarafından eski tabular ve törensel ritüeller devrildiğinde yok edilen son heiau'ydu. O zamanlar rahiplerin çimen evleri
yakıldı ve bu şiddetli alevlerde sunakların
tahta putları ve kahinlerin bambu kulübeleri ve duvarlardaki kaba resimler, eski ibadet düzenine ait olan her türlü yanıcı şeyle birlikte
atıldı. Tapınakta sadece duvarlar ve kaba taş zeminler
kaldı.

Tapınağın dış avlusunda tüm adalardaki en dikkat çekici kutsal mezar vardı. Toprak dağ yamaçlarından iç kesimlere taşınmıştı. Yapraklar
ve çürüyen ağaçlar toprağın kalıcılığına katkıda bulunmuştu. Burada, en
umulmadık bir yerde, o zamanlar adalarda bulunan tüm ağaç türlerinin rahipler tarafından -Paao'nun soyundan gelenler- toplandığı söyleniyordu. Mezar, bugün bile tapınak duvarlarının yanında duruyor ve yerliler arasında batıl inançlı bir korku nesnesi. Orada ekilen ağaç türlerinin çoğu öldü ve geriye sadece daha dayanıklı olanlar ve
yüz yıl veya daha önce aldıklarından daha az rahip bakımına ihtiyaç duyanlar kaldı.

Tapınak, kıyıya yakın, eski bir lav akıntısının
pürüzlü, keskin, kırık kayaları üzerine inşa edilmiştir. Tapınağın içinde ve çevresindeki birçok yerde lav
kazılarak üç veya dört fit genişliğinde ve bir ila iki fit derinliğinde delikler açılmıştır. Bunlar rahiplik günlerinde
dağlardan sepetlerle getirilen toprakla doldurulmuştu. Burada tatlı
patates, taro ve muz yetiştiriyorlardı. Şimdi yağmurlar toprağı yıkadı
ve bilmeyenler için daha önceki tarımın hiçbir izi yok. Bu çöküntülerin
yakınında ve Wahaula'ya giden patikalar boyunca bazen sert, ince taneli lavdan başka delikler
oyuluyormuş. Şiddetli yağmurlar yağdığında, küçük oluklar su damlalarını bu deliklere taşıdı ve bunlar küçük sarnıçlar haline geldi. Burada, bir rahip klanından diğerine koşan susuz haberciler veya kutsal yere gelen gezginler veya ibadet edenler neredeyse her zaman susuzluklarını gidermek için birkaç damla su bulabilirlerdi.

Genellikle bu su çukurları, suyun sarnıca aktığı büyük ve düz bir taşla
kapalıydı. Bugüne kadar bu küçük su
yerleri, Wahaula heiau'nun inşa edildiği kırık a-a lavına bitişik olan pahoehoe lav tarlasının üzerinden geçen yolu sınırlamaktadır.
Birçoğu hala eski günlerdeki gibi örtülüdür.

Bu kaba eski tapınağın etrafında yüzyıllardır efsanelerin oluşması garip değildir.

Wahaula en yüksek rütbeli bir tabu tapınağıydı. Yerli ilahiler şöyleydi:

"No keia heiau oia ke kapu enaena."

("Bu heiau ile ilgili olarak yanan tabu.")

"Enaena", "kızıl bir öfkeyle yanan" anlamına gelir. Heiau o kadar kapsamlı bir şekilde "tabu" veya "kapu" idi ki, ateşlerinin dumanı herhangi bir halkın veya hatta şeflerden herhangi birinin üzerine
düştüğünde, ölümle cezalandırılmak için yeterli bir sebepti ve beden tapınağın tanrılarına
kurban olarak sunulmaktaydı.

Bu tanrılar, Hawaii tanrıları arasında en yüksek rütbeye sahipti.
Bazı günler Lono için tabu idi - veya Pasifik Okyanusu'nun diğer ada gruplarında bilindiği gibi Rongo. Diğer günler Ku'ya aitti - Yeni Zelanda'dan Tahiti'ye kadar tapınılan. Diğer zamanlarda, birçok Polinezyalı tarafından Tane olarak bilinen Kane en yüce tanrı olarak kabul ediliyordu. Sonra Kanaloa--veya
Tanaroa, bazen Samoa ve diğer ada gruplarında tüm tanrıların en büyüğü olarak tapınılırdı--günleri özellikle kurban ve ilahiler için ayrılmıştı.

Bu heiau'nun Mu'su veya "ceset yakalayıcısı" ve yardımcıları sürekli olarak insan kurbanlarını gözetliyormuş gibi görünüyor ve rüzgarların tapınak ateşlerinden çıkan dumanı savurduğu yerde dikkatsizce veya cahilce yürüyen talihsiz adama yazıklar olsun. Kimse onu insan avcısının elinden kurtarmaya cesaret edemedi--çünkü o zaman tüm tanrıların gazabının hayatının tüm günleri boyunca onu takip edeceği kesindi.

Wahaula çevresindeki bölgelerdeki insanlar her zaman büyük bir endişeyle rüzgarların yönünü izler, dumanın aldığı yönü dikkatlice not ederdi. Bu duman tapınılan tanrının gölgesiydi ve
tüm adalardaki en yüksek şefin veya kralın gölgesinden çok daha kutsaldı.

Sıradan bir adamın gölgesinin herhangi bir tabu şefinin, yani özellikle yüksek rütbeli bir şefin üzerine düşmesine izin vermesi her zaman ölüm için yeterli bir sebepti; ancak bu "yakıcı tabu"da, herhangi bir adam bu tapınakta tapınılan tanrının dumanının veya gölgesinin kendisine yaklaşmasına veya onu gölgelemesine izin verirse, bu o kadar büyük bir saygısızlığın işaretiydi ki, tanrının enaena, yani öfkeden kıpkırmızı olması gerekiyordu.

Uzun yıllar önce Kahele adıyla tanıyacağımız genç bir şef, adanın etrafında özel bir yolculuk yapmaya, tüm tanınmış ve kutsal yerleri ziyaret etmeye ve diğer bölgelerin alii'leri veya şefleriyle tanışmaya karar verdi.

Bir yerden bir yere geçti, bazen kendisini eğlendiren şeflerle birlikte papa-hee veya sörf tahtası kullandı, beyaz tepeli dalgalar kıyıya doğru görkemli bir şekilde akarken sörfe bindi - bazen pili waiwai adı altında düzenlenen sayısız kumar yarışmasında geceler geçirdi - bazen de Hawaii şeflerinin dik çimenli patikalarda yarıştığı dar kızak veya holua'ya bindi. Sonra yine, kutsal şeylerin ciddiyetine dair derin bir hisle, heiaus'ların en önemlilerini ziyaret etti ve tanrılara sunulan
sunulara katkıda bulundu. Böylece günler geçti ve yavaş yolculuk Kahele için çok keyifliydi.

Zamanla Wahaula tapınağının bulunduğu bölge olan Puna'ya geldi.

Ama ne yazık ki! Geçmişte duyduğu birçok hikayenin ve yolculuğu sırasında yaşadığı birçok zevkin ortasında, Kahele Wahaula dumanının tabu'sunun kendine özgü gücünü unuttu. Güneyin şiddetli rüzgarları esiyor ve bir noktadan diğerine değişiyordu. Genç adam, kenarındaki tapınak duvarlarının seçilebildiği kutsal koruyu gördü. Tapınak ateşlerinden buraya ve oraya ince duman çelenkleri savruluyordu.

Kahele tapınağa doğru koştu. Mu onun gelişini izliyor ve onu
sevinçle bir kurban olarak işaretliyordu. Tanrıların sunakları ıssızdı ve
eğer genç adamın üzerine sadece bir duman zerresi düşse bile kimse onu celladın elinden
alamazdı.

Tehlikeli an geldi. Ateşlerden birinin sıcak nefesi genç şefin yanağına değdi. Kısa süre sonra Mu'nun sopasından gelen bir darbe onu tapınağın dış avlusunun kaba taşlarının üzerine serdi.
Tanrıların gazabının dumanı üzerine düşmüştü ve onların sunaklarında bir kurban olarak yatması iyi oldu.

Kısa süre sonra içinde hala hayat olan beden kurbanlık
taşının üzerine atıldı. Bambu ağacının güçlü odunundan yapılmış keskin bıçaklar, yaşam kanının taşın yüzündeki çukurlardan aşağı akmasına izin verdi.
Hızla vücut parçalandı ve kurban olarak sunuldu.

Bir sebepten dolayı, et çürüdükten sonra rahipler kemikleri özel bir amaç için ayırdılar. Efsaneler, kemiklerin onursuzca muamele göreceğini ima ediyor. Kemiklerin unihipili veya "çekirge" kemikleri olarak bilinen bir şekilde katlanmış olması mümkün olabilir,
_yani_ büyü amacıyla katlanmış ve bir kenara konulmuş olabilir. Bu tür kemik demetleri, dualar ve büyüler sürecinden geçirilirdi, ta ki sonunda bu demette yaşayan ve sahibine büyücülük eylemlerinde özel bir güç veren yeni bir ruhun yaratıldığı düşünülene kadar.

Kahele'nin ruhu, vücudundan geriye kalan her şeyin bu mizacına isyan etti. Kendi seçtiği
arkadaşlarıyla
Yeraltı Dünyası'nın zevklerinin tadını çıkarabilmek için kendi memleketine geri dönmek istiyordu. Ruh, rahiplerin kemiklerini ellemesini izleyerek tapınağın karanlık köşelerinde huzursuzca dolaştı.

Hayalet çaresizce öfkelendi ve durumuna karşı endişelendi. Rahiplerin dikkatini çekmek için
bedensiz bir ruhun yapabileceği her şeyi yaptı.

Sonunda ruh, geceleyin bu işkence yerinden, kısa bir süre önce neşeyle
ayrıldığı
eve kaçtı.

Kahele'nin babası, Kau'nun yüce şefiydi. Hizmetkarlarıyla çevrili olarak,
günlerini oğlunun dönüşünü bekleyerek sessizlik ve huzur içinde geçirdi.

Bir gece garip bir rüya gördü. Ruh diyarının gizemli sınırlarından gelen bir ses duydu. Dinlerken, bir ruh
formu yanında duruyordu. Hayalet, oğlu Kahele'nin hayaletiydi.

Hayalet, rüya aracılığıyla babaya öldürüldüğünü ve kemiklerinin onursuz bir muameleye maruz kalma tehlikesi altında olduğunu açıkladı.

Baba, oğlunun acil yardım için kendisini çağırdığını fark ederek korkudan uyuşmuş bir şekilde uyandı. Hemen halkını terk etti ve Kahele'nin nerede ve ne zaman öldüğünü bilmeden gizlice bir yerden bir yere seyahat etti,
ama vizyonunun ruhunun oğlunun ruhu olduğundan tamamen emindi. Genç adamı takip etmek
zor değildi. Ayak izlerini tüm yol boyunca açıkça bırakmıştı. Utanç veya onursuzluktan eser yoktu ve babanın kalbi hızla ilerlerken gururla doldu.

Ancak zaman zaman, ölü oğlunun bedeninin kemiklerini kurtarması için onu çağıran ruh sesini duydu. Sonunda yolculuğunun neredeyse bittiğini hissetti. Kahele'nin ayak izlerini neredeyse adanın etrafında
tamamen takip etmiş ve kendi ülkesi Kau'nun dönüşünü memnuniyetle karşılamasından önceki son bölge olan Puna'ya gelmişti.

Ruh sesi artık her gece gördüğü rüyasında duyulabiliyordu. Sık sık uyarılar ve talimatlar veriliyordu.

Sonra şef Wahaula'nın lav tarlalarına geldi ve dinlenmek için uzandı.
Hayalet ona bir rüyasında tekrar geldi ve ona büyük kişisel
tehlikenin yaklaştığını söyledi. Şef çok güçlü bir adamdı, atletik ve cesur hareketlerde
üstündü, ancak ruh sesine itaat ederek sabahın erken saatlerinde kalktı, bir kukui ağacından yağlı fındıklar aldı, yağı
çırptı ve kendini iyice meshetti.

Şüphelerden kaçınmak istercesine dikkatsizce yürüyerek Wahaula tapınağının topraklarına yaklaştı. Kısa süre sonra bir adam onu ​​karşılamak için dışarı çıktı. Bu adam
bir Olohe'ydi, bölgeyi istila eden ve muhtemelen tapınağın insan avcılarına tapınak sunakları için kurbanlar bulmada yardımcı olan
kanunsuz bir soyguncu klanına ait sakalsız bir adamdı. Bu Olohe çok güçlüydü ve kendine güveniyordu ve Puna'dan tek başına geçen bu yabancıyı yok etmekte pek zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu.

Neredeyse bütün gün iki adam arasında savaş devam etti. Birbirlerini lav yataklarının üzerinden zorladılar. Şefin iyi yağlanmış bedeni Olohe için
kavranması çok zordu.
Kaba lavda tekrar tekrar düşmelerden
yaralanmış ve kanayan her iki savaşçı da çok
yorgunlaşıyordu. Sonra şef yeni bir saldırı yaptı, Olohe'yi kaçış olmayan dar bir yere
zorladı ve sonunda onu yakaladı,
kemiklerini kırdı ve sonra öldürdü.

Gecenin gölgeleri tapınağın ve kutsal mezarının üzerinde dinlenirken şef
korkunç tabu duvarlarına doğru yaklaştı. Kendini
saklayarak hayaletin ona en iyi eylem planını göstermesini bekledi.
Hayalet geldi, ancak babaya kemiklerin saklandığı gizli yerin
güvenli bir şekilde
ziyaret edilebileceği uygun bir zamanı sabırla beklemesini söylemek zorundaydı.

Şef birkaç gün ve gece boyunca tapınağın yakınında saklandı. Ailesinin tanrılarının
korunmasını sağlamak için gereken duaları ve büyüleri gizlice söyledi.

Bir gece karanlık çok büyüktü ve tapınağın rahipleri ve bekçileri, kimsenin kutsal alana girmeye çalışmayacağından emindi. Tüm tapınak sakinlerinin üzerine derin bir uyku çöktü.

Sonra Kahele'nin hayaleti, babanın uyuduğu yere
hızla geldi ve onu önündeki tehlikeli görev için uyandırdı.

Baba ayağa kalktığında, karanlıkta tasvir edilen bu hayaletin kendisini takip etmesi için işaret ettiğini gördü. Adım adım, engebeli patikada ve tapınak duvarları boyunca dikkatlice yolunu buldu ve hayaletin duvarın bir bölümünü işaret eden büyük bir kayanın yanında durduğunu gördü.

Baba, hayaletin işaret ettiği çizgide en doğrudan görünen
bir taşı yakaladı. Şaşkınlığına, taş duvardan çok kolay bir şekilde
çıkarıldı. Arkasında, katlanmış kemiklerden oluşan bir
deste bulunan oyuk bir yer vardı. Hayalet, şefi bu kemikleri almaya
ve hemen gitmeye teşvik etti.

[Resim: HEIAU'DA TANRILARIN RESİMLERİ]

Baba itaat etti ve tanrıların yakıcı gazabının tapınağından güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar ruh rehberini takip etti. Kemikleri Kau'ya taşıdı
ve kendi gizli aile mezar mağarasına yerleştirdi.

Wahaula'nın hayaleti büyük bir sevinçle ruh dünyasına indi. Ölüm
gelmişti. Genç şefin hayatı tapınak hizmeti için alınmıştı
ve yine de sonunda bedenin yok edilmesi ve ruhun
ölümüyle bağlantılı onursuz hiçbir şey kalmamıştı.

II

MALUAE VE YERALTI DÜNYASI

Bu, Honolulu'nun arkasındaki Manoa Vadisi'nden bir hikaye. Vadinin üst ucunda, Oahu adasının en yüksek dağlarının eteğinde,
Maluae yaşıyordu. O bir çiftçiydi ve bu toprakları seçmişti çünkü
dağlara bol miktarda yağmur yağıyordu ve akarsular çürüyen ormanlardan ve dağılan kayalardan ince toprak getiriyordu,
bitkilerini gübreliyordu.

Burada muz, taro ve tatlı patates yetiştiriyordu. Muzları derelerin kenarlarında hızla büyüdü ve ağaç benzeri saplarından büyük meyve salkımları verdi; taro'su küçük duvarlı göletleri doldurdu,
suda nilüferler gibi büyüdü, ta ki kökler olgunlaşana kadar,
bitkiler sökülüp kökler kaynatılıp
yiyeceğe hazır hale gelene kadar; tatlı patatesleri -eski Yeni Zelandalılar arasında ku-maru olarak bilinen ve Hawaii'den geldiği varsayılan bir sebze-
daha kuru yaylalara ekildi.

Böylece sürekli büyüyen ve zaman zaman olgunlaşan bol miktarda yiyeceği oldu. Yiyecek ürünlerinden herhangi birini topladığında bir kısmını aile tapınağına getirir ve Kane ve Kanaloa tanrılarının önündeki bir sunağa koyardı, sonra kalanını ailesinin yemesi için evine götürürdü.

Çok sevdiği bir oğlu vardı, adı Kaa-lii (yuvarlanan şef). Bu çocuk dikkatsiz, neşeli bir çocuktu.

Bir gün çocuk yorgun ve açtı. Tanrıların tapınağının önünden geçerken, tanrıların önündeki küçük platformda olgun ve tatlı muzlar gördü. Bu muzları alıp hepsini yedi.

Tanrılar yiyecek bulmayı bekleyerek sunağa baktılar, ama hepsi bitmişti ve onlar için hiçbir şey yoktu. Çok öfkelendiler ve çocuğun peşinden
koştular. Onu muz yerken yakaladılar ve öldürdüler.
Bedenini ağaçların altında bıraktılar ve hayaletini çıkarıp
Yeraltı Dünyası'na fırlattılar.

Baba saatlerce yiyecek bitkilerini yetiştirmek için çalıştı ve yorulduğunda
evine döndü. Yolda iki tanrıyla karşılaştı. Ona, oğlunun kurbanlarını nasıl çaldığını ve onu nasıl cezalandırdıklarını anlattılar. "Hayalet bedenini Yeraltı Dünyası'nın en alt bölgelerine gönderdik." dediler.

Baba ıssız evine doğru giderken çok üzgün ve yüreği ağırdı. Oğlunun cesedini aradı ve sonunda
buldu. Tanrıların hikayesinin doğru olduğunu da gördü, çünkü kısmen
yenmiş muzlar ağzı doldurdu ve bu da ölüme yol açtı.

Vücudu ağaç kabuklarından yapılmış kapa bezine çok dikkatli bir şekilde
sardı. Onu dinlenme evine taşıdı ve uyku matının üzerine koydu. Bir süre sonra cesedin yanına uzandı, tüm
yiyecekleri
reddetti ve oğluyla birlikte ölmeyi planladı. Kendi
bedeninden kaçabilirse, oğlunun hayaletinin
gönderildiği yere inebileceğini düşündü. Eğer o hayaleti bulabilirse, onu
Yeraltı Dünyası'nın diğer tarafına götürmeyi umuyordu, orada birlikte mutlu olabilirlerdi.

Tanrıların sunağına hiçbir adak koymadı. Hiçbir dua
edilmedi. Öğleden sonra ve akşam yavaş geçti. Tanrılar tapınanlarını
beklediler, ama o gelmedi. Kurban sunağına baktılar, ama onlar için hiçbir şey yoktu.

Gece geçti ve ertesi gün. Baba oğlunun yanında yatıyordu, ne yiyor ne de içiyordu ve sadece ölümü özlüyordu. Ev sıkıca kapalıydı.

Sonra tanrılar birbirleriyle konuştular ve Kane şöyle dedi: "Maluae yemek yemiyor, içecek
bir awa hazırlamıyor ve yanında su yok. Yeraltı Dünyası'nın
kapısına yakın. Eğer ölürse, suçlu biz oluruz."

Kanaloa şöyle dedi: "İyi bir adamdı, ama şimdi hiçbir dua duymuyoruz. Tapınanımızı kaybediyoruz. Anlık bir öfkeyle oğlunu öldürdük. Bu doğru bir ödül müydü? İbadetinde bizi sabah akşam çağırdı. Sunaklarımız için balık, meyve ve sebze sağladı. Her zaman içmemiz için sarı awa kökünün suyundan awa hazırladı. Ona bakımı için iyi ödeme yapmadık."

Sonra gidip babaya hayat vermeye karar verdiler ve onun hayalet bedenini alıp karanlık topraklar olan Po'ya inmesine izin verdiler ve çocuğun hayaletini geri getirdiler. Böylece Maluae'ye gittiler ve ona yaptıklarından dolayı üzgün olduklarını söylediler.

Baba açlıktan ve ölüm özleminden çok zayıftı ve onları neredeyse dinleyemiyordu.

Kane, "Çocuğuna karşı sevgin var mı?" dediğinde baba fısıldadı:
"Evet. Sevgim sonsuzdur. " "Karanlık diyara inip
o ruhu alıp
burada yatan bedene geri koyabilir misin?"

"Hayır," dedi baba, "hayır, sadece ölebilir ve onunla yaşamaya gidebilir ve
onu daha iyi bir yere götürerek daha mutlu edebilirim."

Sonra tanrılar, "Sana oğlunun peşinden gitme gücü vereceğiz ve
hayaletler diyarının tehlikelerinden kaçmana yardım edeceğiz." dediler.

Sonra umutla harekete geçen baba ayağa kalktı ve yiyecek ve içecek aldı. Kısa süre sonra yolculuğuna devam edebilecek kadar güçlendi.

Tanrılar ona bir hayalet bedeni verdiler ve ayrıca yiyecek, savaş silahları ve ateş için bir parça yanan lav koydukları içi boş bir bambu çubuğu hazırladılar.

Honolulu'dan çok uzak olmayan bir yerde, güzel yolları,
gölleri, akan dereleri ve dağ sırasına kadar uzanan ilginç vadileri olan
güzel ve modern bir arazi var. Bu araziye çok eski bir isim olan Moanalua (iki göl) denir. Bu arazinin sahili adaların en çok bilinen hayalet
yerlerinden biriydi. Hayaletler Oahu adasında dolaştıktan sonra gerçek yuvaları olan Yeraltı Dünyası'na veya Hawaiililerin genelde dediği gibi Po'ya giden bir yol bulmak için buraya gelirlerdi.

Burada Lei-walo adında hayaletimsi bir ekmek ağacı vardı, muhtemelen "sekiz çelenk" veya "sekizinci çelenk" anlamına geliyordu - yaşayanların diyarından ölmekte olanların gözlerine
ulaşacak olan son yaprak çelengi.

Hayaletler bu ağacın dallarına atlar, uçar veya tırmanırlardı,
üzerinde oturabilecekleri çürümüş bir dal bulmaya çalışırlardı, ta ki kırılıncaya kadar
ve onları aşağıdaki karanlık denize
atırlar.

Maluae ekmek ağacına tırmandı. Bazı hayaletlerin düşmesini beklediği bir dal buldu.
Kendi ağırlığı onlarınkinden o kadar
fazlaydı ki dal bir anda kırıldı ve hepsi
Po diyarına düştüler.

Yeni bir hayata ve güce sahip olmak için sadece içi boş bastonun içindeki yemeği tatması gerekiyordu. Ağaca tırmandığında bunu yapmıştı; böylece
Üst Dünya'daki hayaletlerin yolunun efsanevi koruyucularını
geçebilmişti. Yeraltı Dünyası'na girdiğinde tekrar
tanrıların yemeğini tattı ve giderek daha da güçlendiğini hissetti.

Tanrıların verdiği bastondan sihirli bir savaş sopası ve bir mızrak aldı.
Hayalet savaşçılar onun karanlık diyarın farklı bölgelerine girişini engellemeye çalıştı. Ölü şeflerin ruhları, evlerinin önünden geçerken ona meydan okudu. Savaş üstüne savaş yapıldı. Sihirli
sopası savaşçıları yere serdi ve mızrağı onları bir kenara fırlattı.

Bazen sıcak bir şekilde karşılandı ve nazik ruhların hayaletleri tarafından yardım gördü. Böylece, çocuğunu aramak için bir yerden bir yere gitti ve sonunda, Hawaiililerin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "papa-ku'da" (Po'nun yerleşik temeli) onu buldu, sürekli olarak ağzına zorla sokmak zorunda kaldığı hayalet diyarının muzlarından boğuluyordu.

Baba, çocuğun ruhunu yakaladı ve Yukarı Dünya'ya doğru geri döndü, ancak hayaletler onu çevrelemişti. Onu yakalamaya ve ruhunu ondan almaya çalıştılar. Baba, tekrar tanrıların
yemeğini yedi. Bir kez daha savaş sopasını kullandı, ancak düşman orduları çok fazlaydı. Her taraftan kalabalıklar yükseldi ve onu ezici sayılarıyla ezdiler.

Sonunda sihirli içi boş bastonunu kaldırdı ve son yiyecek kısmını aldı. Sonra, tanrıların içine yerleştirdiği yanan lav kısmını döktü. Yeraltı Dünyası'nın kuru zeminine düştü. Alevler
hayalet diyarının ağaçlarına ve çalılıklarına çarptı. Zeminde
ateş delikleri açıldı ve lav akıntıları fışkırdı.

Çok sayıda ruh geriye doğru kaçtı. Baba, çocuğun ruhunu
hızla boş sihirli bastona itti ve hızla
memleketine doğru koştu. Ruhu dinlenme evinde yatan bedene getirdi ve
onu tekrar yaşayan yuvasını bulmaya zorladı.

Daha sonra baba ve çocuk tanrıların sunaklarına yiyecek götürdüler ve
alışılmış duaları hayatlarının geri kalanında yürekten ve sadakatle söylediler. III

BİR DEVİN KAYA ATMASI

Oahu adasının kuzeybatı kıyısındaki bir kara parçasına "Kaena Burnu" anlamına gelen
Ka-lae-o-Kaena denir.

Bu burundan kısa bir mesafede okyanusta, Oahu'nun kuzeybatısındaki büyük bir ada olan
Pohaku-o-Kauai veya Kauai kayası adını taşıyan büyük bir kaya bulunur. Bu kaya küçük bir ev kadar büyüktür.

Oahu adasında, bu isimlerin nesiller boyunca buruna ve kayaya neden
bağlandığını açıklayan ilginç bir efsane anlatılır. Çok çok uzun zaman önce Kauai adasında Hau-pu adında
harika bir güce sahip bir adam yaşardı. Doğduğunda, bir yarı tanrının işaretleri doğduğu evin etrafında ve üzerindeydi. Şimşekler gökyüzünde çaktı ve gök gürültüsü yankılandı, dağ yamaçları boyunca yuvarlandı.

Gök gürültüsü ve şimşek Hawaii Adaları'nda çok nadirdi ve bir şefin doğumu, ölümü veya hayatındaki çok sıra dışı bir olayla bağlantılı olduğu düşünülüyordu.

Güçlü yağmur selleri dağ yamaçlarından aşağı akıp sel gibi aktı ve kırmızı demir toprağı vadilere o kadar çok taşıdı ki akıntılar ve şelaleler kan rengine döndü ve yerliler buna kan yağmuru adını verdi.

Fırtına sırasında ve hatta güneş vadiyi doldurduktan sonra bile, genç şefin doğduğu evin üzerinde güzel bir gökkuşağı belirdi. Bu gökkuşağının, etrafındaki güneş ışığından değil, yeni doğan çocuğun kendisinden dışarı parlayan mucizevi güçlerinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Hawaii efsanelerinin yüzyıllar boyunca birçok şefin hayatları boyunca bu gökkuşağına sahip olduğu söylenirdi.

Hau-pu çocukken çok güçlüydü ve büyüdükten sonra büyük bir savaşçı olarak yaygın olarak tanınıyordu. Düşman ordularına hiç kimsenin yardımı olmadan saldırır ve onları yenerdi. Mızrağı güçlü bir silah gibiydi, bazen bir düşman ordusunu deler, bazen de rakiplerinin saflarına sapladığında tüm muhalefeti bir kenara atardı.

Eğer mızrağını fırlatmışsa ve çıplak elleriyle dövüşmek
düşmanlarını yenmemişse, yamaca atlar, büyük bir ağacı parçalar ve
sanki devasa bir süpürge kullanıyormuş gibi önündeki her şeyi süpürürdü. Tüm Hawaii Adaları'nda tanınır ve korkulurdu.
Çabuk öfkelenir ve büyük güçlerini çok pervasızca kullanırdı.

Bir gece, komşu Oahu adasına bakan bir dağın yamacında kraliyet dinlenme evinde uyuyordu. İki ada arasında yaklaşık otuz mil genişliğinde geniş bir kanal vardı. Bulutlar denizin yüzündeyken, bu adalar birbirlerinden gizleniyordu; ama
kalktıklarında, bir adadaki dağların engebeli vadileri diğerinden
açıkça görülebiliyordu. Ay ışığında bile gölgeli çizgiler
görünüyordu.

Bu gece güçlü adam uykusunda kıpırdandı. Belirsiz sesler
evinin etrafını sarmış gibiydi. Döndü ve tekrar uykuya daldı.

Kısa süre sonra ikinci kez uyandı ve çok çok uzaktaki adamların
bağırışlarını duyabilecek kadar uyanıktı. Gürültü büyük sörf dalgalarının
kükremesiyle karışarak daha da yükseldi, bu yüzden bunun denizden geldiğini anladı ve
sonra kendini kalkıp kapıya doğru sendelemeye zorladı.

Oahu'ya doğru baktı. Uykulu gözlerinin önünde denizde bir sürü ışık parlıyordu.
Dans eden ışıkların olduğu yerden birçok sesin alçak bir mırıltısı geliyordu.

Karmaşık düşünceleri ona Oahu'dan büyük bir savaşçı filosunun halkına saldırmak için geldiğini düşündürdü.

Kör bir şekilde, kanalın
gözetlendiği yüksek bir uçurumun kenarına koştu. Açıkça denizde birçok tekne ve birçok insan vardı.
Aşağıda.
Güldü, eğildi ve kocaman bir kayayı yerinden kopardı.
Bu kayayı
ileri geri, ileri geri, ileri geri salladı, ta ki ona kendi mucizevi gücüne
katkıda bulunan büyük bir ivme kazandırana kadar.
Denizin üzerinden çok uzağa
gönderdi. Büyük bir bulut gibi göklerde yükseldi ve sanki hızlı rüzgarlar tarafından
üflenmiş gibi yoluna devam etti. Oahu kıyılarında Kaena adında bir şef, halkını bir gece balık tutmaya çağırmıştı. Kıyı boyunca büyük ve küçük kanolar gelmişti. Sayısız meşale yapılmış ve kanolara yerleştirilmişti. En büyük balık ağları getirilmişti.

Sessizliğe gerek yoktu. Ağlar en iyi yerlere yerleştirilmişti. Her türden balık uyandırılıp ağlara
atılacaktı. Parlayan
ışıklar, sıçrayan kürek sesleri ve yüzlerce sesin haykırışları ağların etrafında yankılanıyordu.

Yavaş yavaş kanolar merkeze daha da yaklaşıyordu. Bağırışlar
artıyordu. Dalgaların kükremesini bastıran gürültüye büyük bir sevinç hakimdi.

Kanalın karşısında ve Kauai'nin dağ yamaçlarında balıkçı grubunun haykırışları duyuluyordu. Gürültü uykulu Hau-pu'nun kulaklarına
zorla
geldi. Heyecanlı balıkçılar bunun uzaktaki Kauai üzerindeki etkisini hayal bile edemezlerdi.

Birdenbire dağ kadar büyük bir kuşa benzeyen bir şey
yukarıda belirdi ve sonra rüzgarların kükremesi gibi güçlü bir sesle
üzerlerine indi.

Hau-pu'nun attığı devasa kaya üzerlerine
atıldığında kanolar parçalandı ve su altında kaldı.

Şef Kaena ve kanosu bu korkunç enkaz kütlesinin
ortasındaydı ve o ve halkının çoğu hayatını kaybetti.

Dalgalar kıyıdaki kumu süpürdü ve zamanla uzun bir kara parçası
oluşana kadar. Ölen şefin kalan takipçileri bu buruna
"Kaena" adını verdiler.

Hau-pu'nun attığı kaya okyanusun
yatağına derinlemesine saplandı, ancak başı şiddetli fırtınalar
üzerine çalkantılı dalgalar
attığında bile suyun çok üzerinde yükseldi. Yerliler bu ölümcül kayaya "Kauai Kayası" adını verdiler.

Böylece nesiller boyunca dev güçteki adamın eylemi Oahu'da hatırlandı ve bir pelerin ve bir kaya da isimlerini aldı.

IV

KALO-EKE-EKE, UTANÇ TAROSU

Bir mit tamamen hayal ürünü bir hikayedir. Bir efsane, gerçeklere dayanan bir hikayedir. Bir masal, bir ahlaki öğretiye dayanır. Bir gelenek, nesilden nesile aktarılan bir mit, efsane veya gerçektir.

Eski Hawaiililer sıklıkla mit yaratıcılarıydı. Adaların farklı bölgeleri için birçok
peri masalı hayal ettiler ve bunlar çok
ilginçtir. İki taro bitkisinin miti, Güney Kona, Hawaii'ye aittir ve Hawaii hayal gücünün mükemmel bir örneğini sunar.
Hikaye farklı şekillerde anlatılır ve yazara şu anki haliyle ulaşır:

Hookena'nın yukarısındaki dağ yamacında bir şef yaşardı. Orada halkı
taro yetiştirdi, kapa bezi yaptı ve koa ağaçlarının gövdelerini
kanolar için hazırladı. Çok güzel bir taro tarlası vardı. Bitkiler
hızlı ve mükemmel büyümeleriyle övünürdü.

Taro göletinin bir bölümünde, yan yana iki taro bitkisi yetişiyordu - diğerlerinden daha ince,
daha güçlü ve daha güzeldi. Yaprak sapları daha mükemmel
eğimlerle eğilmişti: yapraklar zarif oranlarda gelişti.
Karşılıklı hayranlık iki taro bitkisinin kalbini doldurdu ve
ölümsüz sevgi yeminleriyle sonuçlandı.

Bir gün şef, hizmetkarlarıyla bir ziyafet için hazırlanacak yiyecekler hakkında konuşuyordu. İki özellikle güzel taro bitkisinin
çekilmesini emretti. Hizmetkarlardan biri iki aşığın evine geldi ve
onlara şef tarafından götürüleceklerini söyledi.

Birbirlerine duydukları büyük sevgiden dolayı, mümkün olduğunca hayata tutunmaya karar verdiler ve bu nedenle taro tarlasının başka bir bölümüne taşındılar ve kendileri yerine komşularını
sökülmeye bıraktılar.

Ancak şef onları yeni evlerinde gördü ve yine yok edilmelerini emretti. Tekrar kaçtılar. Bu, öfkeli şef, göletin hangi bölümünde olurlarsa olsunlar, onları almaya karar verene kadar ara sıra oldu.

İki taro bitkisi kaçmanın en iyisi olduğunu düşündüler, bu nedenle kanatlarını çırptılar ve komşu bir taro tarlasına kısa bir uçuş yaptılar. Burada da düşmanları onları tekrar buldu. İkinci uçuş Güney Kona'nın başka bir yerine yapıldı ve sonra da Kona'nın tamamı sürekli takip ve sürekli kaçışla ilgilenene kadar başka bir yere. Sonunda saklanabilecekleri Kona'nın hiçbir yeri kalmadı. Öfkeli şefin bir arkadaşı saklandıkları yeri ifşa ederken, kendi arkadaşlarından biri takipçilerinin geldiğini haber veriyordu. Sonunda havaya sıçradılar ve tamamen bitkin düşene ve Waiohinu yakınlarındaki bir taro tarlasına düşene kadar uçmaya devam ettiler. Ancak şefleri imu'nun (yemek pişirme yeri) onlar için hazırlanmasını emretmiş ve herhangi bir anda ateş yakmaya çalışırlarsa onları yakalamaya çalışarak hızla yol boyunca ilerlemişti. Ancak kanatları ayaklarından daha hızlı hareket ediyordu, bu yüzden yeni evlerine yaklaşmadan önce biraz dinlendiler. Sonra tekrar gökyüzüne yükseldiler. Rüzgârları tercih ederek onları sürüklediler ve
Güney Kona'dan çok uzaklara, komşu Kau bölgesine uçtular. Burada, nazik bir şefin yönetiminde yeni bir yuva buldular. Burada
yerleştiler ve Kalo-eke-eke veya "Korkak Taro" adıyla uzun yıllar yaşadılar.
Etraflarında büyük bir aile büyüdü ve mutlu bir yaşlılık,
azalan günlerini kutsadı.

Bu güzel küçük hikayenin, bazen bir şefin tebaasının evlerinden uzaklaşmasına ve bağlılıklarını komşu bir hükümdara devretmesine izin veren
antik Hawaii yazılı olmayan yasasından kaynaklanmış olması mümkündür.

[İllüstrasyon: BİR TARO PARÇASINDAN]

V

EFSANEVİ KANO YAPIMI

Bazı Hawaii ağaçlarının güzel damarlı odunları vardır ve günümüzde mobilya ve iç dekorasyon için çok değerlidir.
Koa muhtemelen bu sınıftaki ağaçların en iyisidir. Hawaii maunu olarak bilinir. Damar çok ince, kıvırcık ve dalgalıdır ve çok yüksek bir cilaya sahiptir. Koa hala Hawaii grubunun tüm adalarının dik yamaçlarında ve yüksek dağlarının sırtlarında gür bir şekilde büyür. Büyük bir dayanıklılık gücüne sahiptir. Plajın çakıl taşları ve kumu tarafından kolayca aşınmaz, okyanusun fırtınalı dalgaları tarafından kolayca parçalanmaz veya kırılmaz, bu nedenle koa çok eski zamanlardan beri Hawaiililerin kano ve sörf tahtası için kullanılan ağaç olmuştur. Kanolar, antik Hawaii'nin kesme taşı veya keser olan kohi-pohaku yardımıyla devasa ağaç gövdelerinden oyulmuştur. Bazen bu kanolara mucizevi hareket güçleri verilmiştir, böylece en hızlı köpekbalığından daha hızlı denizlerde hareket ederler. Genellikle, yüksek şeflerden birine özel ilgi gösteren rüzgarların tanrısı, sakinlik hakim olduğunda asla dinlenmeyen veya şiddetli dalgalar estiğinde asla durmayan, ancak şefi hızla ve hiç aksamadan istenen limana taşıyan bir kanoyla adadan adaya taşırdı.

En kuzeydeki ada olan Kauai'yi ziyaret eden bir şef hakkında hoş bir hikaye vardır. O adanın yerlilerinin vahşi yaşamın tüm terk edilmişliğinde ziyafet çektiğini ve eğlendiğini
görmüştür. Sayısız spor ve oyun oynanmıştır. Böylece, yeni bir günün sabahı doğarken, sahildeki alışılmadık bir hareketlenme çok büyük önem taşıyan bir olayı ortaya çıkarana kadar gece gündüz geçmiştir. Yeni şef, görünüşe göre tüm bu heyecanı pek umursamamıştır. Adanın kralı, kraliyet süslerinden birini Kauai kıyılarından birkaç mil uzaklıktaki küçük bir adaya göndermiştir. O kadar güzel bir kızla kutsanmıştır ki, tüm mevcut şefler onu eş olarak
istemiştir. Kıskanç taliplerin evleriyle hanesini tehdit eden
karmaşıklıklardan kaçınmayı uman baba, kızını
uzaktaki adadan süsü temin eden adama vereceğini duyurdu.
Ödül için bir eşle kano yarışı yapılacaktı.

Genç şefler belirlenen saati beklediler. İyi cilalanmış koa
kanoları sahili sıraladı. Yabancı şef hiçbir hazırlık yapmadı. Sessizce, genç şeflerin birbirlerine
attıkları alay ve sataşmaların tadını çıkardı. Gülerek yarışmaya katılmak için izin istedi,
bu isteğinin ödülü olarak yakışıklı şeften onaylayıcı bir bakış aldı.

Söz verildi. İyi donanımlı kanolar kıyıdan itildi
ve içeri doğru akan dalgaların arasından zorla çıkarıldı. Aceleyle bazı tekneler
diğerleriyle birbirine geçti, bazıları suyla doldu, diğerleri ise
güvenli bir şekilde geri kalanından ayrılıp
gözden kaybolarak arzulanan adaya doğru gitti. Yine de yabancı ödülü kazanmak için acele etmiyor gibiydi. Şefin yüzü hayal kırıklığıyla karardı.

Sonunda yabancı ince cilalı kanosunu suya indirdi ve takipçilerinden birini
kendisiyle birlikte yelken açmaya çağırdı. Ödülü almayı hayal etmesi bile onun için tamamen imkansız görünüyordu, ancak kano hareket etmeye başladı
sanki hızlı bir kuşun kanatlarına veya en çevik balığın yüzgeçlerine sahipmiş gibi. Sihirli kanosunda yoldaş olarak okyanus rüzgarlarını kontrol eden tanrılardan birini almıştı. Adaya ilk ulaşan oydu. Sonra
gelini için hızla geri döndü. Yeni arkadaşlarının arasında yuva kurdu.

Hawaiiler ağacı güvence altına alma ve onu bir kanoya dönüştürme süreciyle bağlantılı olarak birçok ilginç törene sahipti.

1840 yılı civarında yaşamış bir Hawaii yazarı olan David Malo, "Kano yapımı dini bir konuydu." diyor. Bir adam güzel bir koa
ağacı bulduğunda, kano yapımıyla ilgilenen rahibin yanına gidip, "Bir koa ağacı buldum, güzel ve büyük bir ağaç." diyor. Bu bilgiyi alan rahip gece tapınağının önünde uyumaya gidiyordu. Eğer uykuda birinin önünde çıplak durduğunu görürse, koa ağacının çürümüş olduğunu ve o ağacı kesmek için ormana gitmeyeceğini bilirdi. Başka bir ağaç bulursa ve rüyasında önünde yakışıklı, iyi giyimli bir erkek veya kadın görürse, uyandığında ağacın iyi bir kano
olacağından emin olurdu. Buna göre dağlara gidip koayı bir kanoya
oymak için hazırlıklar yapılırdı. Yanlarına bir domuz, hindistancevizi, kırmızı balık ve awa adak olarak alırlardı. Geceyi geçirmek için dinlendikleri yere vardıklarında, bunları tanrılara kurban ederlerdi.

Bazen, bir kraliyet kanosu hazırlanması gerektiğinde, sanki insanlar da getirilip ağacın kökünde öldürülüyormuş gibi görünür. Bu kurbanlarla bağlantılı yamyamlık kaydı yoktur ve yine de
domuz ve balık ağacın önünde sunulduğunda, genellikle ağacın yakınına bir çukur kazılır ve kano yapımcılarının sabah ziyafeti için etin ve sebzelerin
pişirildiği bir fırın hazırlanırdı. Ağaç dikkatlice incelenir ve işaretler ve alametler not edilirdi. Küçük bir
kuşun şarkısı sıklıkla girişimde tamamen bir değişikliğe neden olurdu.

Ağacı kesme zamanı geldiğinde rahip taş
baltasını alır ve kano yapımının özel patronları olması gereken erkek ve dişi tanrılara dua eder, onlara baltayı gösterir ve şöyle derdi: "Şimdi baltayı dinleyin. Bu, kano için ağacı kesecek olan baltadır."

David Malo şöyle diyor: "Ağaç çatlamaya başladığında, düşmeye hazır olduğunda, seslerini alçalttılar ve kimsenin rahatsızlık vermesine izin vermediler. Ağaç düştüğünde, baş rahip gövdeye tırmandı ve bağırdı, 'Baltayla vur ve kanoyu oy.' Bu, düşmüş ağaç boyunca yürürken tekrar tekrar tekrarlandı ve istenen kanonun tam uzunluğunu işaretledi." 

Dr. Emerson, rahibin bazen ağacın gövdesinin yanından geçerken kullandığı dualardan biri olarak şunları veriyor: 

"Balık kadar hızlı bir kano verin, fırtınalı denizlerde yelken açsın, fırtına her taraftan savrulduğunda." 

Kano kabaca şekillendirildikten, uçları sivrildikten, tabanı yuvarlatıldıktan ve belki de kütüğün iç kısmının bir kısmı çıkarıldıktan sonra, insanlar kanoyu sahile çekmek için halatlar bağladılar. İşe
hazır olduklarında rahip tekrar dua etti: "Ah, kano tanrıları,
bu kanoya göz kulak olun. Baştan kıça kadar koruyun, ta ki
kano evine yerleştirilene kadar."

Sonra kano öndeki insanlar tarafından çekilirdi veya arkadakiler tarafından tutulurdu, ta ki
dağ yamacındaki tüm zorlu ve dik yerleri geçene ve son rötuşlar için yerine yerleştirilene kadar.
Tamamlandığında, domuz, balık ve meyveler tekrar tanrılara sunulurdu.
Bazen insanlar tekrar kurbanın bir parçası olurdu.

Dualar ve büyüler törenin bir parçasıydı. Hiçbir rahatsızlık veya gürültü olmayacaktı, aksi takdirde sahibinin yeni kanosuyla dışarı çıkması
tehlikeli olurdu. Rahip hariç tüm insanlar
sessiz olsaydı, kano güvenli ilan edilirdi.

Dernek, dış halatı kanoya bağlama töreninin
çok büyük bir ciddiyet içerdiğini, muhtemelen yüksek dalgalardan geçme yeteneğinin dış halatlara çok fazla bağlı olduğunu, bu da kanonun devrildi.

Laka ve perilerin hikayesi, kano yapımının etrafındaki zorlukları göstermek için anlatılır. Laka güzel bir kano yapmak istedi ve
ormanlarda mevcut en iyi ağacı aradı. Taş baltasını alarak
ağaç kesilene kadar bütün gün çalıştı. Sonra dinlenmek için eve gitti. Ertesi
gün kütüğü bulamadı. Ormanın ağaçları görünüşe göre
rahatsız edilmemişti. Tekrar bir ağaç kesti ve bir kez daha kütüğü
bulamadı. Sonunda bir ağaç kesti ve geceyi izledi. Sonra gece gölgelerinde, onları desteklemek için
mucizevi güçlerle çalışan küçük insanlardan oluşan bir ordu gördü. Ağacı kaldırıp yerine koydular ve arkadaşları arasında alışılmış görünümüne kavuşturdular.
Ama Laka cücelerin kralını yakaladı ve ondan küçük insanların muhalefetinden ziyade
yardımını nasıl kazanacağını öğrendi. Onların yardımıyla
kanosu kıyıya götürüldü ve harika ve başarılı yolculuklar için
güzel bir şekle sokuldu.

VI

LAU-KA-IEIE

"Waipio vadisi, güzel:
Etrafında uçurumlar,
Bir tarafında deniz;
Uçurumlara tırmanmak zordur;
Tırmanılamaz
Deniz uçurumlarıdır."

--_Hawai İlahisi._

Kakea (beyaz olan) ve Kaholo (koşucu)
Vadi'nin çocuklarıydı. Ebeveynleri, denize dik olan
ve sadece teknelerle geçilebilen uçurumlardı. Evlendiler ve Kaholo gebe kaldı.
Kocası, "Eğer bir erkek doğarsa, ona ben isim vereceğim; eğer bir kız doğarsa, sen
adını ver" dedi.

Kız kardeşi Pokahi'yi görmeye gitti ve karısını görmeye
hızla gitmesini istedi. Pokahi'nin kocası, bir kuş avcısı olan Kaukini'ydi. Kuşlar için
ormana çıktı. Kısa süre sonra geri döndü ve onları
pişirmek için hazırladı. Kuşların içine sıcak taşlar konuldu ve kuşlar dikkatlice ıslak yapraklarla
örtülü kabaklara paketlendi, bu da
içeride buhar oluşturarak kuşların iyice
pişirilmesini sağladı. Sonra bir ziyafet için Kaholo'ya getirildiler.

Yolda Waipio Vadisi'ne indiler ve uçurumun eteğine geldiler. Pokahi biraz deniz yosunu ve biraz kabuklu deniz ürünü istiyordu, bu yüzden
iki adama gitmelerini söyledi ve bunları Kaholo'ya götürmek üzere güvenceye aldı.
Yumuşak lipoa yosununu topladı ve şelaleye, Ulu'ya
(Kaholo'nun evine) gitti. Bebek doğdu, yosuna sarıldı ve denize atıldı, şekilsiz bir bohça oldu, ancak bir kupua (büyücü) orada bir
çocuk olduğunu gördü. Çocuk alındı ​​ve yumuşak lipoada
yıkandı ve bakıldı. Her tarafta bir şefin doğumunun işaretleri vardı.

Ona Hiilawe adını verdiler ve Waipio şelalesi adını ondan aldı,
"Hiilawe'nin suyu sisin içine düşmektir."

Pokahi yosun ve kabuklu deniz ürünlerini getirdiği paketini aldı, ancak yosun gitmişti. Hina-ulu-ohia (Hina-büyüyen
ohia-ağacı), çocuğu lipoa yosununa götüren büyücüydü. O,
tekne yapımcılarının aumakua'sı veya ata tanrıçasıydı.

Pokahi rüyasında güzel bir kadının belirdiğini gördü, vücudu
koa ağaçlarının yapraklarıyla kaplıydı. "Hiç çocuğun olmadığını biliyorum. Şimdi sana bir tane vereceğim. Uyan ve Waipio Nehri'ne git; otuz gün bekle,
sonra yumuşak yosunlara sarılmış bir kız bulacaksın. Bu senin evlat edindiğin
çocuk olacak. Sana ona nasıl bakacağını göstereceğim. Kardeşin ve karısı bilmemeli. Sadece kocan bu evlat edinilen
kız hakkında bilgi sahibi olabilir."

Pokahi ve kocası hemen nehrin ağzına indiler,
kırmızı renkli sisin ortasında bir bebek ağlaması duydular ve mis kokulu yosunlara sarılmış bir çocuk buldular. Onu almak istedi, ancak
sihirli güçler tarafından engellendi. Suyun içinden yükselen bir ohia ağacı gördü, dalları, yaprakları ve çiçekleri ve iiwi'nin (kuşların) çiçekleri toplamaya geldiğini. Kırmızı kuşlar ve kırmızı çiçekler çok güzeldi. Bu ağaç Hina'ydı. Kuşlar şarkı söylemeye başladı ve ağaç sessizce
suya battı ve kayboldu, kuşlar batıya doğru uçup gitti.

Pokahi her gün denize doğru giderek kardeşinin evine döndü,
orada denizin yüzeyindeki o kırmızı sisin
barınağında büyüyen çocuğun insan formunu gördü. Otuz günün sonunda Pokahi
arkadaşlarına ve kocasına eve dönmeleri gerektiğini söyledi.
Yolda nehre gittiler. Kocasına kırmızı sise bakmasını söyledi,
ama o acele etmek istiyordu. Evlerine yaklaştıklarında,
yemek kokuları onları karşıladı ve dışarıda bol miktarda yiyecek hazırlandı.
İçeride hareket eden bir şey gördüler. Ağaçlar sanki
insanların ayaklarıyla yürüyormuş gibi görünüyordu. Adımlar duyuldu ve sesler
ev halkını çağırıyordu.

Kaukini bir lamba hazırladı ve Pokahi bir vizyonda daha önce gördüğü aynı güzel ağacı
gördü. Ayrıca güzel sarı çiçekleri olan bir hala ağacı da vardı. Baktıklarında farklı türde yaprakların birbiri ardına düştüğünü gördüler, bir yerde yumuşak, hoş kokulu bir yatak oluşturdular.

Sonra bir kadın ve bir adam bir bebekle geldiler. Bunlar tanrı Ku ve karısı Hina'ydı. Pokahi ve kocasına, "Kurbanlarınızı kabul ettik ve çocuksuz olduğunuzu gördük, bu yüzden şimdi size evlat edinmeniz için bu çocuğu getirdik." dediler. Sonra ormanın ağaçları arasında kayboldular, çocuğu, Lau-ka-ieie'yi (ieie asmasının yaprağı) bırakarak.
Ona iyi bakıldı ve kusursuz veya lekesiz güzel bir kadın olarak büyüdü. Arkadaşları ve hizmetkarları kuşlar ve çiçeklerdi.

Lau-ka-pali (uçurumun yaprağı) arkadaşlarından biriydi. Bir gün ti yapraklarından düdükler yaptı ve onları üfledi. Sabah Şafağı Yaprağı
genç şefin bundan hoşlandığını gördü, bu yüzden dışarı çıktı ve
Pupu-kani-oi'yi (şarkı söyleyen kara kabuğu) buldu, evi orman ağaçlarının yapraklarındaydı.
Sonra bir Pupu-hina-hina-ula (gökkuşağı renklerinde güzel bir kabuk) daha buldu. Geceleyin kabuklar şarkı söyledi ve
sesleri Lau-ka-ieie'nin aşkına
girdi, bu yüzden onlarla birlikte
nazikçe şarkı söyledi.

Buranın eski sakinlerinden biri olan Nohu-ua-palai (bir eğrelti otu) ormana
çıktı ve kızın ve kabukların seslerini duyunca
eve geldi. Adını söyledi, ama cevap gelmedi. Her şey
sessizdi. Sonunda, evdeki çiçeklerden biri olan Pua-ohelo (ohelo'nun çiçeği) duydu ve kapıyı açarak onu içeri
girmeye ve yemeye
davet etti.

Nohu-ua-palai içeri girdi ve kızlarla ziyafet çekti. Lau-ka-ieie, Lihue'de Kawelona'yı (güneşin batışı) gördü, Kauai'nin yüksek şeflerinden birinin ilk çocuğu olan yakışıklı bir genç adamdı. Kahu'suna (koruyucusuna) rüyasını ve uzaktaki adayı anlattı. Kahu, rüyalardaki adamı bulmak için kimin gitmesi gerektiğini sordu. Tüm kız arkadaşları gitmek istiyordu. Onlara ellerini kaldırmalarını ve en uzun parmaklara sahip olanın gidebileceğini söyledi. Bu Pupu-kani-oi'ydi (şarkı söyleyen kabuk). Yaprak ailesi, kabuğa veda ederken hıçkıra hıçkıra ağladı. Kabuk şöyle dedi: "Ah, yaprak kardeşlerim Laukoa [koa ağacının yaprağı] ve
Lauanau [tapa veya kağıt dut ağacının yaprağı], kalkın, benimle birlikte
yolculuğuma gelin! Ah, mavi denizin kabuk kardeşlerim, sahile,
kuma gelin! Gelin ve bana gitmem gereken yolu gösterin! Ah, Pupu-moka-lau
[mokahana yaprağına yapışan kara kabuğu], gelin ve bana bakın,
çünkü ben sizin ailenizden biriyim! Yolculuğumda bana yardım etmeleri için tüm kabukları çağırın! Bana gelin!"

Sonra, rüzgarların şefi olan kardeşi Makani-kau'yu çağırdı, onları rüzgar bedenlerinde
uzaklaştırması için. Rüyalarındaki adama benzeyecek bir adam bulmak için Hawaii adasının her yerini dolaştılar. Oahu'ya kadar olan diğer adalarda da kimseyi bulamadılar, Şarkı Söyleyen Kabuk bir şefe aşık oldu ve yolculuğundan döndü, ancak
Makani-kau Kauai'ye gitti.

Heeia'nın ejderha kadını Ma-eli-eli onu durması için ikna etmeye çalıştı,
ama o devam etti. Kadın onun peşinden koştu. Laiewai'nin ejderhası Limaloa da Makani-kau'yu yakalamaya çalıştı,
ama o çok hızlıydı. Kauai'ye giderken,
Makani-kau büyük bir köpekbalığının kovaladığı bir teknede birkaç kişi gördü. Tekneye
atladı ve onlara köpekbalığıyla oynayacağını ve
yakınlarında kalabileceklerini ama korkmalarına gerek olmadığını söyledi. Sonra denize atladı. Köpekbalığı döndü ve onu yakalamak için ağzını açtı; üzerine tırmandı,
yüzgeçlerini yakaladı ve suyun içinden kaçmaya zorladı. Onu kıyıya
sürükledi ve kayaların arasında hızla ilerledi. Haena'da büyük bir köpekbalığı taşı,
Koa-mano (savaşçı köpekbalığı) oldu. Köpekbalığından atlayıp karaya çıktı,
tekne de onu takip etti.

"Ateş Fırlatma" tepesini gördü, yanan çubukların uçurumların üzerinden atıldığı bir yer,
geceleri çok güzel bir görüntü. Gölge bedeniyle
tepenin zirvesine atladı. Tepenin çok yukarısında çok sayıda iiwi (kuş) vardı. Makani-kau, Lehua'ya doğru uçarken onlara doğru gitti. Sadece rüzgarın gücünü hissediyorlardı, çünkü onu veya gerçek bedenini göremiyorlardı. Yaklaştıkça kuşların iyi bir adamı
taşıdığını gördü.

Bu, Lau-ka-ieie'nin kocası için istediği kişiydi. Bu çocuğu
kanatlarıyla kolayca ve nazikçe tepelerin ve denizin üzerinden gün batımı adası Lehua'ya doğru taşıdılar. Orada yavaşça yeryüzüne uçtular. Onlar Kawelona'nın kuş koruyucularıydı ve bir yerden bir yere seyahat ettiklerinde kuş büyücüsü Kukala-a-ka-manu'nun yönetimi altındaydılar.

Kawelona kendisini tekrar tekrar ziyaret eden güzel bir kız hayal etmişti, bu yüzden Makani-kau ile tanışmaya hazırdı. Ailesine ve evlat edindiği koruyuculara ve kuş rahiplerine hayallerini ve evlenmek istediği güzel kızı anlattı.

Makani-kau, Niihau ve Lehua'nın rüzgarlarıyla karşılaştı ve sonunda kuşlar tarafından karşılandı. Kawelona'ya görevini anlattı, o da Hawaii'ye gitmeye hazırlandı ve nasıl gideceklerini sordu. Makani-kau deniz kıyısına gitti ve birçok bedenini çağırarak büyük kız kardeşleri Lau-ka-ieie'nin kocası için tekneyi ona vermelerini istedi. Böylece manasını veya ruh gücünü Kawelona'ya duyurdu. Büyük bulut tanrılarını uzun beyaz bulut teknesini göndermeleri için çağırdı ve kısa süre sonra tekne belirdi. Kawelona korkuyla tekneye
girdi ve birkaç dakika içinde denize açılırken Lehua adasını ve kuş koruyucularını gözden kaybetti. Makani-kau güzel bir kabuk teknesinin
yanına indi, tekneye girdi ve
Mana'da durdu. Orada birkaç kız aldı ve onları çift kişilik bir kanoya veya
au-waa-olalua'ya (ruh teknesi) koydu.

Bu arada kuşların büyücü hükümdarı, Kawelona'nın nereye gittiğini veya karşılaşabileceği tehlikeleri göstermeden
terk ettiği ebeveynlerinin özlemini gidermek için nerede olduğunu bulmayı kabul etti.
Büyücü bir kabağa su döktü ve içine iki lehua
çiçeği attı, bunlar suda yüzdü. Sonra gözlerini güneşe doğru çevirdi ve dua etti: "Ey büyük güneş, gökler kime aitse, gözlerini
aşağıya çevir ve bu
kabağın içindeki suya bak ve bize
içinde ne gördüğünü göster! Şu güzel genç kadına bak. O Kauai'den biri değil. Ondan daha güzeli yok. Onun evi, parlayan Doğu'nun altındadır ve etrafında kraliyet gökkuşağı vardır. Ona hizmet eden güzel
kızlar var." Büyücü suda güneş resimlerini gördü ve arkadaşlarına Kawelona'nın yolculuğunu yorumladı, onlara bunun çok çok uzun bir yol olduğunu ve herhangi bir kelime için sabırla
birçok gün beklemeleri gerektiğini söyledi. İşaretlerde bulut teknesindeki çocuğu, Makani-kau'yu kabuk teknesinde ve üç kızı ruh teknesinde gördü.

Kızlar Oahu'ya götürüldü ve orada Makani-kau'nun Lehua'ya giderken bıraktığı kabuk kız Pupu-kani-oi'yi buldular. Onu kocası ve kız kardeşleriyle birlikte ruh teknesine aldılar. Hawaii'ye giden yolcuların yanında dokuz kişi vardı: Bulut teknesinde Kawelona; Kauai'den iki kız; Oahu'dan bir kız olan Kaiahe; Molokai'den üç, Maui'den bir; ve Lihau adında bir kız. Makani-kau'nun kendisi liderdi; kızları
almıştı. Bu yolculukta teknelerini Kahoolawe'ye, köpekbalıklarının hükümdarı Ka-moho-alii'yi ziyaret etmeye yönlendirdi. Orada Makani-kau en iyi insan bedeniyle
göründü ve hepsi karaya çıktı. Makani-kau, Kawelona'yı bulut teknesinden aldı, iç kesimlere gitti ve onu şirketin ortasına yerleştirdi, onlara Lau-ka-ieie'nin kocası olduğunu söyledi. Hepsi köpekbalıklarının hükümdarı tarafından hoş karşılandı.

Ka-moho-alii, koruyucu olarak yerleştirildikleri tüm adalardan yiyecek getirmeleri için köpekbalıklarını çağırdı; böylece hemen hazır yiyecekler, balıklar, çiçekler, lei'ler ve her türden hediye getirdiler. Şirket ziyafet çekti
ve dinlendi. Sonra Ka-moho-alii, yolcuları yolculuklarında korumaları için köpekbalıklarını çağırdı. Makani-kau kabuklu teknesiyle, Kawelona bulut teknesiyle gitti ve hepsi denizin üzerinden taşınarak Hawaii dağlarının altına
indiler.

Makani-kau, rüzgar bedeniyle, tekneleri Waipio'ya doğru yolculuklarında hızla taşıdı. Lau-ka-ieie, kardeşinin sesini denizden çağırdığını duydu. Hina cevap verdi. Makani-kau ve Kawelona, ​​Lau-ka-ieie'nin
evine geçmek için Waimea'ya gittiler, ancak Hina tarafından Mauna
Kea'nın tepesine götürüldüler. Poliahu ve Lilinoe, iki yakışıklı genci gördüler ve onları çağırdılar, ancak Makani-kau, tek kelime etmeden, sislerin ve pusların kalbinde dinlenen
dağların mağaralarındaki kendi muhteşem evine geçti ve tüm yolcularını oraya yerleştirdi. Makani-kau denize indi ve
Ka-moho-alii'nin köpekbalıklarını çağırdı. Waipio vadisinde insan bedenleriyle belirdiler, köpekbalığı bedenlerini denizde sessizce dinlenirken bıraktılar. Kahuku-welo-welo'nun antik tapınağının yakınında ziyafet çektiler ve dans ettiler. Burası harika deniz kabuğu Kiha-pu'nun saklandığı yerdi. Makani-kau uçurumun tepesine yedi deniz kabuğu koydu ve tatlı sesler tüm topraklarda yankılanana kadar üflediler. Böylece Lau-ka-ieie ve Kawelona'nın evliliği kutlandı. Tüm köpekbalığı halkı müzikle sakinleşerek dinlendi. Düğünden sonra vedalaşıp Kahoolawe'ye geri döndüler. Adanın güney tarafını dolaştılar çünkü geri dönmek uğursuzluk sayılırdı. Eve kadar düz gitmeleri gerekiyordu. Makani-kau kız kardeşinin evine gitti ve kızlarla Lau-ka-ieie ile tanıştı. Ona evinin yabancılarla dolu olduğunu söyledi çünkü farklı kupua topluluklarının insanları düğünü kutlamak için bir araya gelmişti. Bunlar Hawaii Adaları'nın kupua halkıydı. Eepa halkı daha çok periler ve cüceler gibiydi ve
genellikle biraz deforme olmuşlardı. Kupualar şu şekilde sınıflandırılabilir:

Ka-poe-kino-lau (yaprak gövdeli insanlar).
" " " -pua (çiçek gövdeli insanlar).
" " " -manu (kuş gövdeli insanlar).
" " " -laau (her çeşit ağaç, eğrelti otu, asma vb.).
" " " -pupu (tüm kabuklar).
" " " -ao (tüm bulutlar).
" " " -makani (tüm rüzgarlar).
Ka-poe-kina-ia (tüm balıklar).
" " " -mano (tüm köpekbalıkları).
" " " -limu (tüm deniz yosunları).
" " " -pohaku (tüm tuhaf taşlar).
" " " -hiwa-hiwa (pali'nin tüm tehlikeli yerleri). Evlendikten sonra, Pupu-kani-oi (şarkı söyleyen kabuk) ve kocası kabuklu tekneye binip Molokai'ye geri döndüler. Yolda tatlı kuş sesleri duydular. Makani-kau'nun gökkuşağı renkleriyle kaplı bir tüy evi vardı. Daha sonra Kauai'ye gitti ve Kawelona'nın evlat edinen ebeveynlerini Hawaii'ye getirdi, Lau-ka-ieie kocasıyla
mutlu bir şekilde
yaşadı.

Hiilawe çok hastalandı ve kardeşi Makani-kau ile kız kardeşi Lau-ka-ieie'yi yanına çağırıp dinlemelerini söyledi. Onlara öleceğini ve onu her zaman insanların gözlerini görebileceği bir yere
gömmeleri gerektiğini ve sonra vücudunu harika yeni bir
vücuda dönüştüreceğini söyledi.

Güzel kız onun malosunu ve lei'lerini alıp vadinin kenarlarına koydu, orada güzel ağaçlar ve asmalar oldular ve
Hina onu tekrar yaşattı; böylece Hiilawe
şelalelerin aumakua'sı oldu. Makani-kau cesedi ellerine aldı ve
gök gürültüsü ve şimşekler arasında taşıdı,
vadinin en yüksek uçurumunun
alnına gömdü. Sonra bedeni yüzyıllardır orada yatan bir taşa dönüştürüldü; ancak Hina hayaletini bir kupua'ya dönüştürdü,
böylece her zaman Waipio'nun harika sisli şelaleleri olarak görünebildi,
halkının gözlerinin içine baktı.

Uzun yıllar geçtikten sonra Hina kalıcı olarak
güzel ohia ağacının şeklini aldı ve Hawaii'nin yanardağlarının etrafındaki ormanda yuva kurdu. Hala sihirli bir güce sahipti ve
Hina-ula-ohia adıyla tapınılıyordu. Makani-kau Lau-ka-ieie'yi gözetiyordu ve insan bedenini bir kenara bırakma zamanı geldiğinde ona ince, zarif bir kadın olarak geldi, yapraklarla kaplıydı, gözleri ateş gibi parlıyordu. Makani-kau dedi ki: "Sen bir asmasın; tek başına duramazsın. Seni
ormana taşıyacağım ve Hina'nın yanına koyacağım. Sen ieie
asmasısın. Ağaçlara tırman! Uzun yapraklarını onların etrafına sar! Alev alev
kırmızı çiçeklerin yaprakların arasında ateş gözleri gibi parlasın! Güzelliğini
ormanın tüm ohia ağaçlarına ver!"

Makani-kau (büyük rüzgar) tarafından oradan oraya taşınan ve muhteşem uzun ağaçların
yanına bırakılan ieie asması, yüzyıllardır
Hawaii Adaları'nın tüm orman yaşamındaki en zarif ağaç süslerinden biri olmuştur.

Makani-kau, ruh haliyle adaların altın bulutlarını
güneş ışığına doğru üfledi, böylece Gökkuşağı Kızı Anuenue, giysilerini
eski günlerdeki tüm arkadaşlarına ödünç verebilirdi.

VII

KAUHUHU, MOLOKAİ'NİN KÖPEKBALIĞI TANRISI

Köpekbalığı tanrısı Kauhuhu'nun hikayesi, Molokai adasının güzel vadilerinden birinin girişinde bulunan küçük liman Pukoo'nun eski adı olan "Aikanaka (İnsan yiyen)" efsanesi altında anlatılır. Daha iyi bir yol, efsaneyi, büyük insan yiyenin en nazik yönlerinden birini ortaya koyduğu şeklinde yorumlamaktır. Köpekbalığı tanrısı, çocuklarının yok edilmesinin intikamını almak isteyen bir rahibin arkadaşı olarak görünür. Rahibin adı Kamalo'ydu. Heiau'su veya tapınağı, Molokai ve Maui adaları arasındaki kanala bakan bir köy olan Kaluaaha'daydı. Kanalın karşısında, Eeke dağının engebeli kırmızı-kahverengi yamaçları, sürekli olarak keskin zirvelerinin etrafında asılı duran bulut kümeleri arasında kaybolmuştu. Rahibin iki çocuğu, bulut renginin parçalanmış parçalarıyla savrulan
gün doğumu ve gün batımının görkemli vahiylerinden zevk alıyor ve hızlı kanal akıntıları üzerinde kendilerine dans eden
yansıyan tonlardan zevk alıyorlardı. Gökyüzünün ve denizin cesaretinin çocukların kalbine
girmesi ve onlar tarafından birçok
cüretkarlık eyleminin yapılması şaşırtıcı değildir. Babaları onlara tapınağın birçok sırrını öğretmişti, ancak bazı şeylerin tanrılar için kutsal olduğu ve dokunulmaması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Adanın o kısmının yüksek şefi veya alii'si, Kaluaaha'ya kısa bir mesafede, liman vadisinde Aikanaka adlı bir tapınağa sahipti. Bu şefin adı
Kupa'ydı. Şefler her zaman tapınak duvarlarının içinde kendi ikametgahları olarak inşa edilmiş bir ev bulundururlardı, yılın belirli mevsimlerinde oraya çekilebilirlerdi. Kupa'nın evinde heiau'da sakladığı iki tane dikkat çekici davulu vardı. Davullarını çalmadaki becerisi o kadar büyüktü ki,
bekleyen rahiplere düşüncelerini açıklayabiliyorlardı.

Bir gün Kupa denizin üzerinden en sevdiği balık tutma alanlarına doğru yelken açtı. Bu arada çocuklar Kupa'nın heiau'suna gidip
harika davulları denemek için cazip geldiler. Küçük liman Aikanaka'nın vadisi
Mapulehu müzikal adını taşıyordu. Plaj boyunca ve sırtın üzerinden Kamalo'nun iki oğlu hızla ilerledi. Hızla heiau'ya girdiler,
baş şefin evini buldular, davullarını çıkardılar ve onlara vurmaya başladılar.
Bazı insanlar davulların tanıdık tonlarını duydular. Kutsal heiau kapılarından içeri girmeye cesaret edemediler, ancak çocuklar oyunlarından yorulup eve dönene kadar izlediler.

[İllüstrasyon: KUKUI-AĞAÇLARI, IAO VADİSİ, EEKE DAĞI]

Kupa geri döndüğünde, çocukların kutsal davullarına nasıl vurduğunu anlattılar. Kupa çok öfkelendi ve mu'larına veya tapınak kurbanı arayanlara çocukları öldürmelerini ve bedenlerini sunağa yerleştirilmek üzere heiau'ya getirmelerini emretti. Rahip Kamalo, oğullarının ölümünü duyduğunda, yüreğinin acısıyla intikam almaya çalıştı. Kendi gücü, yüce şefiyle başa çıkabilecek kadar büyük değildi; bu nedenle Molokai'deki en yüksek itibara sahip kahinlerin ve peygamberlerin yardımını istedi. Ancak, şef Kupa'dan korkuyorlardı ve ona yardım edemediler ve bu nedenle onu başka bir kaula'ya veya peygambere gönderdiler veya evinin diğer tarafındaki birine danışması için geri gönderdiler. Tüm bu zaman boyunca yanında uygun hediyeler ve kurbanlar taşıdı ve bunlarla rahipler aracılığıyla tanrıların yardımını kazanmayı umdu. Sonunda cüzzamlıların şu anki evi olan Kalaupapa ve Kalawao'ya bakan dik uçuruma geldi. Bu uçurumun dibinde büyük köpekbalığı tanrısına tapınılan bir heiau vardı. Uçurumun kenarlarından aşağı
tırmandı ve sonunda köpekbalığı tanrısının rahibini buldu. Rahip yardım etmeyi reddetti, ancak onu Kalawao'nun güneyindeki
kal kayalıklardaki büyük bir mağaraya gitmesini söyledi. Mağaranın adı Anao-puhi, yani yılan balığı mağarasıydı. Burada büyük köpekbalığı tanrısı Kauhuhu ve onun koruyucuları veya bekçileri, Polinezya efsanelerinin büyük ejderhaları veya sürüngenleri olan Waka ve Mo-o yaşıyordu. Bu ejderhalar, köpekbalığı tanrısının savunmasında güçlü savaşçılardı ve uyurken veya mağarasının yokluğunda gözetlenmeye ihtiyacı olduğunda onun kahuları veya bakıcılarıydılar.

Yorgun ve cesareti kırılmış olan Kamalo, mağaranın girişinin etrafına yığılmış engebeli lav parçalarının arasında ağır ağır yürüyordu. Omuzlarında, kendisine yardım edecek
herhangi bir güce adak olarak taşıdığı siyah bir domuz taşıyordu. Mağaraya yaklaştığında bekçiler onu gördüler ve şöyle dediler:----

"E, işte bir adam geliyor, büyük [köpekbalığı] Mano için yiyecek. Kauhuhu için balık." Fakat Kamalo yaklaştı ve bir sebepten dolayı ejderhalarda sempati uyandırdı. "E hele! E hele!" diye bağırdılar ona. "Uzaklaş, uzaklaş! Senin için
ölüm. İşte tabu yeri." "Ölüm olabilir--yaşam olabilir.
Oğullarımın intikamını bana ver--ve ben kendimi hiç umursamıyorum." Sonra bekçiler onun derdini sordular ve onlara şef Kupa'nın davul çaldıkları için oğullarını nasıl öldürdüğünü anlattı. Sonra Molokai'nin her yerinde Kupa'yı yenebilecek kadar güçlü bir güç arayarak yaptığı gezilerin hikayesini anlattı. Sonunda köpekbalığı tanrısına gelmişti--yardım için son olasılık olarak. Eğer Kauhuhu onu yüzüstü bırakırsa, ölmeye hazırdı; aslında yaşamak istemiyordu. Mo-o ona nazik hisleri konusunda güvence verdi ve Kauhuhu'nun balık tutmaya gitmesinin çok iyi bir şey olduğunu söyledi, çünkü evde olsaydı tanrının huzuruna hemen ölmeden çıkması mümkün olmazdı. Açıklamalar için bir an bile olmayacaktı. Yine de ona yardım etmekte çok büyük bir risk aldılar, çünkü büyük tanrıların lütfuyla yol açılana kadar onu gizlemeleri gerekiyordu. Eğer köpekbalığı tanrısının yardımını almadan önce keşfedilip
yenirse, onlar da onunla birlikte
ölmeliydi. Onu, taro dövdüklerinde bir tarafa atılmış olan taro kabuklarının çöp yığınına saklamaya karar verdiler. Burada, hareket etmesi için yol açılana kadar mükemmel bir sessizlik içinde yatmalıydı. Ona, denizden gelen sekiz büyük
dalga dalgasını beklemesini ve sonra saklandığı yerden tanrıyla konuşmak için bir fırsat beklemesini söylediler çünkü son büyük dalgada gelecekti. Kısa süre sonra sörf yuvarlanmaya ve
kayalıklara çarpmaya başladı.

Dalgalar giderek yükseldi ve sekizincisi suların çok üstüne çıktı ve kıyıdan esen rüzgarlarla buluştu, bu rüzgarlar kıvrılan tepeyi
bir su sıçramasına
dönüştürdü. Su boyunca hızla ilerledi ve mağaranın içine doğru
çok hızlı bir şekilde
çarptı, köpürdü ve köpekbalığı tanrısı ortaya çıktı. Hemen
insan şeklini aldı ve mağaranın etrafında yürüdü.
Çöp yığınının yanından geçerken bağırdı: "Burada bir adam var. Kokusunu alabiliyorum." Ejderhalar
orada kimsenin olmadığını içtenlikle reddettiler, ancak köpekbalığı tanrısı, "Bu
mağarada kesinlikle bir adam var. Eğer onu bulursam, siz ölü adamlarsınız. Eğer onu bulamazsam,
yaşayacaksınız." dedi. Sonra Kauhuhu mağaranın duvarları boyunca ve tüm saklanma yerlerine
baktı, ancak onu bulamadı.
Yüksek bir sesle seslendi, ancak yalnızca yankılar cevap verdi, hayaletlerin sesleri gibi. Kapsamlı bir aramadan sonra, Kamalo'nun domuzu ciyakladığında başka şeylerle ilgilenmek üzere
başka bir yere dönüyordu. Sonra dev köpekbalığı tanrısı taro artıkları yığınına
atladı ve onları ayırdı. Orada Kamalo ve
kurban edilmek üzere getirilen kara domuz yatıyordu.

Ah, tanrının öfkesi!

Ah, alev alev gözler!

Kauhuhu, Kamalo'yu anında yakaladı ve onu çöpten yukarı, büyük ağzına doğru kaldırdı. Şimdi baş ve omuzlar Kauhuhu'nun
ağzında. Bu o kadar çabuk oldu ki Kamalo'nun düşünmeye
zamanı olmadı. Kamalo, dişler üzerine inerken hızlı bir şekilde konuştu. "E
Kauhuhu, beni dinle. Duamı duy. O zaman belki de beni yersin." Köpekbalığı-tanrı şaşırdı ve ısırmadı. Kamalo'yu ağzından aldı ve şöyle dedi: "Ne güzel ki hızlı konuştun. Belki de iyi bir düşüncen var. Konuş." Sonra Kamalo oğullarını ve onların büyük şefin cellatlarının
elinden ölümlerini anlattı ve hiç kimsenin onun intikamını almaya cesaret edemediğini, ancak farklı tanrıların tüm peygamberlerinin onu
bir yerden bir yere gönderdiğini ancak ona hiçbir yardımda bulunamadıklarını söyledi. Artık Kauhuhu'nun ona yardım edebileceğinden emindi. Köpekbalığı tanrısına, ejderha gözlemcilerinin Kamalo'nun üzücü durumunu gördüklerinde hissettiği acıma
du. Kamalo bu süre boyunca yanında getirdiği domuzu kurban olarak tutmuştu. Bunu şimdi köpekbalığı tanrısına sundu. Kauhuhu,
memnun ve şefkatli bir şekilde, teklifi kabul etti ve şöyle dedi: "E Kamalo.
Başka bir amaç için gelmiş olsaydın seni yerdim, ancak senin davan
kutsaldır. Senin kahu'n, senin koruyucun olarak duracağım ve yüce şef Kupa'yı
acı bir şekilde cezalandıracağım."

Sonra Kamalo'ya rahibin heiau'suna gitmesini söyledi. Rahip ona köpekbalığı tanrısını görmesini, bu rahibi omuzlarına almasını, dik uçurumlardan geçerek Kaluaaha'daki kendi heiau'suna götürmesini ve orada onunla birlikte bir rahip arkadaşı olarak yaşamasını söyledi. Heiau'nun etrafına bir tabu çiti inşa edeceklerdi ve beyaz tapa bezinden kutsal tabu bastonlarını dikeceklerdi. Dört yüz tane siyah domuz, dört yüz tane kırmızı balık ve dört yüz tane beyaz tavuk toplamalıydılar. Sonra sabırla Kauhuhu'nun gelişini
bekleyeceklerdi. Garip bir geliş olacaktı. Maui kanalının batısındaki Lanai adasında, kar kadar beyaz, küçük adayı kaplayana kadar artan küçük bir bulut görmeliydiler. Sonra o bulut rüzgara karşı kanalı geçecek ve Molokai dağlarına tırmanacak ve Kupa'nın tapınağının olduğu vadinin üzerindeki en yüksek zirvelere
konacak. "O zaman," dedi Kauhuhu, "vadiyi
kaplayan büyük bir gökkuşağı olacak. Ben o gökkuşağının bakımında olacağım ve orada olduğumu ve sizi
yaratan adamı hızla cezalandıracağımı açıkça anlayabilirsiniz. Bu kutsal dava için bana geldiğiniz için, köpekbalığı tanrısının huzurunda durup
sağ kurtulan tek adam olan sizi bağışladığımı unutmayın." Kamalo, köpekbalığı tanrısının rahibinin heiau'suna doğru
uçurumlardan yukarı aşağı ve engebeli yollardan memnuniyetle
gitti. Onu Kalaupapa'dan yukarıdaki
dağ sırtına memnuniyetle taşıdı. Onu evine memnuniyetle taşıdı ve orada
inşa ettiği kutsal muhafazanın içindeki siyah domuzları, kırmızı balıkları ve beyaz tavukları bir araya toplarken ona yiyecek sağladı. Buraya ailesini, kendisine en yakın ve en güçlü hak iddia edenleri
getirdi. İşini bitirdiğinde, gözleri küçük batı adası Lanai'nin bulutlarını izlemekle yanıyordu. Ah, günler ne kadar da yavaş geçiyordu! Efsanelere göre haftalar ve aylar geldi ve Kamalo hala sabırla bekliyordu. Sonunda bir gün beyaz bir bulut belirdi. Kasvetli aylar boyunca endişeyle izlediği diğer beyaz bulutlardan farklıydı. Kanaldan geldi. Yamaçlara yayıldı ve dağlara
tırmandı ve Kupa'ya ait vadinin başında dinlendi. Sonra gözlemciler görkemli gökkuşağını gördüler ve Kauhuhu'nun
sözüne göre geldiğini anladılar.

Fırtına vadinin başında yükseldi. Rüzgarlar şiddetli bir
fırtınaya dönüştü. Bulutlar gece yarısı kadar karanlık, yoğun siyah kütleler halinde toplandı ve korkunç şimşek çakmalarıyla delinmişti.
Yağmur seller halinde yağdı, yamacı vadiye doğru süpürdü ve
aşağıdaki her şeyi karşı konulamaz bir kütle halinde okyanusa doğru yuvarladı. Kupa'ya ait heiau'nun üzerine sel geldi, duvarlarını parçalara ayırdı ve Kupa ile halkını vadinin ağzındaki limana sürükledi. Burada köpekbalığı tanrısı halkını toplamıştı.
Köpekbalıkları koyu doldurdu ve Kupa ile takipçileriyle ziyafet çekti, ta ki sular kırmızı akıp hepsi yok olana kadar. Bu yüzden o küçük limanın efsanevi adı geldi - Aikanaka, insan yiyenlerin yeri.

Efsanelerde "dağlarda büyük bulutlar toplandığında ve bir gökkuşağı vadiyi kapladığında, aniden gelen ve vadiyi süpüren şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınalarına dikkat edin." denir. Ayrıca efsanelerde Kupa'ya bu kadar korkunç bir güçle gelen bu garip fırtınanın bitişik ovalara da yayıldığı, her yere büyük yıkım getirdiği, ancak Kamalo'nun tabu asasında durduğu ve kutsal çitin her iki tarafına da hücum ettiği, orada yaşayan hiç kimseye dokunmaya cesaret edemediği söylenir. Bu nedenle Kamalo ve halkı kurtuldu. Efsaneye, fırtınayla limana sürüklenen insan etini yiyen köpekbalıklarının ziyafeti nedeniyle "Aikanaka" adı verildi, ancak hikayeye, güçlü fırtınalar gönderen ve büyük yıkıma yol açan köpekbalığı tanrısı Kauhuhu'nun adını vermek daha uygun görünüyor.

VIII

WAIPIO VADİSİNİN KÖPEKBALIĞI ADAM

Bu, Hawaii Adaları'nın en güzel vadisi ve en tenha olanlarından biri olan Waipio Vadisi'nin hikayesidir. Şimdi, her zaman olduğu gibi, erişimi çok zordur. Duvarlar, bin fitten fazla dik bir iniş. Eski zamanlarda, ayak basılacak bir yer bulunabildiği her yerde, uçurumların yüzü boyunca eğimli dar bir yoldu. Bu son
günlerde yol genişletilmiştir ve at ve binici vadinin derinliklerine inebilir. Vadinin üst ucunda, bir uçurumun tepesinden bin beş yüz fit yükseklikten akan uzun bir gümüş su şeridi var ve bu uçurumun üzerinden hızla aşağıdaki bereketli vadiye doğru akan bir dağ selinin olduğu yer. Diğer şelaleler, diğer dağ akarsularının Waipio'nun geniş ovalarının sunduğu okyanus çıkışına doğru birleştiğini gösteriyor.

Uzun zaman önce burada yüksek rütbeli şefler yaşıyor ve kutsal tapınaklar inşa ediliyordu. Waipio Vadisi'nden Moikeha ve Laa-Mai-Kahiki uzak yabancı topraklara olan ünlü yolculuklarına yelken açtılar. Bu vadide, Maui zamanlarında cennetin rüzgarlarını
kabağında sakladığı söylenen rahip yaşıyordu. Kapağı biraz açarak, açıklığın yönüne doğru hafif esintiler gönderdi. Şiddetli fırtınalar ve kasırgalar, kapağı hızla açıp kaotik bir
şiddetli rüzgar kütlesinin kaçmasına izin vererek sağlandı. Kuşların ve balıkların büyülü güçlerinin yanı sıra
güçlü adamların garip eylemleriyle ilgili hikayeler neredeyse sayısızdır. Waipio Vadisi'nin tarih-mitlerinin en küçüğü, antik çağların yamyamlarından biri olan köpekbalığı-adam Nanaue'nin hikayesidir.

Ka-moho-alii, Hawaii sularını sık sık ziyaret eden tüm köpekbalıklarının kralıydı. Bir erkek olarak görünmeyi seçtiğinde her zaman onurlu, görkemli bir görünüme sahip bir şefti. Bir gün, vadinin ağzındaki suların yüzeyinin hemen altında ileri geri yüzerken, beyaz dalgalarda yıkanmaya gelen son derece güzel bir kadın gördü.

O gece Ka-moho-alii lav kumuyla kapkara olmuş plaja geldi,
sudan çıktı ve bir erkek kılığına girdi. Güçlü bir şef olarak
vadide yürüdü ve insanlarla kaynaştı. Günlerce
onların sporlarına ve eğlencelerine katıldı ve onların cömertliğinden payını aldı,
her zaman dalgalarda yıkanırken gördüğü güzel kadını aradı. Onu bulduğunda yanına geldi ve onu karısı olarak kazandı.

Kalei, garip şefle evlenen kadının adıydı. Bir çocuk
doğma zamanı geldiğinde, Ka-moho-alii Kalei'ye
onu dikkatle gözetlemesini ve vücudunu sürekli olarak insanların görmesini engellemesini ve çocuğun hiçbir hayvanın etini yemesine izin vermemesini emretti. Sonra
kayboldu ve Kalei'nin köpekbalıklarının kralı olduğuna dair en ufak bir şüphe duymasına asla izin vermedi.

Çocuk doğduğunda, Kalei ona "Nanaue" adını verdi. Sırtında bir açıklık bulduğunda aşırı
şaşırdı. Çocuk yetişkinliğe eriştiğinde, açıklık sıra sıra
şiddetli ve keskin dişlerden oluşan büyük bir köpekbalığı ağzına dönüştü.

Bebeklikten yetişkinliğe kadar Kalei, Nanaue'yi sırtını ince bir kapa peleriniyle
kapatarak korudu. Nanaue'nin suya
dalıp bir köpekbalığına dönüştüğünü gördüğünde korkuyla doldu. Sırtındaki ağız her türlü av için
açıktı. Ama oğlunun korkunç doğum lekesini kendi kalbinin derinliklerinde saklı bir sır olarak sakladı.

Yıllarca ona sıradan yiyecekler hazırladı, onu her zaman et yeme cazibesinden korudu. Ama bir adam olduğunda
büyükbabası onu annesinin artık onu koruyamadığı
erkekler lokantasına götürdü. Ona her çeşit et bol miktarda verildi, ancak o her zaman daha fazlasını istiyordu. İştahı
doymak bilmezdi.

Annesinin bakımı altındayken, büyük Waipio Şelalesi'nin su şelalesini
akışkanlaştırdığı su havuzuna götürülmüştü. Orada
yıkandı ve kendini bir köpekbalığına dönüştürerek etrafında oynayan
küçük balıkları yakaladı. Annesi, herhangi biri banyo yerine yaklaşırsa alarm vermek için onu her zaman izliyordu.

Bir adam olduğunda, tüm banyo ve balık tutma aktivitelerinde arkadaşlarından uzak durdu.
Tek başına gitti. İnsanlar derin denizde yıkanırken veya balık tutarken, aniden vahşi bir köpekbalığı aralarında belirir, ısırır ve uzuvlarını koparır ve onları derin suya sürüklerdi. İnsanların çoğu gizlice kaybolurdu ve Waipio'nun evlerini büyük bir korku kaplardı.

Nanaue'nin annesi tek başına sorunun kaynağının o olduğundan emindi.
Yanlışlıklarında çok cesur olmaya başlamıştı. Bazen arkadaşlarının denize ne zaman açıldığını sorardı; sonra bir yere giderdi, denize atlar ve arkadaşlarının kıyıya dönüşünü engellemek için
hızla koşardı. Belki de bir adam gibi görünerek ve bir yüzme yarışına meydan okuyarak şüpheleri giderirdi. Aniden dalarak,
anında bir köpekbalığına dönüşür ve diğer yüzücüyü yok ederdi. İnsanlar onun kendine özgü bir güce sahip olduğunu hissettiler ve ondan korktular. Bir gün, yüce şefleri vadideki tüm adamları gelecekteki yiyecek tedarikleri için taro tarlalarını hazırlamaya çağırdığında, Nanaue'nin yanında duran bir işçi arkadaşı kapa pelerinini omuzlarından yırttı. Arkasındaki adamlar, "Büyük köpekbalığı ağzına bakın!" diye bağırdı. Tüm insanlar koşarak geldi ve "Bir köpekbalığı adam!" diye bağırdılar. "Bir köpekbalığı adam!" Nanaue çok öfkelendi ve köpekbalığı dişlerini birbirine çarptı. Sonra, acı bir öfkeyle yanında duranlara saldırdı. Birini kolundan yakaladı ve ikiye böldü. Bir diğerinin etini yırtık kesiklerle parçaladı. Bir yandan diğer yana ısırıp kopararak denize doğru koştu. Yerli kalabalığı onu çevreledi ve yolunu kesti. Yere atıldı ve bağlandı. Gizem artık vadiden geçmişti. İnsanlar
içinden geçtikleri sıkıntıların nedenini biliyorlardı ve
hepsi bu harika şeyi, yarı insan yarı köpekbalığını görmek için etrafa toplandılar.

Başkomutan en büyük fırının hazırlanmasını emretti, böylece Nanaue
içine konulabilir ve diri diri yakılabilirdi. Derin çukur birçok istekli el tarafından hızla
temizlendi ve büyük bir gürültü ve sevinçle
içine ateş yerleştirildi ve ısıtma taşları ateşin üstüne konuldu. "Köpekbalığı-adam için hazırız," diye haykırdı.

Kargaşa sırasında Nanaue sessizce kaçma planlarını yaptı.
Birdenbire kendini bir köpekbalığına dönüştürdü, onu bağlayan ipler düştü ve vadinin üst kısmındaki şelalelerden akan nehirlerden birine yuvarlandı.

Hiçbir insan canavarla göğüs göğüse dövüşmek için suya atlamaya cesaret edemedi. Kıyı boyunca koştular, Nanaue'ye taş
attılar ve onu yaraladılar. Onu öldürmek için mızrak çağırdılar, ancak o hızla denize doğru koştu ve yüzerek uzaklaştı, bir daha asla Waipio Vadisi'ne
dönmedi.

Görünüşe göre Nanaue okyanusta uzun süre yaşayamadı. Hikayeye göre
Maui adasına yüzdü ve Hana köyüne yakın bir yere çıktı.
Bir süre orada yaşadı ve bir şefle evlendi. Bu arada gizlice bazı insanları öldürdü ve yedi.
Sonunda insan etine olan iştahı onu o kadar cesur yaptı ki güzel bir genç kız yakaladı ve
onu derin sulara taşıdı. Orada kendini bir köpekbalığına dönüştürdü ve insanların gözü önünde onun bedenini yedi.

Hawaiililer çok öfkelendi. Kanolarını suya indirdiler ve
her türlü silahı fırlatarak düşmanlarını öldürmek için dışarı çıktılar. Ancak o hızla yüzerek uzaklaştı, adanın etrafından dolaştı ve sonunda Molokai'ye
çıktı.

[Resim: GÜVENİLİR BİR BALIKÇI]

Yine halkın arasına katıldı ve yine yıkanmaya ve balık tutmaya gidenler birer birer ortadan kayboldu. Halkın rahipleri (kahunas) sonunda Maui adasındaki rahip arkadaşlarından adalarda dolaşan tehlikeli bir köpekbalığı adamın olduğunu duydular. Halkı uyardılar ve tüm güvenilir balıkçıları sıkı bir şekilde gözlem altında tutmaya çağırdılar. Sonunda Nanaue'nin büyük bir balığa dönüştüğünü gördüler. Balıkçılar ona karşı sert bir mücadele başlattılar. Onu ağlarına doladılar, mızraklarla deldiler ve sular kanıyla kırmızıya dönene kadar sopalarla vurdular. Deniz tanrılarını yardıma çağırdılar. Dua ettiler ve büyüler söylediler. Nanaue kısa sürede gücünü kaybetti ve etrafına bağlanmış ipleri atamadı,
dolaştığı ağları da kıramadı.

Balıkçılar onu kıyıya çektiler ve insanlar büyük köpekbalığı cesedini Puu-mano tepesine kadar sürüklediler. Sonra cesedi küçük parçalara böldüler ve büyük bir fırında yaktılar.

Böylece yamyam hayatı mitolojide kendisine doymak bilmez bir insan yiyen köpekbalığının korkunç iştahını vererek en iyi şekilde açıklanan Nanaue öldü.

IX

TUHAF MUZ KABUĞU

Hawaii halk hikayelerine göre Kukali, Hawaii grubunun en büyük adasının en güney ucu olan Kalapana'da doğdu. Kukali, Polinezyalıların büyük Pasifik Okyanusu'nun uzunluğu ve genişliği boyunca bir ada grubundan diğerine göç ettikleri
günlerde, yüzlerce yıl önce yaşadı.
Şimdi genel adı Kahiki veya Tahiti olan garip toprakları ziyaret etti. Burada büyük kuş Halulu'yu öldürdü, efsanevi yaşam suyunun bir havuzunun olduğu derin dipsiz çukuru buldu, Halulu'nun kız kardeşiyle evlendi ve eski
evine geri döndü. Tüm bunları bir muz kabuğunun
harika gücüyle başardı.

Kukali'nin babası, çocuklarına garip ve büyülü güçler kullanmayı öğreten, büyük bilgeliğe ve yeteneğe sahip bir rahip veya kahuna'ydı.
Kukali'ye, meyveyi yediğinde kabuğunu korumak ve her zaman kendi kontrolü altında olduğundan emin olmak için etkileyici bir yüke sahip bir muz verdi. Kukali'ye kano yapımcılarının bilgeliğini ve ayrıca taş bıçaklar ve baltalar için ince taneli lavın nasıl seçileceğini ve bıçağın en iyi şekilde nasıl şekillendirileceğini öğretti. Genç adama en etkili duaları ve büyüleri öğretti ve ona düşmanlarının onu yok etmeye çalışırken kullanabileceği
herhangi bir büyüden daha güçlü olacak büyüler gösterdi ve üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü olan o alametleri öğretti. Böylece Kukali, uzak adalardaki bilge adamların
işini görebileceğine dair büyük bir güven duyan bir büyücü oldu.

Kukali, babasının ona verdiği muzdan başka yiyecek taşımadan ormanların içinden ve dağlara doğru iç kesimlere doğru gitti. Açlık geldi ve o, kabuğunu dikkatlice soydu ve kabuğunu bir kez daha katlayarak muzu yedi. Kısa bir süre sonra kabuk meyveyle doldu. Tekrar tekrar yedi ve açlığı giderildikçe meyve her zaman kabuğunu doldurdu ve asla atmamaya veya kaybetmemeye dikkat etti.

O günlerde Hawaii halkının kanında deniz yolculuğu ateşi vardı ve Kukali'nin kalbi, diğer insanların harika hikayeler anlattığı ve birçok yönden Hawaiililere benzeyen
yabancıların geldiği
uzak diyarları ziyaret etme arzusuyla yanıyordu.

Bir süre sonra ormanlara gitti ve alametlerin onayladığı
ağaçları seçti ve birçok duayla yolculuğuna çıkmak için
büyük bir kano yaptı. Günlerce güneş ve gece yıldızlar tarafından yönlendirilerek, yıllarca hayalini kurduğu
tuhaf diyarlara varana kadar, büyük su kütlelerinde yelken açarken geçirdiği günlerin hikayesi anlatılmaz.

Kanosu kıyıya çekildi ve dinlenmek için uzandı. Uykuya dalmadan önce sihirli muzunu malo'suna veya peştamalına saklar ve sonra kendini derin bir uykuya bırakırdı. Dinlenmesi garip rüyalarla sıkıntılıydı, ancak yorgunluğu büyüktü ve gözleri ağırdı ve
çevresini hızla saran tehlikelerle yüzleşmek için kendini
uyandıramıyordu.

İnsan etiyle yaşayan büyük bir kuş, geldiği
toprağın tanrısıydı. Kuşun adı Halulu'ydu. Kanatlarının her bir tüyü
pençelerle donatılmıştı ve insan güçleriyle donatılmış gibi görünüyordu.
Güzel Hawaii Adaları'nda bu kuşa benzer hiçbir şey bilinmedi veya görülmedi.
Ancak burada, gizemli yabancı topraklarda, Binbir Gece Masalları'ndaki vadi gibi duvarla çevrili derin bir vadisi vardı ve büyük kuş yiyecek için derinliklere bakarak
üzerinde uçardı. Halulu kurbanlarını bulmak için vadiyi aradığında her zaman kuvvetli bir
rüzgar eşlik ederdi.

Kukali kuş-tanrının kanatlarıyla kaldırıldı ve bu deliğe taşındı
ve derin uyku saatini bitirmek için sessizce yere yatırıldı.

Kukali uyandığında kendini büyük kuş tarafından yakalanıp bu
hapishane deliğine yerleştirilmiş birçok arkadaşıyla birlikte kapalı vadide buldu. Yiyecekleri yoktu ve çok zayıflardı. Ara sıra
birileri ölmek için yatardı. Kuş-tanrı Halulu,
uçurumun kenarında büyüyen bir ağacın üzerine
tüner ve
kanatlarını indirerek vadinin tabanını süpürür ve yerde yatan kurbanları
alırdı. Güçlü olanlar, dipte sürünerek ve duvarlardaki çatlaklarda saklanarak tüylerden kaçabiliyorlardı, ancak
gün geçtikçe en zayıf mahkumlar kaldırılıp Halulu'nun ziyafetine hazırlanıyordu.

Kukali, diğer mahkumların çaresiz durumuna acıyordu ve büyük kuşu yenmesine
yardımcı olmak için en iyi büyülerini ve dualarını hazırladı.
Harika muzunu aldı ve tüm insanları çok
güçlenene kadar besledi. Onlara bıçak ve balta yapımında en uygun taşları nasıl arayacaklarını öğretti.
Sonra, hepsi keskin taş silahlarla
iyice silahlanana kadar günlerce çalıştılar.

Kukali ve diğer mahkumlar son mücadele için hazırlık yaparken, kuş-tanrı sık sık tünediği yere gelir ve
kanatlarını vadiye indirir, avını yakalamak için tüyleri ileri geri
sürüklerdi.

Çoğu zaman arama sonuçsuz kalıyordu. Sonunda çok sabırsızlandı
ve en güçlü tüylerini sarp duvarlar boyunca göndererek kurbanlar aradı.

Kukali ve arkadaşları saklandıkları yerlerden dışarı fırladılar ve
güçlü tüylerle savaştılar, onları kesip küçük parçalara
ayırdılar.

Halulu acı ve öfkeyle haykırdı ve tüy üstüne tüy
hapishaneye gönderdi. Kısa süre sonra bir kanat tamamen yok oldu. Sonra diğer kanat
parçalara ayrıldı ve kuş-tanrı çılgın öfkesiyle
büyük pençelerle silahlanmış güçlü bir bacağı yere serdi. Kukali kudretli dualar etti
ve arkadaşlarının korunması için kutsal tılsımlar hazırladı.

Şiddetli bir savaştan sonra bacağı kestiler ve pençeleri yok ettiler.

Sonra kalan bacak ve pençelerle mücadele geldi, ancak Kukali'nin
arkadaşları çok cesurlaşmıştı. Korkusuzca bu
düşmanın etrafında toplandılar, kuş-tanrı acıyla çığlık atarak
mahkumların arasındaki çukura düşene kadar
kesip çektiler, mahkumlar da cesedi hızla parçalara ayırdılar.

Mahkumlar duvarlarda basamaklar yaptılar ve asmaların yardımıyla
hapishanelerinden dışarı çıktılar. Tamamen kaçtıklarında, büyük
dal ve ağaç gövdeleri yığınları topladılar ve kuş-tanrının
bedeni örtülene kadar
hapishaneye attılar. Ateş atıldı ve
Halulu küle döndü. Böylece Kukali büyüleriyle Halulu'nun
tamamen yok edilebileceğini öğretti.

Ancak yanan Halulu'nun göğüs tüylerinden ikisi, dibi olmayan büyük bir
çukurda yaşayan kız kardeşine uçup gitti. Bu kız kardeşin adı Namakaeha'ydı. Hawaii'ye seyahat eden ve Kilauea yanardağının kraterinde evini kuran
volkanik ateşlerin tanrıçası Pele'nin ailesine aitti.

Namakaeha, kendisine gelen tüylerde duman kokusu aldı ve kardeşinin öldüğünü biliyordu. Ayrıca, yalnızca büyük büyülü güçlere sahip biri tarafından fethedilebileceğini de biliyordu. Bu yüzden halkına seslendi: "Kardeşimi öldüren büyük kupua [büyücü] kim? Ah, halkım, dikkatli olun."

Kukali, daha önce harikulade maceralar bulduğu garip toprakların her yerini keşfediyordu. Zamanla Namakaeha'nın yaşadığı büyük çukura
geldi. Dibini göremiyordu, bu yüzden arkadaşlarına dibi olmayan bu çukurda hangi gizemlerin saklı olduğunu görmek için aşağı ineceğini söyledi. Hau ağacının kabuğundan bir ip yaptılar.
Bir ucunu vücudunun etrafına bağlayarak arkadaşlarına onu aşağı indirmelerini emretti. Dua ederek ve büyüler söyleyerek aşağı indi, ta ki Namakaeha'nın rahiplerinin karşı büyüleri yüzünden ip kopana ve düşene kadar.

Hızla aşağı indi, ancak düşen bir adamın yaralanmaktan korumak için kullanması gereken duayı hatırlayarak, "Ey Ku! Hayatımı koru!" diye haykırdı.

Eski Hawaii mitolojisinde "hayat
suyu"ndan sık sık bahsedilirdi. Bazen hastalar bu suda yıkanır ve iyileşirdi.
Bazen bilinçsizlere serpilir ve onları hayata geri döndürürdü. Kukali'nin büyüsü büyük bir güce sahipti, çünkü onu bir hayat
suyu havuzuna attı ve kurtuldu.

Namakaeha'ya bakan kahunalardan (rahiplerden) biri çok büyük bir büyücüydü. Kukali'nin harika korunumunu gördü ve onun arkadaşı oldu. Kukali'yi olgun olan hiçbir şeyi yememesi konusunda uyardı, çünkü
zehir olurdu ve en güçlü büyüler bile onu kurtaramazdı.

Kukali ona teşekkür etti ve insanların arasına çıktı. Harika muz kabuğunu dikkatlice
korumuştu ve görünüşte olgunlaşmış meyveleri yiyebiliyordu ve yine de tamamen güvendeydi.

Namakaeha'nın kahunaları onu yenmeye ve yok etmeye çalıştılar, ama o onları
yendi, kötü olanları öldürdü ve iyi olanlarla
dostluğa girdi.

Sonunda büyük şefin yaşadığı yere geldi. Burada birçok şekilde
sınandı. Kendisine sunulan meyveleri kabul etti, ama her zaman
sihirli muzundaki yemeği yedi. Böylece gücünü korudu ve
şefi bile yendi ve onunla evlendi. Onunla bir süre yaşadıktan sonra Hawaii'deki eski evini özlemeye başladı. Sonra onu, akrabası Pele'nin yaptığı gibi yapmaya ikna etti ve aile büyük kanolarını alarak gelecekteki evleri olan Hawaii'ye yelken açtı.

X

DAĞIN YAŞLI ADAM

Bu bir Hawaii efsanesi değil. Hawaiililerin batıl inançlarını göstermek için yazılmıştı ve bu açıdan doğru ve korunmaya değer.

Uzakta, New England'da engebeli dağ yamaçlarından biri uzun yıllardır görkemli bir yüzün profiliyle işaretlenmiştir. Asil bir kaş, derin gözler, sımsıkı kapalı dudaklar, Roma burnu ve açık bir gökyüzüne karşı tam
kabarık duran çene, ülke çapında ünlü bir dönüm noktası oluşturmuştur. Dağ Yaşlı Adamı'nın yüzünün en net şekilde görülebildiği vadide yaşayan bir çocuğun hikayesi anlatılır. Yıllar geçtikçe çocuk, mükemmel karakterli bir adama dönüşmüştür. Sonunda ölüm gelip tabut yaşlı bir adamın bedenini almak için açıldığında,
evrensel olarak saygı duyulan, arkadaşlar
Dağların Yaşlı Adamı'nın taş yüz hatlarına benzerliğini gördüler ve bir hayatı yararlı ve onurlu kılan
ilhamın kaynağını tanıdılar.

Honolulu yakınlarında, büyük şeker plantasyonlarından birinin hemen ötesinde, yüzyıllar önce birikmiş bir
lava çıkıntısı var. Lav dağlara yığılmıştı, şimdi dünyanın en zengin şeker diyarının yamaçlarında
eridi. Ve yine de bazen parçalanmayı reddeden sert lav,
kendini tepelerden grotesk biçimli çıkıntılar halinde dışarı fırlatır.

[İllüstrasyon]

Bu antik lav sırtlarından birinde, Hawaiililerin "Dağların Yaşlı Adamı" adını verdiği yaşlı bir adamın yüzünün ana hatları vardı. Şeker plantasyonlarındaki işçiler, trenlerdeki yolcular ve hala dağınık evlerine tutunan yerliler, bazen elsiz
yüze batıl inançlı bir hayranlıkla bakmışlardır. Eskiden buna "Akuapohaku" (taş tanrı) derlerdi. Belirsiz geçmişte bir zamanlar taş yüzün gölgesinde yaşayan Kamakau'nun hikayesini duyalım mı?

Kamakau "korkan" anlamına gelir. Adı ona çocukken geldi. Küçülen, hassas, hayal gücü geniş küçük bir adamdı. Hayal gücünü en
sağlıksız batıl inançların yollarına
çeken etkilerle çevriliydi. Ancak arkadaşlarının çoğunun inançlarının ötesinde, kendi doğasında gizemli şeylere karşı son derece takdirkârdı. Ağaçların tepelerini hışırdatan her rüzgarda bir ruh sesi vardı. Ruh
yüzleri, çimenlerin üzerine uzanıp
güneş ışığının yaprakların arasından süzülmesini izlediğinde, insan ana hatlarının sayısız karikatürü halinde beliriyordu.
Baktığı veya duyduğu her şey, tuhaf bir yaşam biçimine bürünüyordu. Bulutlar
hepsinden daha gizemliydi, çünkü sık sık yığın yığın ihtişamla, öylesine lüks bir ihtişam ve öylesine savurgan bir renk gösterisiyle yığılıyorlardı ki, düşünce gücü, neredeyse günlük rüyasında, cennetin sarp dağlarının gölge vadilerinde zaman yolculuğu yaparken kayboluyordu. Burada ayrıca garip bir şekilde simetrik insan, kuş ve balık formları görüyordu. Bazen bulut ormanları mavi gökyüzüne karşı
kendilerini çiziyorlardı ve sonra yine aylar ve hatta yıllarla ayrılmış zamanlarda, volkan tanrıçası Pele'nin ışıkları, ruh diyarında dolaşırken yolunu yüceltiyor, bulut zirvesinden bulut zirvesine parlıyor, büyük tanrıların
gök gürültüsü sesleri ise muazzam etkileyicilikte güçlü hacimlerde yuvarlanıyordu. Gece bile
Kamakau, sayısız yıldızın aumakuaların
(ataların ruhları) gözleri olduğunu hissediyordu. Böyle bir çocuğun sürekli olarak arkadaşlarına görünmeyen ruh formları gördüğünü düşünmesi garip değildi. Arkadaşlarının asla anlayamayacağı
menehunes'lerin (periler) seslerini duyduğunu hayal etmesi şaşırtıcı değildi. Ruhların yaşadığını düşündüğü yerlerden
uzaklaştıkça, arkadaşları ona "Kamakau", "korkmuş" diyorlardı. Yaşlandığında, Hawaii batıl inançlarının tüm nesnelerine karşı zorunlu olarak keskin bir şekilde canlandı. Hawaii topraklarında ve denizinde yaşadığı varsayılan binden fazla tanrının ezici varlığından asla kaçamadı. Kurbanlardan alınan alametleri, kahinlerin bambu meskenlerinden gelen sesleri, peygamberlerin ilahilerini ve ölüme dua etme güçlerini sorgusuz sualsiz bir inançla kabul etti.

İki adam Oahu dağlarının ormanlarında avlanıyordu. En yüksek şeflerin tüy pelerinlerinin yapıldığı nadir sarı tüylere sahip olan oo kuşunun peşinden uzun süre koşmaktan yorulmuşlardı.
Mızrakları ve tuzakları bir kenara bırakıp dinlenmek için uzandılar. "Taş tanrının vadisini istiyorum," dedi biri: "verimli tarlaları hizmetkarlarım için gereken artışı sağlayacak ve 'moi', yani kral, Kamakau ortadan kalkarsa bana toprak verecek."

"Ailesinden senin iddiana karşı koyabilecek başka biri var mı, ey İnaina?"

"Hayır, dostum Kokua. O vadideki tek önemli şef."

"Onu ölümüne dua et," dedi Kokua'nın vecize dolu tavsiyesi.

"İyi; yapacağım," dedi İnaina: "Kolayca ölümüne dua edilebilecek biri. 'Korkmuşlar' yakında ölecek."

"Kendi mercan balık duvarlarıma en yakın küçük balık havuzunu bana verirsen, senin habercin olurum," dedi Kokua.

"Ah, bu da iyi," diye cevapladı İnaina, bir an düşündükten sonra. "Sana küçük göleti vereceğim ve sen de arkadaşlarına güçlü rahiplerin Kamakau'yu ölüme dua ettiğine dair küçük düşünceleri, ipuçlarını vermelisin. Tüm bunlar çok gizemli olmalı. Hiçbir isim zikredilemez ve sen ve ben Kamakau'nun iyi arkadaşları olmalıyız."

Antik Hawaii'deki toprak mülkiyetinin neredeyse Avrupa feodal sistemindekiyle aynı olduğu unutulmamalıdır. İşgal, yüksek şefin iradesine bağlıydı. Kendi isteğine göre verir veya alırdı.
Alt şefler, toprağı kendilerine aitmiş gibi tutarlardı ve yüksek şefin veya kralın istekleri yerine getirildiği sürece nadiren rahatsız olurlardı. Inaina, mevcut mülkünün kullanımında kendini güvende hissediyordu ve Kamakau'nun kendisi uzaklaştırılabilirse Kamakau ailesinin elindeki toprağı kolayca elde edebileceğine inanıyordu. İki avcı daha fazla görüşmeden evlerine döndüler. Inaina hemen aile rahibini aradı ve Kamakau'nun ölüme dua etmesini istediğini söyledi. İlk adımın o gece atılması gerektiğine karar verdiler. Kamakau'nun bedeninin bir parçası olan bir şeyin elde edilmesi kesinlikle gerekiyordu. Rahip bu görevi üstlenmesi için gizli kurban avcısını atadı. Tapınağın bu hizmetkarı genellikle özel günlerde kesilecek ve büyük tanrılara sunulacak insan kurbanları bulmak için gönderilirdi. Karanlık çöktüğünde Kamakau'nun çimenli evine yaklaştı ve istediğini elde etmek için bir fırsat kolladı. Ölüme dua etme sanatında en çok istenen iki şey, kurbanın kafasından bir tutam saç veya genellikle tükürük hokkasından sorumlu güvenilir hizmetkarlar tarafından iyi korunan tükürüğün bir parçasıydı. Kamakau için "Uzak Gece"ydi ve uyuşturucudan bolca içen şef, kendini bir hasırın üzerine atıp çimen duvarların yakınında yuvarlandı. Kurban avcısı büyük bir ustalıkla şefi buldu ve çatıda bir delik açtı. Sonra keskin kemik bıçağıyla Kamakau'nun büyük bir tutam saçını kesti. Bunu yaptıktan sonra uzaklaşmak üzereydi ama bir yerli yaklaştı. Anında bir domuz gibi homurdanarak karanlığa doğru ilerledi. Yerlinin elindeki gökyüzüne karşı şefin tükürük hokkasını gördü. Bir anda kurban avcısı fırsatını gördü. Beklemede kalıp kurban için adam yakalama konusundaki geçmiş eğitimi bu sırada ona iyi bir hizmet sağladı. Şüphelenmeyen tükürük hokkası taşıyıcısı boğazından yakalandı ve hızla boğuldu. Hizmetkarın elinden düşen tükürük hokkası devrilmemişti. Başarısından dolayı sevinç içinde olan kurban avcısı
karanlıkta hızla uzaklaştı ve ganimetlerini rahibin ellerine bıraktı. Ertesi sabah Kamakau köyünde büyük bir haykırış oldu.
Ceset, şafak vakti vadiye çöker çökmez bulundu ve
el işi cilalanmış aile kabağı tamamen kaybolmuştu. İnsanlar hizmetkarının ölüm haberiyle
Kamakau'nun evine gittiklerinde,
kısa süre sonra şeflerinin başının onursuzca kirletildiğini gördüler.
Köyü büyük bir korku
hissi kapladı. Kamakau'nun rahibi, böyle bir rezaleti
işleyen düşmana karşı dualar ve büyüler söylemek için
köy tapınağına koştu.

Kokua haberi kısa süre sonra duydu ve komşusunu teselli etmeye geldi.
Selamlamanın ardından, "Auwe! auwe!" (Ah! Ah!) Kokua dedi ki: "Bu kesinlikle ölüme dua etmektir ve tanrılar seni çoktan düşmanlarının eline teslim ettiler. Öleceksin. Çok yakında öleceksin." Kısa süre sonra Inaina ve diğer şefler hizmetkarlarıyla geldiler. Yüksek ve alçak arasında korkunç bir ifade fısıldanıyordu: "Kamakau ölüme dua ediliyor ve
hiç kimse düşmanını tanımıyor." Birçok güçlü adam
sürekli hastalık yatağına girdi ve bazıları karanlık vadiyi geçerek ölüm diyarına ulaştı, hatta bu aydınlanmış medeniyet günlerinde bile, arkadaşlarının ve tanıdıklarının güçlü ifadeleriyle
sadece hastalığa veya ölüme korkutuldular. İnsanların zihinlerinin yapısı öyledir ki, başkalarının gizemli telkinlerinden kolayca etkilenirler. Bu tamamen bir zihin cinayeti meselesidir.

Uzun zaman önce Kamakau'nun arkadaşlarının dehşeti ve iki düşmanının korkunç telkinleriyle hareket ederek, kısa süre sonra kendisini
yen büyük bir zayıflık hissetmesi şaşırtıcı değildir. Doğal yapısı, etrafındaki her şeyde tanrıları ve ruhları görme ve duyma alışkanlığı, onun
kendisinin ölüme dua edildiğine inanmasını kolaylaştırdı.
Gücünü kaybetti. Yemek yiyemiyordu. Garip bir felç onu ele geçirmiş gibiydi.
Zihni ve bedeni neredeyse uyuşmuştu.
Gerçekten de onu asla uyanması beklenmeyen manyetik bir uykuya
sokmuş olan bilinçsiz hipnozcuların elindeydi. Bu, ancak tüm dünyevi sorunlar çözüldüğünde cevaplanması gereken bir sorudur.
Ölüme dua eden insanların kaçı gerçekten parçalara ayrılmış ve ilk başta hipnoz etkileri altındayken
gömülmeye hazırlanmıştır!
İnsanlar
Kamakau'nun sazdan çatılı evinin etrafında toplandılar. Ertesi sabah şafaktan önce kesinlikle öleceğini düşünüyorlardı. Inaina ve Kokua büyük bir mum ağacının gölgesinde çimlerin üzerinde yatıyorlardı, sessizce girişimlerinin
hızlı başarısı hakkında konuşuyorlardı. Küçük bir kız yanlarında oynuyordu. Kamakau'nun küçük Aloha'sıydı. Şimdiye kadar ona verilen tek isim buydu. Hem babası hem de annesi için "Benim Aloha'm", "canım"dı. Dikkatsizce söylenen bir kelime duydu. Inaina başarının aksanıyla konuşmuştu ve sesi düşündüğünden daha yüksekti. "Kamakau'yu öldürürsek büyük bir güce sahip oluruz" dedi. Çocuk babasının yanına kaçtı. Onu daha önce tarif edilen yarı baygın halde buldu. Onu sarstı. Ona seslendi. Ellerini çekti ve yüzünü öpücüklerle örttü. Gözyaşları onun sıcak, kuru tenine aktı. Kamakau şoktan
uyanmıştı. Ölüm beklentisini
unutarak doğruldu.

Kapıdan dışarı batıya doğru baktı. Batmakta olan güneş
en görkemli ışınlarını büyük bulutlara gönderiyordu, tam
altında ise, ihtişamı yansıtan Dağ Yaşlı Adamı yatıyordu.
Taş yüz, bulunduğu ortamda muhteşemdi. Kırışıksız kaşlar,
asla kapanmayan gözler,
sert dudaklar, onların ötesinde ve ötesinde olan ihtişama karşı cesurca öne çıkıyordu. Kamakau ilhamı yakaladı.
Canlı hayal gücüne sanki on bin iyi ruh onun için
cennette toplanmış gibi geldi. Ayağa fırladı,
yorgun kaslarına güç geldi, yeni bir irade gücü onu ele geçirdi ve haykırdı: "Ölmeyeceğim! Ölmeyeceğim! Taş tanrı, ölüme dua eden rahiplerden daha güçlüdür!" İradesi
zincirlerinden kurtulmuştu ve tüm korkulardan kurtulmuş Kamakau,
şaşkın insanları selamlamak ve Oahu şefleri arasında tutulan
etkili konumu tekrar ele geçirmek için dışarı çıktı. Bu güzel okyanusa kıyısı olan adalarda hala derse ihtiyaç duyulmaktadır: ölüme dua etmek,
ya zehir kullanmak ya da iradeyi köleleştiren güçlü zihinsel güçlerle kurbanı korkutma girişimi anlamına gelir. Her iki durumda da uyandırılan irade hem dirençte hem de uyanıklıkta güçlüdür.

XI

HAWAII HAYALET TESTİ

Manoa Vadisi yüzyıllardır Hawaiililer için
gökkuşaklarının kraliyet sarayı olmuştur. Vadinin başındaki dağlar,
çocukları ilahi rüzgar ve yağmur olan ve
günün her saatinde sisli sağanaklara güneş ışığı veya ay ışığı değdiğinde vadinin içinde ve etrafında oynayan
güzel gökkuşağı kızının doğduğu tanrılardı.

Vadinin yerlileri ona genellikle Kahalaopuna veya
Puna'nın Halası adını verirler. Ancak bazen ona Kaikawahine Anuenue veya
Gökkuşağı Kızı derler. Gökkuşağı, anuenue, Kahala'nın efsanevi yaşamının
devamını işaret eder.

Kahala efsanesi kendi başına kayda değerdir, ancak hikayeyle bağlantılı olarak, çok uzun zaman önce Hawaii cadı doktorları veya rahipleri tarafından etkili olduğu varsayılan
yöntemlere göre hayaletleri keşfetme ve yakalama girişiminin çok ilginç bir anlatımı vardır.

Efsaneler, gökkuşağı kızının iki sevgilisi olduğunu söyler, biri Waikiki'den, diğeri ise Manoa ile Waikiki'nin ortasında bulunan Kamoiliili'den. İkisi de güzel kemerin evlerinin üzerinde durmasını ve tanrıların soyundan gelen kızın orada yaşamasını istiyordu.

Waikiki şefi Kauhi, köpekbalığı tanrısı Mohoalii'nin ailesindendi
ve köpekbalığının acımasız doğasından payını aldı.
Gökkuşağı kızına kızdı ve onu öldürüp cesedini gömdü, ancak koruyucu tanrısı,
Pueo, baykuş, toprağı kazıdı ve onu hayata döndürdü. Bu birkaç
kez oldu ve baykuş her seferinde gömülü bedeni gezgin ruha geri verdi. Sonunda şef, bedeni büyük bir koa ağacının köklerinin altına
gömdü. Baykuş tanrısı kazıdı ve çekti, ancak ağacın kökleri çok ve güçlüydü. Pençeleri tekrar tekrar birbirine dolandı. Sonunda hayatın tükenmiş olması gerektiği sonucuna vardı ve bu yüzden
burayı terk etti.

Öldürülen kızın ruhu,
bedenine geri dönebileceğini ve
Hawaiililerin Yeraltı Dünyası olan Milu'ya inmek zorunda kalmayacağını umarak etrafta dolaşıyordu. Po bazen Yeraltı Dünyası'ydı ve
Milu, Po'yu yöneten tanrıydı. Hawaii hayaletleri, bedenlerinden ayrılır ayrılmaz ölülerin evine gitmezlerdi.
Çoğu zaman, bilinçsiz hale getirildiklerinde olduğu gibi, ruhun
bedeni terk ettiğine, ancak bir sebepten dolayı geri dönebildiğine ve
bir kez daha arkadaşları arasında hayatın tadını çıkarabildiğine inanılırdı. Gökkuşağı kızı Kahala, baykuş tanrısı tarafından birkaç kez restore edildi, ancak bu son başarısızlıkla birlikte, ruh geri dönmeden önce vücudun soğuyup katılaşacağı kesin gibi görünüyordu. Ruh, dikkat çekmeye çalışarak büyük bir sıkıntı içinde oradan oraya koşturdu.

Gezgin bir ruh, birinin hızlı bir şekilde yardım etmesini sağlayabilirse, eski Hawaiililer bir insanın ruhu tekrar vücuda yerleştirebileceğini düşünüyorlardı. Bazı dualar ve büyüler ruhu dünyevi evine geri çağırmada çok etkiliydi. Samoalılar, bilinçsiz hale gelen birine hayatın geri verilmesi konusunda aynı düşünceye sahipti ve ruhun eski evine geri dönmesi için ikna edildiği, hayat duası olarak bilinen özel bir duaları vardı. Hervey Adalıları da bilinçsiz durumlara ilişkin aynı anlayışa sahipti. Ruhun bedeni terk ettiğini ancak ikna edildiğinde geri döndüğünü ve bedeni hayata döndürdüğünü düşünüyorlardı. Gökkuşağı kızı gibi birkaç kez hayata döndürülen bir kadının hikayesi var.

Kahala'nın ruhu neredeyse cesaretini kaybetmişti. Gerçek ölümün gölgeleri onu sarıyordu ve bedenden ayrılma hissi giderek daha kalıcı hale geliyordu. Sonunda asil bir genç şefin yaklaştığını gördü. Bu, Kamoiliili'nin şefi Mahana'ydı. Ruh onun üzerinde ve etrafında
dolaştı ve ona acısını hissettirmeye çalıştı.

Mahana sıkıntının çağrısını hissetti ve bunu bir hayaletin veya aumakua'nın, bir hayalet tanrının varlığına bağladı. Kendisini büyük bir koa ağacına doğru
yöneten bir etkinin farkındaydı. Orada, baykuş tanrısı tarafından
rahatsız edilen toprağı buldu. Kökleri söktü ve bedeni çürümüş ve
şekilsiz buldu ve yine de onu sevdiği gökkuşağı kızının bedeni olarak tanıdı.

Hikayenin Kral Kalakaua versiyonunda Mahana, hala sıcak olan bedeni Kamoiliili'deki evine götürürken tasvir edilir.

Mahana'nın ağabeyi büyük bir kahuna veya büyücüydü.
Ruh ve bedenin yeniden birleşmesini sağlamak için gerekli duaları ve duaları söylemesi için hemen çağrıldı. Kahuna uzun ve içtenlikle bildiği tüm sanatları uyguladı ve yine de tamamen başarısız oldu. Endişesinde, Mahana'nın klanının refahını gözeten aumakualar olarak iki kız kardeşin ruhlarını çağırdı. Bu ruh kız kardeşler, gökkuşağı kızının ruhunu yaralı bedene getirdi ve ayaklara girmesini sağladı. Sonra, ruh diyarının güçlerini kullanarak, Kahuna ilahiler söylerken ve büyülerini kullanırken, Kahala'nın ruhunu yavaşça bedenin yukarısına doğru ittiler
ta ki "ruh bir kez daha güzel evine geri dönene kadar."

Ruh kızkardeşleri daha sonra Mahana'ya yaralı bedeni eski canlılığına ve güzelliğine kavuşturmada yardım ettiler. Böylece Kahala ve genç şef arasında yakın yoldaşlık içinde birçok gün geçti ve birbirlerine çok değer vermeyi öğrendiler.

Ancak Kauhi yaşarken Kahala'nın hayatta olduğunun bilinmesi güvenli değildi. Mahana, Kauhi'yi kişisel bir mücadeleye kışkırtmaya kararlıydı; bu nedenle Kauhi'nin spor ve kumar için sık sık gittiği yerleri aradı.
Acı sözler söylendi ve şiddetli bir öfke uyandı, ta ki sonunda Kahala'nın hikayesini ustaca kullanarak Mahana, Kauhi'yi gökkuşağı kızını öldürdüğünü ve cesedini gömdüğünü itiraf etmeye
yöneltti.

Mahana, Kahala'nın artık hayatta olduğunu ve kızkardeşlerini ziyaret ettiğini söyledi.

Kauhi, Mahana'nın evini ziyaret eden biri varsa bunun bir sahtekâr olması gerektiğini söyledi. Mahana'ya olan öfkesiyle, kişisel bir çatışmadan kaynaklanabilecek daha korkunç bir ölüme karar verdi. Kahala'nın öldüğünden o kadar emindi ki, kralın ve bölgenin başlıca şeflerinin önüne çıkarılırsa, yerel imulardan veya fırınlardan birinde diri diri pişirilmeyi teklif etti. Manoa Vadisi'nin dağ tanrılarından biri olan Kahala'nın büyükbabası Akaaka, yargıçlardan biri olacaktı. Bu teklif Mahana'ya, kendi hayatını kaybetme ihtimalinin olduğu bir çatışmadan daha uygundu. Kauhi artık bir aldatmacanın uygulanabileceğinden korkuyordu. Önerisi o kadar hevesle kabul edilmişti ki şüphelenmeye başladı; bu nedenle kendi ailesinin büyücülerine danıştı. Güçlü bir kahunanın öldürülen kızın hayaletini sunmasının ve böylece yargıçları aldatmasının mümkün olduğu konusunda anlaştılar. Hayaletleri test etmeye hazır olmanın gerekli olduğuna karar verdiler.

Hayaletlerin mevcut olduğu gösterilebilirse, o zaman Milu diyarından "ruh
yakalayıcılarının" yardımı çağrılabilirdi. Ruhlar bu maceracı hayaletleri yakalayıp onları ruh diyarına götüreceklerdi ve orada onlara özel cezalar verilecekti. Yeraltı dünyasının kralı Milu tarafından sürekli olarak "ruh
yakalayıcılarının" gönderildiği varsayılıyordu.

Bu hayaletler nasıl tespit edilebilirdi? Kesinlikle insan formunda görüneceklerdi ve dikkatlice korunacaklardı. Kauhi ailesinin baş büyücüsü
Kauhi'ye gizlice kapsamlı bir test yapmasını söyledi. Bu, maymun bitkisinin büyük ve narin yapraklarını alıp Kahala'nın yargıçların önünde yürümesi ve oturması gereken
yerin üzerine sererek yapılabilirdi. Bir insan, bu kadar dikkatlice yerleştirilmiş yapraklara
dokunmadan ve onları
yaralamadan yapamazdı. Üzerlerinde yürüyen bir hayalet hiçbir
iz bırakamazdı. Koparılmamış yapraklar Mahana'yı diri diri pişirilmek üzere fırınlara mahkûm ederdi ve büyücüler tarafından kaçan hayaleti yakalamak ve onu ruhlar diyarına geri götürmek için ruh yakalayıcılar çağrılırdı. Elbette, adaların başka bir hizmetçisi Kahala gibi davranmışsa, bu onun ilahi atası Akaaka tarafından kolayca belirlenebilirdi. Yargılama aslında bir hayalet testiydi, çünkü Kahala'nın eski insan benzerliğinde bir ruh olarak varlığı Kauhi ve baş büyücüsünün korktuğu tek şeydi. Yapraklar büyük bir özenle seçildi ve gizlice yerleştirildi, böylece Kahala dışında kimse onlara
dokunmamalıydı. Yanan bir fırında bir ev için yapılan bu garip
yarışmaya büyük ilgi vardı. İmuslar hazırlanmıştı:
çukurlar kazılmıştı ve kurban için gerekli taşlar ve odunlar
yakın bir yere
yerleştirilmişti.

Kral ve yargıçlar yerlerindeydi. Hizmetçilerin kalabalığı
saygılı bir mesafede duruyordu. Kauhi ve baş büyücüsü, yargıç kürsüsü önünde
görünecek olan kızın her hareketini yakından izleyebilecekleri bir yere
yerleştirilmişti.

Gökkuşağı kızı Kahala, geçmiş kızlığının tüm güzelliği ona
geri verilmiş olarak, onu kurtaran ve koruyan iki ruh kız kardeşiyle birlikte yaklaştı. Ruhlar, Kahala'nın hangi hayalet sınavından geçeceğini hemen anladılar. Ayrıca, onun korkacak hiçbir şeyi olmadığını, ancak keşfedilmemeleri gerektiğini de biliyorlardı. Kahala'ya uygulanan test, onun yaşayan bir insan olduğunun kanıtını daha da belirginleştirecekti, ancak aynı test onların hayalet olduğunu kanıtlayacaktı ve ruh yakalayıcılar hemen çağrılacak ve yakalanıp ceza için götürüleceklerdi. Ruh kız kardeşler kaçmaya çalışamazlardı. Böyle bir girişim şüphe uyandırırdı ve kesinlikle yakalanırlardı. Hayalet testi Kahala ve arkadaşları için ciddi bir çileydi. Ruh kız kardeşler Kahala'ya fısıldayarak, ona maymun yapraklarının kullanımına katılma amacını anlattılar ve gereksiz yere dikkat çekmeden
her iki yanından olabildiğince çoğunu kırmasını istediler. Böylece kendi davasına yardım edebilir ve ayrıca ruh kız kardeşleri koruyabilirdi. Güzel gökkuşağı kızı ve arkadaşları, kralın önündeki yerlerine gitmek için hevesli hizmetçilerin kalabalığının arasından yavaşça ve büyük bir onurla geçtiler. Kahala sessizce olabildiğince çok yaprağı ezdi ve kırdı. O, Manoa Vadisi'nin ilahi yağmur ve rüzgarının çocuğu olarak hemen tanındı. Bedensel varlığıyla ilgili hiçbir soru yoktu. Yırtık yapraklar bol miktarda ve tartışılmaz bir tanıklık sağlıyordu.

Çaresizlik içindeki Kauhi, birkaç kez öldürmeye çalıştığı kızı tanıdı. Hayalet testinin başarısızlığıyla büyük bir hayal kırıklığı yaşayan baş büyücü, bu efsanenin Kalakaua versiyonunda söylendiği gibi, "bir şekilde onunla bağlantılı ruhların varlığını gördüğünü ve hissettiğini ilan etti." Bu ruhların tespit edilmesi ve cezalandırılması gerektiğini iddia etti.

İkinci bir hayalet testi biçimi dağ tanrısı Akaaka tarafından önerildi.
Bu, Hawaii grubunun tüm adalarında sıklıkla kullanılan bir yöntemdi. Bir havuzda veya su kabağında yansıyan herhangi bir yüzün bir ruh yüzü olduğuna inanılıyordu. Hayaletler birçok kez bu şekilde keşfedilmişti. Sudaki yüz, gözlemci tarafından kavranmış, ellerinin arasında ezilmiş ve ruh yok edilmişti.

Baş büyücü hevesle bir su kabağının hızla getirilip önüne konulmasını emretti. Kahala'ya eşlik edebilecek ruhları tespit edip yakalama endişesiyle kendini unuttu ve kabağa doğru eğildi. Kendi ruh yüzü suyun yüzeyinde yansıyan tek yüzdü. Bu ruh yüzünün, bir anlığına bedenden kaçan ve önündeki sıvıda yıkanan kendi gerçek ruhu olduğuna inanılıyordu. Geri sıçrayıp ruhunu bedenine geri döndürmeden önce
Akaaka öne atıldı, ellerini suya daldırdı ve bu ruh yüzünü kudretli elleri arasında
yakaladı ve ezdi. Böylece
et ve kandan oluşan evine dönmeden önce yok edildi.

Baş büyücü, gökkuşağı kızının arkadaşlarını yok etmeyi
umduğu
kabağın yanında ölü olarak yere düştü.

Bu hayalet yargılamasında, eski Hawaiililer arasında bilinen en güçlü iki test
yöntemi uygulamaya konuldu.

Kauhi, Kahala'ya karşı işlediği suçlardan dolayı cezalandırıldı. Waikiki'deki kendi topraklarında hazırlanan
imu'da diri diri pişirildi. Toprakları ve hizmetkarları
Kahala ve Mahana'ya verildi.

Kahala'nın hikayesi ve Manoa Vadisi'nin gökkuşağı ve şelaleleriyle bağlantısı, zaman zaman vadinin doğayı seven yerlilerinin evlerinde anlatılmıştır.

XII

MILU NASIL HAYALETLERİN KRALI OLDU

Lono, Hawaii adasının batı tarafında yaşayan bir şefti.
Çok kırmızı bir teni ve garip görünümlü gözleri vardı. Mesleği çiftçilikti. Bu adam hiç hasta olmamıştı. Bir keresinde uzun, sivri uçlu bir sopa veya kürek olan
oo ile kazarken. Bir adam yanından geçti ve ona hayran kaldı.
İnsanlar, "Lono hiç hasta olmadı." dediler. Adam, "Hasta olacak." dedi.

Lono o adamdan bahsediyordu ve aynı anda oo'sunu kuvvetle yere
vurdu ve ayağını kesti. Çok kan döktü ve bayıldı, yere
düştü. Bir adam bir domuz aldı, yabancının peşinden gitti ve domuzu serbest bıraktı, domuz bu adama doğru koştu. Yabancı, şifa tanrısı Kamaka'ydı. Elçinin çağrısı üzerine döndü ve pelerinine biraz popolo meyvesi ve yaprak alarak geri gitti. Yaralı adamın yanına vardığında tuz istedi, meyve ve yapraklara
ezdi ve hindistan cevizi
bezine koyup yaraya sardı ve uzun süre öylece bıraktı. Sonra
uzaklaştı.

Yolculuğuna devam ederken ağır bir nefes sesi duydu ve döndüğünde Lono'yu gördü, Lono şöyle dedi, "Bana yardım ettin ve bu yüzden topraklarımı arkadaşlarımın bakımına bıraktım, onlara ne yapacaklarını söyledim ve diğer insanları nasıl iyileştireceğimi öğrenmek için
senin peşinden koştum."

Tanrı, "Lono, ağzını aç!" dedi. Lono bunu yaptı ve tanrı ağzına tükürdü, böylece tükürük Lono'nun vücudunun her yerine
alınabildi. Böylece tanrının bir parçası Lono'nun bir parçası oldu ve tüm şifalı ilaçların kullanımında çok yetenekli oldu. Çeşitli
hastalıkları ve her biri için gereken ilaçları öğrendi. Tanrı ve Lono birlikte yürüdüler, Lono yol boyunca yeni dersler aldı, Kau, Puna, Hilo bölgelerinden geçti ve sonra Hamakua'ya gitti. Tanrı, "Birlikte kalmamız doğru değil. Benimle kalarak
asla hiçbir şey başaramazsın. Ayrı bir yere gitmelisin
ve kendini insanları iyileştirmeye vermelisin. "

Lono, Waimanu ve Waipio Vadileri'nde yaşamak için kenara çekildi ve orada şifa
uygulamaya başladı, çok ünlü oldu, tanrı Kamaka ise Ku-kui-haele'de evini kurdu.

Bu tanrı, Lono'ya öğrettiği ilaçları diğer tanrılara söylemedi.
Diğer tanrılardan biri olan Kalae, Milu'yu öldürmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu ve onu sürekli hasta ediyordu. Waipio şefi olan Milu, Lono'nun
becerisini duymuştu. Bazıları ölüme kadar hasta olmuştu ve Lono onları iyileştirmişti. Bu nedenle Milu, Lono'ya hemen cevap veren bir haberci gönderdi,
geldi ve Milu'nun tüm vücuduna tokat attı ve şöyle dedi: "Sen hasta değilsin. Bana itaat et ve iyi olacaksın."

Sonra onu, Kalae'nin neden olduğu vücudun içindeki tüm hastalıklardan iyileştirdi. Ancak dışarıdan bir tehlike vardı, bu yüzden şöyle dedi: "Ti yapraklı bir ev inşa etmeli ve orada bir süre sessizce yaşamalısın, hastalığını dinlendirmelisin. Eğer bir şirket evin önünden büyük bir gürültüyle geçerse, dışarı çıkma, çünkü sen gittiğinde gelip seni ölüme
götürecekler. Ti yapraklarını açıp dışarı bakma. Bunu
yaptığın gün öleceksin."

Bir süre geçti ve şef evde kaldı, ama bir gün
evinin etrafında konuşan ve bağıran birçok insanın karışık gürültüsü vardı. Lono'nun emrini unutmadı. İki kuş ormanın üzerindeki gökyüzünde
harika bir şekilde spor yapıyordu. Bu,
karanlık olana kadar
bütün gün devam etti.

Sonra uzun bir zaman daha geçti ve Waipio yine yankılanan seslerle
doldu. Gökyüzünde her türlü tüyle görkemli bir kuş belirdi, vadinin üzerinde bir yandan diğer yana sallanıyordu, bir uçurumun tepesinden diğerinin tepesine, insanların başlarının üzerinden büyük uçuşlarla geçiyordu, vadi sesle
yankılanana kadar bağırıyorlardı.

Milu o büyük gürültüden bıktı ve sabırla doktoruna itaat edemedi, bu yüzden evinin birkaç yaprağını bir kenara itti ve
kuşa baktı. Kuşun süpürdüğü zaman buydu aşağı
evin üzerine, Milu'nun kolunun altına bir pençe sokarak,
karaciğerini kopardı. Lono bunu gördü ve kuşun peşinden koştu, ama kuş hızla
vadinin bir tarafındaki lavdaki derin bir çukura uçtu ve içeri
girdi,
taşların üzerine kan sıçradı. Lono geldi, kanı gördü, aldı
ve bir tapa bezine sardı ve şefin neredeyse
ölmek üzere yattığı yere geri döndü. Yaraya biraz ilaç döktü ve
tapa ve kanı içeri itti. Milu kısa sürede iyileşti.

Kuşun Milu'nun karaciğeriyle saklandığı yer bugün
Ke-ake-o-Milu ("Milu'nun karaciğeri") olarak anılıyor. Bu ölüm geçtiğinde
kendisini çok iyi hissetti, tıpkı sıkıntısından önceki gibi.

Sonra Lono ona başka bir ölümün kendisini tehdit ettiğini ve yakında
ortaya çıkacağını söyledi. Sessizlikte yaşaması gerektiğini.

Milu bu sıkıntıdan sonra bir süre huzur ve sükunet içinde yaşadı. Sonra bir gün Waipio'nun dalgaları çok yükseldi, uzaktan kumlara kadar
hızla aktı ve insanlar büyük bir neşe ve yüksek sesle bağırarak
sörf sporuna başladılar. Bu gürültü her geçen gün devam etti ve
Milu bu kısıtlamadan sabırsızlandı ve Lono'nun sözlerini unuttu.
Sörfte yıkanmak için dışarı çıktı.

Harika sörfün olduğu yere geldiğinde ilk ve ikinci dalgaların geçmesine izin verdi ve üçüncüsü yaklaştığında
kendisini üzerine attı, sahildeki insanlar ise
çığlık çığlığa bağırıyordu. Tekrar daha derin sulara girdi ve tekrar içeri girdi, ilk ve ikinci dalgaların önce gitmesine izin verdi. Kıyıya geldiğinde ilk ve ikinci dalgalar
üzerinde bindiği dalgaya karşı büyük bir kütle halinde kıyıdan geriye fırlatıldı. İki büyük su kütlesi Milu'ya çarptı ve onu
döndürdü ve sıkıştırdı, sörf tahtası ise
azgın, mücadele eden sulara yakalandı ve kıyıya doğru fırlatıldı. Milu
tamamen derin suda kaybolmuştu.

İnsanlar haykırıyordu: "Milu öldü! Şef öldü!" Tanrı Kalae
Milu'yu öldürdüğünü düşündü, bu yüzden diğer zehir tanrılarıyla birlikte Mauna Loa'ya doğru bir yolculuğa çıktı. Kapo ve Pua, Maui adasının zehir tanrıları veya ölüm tanrıları, onları geçerken buldular ve gruba katıldılar. Molokai'de bir orman keşfettiler ve orada kupua ruhları veya hayalet bedenler ormanın ağaçlarına girdiğinden ağaçlar
kupua bedenleri oldu. Ağaçlardaki tıbbi veya zehirli niteliklerdi.

Lono, Waipio Vadisi'nde kaldı ve Hawaii'nin tüm iyi şifa rahiplerinin
atası ve öğretmeni oldu, ancak Milu, ölülerin ruhlarının yaşayanların ülkesinden
kovulduktan sonra evlerinin olduğu yer olan
Yeraltı Dünyası'nın hükümdarı oldu. Zaman zaman birçok insan
ona geldi.

Tebaasının ölümden önce zevk aldığı türden hayalet sporları
kurdu. Cilalı hindistan cevizi kabuklarıyla kilu oyununu oynadılar,
merkeze kurulmuş bir direğe çarpmak için onları pürüzsüz bir yüzey üzerinde döndürdüler. Genellikle "Hawaii daması" olarak adlandırılan, ancak daha çok Japon oyunu "Go"ya benzeyen bir oyun olan konane'yi öğretti. Hayalet diyarında bulunan her türlü mülke bahis oynayarak kumar oynamalarına izin verdi. Boks yaptılar ve güreştiler; uçurumlardan hayalet yüzme havuzlarına atladılar; ziyafet çektiler ve dövüştüler, bazen birbirlerini öldürmeye çalıştılar. Böylece hayalet hayatını yeryüzünde yaşadıkları gibi yaşadılar. Bazen hükümdar unutuldu ve eski Hawaiililer Yeraltı Dünyası'na onun adıyla - Milu - adını verdiler. Yeni Zelandalılar sık ​​sık Yeraltı Dünyası'na "Miru" adını verdiler. Ayrıca hayaletlerin yaşarken yaptıkları gibi ziyafet çektiğini ve spor yaptığını varsaydılar.

XIII

HAYALETLERİN KRALI'NA BİR ZİYARET

Eski Hawaiililer, herhangi bir kişi bilinçsiz bir durumda yattığında, ölümün bedeni ele geçirdiğini ve ruhun ayrılması için kapıyı açtığını varsayarlardı. Bazen beden uyuyormuş gibi yatarsa ​​ruhun eski evine dönmesi gerekiyordu.
Hawaii efsanelerinden biri, ruh dünyasına olan köklü inançlarını, hayalet diyarını ve kralını ziyaret etmesine izin verilmiş gibi görünen birinin ifadelerine örer. Bu efsane Maui adasına ve Lahaina köyü yakınlarındaki bölgeye aitti. Hikaye şöyle anlatılıyordu:

Ka-ilio-hae (vahşi köpek) günlerdir hastaydı ve sonunda
bir bilinçsizlik durumuna düştü. Yaşam ruhu bedenden dışarı çıktı ve
sonunda sol gözden evin bir köşesine doğru uçtu, bir böcek gibi vızıldadı. Sonra durdu ve bıraktığı bedene baktı. Ona devasa bir dağ gibi göründü. Gözler, hayaletin baktığı derin mağaralardı. Sonra ruh korktu ve
dışarı çıkıp evin çatısına oturdu. İnsanlar yüksek sesle ağlamaya başladı ve hayalet gürültüden kaçarak bir hindistan cevizi ağacına
ve dallarda bir kuş gibi tünedi. Kısa süre sonra ruhlar diyarının onu eski evinden uzaklaştıran dürtüsünü hissetti. Bu yüzden ağaçtan ağaca
atladı ve yerden yere uçarak Kekaa'ya doğru dolaştı, hayaletlerin Maui adasını terk edip kalıcı ruhlar diyarı olan Yeraltı Dünyası'ndaki evlerine gittikleri yer.

Ruhlar aleminin bu kapısına yaklaştığında uzun zaman önce ölmüş ve kendisine bazen bir hayaleti tekrar bedenine döndürme
gücü verilmiş bir kız kardeşin hayaletiyle karşılaştı. O bir
aumakua-ho-ola'ydı (canlandıran bir ruh). Ka-ilio-hae'yi çağırdı ve ona evine gelip bir süre orada kalmasını söyledi. Fakat onu uyardı
kocası evdeyken evine girmesi için ondan gelen hiçbir davete
uymaması gerektiği ve kocasının onu yemeye
zorlayabileceği hiçbir yemeği yememesi gerektiği konusunda. Ev ve yemek
sadece gerçek şeylerin gölgeleri olacak ve onun tekrar canlanma
güclerini yok edecekti.

Kız kardeş dedi ki, "Kocam ruhların yemeğini yemeye
ve hayaletlerin uykusunu uyumaya geldiğinde, ben de seninle geleceğim ve sen
adamızın tüm ruhlar diyarını ve hayaletlerin kralını göreceksin. "

Hayalet kız kardeş Ka-ilio-hae'yi kasırgaların olduğu yere, eski hayatlarındaki tüm sporların tadını çıkarmayı planlayan birçok ruhun sesini duyduğu bir tepeye götürdü. Keyifle dinledi ve mutlu ruhların kalabalığına yaklaştı. Bazıları hee-nalu (sörf biniciliği) için denize inmeye hazırlanıyordu. Diğerleri çoktan ulu-maika'yı (yerde yuvarlanmak için kullanılan yuvarlak taş diskler) yuvarlamaya başlamıştı. Bazıları mokomoko veya umauma (boks), kulakulai (güreş), honuhonu (elle çekme), loulou (kancalı parmaklarla çekme) ve diğer atletik sporlarla uğraşıyordu.

Ruhların bazıları ağaçların gölgesinde toplanmış, hayattayken keyif aldıkları kumar oyunlarını oynuyorlardı. Taş konane tahtası (dama tahtasına benzer) ve puepue tahtası (küçük bir kum höyük, içinde bir nesne saklıydı), ve puhenehene (kapa yığınlarının altındaki gizli taş) ve bahis oynamaya izin veren birçok başka beceri denemesi.

Sonra başka bir yerde kalabalıklar hulaların (birçok dans biçimi) etrafında toplandı. Bu sporların hepsi açık havadaydı ve ilgi çekici görünüyorlardı.

Her yeni doğan hayaletin elini bağlayan garip bir özellik vardı: o sadece daha güçlü bir gücün
eliyle itildiği yöne gidebilirdi. Bir hayaletin koruyucusu bir tarafına vurursa,
ruhsal güç ve deneyim gelene ve tek başına gidebilene kadar
vuruşun veya itmenin gösterdiği yöne doğru hareket ederdi.
Yeni gelen bu oyunlara katılmak istedi ve gitmeye başladı, ancak
rahibe göğsüne vurarak onu uzaklaştırdı. Bunlar, girenlerin asla hayatın önemli şeylerine geri dönemediği gölge oyunlarıydı.

Sonra, içinde birçok hayaletin eğlendiği büyük bir çimen ev vardı. Ziyaretçi bu büyük topluluğa katılmak istiyordu, ancak kız kardeş
bir kez bu gölge diyarındaki bu ruh kalabalığı tarafından
sarılırsa, kardeşinin asla kaçamayacağını biliyordu. Oyuncu kalabalığı
onu bir kasırga gibi
yakalayacak ve içeri girdiği veya
çıktığı yolu
bilemezdi. Ka-ilio-hae kız kardeşinden uzaklaşmaya çalıştı,
ama kolayca dönemedi. Hala çok beceriksiz bir hayaletti ve
kız kardeşi ona gitmesini istediği şekilde tokat attı.

Aumakuaların (ataların hayaletleri) evlerinden biri olarak okyanusta yüzen bir ada aynı özelliklere sahipti. Hayaletler (aumakualar) yeryüzü yaşamına ait olan her şeyin
gölgelerinde yaşıyordu. Gençlerden oluşan bir kanonun bu rüya adasına
çıktığı ve bir süre
yiyecek, meyve ve sporların tadını çıkardığı, ancak evlerine döndükten sonra
eski yaşamlarındaki yiyeceklerin besinini alamadıkları ve kısa süre sonra
öldükleri söylenirdi. Efsaneler, bedenden çıkan hiçbir hayaletin, aumakuas'ın hayatını kendisi için tabu haline getirmediği sürece geri dönemeyeceğini öğretiyordu.

Kısa süre sonra kız kardeşi, kardeşini taş duvarlı, sadece en yüksek rütbeli şefler için inşa edilmiş
güzel çimen evlerin olduğu büyük bir alana götürdü.

Orada, kardeşine kendi başına girmesi gerektiğini söylediği dar bir geçidi işaret etti.

"Burası," dedi, "bu yerde yaşayan hayaletlerin en yüksek şefi Walia'nın evidir. Ona gitmelisin. Sana söylediği her şeyi dinle.
Az konuş. Hemen geri dön. Bu geçidi
koruyan üç bekçi olacak. İlki sana, 'Kalbinin meyvesi [arzu] nedir?' diye soracak. 'Walia' diye cevap vereceksin. Sonra seni geçide
alacak.

"Dar yolun duvarlarının içinde ikinci bekçi olacak. O sana
neden geldiğini soracak; yine 'Walia' diye cevap ver ve yanından geç.

"Girişin sonunda üçüncü bekçi elinde
kaldırılmış bir mızrakla vurmaya hazır bir şekilde duruyor. Ona 'Ka-make-loa' [Büyük Ölüm] diye seslen.
Bu onun mızrağının adı. Sonra sana ne istediğini soracak ve sen de 'Şef'i görmek' diye cevap vereceksin ve o da seni geçirecek. "Sonra büyük evin kapısında durduğunuzda, kral ve kraliçesini içeri giremeyeceğiniz veya göremeyeceğiniz şekilde
birbirine eğilmiş iki baş göreceksiniz. Eğer bu başlar, kralı görmeye gelen bir ruhu uygun büyüleri bilmeden yakalayabilirlerse, o
hayaleti Po-Milu'ya [Karanlık Ruhlar Dünyası] fırlatırlar. Bu nedenle izleyin ve
size söylenen her şeyi hatırlayın.

"Bu başları gördüğünüzde, ellerinizi önünüzde, aralarından doğruca uzatın ve kollarınızı açın, her iki taraftaki bu muhafızları itin, o zaman
ala-nui [büyük yol] sizin için açılacak ve içeri girebileceksiniz.

"Kahilis'in [yumuşak uzun tüylü yelpazeler] şeflerin üzerinde hareket ettiğini göreceksiniz.
Kral uyanacak ve 'Bu gezgin neden geliyor?' diye seslenecek.
Sen
çabuk bir şekilde 'İlahi Olan'ı görmeye geliyor' diye cevap vereceksin. Bu söylendiğinde
size hiçbir zarar gelmeyecek. Dinleyin ve hatırlayın ve tekrar
canlanacaksınız."

Ka-ilio-hae, üç bekçiyle birlikte kendisine söyleneni yaptı ve her biri geri çekilerek "Noa" (tabu kaldırıldı) dedi ve iterek geçti. Kapıda iki başı yana itti ve elleri ve dizleri üzerine düşerek şefin evine Ka-ikuwai'ye (ortadaki) girdi. Hizmetçiler kahilleri bu tarafa ve o tarafa doğru sallıyorlardı. Hareket vardı, ancak ses yoktu.

Şef uyandı, Ka-ilio-hae'ye baktı ve şöyle dedi: "Aloha, yabancı, yaklaş. Ülkenizin baş şefi kim?"

Sonra Ka-ilio-hae kralının adını ve ölü ve ruh dünyasındaki şeflerin
antik zamanlardan soyağacını verdi.

Hayaletlerin kraliçesi ayağa kalktı ve diz çöken ruh, adadaki herhangi bir kadından daha
güzel birini gördü ve onun önünde yüzüstü
yere kapandı.

Kral ona geri dönmesini ve bedenine girmesini ve halkına yakınlardaki sıkıntılardan bahsetmesini söyledi.

Kralın huzurunda iki kez bulunduğu sırada habercilerin halka
sporların bittiğini; buna uymayanların üçüncü
çağrı duyulduğunda hayaletlerin
yurdunun en karanlık yerine atılacağını söylediğini duydu.

Kız kardeş sıkıntılıydı, çünkü üçüncü çağrıda kralın evlerinin etrafındaki taş duvarların kapanacağını ve kardeşinin ruhlar diyarında sonsuza dek tutulacağını biliyordu, bu yüzden büyülerini söyledi ve muhafızın yanından geçti. Yumuşakça seslendi. Kardeşi isteksizce geldi.
Onu yakaladı ve dışarı itti. Sonra üçüncü çağrıyı duydular ve
denizdeki sporlarından iç kesimlere doğru gelen hayalet kalabalığıyla ve karadaki işlerinden ve sporlarından
hızla eve dönen diğer kalabalıklarla karşılaştılar.

Güzel bir genç kadınla karşılaştılar. Kadın onları evine çağırıyordu
ve birçok kuşun dinlendiği bir kaya noktasını işaret ediyordu. Kız kardeş
kardeşine vurdu ve onu evinin ve sorumluluğunun olduğu deniz kenarına zorla indirdi, çünkü o ruhlar aleminin girişinin
koruyucularından biriydi.

Ruhun bedene geri dönmesi için ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyordu, bu yüzden
kardeşine kralın emrine derhal uymaları gerektiğini söyledi; ancak
kardeş aumakuaların hayatının zevklerini görmüştü ve kalmak istiyordu. Kaçıp saklanmaya çalıştı, ancak kız kardeşi onu sıkıca tuttu
ve onu eski evine ve bekleyen bedenine doğru sahil boyunca gitmeye zorladı.

Cesedin yattığı yere geldiklerinde evin köşesinde bir delik buldu ve ruhu
iterek içeri soktu. Cesedi gördüğünde çok korktu ve kaçmaya çalıştı, ancak kız kardeş onu yakaladı
ve dizine kadar ayağının içine itti. Cesedin kokusunu beğenmedi ve geri koşmaya çalıştı, ancak kadın onu tekrar içeri itti ve
ayağını sıkıca tuttu ve onu salladı ve kafasına vurmasını sağladı.

Aile ağızda küçük bir ses duydu ve nefesin göğsü hareket ettirdiğini gördü, sonra onun tekrar hayatta olduğunu anladılar. Cesedi ısıttılar ve
biraz yiyecek verdiler. Gücü geri geldiğinde ailesine hayaletler diyarına yaptığı
harika yolculuğunu anlattı.

NOT.--Bir öğrenci daha sonra Ek'teki "Evsiz ve
Çaresiz Hayaletler" ve "Atalar Hayalet-Tanrılar" makalelerini okumalıdır. XIV

KALAI-PAHOA, ZEHİR TANRISI

Honolulu Piskopos Müzesi, dünyadaki en iyi ve en bilimsel olarak düzenlenmiş Hawaii merak koleksiyonlarından birine sahiptir. İçinde uzun zaman önce yaşamış birçok tanrının görüntüleri vardır. Bunlardan biri, üzerine sarı tüylerle çevrili kalın bir
örtü örülmüş hasırdan yapılmış miğferli bir baştır. Bu, büyük Kamehameha'nın kudretli savaş tanrısıydı. Bir diğeri ise kaba bir şekilde tahtadan oyulmuş bodur, kaba bir
görüntüydü. Bu, Kamehameha'nın zehir tanrısıydı.

Eski Hawaiililer çeşitli türlerdeki zehirlerle tanışıktı.
Bitkilerin tıbbi özelliklerini anlıyorlardı ve bunlardan bazılarının hastalığa ve hatta ölüme neden olabilecek kadar güçlü olduğunu
görüyorlardı. Hawaiili yazarlardan biri şöyle demiştir: "Opihi-awa zehirli bir kabuklu deniz hayvanıdır. Bunlar
acı ve ölümcüldür ve düşmanları öldürmek için kullanılabilir.
Kalai-pahoa da öldürme gücü olan bir ağaçtır."

Kamehameha'nın zehir tanrısına Kalai-pahoa adı verilmiştir çünkü Molokai adasındaki
yayla ormanında yetişen ağaçtan kesilmiştir.

Yerli bir yazar, Kalai-pahoa'daki zehire karşı bir panzehir olduğunu söyler ve bunu şöyle anlatır: "Savaş tanrısı ve zehir tanrısı
diğer tanrıların heykelleri gibi tapınaklarda ayakta bırakılmazdı, fakat
ibadet edildikten sonra kapa'ya sarılıp kaldırılırdı.

"Rahip Kalai-pahoa istediğinde aşağı indirilir ve hindistan cevizi yağıyla
meshedilir ve taze bir kapa bezine sarılırdı. Sonra sunağın üstüne
yerleştirildi ve önünde bir ziyafet hazırlandı, içmek için awa, yemek için domuz, balık ve poi.

"Sonra bu tanrıya özel olarak bakan rahip tahtadan biraz kazıyıp bir awa kupasına koyardı ve kupayı tanrının önünde tutarak kralın, hükümetin ve halkın hayatı için bir dua okurdu. Rahiplerden biri daha sonra awa kupasını alır, içindekileri içer ve hemen yemek yerdi.

"İzleyenler hemen yanaklarına kırmızı bir kızarıklık
yerleştiğini, giderek güçlendiğini, gözlerinin donuklaştığını ve nefesinin ölmekte olan bir adamınki gibi kısaldığını görürlerdi. Sonra rahip dudaklarını çubuğa, Mai-ola'ya dokundurur ve hayatına geri kavuşurdu.
Mai-ola başka bir ağacı olan bir tanrıydı. Kalai-pahoa Molokai'deki ağacına girdiğinde, Mai-ola başka bir ağaca girdi ve zehir tanrısının düşmanı oldu."

Zehir tanrısının rahipleri, pule-ana-ana veya ölüme dua etme adı verilen ilginç ayinlerde çok güçlüydüler. Hawaiililer şöyle dedi: "Belki de
Kalai-pahoa rahipleri muz veya taroya zehir koydular.
İnanılır ki,
putun gövdesini kazıyıp parçalarını dua ederek ölmek istedikleri kişinin
yemeğine koydular.
Herhangi birinin üzerinde kahilis veya tüy yelpazeleri sallamada ve hareket eden tüylerden gelen ölüm tozunu
yiyeceğe serpmede çok yetenekli olan bir şef vardı. Başka birinin pelerininde kazıntılar olurdu ve bunları
düşmanının yediği her yiyeceğe atardı." Ölüm ruhunun
zehir tanrısının odununda ikamet ettiği düşünülüyordu.

Yaşlılar, çeşitli ağaç ve bitkilere tıbbi ve zehirli özelliklerin
geldiğini açıklamak için çocuklarına çok ilginç bir efsane anlatırlardı. Bu hikayelerin hepsi Milu'nun öldüğü ve hayaletlerin kralı olduğu zamana
kadar gider. Milu'nun ölümünden sonra tanrıların Hawaii adasındaki Waipio Vadisi'nden ayrılıp
kanaldan geçerek Maui adasına gittiklerini söylerler.

Bu tanrıların nefesi kesmek,
vücudu soğutmak veya yakmak, baş ağrısı veya mide ağrısı yapmak,
felç veya topallık veya başka yaralanmalara neden olmak, hatta ölüme yol açmak gibi her türlü kötülük gücü vardı.

Antik çağlardan beri tıbbi güce sahip tanrıçalar olarak tapılan Pua ve Kapo, Maui'ye geldiklerinde partiye katıldılar. Sonra
tüm tanrılar Mauna'ya çıktı Loa, güzel ağaçların, zarif asmaların ve eğrelti otlarının ve güzel çiçeklerin olduğu büyük ve
muhteşem bir ormanın olduğu bir yerdi. Hepsi burayı sevdiler, bu yüzden ormanın tanrıları oldular.

Bu ormanın yakınında, çok büyük bir kumarbaz olan yüksek rütbeli bir şef olan Kane-ia-kama yaşıyordu. Tüm mal varlığını kumarda kaybetmişti. Son kayıplarının olduğu gece, uyurken birinin, "Ey Kane-ia-kama,
oyununa tekrar başla." diye seslendiğini duydu. Karanlığa bağırdı: "Her
şeyi bahse girdim. Hiçbir şeyim kalmadı."

Sonra ses tekrar, "Kemiklerini bahse gir, kemiklerini bahse gir ve ne olacağını
gör." dedi.

Ertesi gün kumar yerine gittiğinde, insanlar ona güldüler, çünkü mallarının hepsinin gittiğini biliyorlardı. Ancak, aralarına oturdu ve şöyle dedi: "Gerçekten hiçbir şeyim kalmadı. Hazinelerim
hepsi gitti; ama kemiklerim var. İstersen, bedenimi bahse gireyim, sonra seninle
oynayayım."

Diğer şefler küçümseyerek bir tarafa biraz mal koydular ve dediler ki,
"Bu senin kemiklerinle aynı değerde olacak."

Kumar oynadılar ve o kazandı. Şefler kaybettikleri için öfkelendiler ve tekrar tekrar bahis oynadılar. Adadaki herkesten daha fazla servete sahip olana kadar her zaman kazandı.

Kumar günleri bittikten sonra aynı sesi tekrar duydu:
"Ey Kane-ia-kama, sana söylediğim her şeyi yaptın ve mülk ve hizmetkarlar bakımından çok
zengin oldun. Bir kez daha itaat edecek misin?"

Şef, aldığı yardım için tanrıya minnettarlıkla teşekkür etti
ve itaat edeceğini söyledi. Sonra ses şöyle dedi: "Belki sana bir konuda
yardımcı olabiliriz. Şimdi zenginsin, ama senin için son bir hediye var. Dikkatlice dinlemeli ve sana göstereceğim her şeyi not etmelisin."

Sonra gecenin bu tanrısı, tanrıların ormanda bir süre kalmaya karar verdiklerinde girdikleri ağaçları işaret etti ve
ona tüm farklı özelliklerini açıkladı. Ona
tanrıların ve tanrıçaların nerede yaşadığını gösterdi ve isimlerini verdi. Sonra
Kane-ia-kama'ya domuz, balık, hindistan cevizi, muz,
tavuk, kapas ve kurban için kullanılan diğer tüm şeyleri sunmasını ve bunları
tanrıların girdiği bu ağaçların köklerine, her biri için uygun
sunuları koymasını emretti.

Ertesi sabah ormana gitti ve her ağacın çok dikkatli bir
tanımını aldığını gördü. Garip yardımcısı olan ruhun evi olarak gösterilen ağacı dikkatlice inceledi.

Gece çökmeden önce emredildiği gibi sunuları koydu. Bir tapınan olarak
bu ağaçların her birini tanrısı olarak aldı, bu yüzden birçok bitki ve ağaç tanrısı oldu.

Efsanelerde belirtilmeyen bir sebepten dolayı oduncular göndererek bu ağaçları kesti veya en azından taş baltalarıyla tanrıları onlardan
kesti.

Kesmeye başladılar. Ağaçların koko'su (kanı), yerlilerin akan özsuyu olarak adlandırdığı ve dışarı fırlayan talaşlar bazı odunculara
vurdu ve onlar öldüler.

Kane-ia-kama, ieie asmasının uzun yapraklarından pelerinler yaptı ve onları adamlarının etrafına bağladı, böylece vücutlarına dokunulamazdı, sonra iş
kolayca tamamlandı.

Şef, şifalı ağaçlardan kesilmiş bu tanrı heykellerini sakladı ve
istediği gibi kullanabiliyordu. Bu tanrıların en güçlüsü,
gece sesini duyduğu tanrıydı. Bu tanrıya
Kalai-pahoa (Pahoa veya taş balta tarafından kesilen) adını verdi.

Bir rivayete göre, baltanın yapıldığı pahoa (taş), taş aletler yapmak için en iyi olan çok sert, ince taneli lavın bulunduğu ünlü bir yer olan Kalakoi'den gelmiştir.

Rüyasında şefle konuşan tanrıya bazen
Kane-kulana-ula (kırmızı Kane olarak bilinir) denirdi.

Tanrılar, ruh bedenlerine geri dönmeden önce ağaç bedenlerindeyken şefin kurbanları tarafından yakalanırlardı, bu nedenle güçlerinin ağaçlarda kalması gerekiyordu.

Kane-kulana-ula ağaç formuna dönüştüğünde muazzam bir şimşek çakmasıyla ağaç formuna atladığı ve böylece büyük
mana veya mucizevi gücün o ağaca gittiği söylenirdi.

Tanrı Kalai-pahoa'dan gelen garip ölüm, o tanrıyı ve rahibini çok korkuttu. Bu ağacın parçalarından biri Molokai'deki maika veya disk yuvarlama alanı yakınlarındaki Kaakee'deki bir pınara düştü. O pınardan içen tüm insanlar öldü. Onu doldurdular ve şefler insanların başkalarının zarar görmesi için ağacın dallarını veya parçalarını saklamaması gerektiğine karar verdiler. Bu tür parçalar birinin
elinde bulunursa o kişi ölmeliydi. Sadece oyulmuş tanrılar
korunacaktı.

Kamehameha'nın Hawaii adasının egemenliğine girdiği sırada Maui kralı olan Kahekili, bu imgeleri ev tanrılarının bir parçası olarak elinde bulunduruyordu.

Kamehameha, bu tanrılardan birini istemek için bir peygamber gönderdi. Kahekili
bir tane göndermeyi reddetti, ancak beklemesini ve zehir tanrısının ve tüm adalar üzerindeki yönetimin ona ait olması gerektiğini söyledi.

Bir anlatıya göre, zehirli olandan küçük bir parça daha sonra verildi.

Yani Kahekili'nin ölümünden sonra, Kamehameha tüm adaları tanrı ordularıyla fethetti ve zehir tanrısı Kalai-pahoa onun eline geçti.

Putperestliğin devrilmesi ve tabu sisteminin yıkılması
1819'da gerçekleşti, tahta tanrıların çoğu yakıldı veya göletlere ve nehirlere atıldı, ancak birkaçı bakıcıları tarafından gizlendi. Bunların arasında şu anda Honolulu'daki Bishop Müzesi'nde görülebilen iki tanrı da vardı.

NOT.--Bkz. Ek, sayfa 259, Chas. R. Bishop.

XV

KE-AO-MELE-MELE, ALTIN ​​BULUTUN HİZMETÇİSİ

Hawaiiler adalarında asla altın bulamadılar. Dağlar yakın zamanda volkanik kökenli olduğundan değerli metallerin izlerini göstermiyor; Ancak
dağların tepelerinin üzerinde, denizlerden gelen nemli rüzgarların oluşturduğu
muhteşem altın bulutları kümelenmişti. Altın Bulutun Kızı
bulut dağlarına aitti ve altın parıltısından dolayı bu adı almıştı.

Hawaii dilindeki adı Ke-ao-mele-mele (Altın Bulut) idi.
Pasifik Cenneti'nde bir yuva bulmak için tanrılar tarafından getirilen ilk kişilerden biri olduğu söylenirdi.

Antik zamanlarda, Hawaiililerin ataları uzak okyanus topraklarından geliyordu ve bu topraklar için Parlayan Cennet, Kane'nin Yüzen Ülkesi, Kahiki'nin Uzaktaki Beyaz Ülkesi ve
Kuai-he-lani (cennet satın alındı) gibi farklı isimler kullanıyorlardı. Altın Bulutun Kızı, Hawaii'de yaşamaya Kuai-he-lani'den çağrılmıştı.

Bu efsanevi topraklarda Mo-o-inanea (kendi kendine yeten ejderha) yaşıyordu. O, tanrıların ilk çocuklarına baktı, bunlardan birinin adı Hina'ydı,
daha sonra Polinezya mitolojisinde Ay Tanrıçası olarak bilindi.

Mo-o-inanea onu tanrılardan biri olan Ku'ya götürdü. Uzun yıllar birlikte yaşadılar ve bir çocuk ailesi onlara geldi.

Polinezya'nın iki büyük tanrısı Kane ve Kanaloa, Hawaii Adaları'ndan biri olan Oahu'da Honolulu'nun yukarısında güzel bir yer bulmuşlardı.

Burada Hina'nın ilk doğan çocuğu için bir ev inşa etmeye karar verdiler.

Waolani olarak adlandırılan bu yerin etrafında binlerce eepa (gnome) yaşıyordu. Tanrılar onlara Waolani (ilahi orman) olarak da adlandırılan bir tapınak inşa ettirdiler.

Çocuğun doğum zamanı geldiğinde, bulutlar ve sisler
toprağın üzerine
süründü, gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşekler çaktı, kırmızı seller
tepelerden aşağı aktı, kuvvetli rüzgarlar eğilen ağaçların arasından yağmuru savurdu,
depremler toprağı salladı, büyük dalgalar denizden iç kesimlere doğru yuvarlandı. Sonra
güzel bir çocuk doğdu. Tüm bu işaretler bir araya geldiğinde
en yüksek dereceden bir şefin -hatta tanrıların ailesinin- doğumunu simgeliyordu.

Kane ve Kanaloa, kız kardeşleri Anuenue'yi (gökkuşağı) Ku ve Hina'nın çocuğuna bakmaları için
gönderdiler. Üçü de bakıcı olmalıydı.

Anuenue önce Mo-o-inanea'nın yaşadığı yere gitti ve ona bunun doğru olup olmadığını
sordu. Mo-o-inanea gidebileceğini söyledi, ancak o çocuğu
büyütürlerse Hawaii-nui-akea'nın (büyük geniş Hawaii) hiçbir kadınıyla
karısı olmamalıydı.

Anuenue, "O çocuğu aldığımı varsayalım; ona uygun
ismi kim koyacak?" diye sordu.

Mo-o-inanea, "Çocuğu kardeşlerimize getir ve onlar
çocuğa isim koyacaklar." dedi. Seni gönderdiler ve ismin sorumluluğu
onların üzerindedir."

Anuenue veda etti ve göz açıp kapayıncaya kadar
Ku'nun yaşadığı evin kapısında durdu.

Ku dışarı baktı ve gökkuşağının parlak parıltısını gördü, ama bulut veya yağmur yoktu, bu yüzden Hina'yı çağırdı. "Burada garip bir şey var. Gelip
bakmalısın. Yağmur yok, bulut veya sis yok, ama kapımızda bir gökkuşağı var."

Dışarı çıktılar, ama Anuenue gökkuşağı bedenini değiştirmişti ve sadece gökkuşağının renklerine bürünmüş çok güzel bir kadın olarak önlerinde duruyordu.

Ku ve Hina bu garip kıza baktıklarında isimsiz bir dehşetle titremeye başladılar. Ona hoş geldin diyerek, evlerine girmesini istediler.

Ku onlara yaklaştığında, "Nereden geldin?" dedi.

Anuenue şöyle dedi: "Ben göktenim, kardeşlerimin gönderdiği bir haberciyim, çocuğunuzu alıp
büyütebilirler. Büyüdüğünde, çocuk ebeveynlerini isterse, onu geri getireceğiz. Bizi seviyorsa, bizimle kalacaktır."

Hina başını eğdi ve Ku ağladı, ikisi de bir süre ciddi ciddi düşündü. Sonra Ku şöyle dedi: "Mo-o-inanea seni gönderdiyse, çocuğu o alacak. Bu sözü ona götürebilirsin."

Anuenue cevap verdi: "Ben ondan yeni geldim ve sana getirdiğim söz
onun sözüdür. Eğer gidersem bir daha gelmem."

Hina Ku'ya dedi: "Bu çocuğu onun sözüne göre vermeliyiz. Mo-o-inanea'ya itaatsizlik etmek doğru değildir."

Anuenue çocuğu aldı ve geleceği için alametleri inceledi, sonra şöyle dedi, "Bu çocuk en yüksekte, ağacın tepesindeki çiçek."

Çocuğu götürmeye hazırlandı ve anne babasına veda etti.
Vücudunu sisin içinden parlayan eski gökkuşağı renklerine dönüştürdü, sonra
çocuğu gökkuşağına sardı ve götürdü.

Ku ve Hina yukarı bakıp gökyüzünde yüzen gökkuşağı renklerinden oluşan bulutu
izlemeye çıktılar. Güçlü, hafif rüzgarlar esti ve bu bulutu okyanusun üzerine
taşıdı. Göbek bağı kesilmemişti, bu yüzden Anuenue bir kısmını kopardı ve okyanusa attı, orada Hee-makoko, kan kırmızısı bir mürekkep balığı oldu. Bu, bu tür mürekkep balıklarının efsanevi kökenidir.

Anuenue birçok adadan geçti ve sonunda Waolani'ye, Kane ve Kanaloa yönetimindeki cüceler. Çocuğu kutsadılar ve göbek bağının bir kısmını daha kestiler. Kanaloa onu Honolulu'nun arkasındaki Nuuanu pali'ye, Ka-ipu-o-Lono adlı yere götürdü.
Kane ve Kanaloa çocukla birlikte yaşayacak hizmetçiler hakkında istişare ettiler ve
sadece oğulları tarafından eş olarak istenmeyecek çirkin olanları almaları gerektiğine karar verdiler. Bu nedenle cüce halkı arasında topal, çarpık, sakat ve kör olanları bir araya topladılar. Bunlardan yüzlercesi farklı evlerde yaşıyor ve farklı görevler yapıyordu. Anuenue hepsinin
hükümdarıydı. Bu çocuğa Kahanai-a-ke-Akua (tanrılar tarafından evlat edinilen) adı verildi. Kane ve
Kanaloa tarafından çok yüksek bir tabu verildi. Kimsenin onun önünde durmasına izin verilmedi ve hiç kimsenin gölgesi
üzerine düşemezdi.

Hina tekrar gebe kaldı. Bu çocuğun işaretleri göklerde belirdi
ve Oahu'da görüldü. Kane, kızları Lanihuli ve Waipuhia'yı Waolani ve Nuuanu'nun pali'sinin yakınında yaşayanlara göndermek istiyordu. Kızlar nereye gitmeleri gerektiğini sordular.

[İllüstrasyon: SİSLİ PALI, NUUANU]

Kane şöyle dedi: "Seni, Hina'nın çocuğunu almak için Hawaii'den çok uzak bir ülke olan Kuai-he-lani ülkesine gönderiyoruz. Ebeveynler sana yolculuğun hakkında soru sorarsa, onlara çocuk için geldiğini söyle. İsimlerimizi söyle ve Mo-o-inanea'ya atıfta bulun. Şimdi Kuai-he-lani'ye gitmek için yola bakmalısın."

Baktılar ve büyük bir kuş gördüler - Iwa. Bu kuşa bindiler ve göklerde çok yükseğe taşındılar. Kuş kısa bir süre sonra iki veya üç kez öttü. Kızlar korkmuştu ve aşağı baktıklarında aşağıdaki parlak
Kuai-he-lani diyarını gördüler. Kuş onları Ku'nun
meskeninin

kapısına götürdü. Ku ve Hina güzel bir kız bebeğe bakıyorlardı. Yukarı baktılar ve
kapılarında iki güzel kadın gördüler. Onları içeri davet ettiler ve nereden geldiklerini ve neden seyahat ettiklerini sordular.

Kızlar onlara Kane ve Kanaloa tanrıları tarafından gönderildiklerini söylediler.
Birdenbire yeni bir ses duyuldu. Mo-o-inanea evin yanındaydı.
Ku ve Hina'yı çağırdı ve onlara çocuğu yabancıların eline vermelerini söyledi, böylece onu Hawaii adasının ohia ormanlarında büyüyecek olan büyük bir rahibe olan Waka'ya götürebilirlerdi.
O kıza Paliula adını verdi ve ebeveynlerine Paliula büyüdüğünde, evlendiğinde Waolani'nin oğlunun onun kocası olacağını açıkladı.
Kızlar daha sonra bebeği aldılar. Hepsi kuş Iwa tarafından gökyüzünde uzaklara, Waolani'ye taşındılar, orada Kane ve Kanaloa'ya Mo-o-inanea'nın mesajını veya kehanetini anlattılar.

Tanrılar, Iwa'yı çocukla birlikte Hawaii'deki Waka'ya, Hilo ve Puna bölgelerindeki ikametgahına gönderdiler. Orada ağaç dallarında ve çiçekler arasında her türlü kuşa bakıyordu.

Waka kuşlara Paliula için bir ev inşa etmelerini emretti. Bu hemen
yapıldı. Iwa kuşuna, Mo-o-inanea'nın şu anda yaşadığı yer olan Kuai-he-lani'nin yukarısındaki uzak bir diyar olan Nuumea-lani'ye gitmesini emretti.

Waka'nın sihirli gücüyle o diyarda iki ağaç gördüğü, bunların çok sayıda hizmetçi tarafından iyi bakıldığı söylendi; birinin adı "Makalei" idi.
Bu bir balık ağacıydı. Her türlü balık ona giderdi. İkincisi "Kalala-ika-wai" idi. Bu ağaç her türlü
yiyecek elde etmek için kullanılırdı. Bu ağacı çağırın ve yiyecek ortaya çıkar.

Waka, Mo-o-inanea'nın bu ağaçları Hawaii'ye göndermesini istedi.

Mo-o-inanea bu ağaçları Iwa'ya verdi, o da onları Hawaii'ye getirdi ve Waka'ya verdi. Waka sevindi ve onlara baktı. Kuş, Kane ve Kanaloa'ya baştan sona tüm yolculuğu anlatarak Waolani'ye geri döndü.

Tanrılar, kızlara güzel Nuuanu uçurumlarının gölgesindeki bereketli topraklarda dinlenme yerleri verdi.

Waka, Paliula büyüyene kadar, Mahea-lani'nin (dolunay) ayı gibi güzel olana kadar onu korudu.

Tüm o bölgenin balıklarını evcilleştiren balık ağacı Makalei, akan suyun kenarına, nehir kıyılarından deniz kıyısına kadar uzanan çok huzurlu yerlere dikildi. Balıklar, ağaçların büyüdüğü her dereye geldi ve suları doldurdu.

Diğer ağaç dikildi ve Paliula için hazırlanmış yiyecek getirdi. Bu yerin
gizli toprakları her zaman Paliula olarak anılmıştır, güzel bir yeşil nokta--ormanlık bir vahşi doğada meyveler, çiçekler ve kuşlar için bir yuva.

Paliula büyüdüğünde, Waka Kane, Kanaloa
ve Anuenue ile tanışmak için Waolani'ye gitti. Orada Kahanai-a-ke-Akua'yı (tanrılar tarafından yetiştirilen çocuk) gördü ve onu Paliula'nın kocası olarak istedi. Bu ikisi kadar
muhteşem bir adam ve güzel bir kadın yoktu. Bakıcılar karı koca olmaları gerektiğine karar verdiler.

Waka, Waolani'den gelen insanların gelişine hazırlanmak için Hawaii adasına döndü.

Waka ilkinden daha güzel ve daha iyi yeni evler inşa etti ve onları
gökkuşağının renklerinin üzerinde durduğu Mamo kuşunun sarı tüyleriyle
kapladı. Anuenue kendi gökkuşağı giysilerinden bazılarını göndermişti.

Sonra Waka, Kane ve Kanaloa ve kız kardeşleri Anuenue ile konuşmak için tekrar Waolani'ye gitti.

Ona şöyle dediler: "Sen geri dön, Anuenue Kahanai'yi alıp seni takip edecek.
Onların geliş gecesi geldiğinde, şimşekler Waolani'nin üstündeki tüm
dağlarda ve tapınağın etrafındaki atmosferde, hatta Hawaii'ye kadar oynayacak. Bir süre sonra, evinizin etrafında ağaçların yaprakları dans edip şarkı söyleyecek ve ohia ağaçları da güzel çiçeklerini sallayarak ileri geri eğilecek. O zaman Gökkuşağı Kızı ve çocuğun Hawaii adasındaki evinizin yanında olduğunu bilebilirsiniz."

Waka, Hilo'nun üstündeki karmaşık ormandaki evine döndü. Orada evlat edindiği kızıyla tanıştı ve ona kocasının gelişini anlattı.

Kısa süre sonra gök gürültüsü ve şimşeklerin olduğu gece geldi. Hilo'nun etrafındaki tüm
bölge halkı korkuyla doldu. Kane-hekili
(şimşek çakması) Kane'in üstlendiği mucizevi bir bedendi.
Çocuktan ve gökkuşağından önce gitmiş,
cennetlerde yolunu
parlatmıştı.

Tanrılar, Kane-hekili'ye
tanrıların istediği her yerde, cennetlerde yaşamasını emretmişlerdi, böylece
emrettikleri her yere gidebilecekti. O her zaman sorgulamadan itaat etti.

Güneş batıdaki adaların ötesinde
batarken, gök gürültüsü ve şimşek okyanus ve kara üzerinde oynuyordu.

Bir süre sonra ağaçlar eğildi, yapraklar dans etti ve şarkılarını
söyledi. Çiçekler danslarında ileri geri sallanırken muhteşem bir hale oluşturdular.

Kane, Gökkuşağı Kızına evlat edindikleri çocuğu
Hawaii-nui-akea'ya
götürmesini söyledi.

Hazır olduğunda, kardeşlerinin yolculuğunda ona eşlik edecek ağaçların
adlarını çağırdığını duydu. Bazı efsaneler,
Laka'nın, hula tanrısının, ikisinin önünde dans ettiğini söyler. Ağaç insanları,
Gökkuşağı Kızı ve çocuğun önünde, Hawaii'ye kadar dans etmeye hazır bir şekilde dururlar. Ağaç insanları her zaman huzursuzdur ve durmaksızın hareket halindedir.
Tanrılar onlara birlikte şarkı söylemelerini ve dans etmelerini söyler. Ağaç insanlarından ikisi, Ohia ve Lamakea, kadındı. Lamakea, yerel bir beyaz ağaçtır.
Oahu adasının dağlarında Waialae'de büyük ağaçlar vardır. Ohia, her zaman saçaklı kırmızı çiçeklerle dolu bir ağaçtır.
Rüzgar bedenleriyle çok güzellerdi. Kupualar veya büyücülerdi ve istedikleri gibi hareket eden ağaçlar veya dans eden kadınlar olabilirlerdi.

Gökkuşağı Kızı, çocuğu kollarında göğe aldı ve ağaç insanlarıyla birlikte yolculuğuna devam etti. Adaları aşarak Hawaii adasının dağlarına gitti, sonra Paliula'yı bulmak için aşağı indi.

Ağaç insanlarını evin etrafına yerleştirdi ve yumuşak hışırtı sesleri çıkararak dans edip şarkı söyledi.

Waka ağaç insanlarının ilahilerini duydu ve görkemli evin kapısını açtı ve Kahanai'nin içeri girmesini istedi. Paliula onu gördüğünde, kalbi titrek bir sevinçle çarptı çünkü bu muhteşem gencin kahin Waka tarafından seçilen koca olduğunu biliyordu. Waka, Paliula'ya ait iki ağacı bol miktarda balık ve yiyecek getirmeleri için çağırdı.

Sonra Waka ve Anuenue evlat edindikleri çocuklarını muhteşem sarı tüylü eve bıraktılar.

İki genç, birlikte kaldıklarında, doğum yerleri ve ebeveynleri hakkında konuştular. Paliula önce Kahanai'ye toprakları, babası ve annesi hakkında sorular sordu. Kahanai'ye, Kuai-he-lani'den Ku ve Hina'nın çocuğu olduğunu ve Waolani'de Kane ve diğer tanrılar tarafından büyütüldüğünü söyledi.

Kız dışarı çıktı ve Waka'ya anne ve babasını sordu ve bunun
ilk doğan kardeşi olduğunu öğrendi, çünkü çok yüksek ilahi kana sahiplerdi. Onların soyundan gelenler halkın şefleri olacaktı. Bu evlilik, anne ve babanın ve ataların bir emriydi ve
Mo-o-inanea.

Eve girdi, kardeşine kim olduğunu ve tanrıların isteğini söyledi.

On gün sonra evlendiler ve uzun süre birlikte yaşadılar.

Sonunda, Kahanai Hawaii'nin her yerini gezmek istedi. Bu yolculukta, Hawaii adasının karla kaplı
dağı Mauna Kea'nın beyaz pelerinli kızı Poliahu ile tanıştı.

Bu arada, Kuai-he-lani'de Ku ve Hina birlikte yaşıyorlardı. Bir gün
Mo-o-inanea, Hina'yı çağırdı ve ona diğer iki çocuğundan daha güzel ve
harika bir çocuğun annesi olacağını söyledi. Bu
çocuk göklerin en yüksek yerlerinde yaşamalı ve hem gece hem de gündüz görülebilen çok sayıda bedene sahip olmalı.

Mo-o-inanea Nuumea-lani'ye gitti ve Ke-alohi-lani'de (parlayan topraklar) çok harika bir ev inşa etti, gündüz ve gece sürekli hareket eden bulutlar gibi sürekli dönen bir ev; gerçekten de her türlü buluttan inşa edilmiş ve sislerle kaplıydı. Orada akan sudan bir kaynak yaptı ve gelecek çocuğun banyo yapması için dışarı koydu. Orada eski Hawaii'nin efsanevi bitkileri olan büyülü çiçeklerin, Kanikawi ve Kanikawa'nın tohumlarını ekti. Sonra Kuai-he-lani'ye gitti ve Ku ve Hina'yı uyurken buldu. Hina'nın başının tepesinden bir çocuk çıkardı
ve onu yeni evine taşıdı, ona Ke-ao-mele-mele (sarı bulut) adını verdi, Altın Bulutun Kızı, harikulade güzellikte bir kız.

İnsan vücudu olan hiç kimsenin bu Nuumea-lani diyarına gelmesine izin verilmedi. Hiçbir kupua'nın çocuğa sorun çıkarmasına izin verilmedi.

Ao-opua (dar uçlu bulutlar) Altın Bulutun Kızı Ke-ao-mele-mele'ye hizmet eden bekçiler olarak atandı.

Diğer tüm bulutlar hizmetkardı: ao-opua-ka-kohiaka (sabah bulutları), ao-opua-ahiahi (akşam bulutları), ao-opua-aumoe (gece bulutları),
ao-opua-kiei (göz kırpan bulutlar), ao-opua-aha-lo (aşağı bakan bulutlar),
ao-opua-ku (denizin tepesinde yükselen görüntü şeklindeki bulutlar), opua-hele
(sabah çiçeği bulutları), opua-noho-mai (dinlenen bulutlar), opua-mele-mele
(altın renkli bulutlar), opua-lani (yüksekteki bulutlar), ka-pae-opua (denizin
yüzeyinde veya ufuk boyunca bulutlar), ka-lani-opua (ufkun üstündeki bulutlar), ka-ma-kao-ka-lani (güneşin gözündeki bulutlar),
ka-wele-lau-opua (gökyüzünün en yüksek bulutları).

Tüm bu bulutlar o kızın refahını gözeten bekçilerdi.
Mo-o-inanea onlara hizmet için yasalarını verdi.

Ku-ke-ao-loa'yı (Ku'nun uzun bulutu) aldı ve onu büyük bir büyü gücüyle
bulutlar evinin kapısına koydu. O, bu kızın ebeveynlerinin ve atalarının
tüm bulut diyarlarına haberci olacaktı.

"Güneşin Gözü", yakın veya uzaktaki her şeyi
görmek için büyü gücüne sahip buluttu.

Sonra, Ka-ao-opua-ola (sivri uçlu canlı bulut) adlı bulut şefi opua-alii vardı. Bu büyücü ve astronomdu, asla yorulmaz, asla yorulmaz, her şeyi bilir ve gözetirdi.

Mo-o-inanea, mana-nui'sini veya büyük büyü gücünü
Ke-ao-mele-mele'ye verdi--ilahi tabularla. Bu çocuğu tüm ilahi adaların varisi yaptı, bu nedenle her yerde neler yapıldığını
bilebilirdi. Kahanai'nin kız kardeşini Poliahu ile yaşamak için nasıl terk ettiğini anladı. Bu yüzden kız kardeşi Paliula'ya yardım etmek için Hawaii'ye gitti.

Mo-o-inanea çocuğu Hina'nın başından aldığında, Ku ve Hina
uyandılar. Ku dışarı çıktı ve evin yakınında duran, insanlar gibi
harika bulut görüntüleri gördü. Ku ve Hina, güneş belirdiğinde bu bulutların şafak ışığında parlayıp
renk değiştirmesini izlediler. Güneşin ışığı
gökyüzünün üzerinden aktı. Üç gün boyunca bu değişen
bulutlar etraflarındaydı. Sonra bu bulutların ortasında, ao-opua (dar uçlu
bulutlar) ile çevrili garip bir gök ülkesi belirdi. Dolunay gecesi, o ülkenin aka (hayalet) gölgesi aya doğru sıçradı ve orada sabitlendi. Bu, Ay'da yaşayan
Alii-wahine-o-ka-malu'ydu (gölgelerin kraliçesi).

Ku ve Hina bu işaretlerin veya gölgelerin anlamını anlamadılar, bu yüzden
eve geri döndüler ve derin bir uykuya daldılar.

Mo-o-inanea rüyalarında Hina'ya konuştu ve bu bulutların, büyücülükte büyük bilgiye ve
mucizevi güce sahip, son günlerinde onlara bakacak olan
kızının işaretleri olduğunu söyledi. Kilo-kilo veya büyücülüğün tüm geleneklerini öğrenmeleri gerekiyordu.

Mo-o-inanea tekrar Ku-ke-ao-loa'yı Ku'nun evine gönderdi, o bulut
kapılarında bir adam olarak belirdi.

Ona kim olduğunu sordular. Şöyle cevap verdi: "Ben sana bulut diyarının büyücülüğünü veya büyücülüklerini öğretmek için gönderilmiş bir elçiyim. Bu bilgiye sahip olmalısın ki
bulut kızını tanıyabilesin. Çalışmamıza şu anda başlayalım."

Hepsi evin dışına çıktı ve kapının yanındaki bir taşın üzerine oturdu.

Ku-ke-ao-loa başını kaldırıp Mo-o-inanea'yı ismiyle çağırdı. Sesi
Ke-alohilani'ye ulaştı ve Mo-o-inanea tüm bulutların hükümdarları Ke-ao-mele-mele ile birlikte gelmelerini söyledi.

"Kalk, ey sarı bulut,
Kalk, ey bulut--güneşin gözü,
Kalk, ey göklerin güzel kızları,
Güneşin gözlerinde parlayın, kalkın!"

Ke-ao-mele-mele kalktı ve Mauna Kea'daki kar gibi
muhteşem beyaz kapasını giydi. Bu sırada Kuai-he-lani'nin üzerindeki bulut bekçileri bulut biçimlerini Hina ve Ku'ya gösteriyorlardı. Uzun Bulut, Hina ve Ku'ya gökyüzüne keskin bir şekilde bakmalarını ve ilahi şefin hizmetkarları olan tüm bulut biçimlerinin, buluşma, hareket etme, ayrılma alışkanlıklarının, biçimlerinin, sayılarının, içlerinden görünen yıldızların, sabit yıldızların ve hareket eden bulutların, hareket eden yıldızların ve hareket eden bulutların, farklı bulutlar arasındaki rüzgarların yönünün anlamını görmelerini söyledi. Ku ve Hina'ya bulut diyarının büyüsünü öğrettikten sonra ortadan kayboldu ve Ke-alohi-lani'ye geri döndü. Bir süre sonra Ku, topraklarının yanına gitti. Çok güzel bir biçime sahip, bir kadına benzeyen bir bulut gördü. Bu, başının üzerindeki gökyüzünde duruyordu. Hina uyandı, Ku'yu özledi, dışarı baktı ve Ku'nun sahilde oturup üstündeki bulutları izlediğini gördü. Ona gitti
ve gücüyle ona seyahat etme arzusu olduğunu ve yolculuğuna devam edip vizyonundaki kadını bulabileceğini söyledi.

O sıralarda güzel bir şef Hiilei,
göklerin büyük adalarından birinde yaşıyordu. Ku ve Hina bu yere gittiler. Ku
Hiilei ile evlendi ve Hina Olopana adında bir şef bulup onunla evlendi. Ku ve
Hiilei'nin kızılderili bir çocuğu oldu, bir erkek çocuğu, Kau-mai-liula adını verdikleri
(gökyüzünde dinlenen alacakaranlık)
adını verdikleri bir erkek çocuğu. Bu çocuk Mo-o-inanea tarafından Ke-ao-mele-mele ile yaşaması için
Ke-alohi-lani'ye götürüldü. Olopana ve Hina'nın Kau-lana-iki-pokii (gün batımının güzel kızı) adını verdikleri bir kızları oldu ve Ku ve Hiilei tarafından götürüldü.

Hina daha sonra haberci buluta gelip Mo-o-inanea'ya Kau-mai-liula'nın kendisine ve Olopana'ya verilmesini istemesi için bir istek götürmesini söyledi. Bu yapıldı. Böylece hepsi birbirinden ayrıldı, ancak sonunda çocuklar Hawaii'ye götürüldü.

Bu arada Paliula kocası Kahanai-a-ke-Akua (tanrıların evlat edindiği oğul) ile birlikte Hilo'nun yukarısında yaşıyordu. Kahanai huzursuzlandı ve
ülkenin diğer kısımlarını görmeye karar verdi, bu yüzden adaların etrafında bir yolculuğa çıktı. Kısa süre sonra yakışıklı bir genç adam olan Waiola (yaşam suyu) ile tanıştı.

Waiola daha önce tanrıların çocuğu kadar görkemli birini görmemişti, bu yüzden önünde yere kapanıp şöyle dedi: "Senin kadar ilahi birini daha önce hiç görmedim. Sen göklerden gelmiş olmalısın. Önümüzdeki yıllarda sana ait olacağım."

Şef, "Seni son günlere kadar aikane'm [sıcak dostum] olarak kabul ediyorum." dedi.

Hilo yakınlarındaki bir köy olan Waiakea'ya indiler ve çiçek ve yaprak çelenkleriyle kaplı bir sürü kızla tanıştılar. Kahanai, Waiola'yı onlarla
oynaması için gönderdi. Kendisi de çok yüksek rütbeliydi. Bir kız kardeşi Kanuku'ya şefi aşağı inmeye ikna etmesini söyledi ve ona lei'ler gönderdi. O da hediyelerini alamayacağını, ancak kendi lei'sini takması gerektiğini söyledi. İlahi bakıcısını çelenklerini göndermesi için çağırdı ve hemen en güzel
gökkuşakları boynuna ve omuzlarına dolandı,
vücudunun etrafına düştü.

Sonra Waiakea'ya indi. Şef, Kanuku'yu da bir takipçi olarak aldı
ve kıyı boyunca Hamakua'ya doğru gitti.

Şef Mauna Kea'ya baktı ve orada ağaçların üzerindeki beyaz topraklarda yaşayan dağ kadınlarını gördü. Poliahu, kupua-ano'su (büyücü karakteri) içinde uçurumların üzerinde durdu ve beyaz bir
manto giymiş çok güzel bir kadın olduğunu gösterdi.

Şef ve arkadaşları onun oturduğu soğuk yere yaklaştığında, onları evine, iç kesimlere ve dağlara davet etti. Şef, arkadaşlarından Mauna Kea'nın güzelinin dağ evine gitmelerini istedi. Çok eğlendiler. Poliahu, kız kardeşleri Lilinoe ve Ka-lau-a-kolea'yı çağırdı, güzel kızlar ve onlara üflemeleri için tatlı ses çıkaran deniz kabukları verdi. Tüm gece müzik yaptılar ve büyük dağların coşkulu şarkılarını söylediler. Şef, Poliahu'dan çok hoşlandı ve dağda aylarca yaşadı. Bir sabah Hilo'nun üstündeki evindeki Paliula, Poliahu ve şefin birlikte yaşadığını gördüğü bir rüyadan uyandı, bu yüzden Waka'ya rüyanın gerçek olup olmadığını sorarak anlattı. Waka, sihirli gücüyle adaya baktı
ve kar örtüsünün üç kız kardeşiyle yaşayan üç genç adamı gördü. Şefin kendi evine dönmesi için delici bir sesle seslendi. Büyük bir kuş kılığına girip onu geri getirdi.

Ama Poliahu onu takip etti, şefle gizlice buluştu ve onu tekrar Mauna
Kea'ya götürdü, dağı karla kapladı, böylece Waka onları
bulmak için gidemedi.

Waka ve Paliula'nın kuş arkadaşları soğuktan
dağ zirvesine ulaşamadılar. Waka Waolani'ye gitti ve Anuenue'ye Paliula'nın
sorunundan bahsetti.

Anuenue, Kane ve Kanaloa'nın şefin kız kardeşini terk ettiğini duymasından korkuyordu ve çok rahatsız oldu, bu yüzden Waka'dan Ke-alohi-lani'deki Mo-o-inanea'yı görmeye gitmesini istedi, ama tanrılar Kane ve
Kanaloa aldatılamazdı. Sorun olduğunu anladılar ve onlarla buluşmaya geldiler.

Kane, Waka'ya geri dönmesini ve kıza sabırlı olmasını söylemesini söyledi; şef onu terk ettiği için cezalandırılmalıydı.

Waka geri döndü ve Paliula'nın ormanda dolaştığını, ateş tanrıçası Pele'nin yanardağ çukuru olan Lua Pele'ye doğru giderken lehua çiçekleri topladığını gördü. Orada güzel bir kız bulmuştu ve onu Hawaii'de dolaşmak için bir aikane (arkadaş) olarak yanına almıştı. Puna, Kau ve Kona bölgelerinden geçerek Waipio'ya gittiler ve orada Hiilawe'nin harika sis şelalelerinin üzerinden atladığı bir uçurumun üzerinde duran yakışıklı bir adam gördü. Bu genç şef Paliula'nın güzel kız arkadaşıyla evlendi.

Poliahu kupua gücüyle Paliula'yı tanıdı ve şefe onu yeni bir kocayla gördüğünü söyledi.

Paliula eski evine gitti ve günlerce dinlendi. Waka daha sonra onu adadan adaya götürdü ta ki Oahu'ya yaklaşana kadar. Plaja geldiklerinde Paliula kıyıya atladı ve Manoa Vadisi'ne gitti. Orada ormana
hızla girdi ve sırtları ve uçurumları tırmandı. Engebeli yerlerde dolaştı, giysileri yırtık ve yırtıktı.

Kane ve Kanaloa onu dağın yamacında otururken gördüler. Kane onu bulup Waolani'de yanlarına getirmeleri için hizmetçiler gönderdi. Nuuanu Vadisi'ndeki tanrıların evine
geldiğinde kocasını özlemle düşündü ve şu meleyi söyledi:

"Bak, Waolani'de kan kırmızısı yağmurun lei'si var,
Puslu yağmurun lei'si toplandı ve bir araya getirildi,
Düşüncelerimde gözyaşlarımla bir araya getirildi.
Bedenim aşkla şımartıldı,
Sevgilinin gözünde sevgili.
Kardeşim, ilk doğan,
Dön, ah, dön, kardeşim."

Paliula, bunu söyleyerek Waolani'den Waianae'ye döndü ve bir süre şef Kalena ile birlikte yaşadı.

Paliula, Waianae'nin soğuk rüzgarlarındaki insanlarla yaşarken
mokihana meyvelerinden ve hoş kokulu otlardan yapılmış kolyeler taktı ve aile tarafından çok sevildi. Dağa, büyük bir vadiye çıktı.
Uyumak için uzandı, ancak tatlı bir sesin, "O vadinin
kenarında uyuyamazsın," dediğini duydu. Sık sık o sesle uyanıyordu.
Waianae'nin üzerindeki dağ sırtlarına doğru yürüdü. Geceleri dinlenirken sesleri tekrar tekrar duyuyordu. Bu, Waianae'nin kızlarına
hula dansı öğreten Hii-lani-wai'nin sesiydi. Paliula, bu kadar tatlı bir sese sahip olan kişiyi görmek istedi, bu yüzden pali boyunca yürüdü ve
bir hula evine geldi, ancak ev sıkıca kapalıydı ve içeri bakamıyordu.

Dışarıya oturdu. Kısa süre sonra Hii-lani-wai kapıyı açtı ve Paliula'yı gördü
ve içeri girmesini istedi. Paliula bu tür bir dansı ilk kez görüyordu. Dansa olan zevki zihnini ele geçirdi ve
kocasını unuttu ve Hii-lani-wai'yi aikane'si olarak aldı, bir süre onunla birlikte yaşadı.

Bir gün ormana gittiler. Kane, dans eden ağaçları Waolani'den onlarla buluşmaları için göndermişti. Ormandayken ağaçların insan gibi
şarkı söyleyip dans ettiğini duydular. Hii-lani-wai buna çok
harika bir şey dedi. Paliula ona ağaçların bunu daha önce yaptığını
gördüğünü söyledi. Ağaçlar onu mutlu etti.

Bazı günler deniz kenarına inip ziyaret ettiler. Paliula, Kauai adasına gitmek için bir
tekne istedi. İnsanlar onlara tehlikeli
sulardan bahsettiler, ancak kızlar inatçıydı, bu yüzden onlara çok küçük bir
tekne verildi. Hii-lani-wai dümeni tutuyordu ve Paliula kürek çekip suyu boşaltıyordu. Denizlerin öfkesi yükselmedi. Yolda Paliula
uyuyakaldı, ancak tekne hızla kanalı geçti. Tekneleri
gökkuşağının tüm renkleriyle kaplıydı. Sonunda karadaki bazı kadınlar onları
gördü ve elleriyle kıyıya gelmeleri için işaret etti.

Malu-aka (barışın gölgesi) Kauai'deki tüm kadınların en güzeliydi. Nazik ve misafirperverdi ve onları evine götürdü.
İnsanlar bu harika yabancıları görmeye geldiler. Paliula, Malu-aka'ya hikayesini
anlattı. Kauai kızlarıyla birlikte dinlendi, sonra Malu-aka ile birlikte adanın üzerinden geçti ve Kauai danslarını öğrendi,
rüzgar gibi dans ederek, ayakları yere değmeden, muhteşem zarafeti ve becerisiyle adanın her yerinde ünlendi. Şarkıları ve dönen dansın sesi
rüzgarlar tarafından yükseltildi ve Ke-ao-mele-mele'nin
rüyalarına taşındı.
Bu arada, Ke-ao-mele-mele bulut bekçileri ve
Mo-o-inanea ile birlikte Ke-alohi-lani'de yaşıyordu. Rüyalar görmeye başladı, tatlı bir sesin şarkı söylediğini duydu ve rüzgarlar ormanlarda
fısıldıyorken muhteşem bir kadının dans ettiğini gördü. Beş gece boyunca şarkıyı ve dansın sesini duydu. Sonra Mo-o-inanea'ya söyledi, o da rüyasını şöyle anlattı: "Bu, Kauai'nin dik yerlerinde dans eden ve şarkı söyleyen kız kardeşin Paliula'nın sesi. Kardeşi-kocası onu terk etti ve çok sıkıntı çekti. Hawaii'de Poliahu ile yaşıyor."

Ke-ao-mele-mele bunu duyduğunda, gidip kız kardeşiyle yaşamaya karar verdi. Mo-o-inanea bu düşünceyi onayladı ve ona her türlü
kupua gücünü verdi. Ona gidip tanrı Kane'i görmesini söyledi, o da ona ne yapacağını söyleyecekti.

En sonunda bulutları izleyerek yolculuğuna başladı. Hina ve Olopana'yı, Ku ve Hiilei'yi görmeye gitti. Kau-mai-liula'yı (alacakaranlık gökyüzünde dinleniyordu) gördü, tıpkı ağacın yapraklarının gölgesindeki ohia'nın güzel kırmızı çiçekleri gibi çok güzeldi. Oahu'ya yaptığı yolculuktan sonra geri dönüp onunla evlenmeye karar verdi.

Kuai-he-lani'den takipçileriyle birlikte ayrıldığında, denizin dalgaları üzerinde bir kuş gibi uçtu. Kısa süre sonra Niihau'yu geçti ve Paliula'nın dans ettiği Kauai'ye geldi ve bulut arkadaşlarıyla birlikte bir bulut gibi
toprağı gözetledi. Memleketinin yumuşak sisleri, üstlerindeki bu bulutlarla insanların üzerine
dağılmıştı. Paliula,
doğum ülkesini ve memleketinin sevilen insanlarını hatırladı.

Ke-ao-mele-mele dansın güzelliğini gördü ve ilahide ifade edilen sevgiyi anladı. Kauai'den uçup gitti, kanalı geçti,
Waolani'ye geldi, Kane ve Kanaloa ile tanıştı ve onlara kız kardeşi ve onu terk eden kocası için
doğru olan şeyin ne olduğunu onlardan öğrenmek için geldiğini söyledi. Kane, Paliula'yı ve şefi görmek için Hawaii'ye gitmeyi önerdi, bu yüzden adaların üzerinden Hawaii'ye uçtu. Sonra ao-pii-kai (denizden yükselen ve dağa tırmanan bir bulut) ile dağa çıktı ve Poliahu ile güzel kız kardeşlerini gördü. Poliahu dağın yamacına baktı ve bir kadının geldiğini gördü, ama tekrar baktı ve kadın kaybolmuştu. Kısa bir süre sonra dağın zirvesinde altın bir bulut belirdi. Bulut bedenindeki hizmetçi, kardeşini ve beyaz dağların kızını izliyordu. Yirmi günden fazla o yerde kaldı. Sonra Oahu'daki Waolani'ye döndü. Ke-ao-mele-mele hulaları ve eşlik eden şarkıları öğrenmeye kararlıydı. Kane ona bunları öğrenmesi gerektiğini söyledi. Waolani yakınlarındaki dağın eteğinde dans etmek için güzel bir alan vardı ve Kane gölge yapması için yanına büyük bir kukui ağacı dikmişti. Kane ve kız kardeşi Anuenue bu alana gidip yerlerine oturdular. Nuuanu Pali'nin kızları da oradaydı. Kane, Mauna Loa'da yaşayan dans eden tanrıça Kapo'nun peşinden Ke-ao-mele-mele'yi gönderdi.
O, zehir tanrılarının kız kardeşiydi ve büyücülük sanatını biliyordu.
Ke-ao-mele-mele hediyeler aldı, Kapo'ya gitti, adaklar sundu ve böylece
ilk kez hula için bir tanrıça buldu.

[İllüstrasyon: HULA DANS ETMEK]

Kapo, Ke-ao-mele-mele'ye farklı hulaların ilahilerini ve hareketlerini öğretti, ta ki çok yetenekli olana kadar. Denizlerin üzerinden Oahu'ya uçtu ve tanrılara yeteneğini gösterdi. Sonra Kauai'ye gitti, sörfte, bulutlarda, ormanların üstünde ve kasırgalarda dans etti.
Her gece diğer adalardan birine gitti, gökyüzünde ve
suların üzerinde dans etti ve evine döndü. Sonunda Hawaii'ye Mauna
Kea'ya gitti ve orada kardeşi Kahanai'yi gördü. Onu kar örtüsünün
kızını bırakıp Waolani'ye dönmeye ikna etti. Paliula ve arkadaşları
Waka ile birlikte eve dönmüşlerdi ve orada Waka, tutunan asmaların yapraklarına ve orman ağaçlarının hassas sallanan dallarındaki çiçeklere ve yapraklara, birçok
tür rüzgarla
danslarında yeni hareketler öğretmişti.

Bir gün Kahanai, yıldızlar arasında ve bulutlarda seyahat etmek için onu
heyecanlandıran işaretler gördü, bu yüzden Kane'den bir kano istedi. Kane, eepa'yı ve menehune halkını çağırdı ve onlara Kahanai'yi
anne ve babasına taşımak için kanolar yapmalarını söyledi.

Bu tekneler Waolani ormanlarında yapılmıştı. Menehuneler teknelerini bitirdiğinde, tekneyi Nuuanu Vadisi'nden Puunui'ye taşıdılar. Orada dinlendiler ve küçük halktan birçoğu yardım etmeye geldi, kanoyu adım adım Nuuanu deresinin ağzına kadar indirdiler, orada nehrin okyanusa olan
yardımı vardı.

Menehuneler tekneyi suda yüzer halde bıraktılar ve Waolani'ye geri döndüler. Peri halkı için şöyle deniyordu: "Hiçbir görev zor değildir. Tek elin işidir."

Nuuanu Vadisi'nden aşağı inerken menehuneler Ka-opua-ua'ya (fırtına bulutu) geldiler. Diğer insanların bağırışlarını duydular ve bir tekneyi taşıyan ve aşağı iten Namunawa halkı eepalarla karşılaşana kadar acele ettiler. Eepalara şefin çift kanolarla yolculuğuna çoktan başladığını söylediklerinde, eepalar teknelerini orada yavaşça çürümeye bıraktılar, ancak bunun yüzyıllarca sürdüğü söyleniyor.

Bu tekneyi yapan insanlar, Waolani'de yaşayan küçük insanların ikinci sınıfıydı, insan karakterlerine sahiptiler, ancak
aynı zamanda peri halkının gücüne de sahiptiler. Bunlar, Kane ve tanrıların zamanındaki insanlardı.

Kahanai ve arkadaşları teknelerindeyken, güçlü bir rüzgar Nuuanu'yu
aşağıya doğru esti, dağların kuru yapraklarını
taşıyıp
denize doğru sürükledi. Tekne okyanusa doğru savrulurken dalgalar beyazdı.
Kahanai sihirli güçle yönlendirildi ve tekne yıldırım gibi adalardan Ku ve Hina'nın evlerine doğru
uzaklaştı. Güçlü rüzgar ve
hızlı akıntı teknedeydi ve yolculuk dalgaların arasından geçti,
bulutların arasından çakan hızlı yıldırım gibi.

Ku ve Hiilei teknenin geldiğini gördüler. İşaretleri göklerdeydi. Ku
geldi ve yolculara sordu, "Bu hangi tekne ve hangi yerden
geldi?"

Kahanai, "Bu tekne Waolani'den, tanrıların evi olan
Kane ve Kanaloa ile Ke-ao-mele-mele'den geldi." dedi.

Sonra Ku tekrar sordu, "Sen kimin çocuğusun?"

O da, "Ku ve Hina'nın oğlu." diye cevap verdi.

"Ailende kaç çocuk daha var?"

Dedi ki: "Üç kişiyiz. Ben çocuğum ve iki kız kardeşim var,
Paliula ve Ke-ao-mele-mele. Ke-ao-mele-mele tarafından
Kau-mai-liula ve Kau-lana-iki-pokii'yi Oahu'ya götürmek için gönderildim."

Ku ve karısı, oğulları
Kau-mai-liula için habercinin çağrısına razı oldular.

Kahanai onu gördüğünde, hizmetçileriyle birlikte Oahu'ya gitmeye hemen razı olan bu genç adamdan daha iyi birinin olmadığını biliyordu.

Ku, kırmızı yelkenli, kırmızı kürekler olan bazı güzel kırmızı tekneler için çağırdı-her tekne için dört iyi kayıkçı sağlandı, Ulu-Nui ülkesinden gelen ve Kane'nin Karadenizası-ve Mo-o-inanea çağrısına itaat etti. Kupua gücüne sahiptiler. Kane ve Kanaloa'nın akrabalarıydılar.

Hina ve Olopana'nın kızı Kau-lana-iki-pokii, kardeşiyle birlikte gitmek için
ağladı, ancak Mo-o-inanea ejderha ailesinden kendisi için bir
tekne yapmasını istedi ve büyücü ejderhalardan birinin onunla birlikte gidip onu korumasını emretti. Denizin en güzel kabuklarını kız ve hizmetçileri için
tekneler olmaları için çağırdılar.
Kahanai'nin
teknelerini takip ettiler. Küreklerin bir vuruşuyla tekneler tanrıların
evinin etrafındaki denizlerden geçtiler. İkinci vuruşla büyük okyanusun
tüm sınırlarını aştılar ve üçüncüsüyle
o zamanlar Kou olarak bilinen eski Honolulu limanına
girdiler.

Kahanai ve Kau-mai-liula'nın tekneleri Mamala'nın kıyısına geldiğinde,
Kou'nun iç kesimlerinde büyük bir haykırış duyuldu, Waolani'nin eepalarının sesleri. Sisler ve gökkuşakları Waolani'nin üzerinde duruyordu. Menehuneler, teknelerin yaklaştığını gören

Kane'in çağrısıyla büyük kalabalıklar halinde toplandılar.

Menehune halkı genç şefe ait tekneleri kaldırmak için aşağı koştu. Waolani'den denize doğru bir sıra oluşturdular.

Tekneleri kaldırıp hiçbir çaba sarf etmeden elden ele geçirdiler, sevinçle
bağırdılar.

Bu şefler Waolani'ye doğru giderken, Ke-ao-mele-mele bulut tekneleriyle Hawaii'den geldi.

Kane, menehunelere onun için hızla evler hazırlamalarını söylemişti. Bu,
gözün hareketi gibi yapıldı.

Ke-ao-mele-mele evine girdi, dinlendi ve bir süre sonra
hula yaptı.

Şefler ayrıca evler hazırlattılar ve içeri girdiler.

Diğer tekneler yolda olduğu için deniz kabuklu tekneler koya girmekte zorluk çekti. Bu yüzden limanın doğu tarafına döndüler. Böylece o tarafın eski adı Ke-awa-lua (ikinci liman veya limandaki ikinci iniş yeri) olarak verildi. Burada çok sessizce karaya çıktılar. Deniz kabukluları çok küçüldü ve Kau-lana ve arkadaşları onları alıp giysilerinin içine sakladılar. Sahil boyunca yürüdüler, birkaç balık gördüler. Hizmetçiler onları kız sandılar. Bu, o yere bugüne kadar Kau-lana-iki-pokii adını verdi. Yolda ilerlerken, ejderha arkadaşı kızın üzerinde yüce bir şefin işaretlerini belirdi. Kırmızı yağmur ve kavisli yay kızın üzerindeydi, bu yüzden o yere Ka-ua-koko-ula (kan yağmuru) adı verildi, bu da bugüne kadarki isimdir. Ejderha vücudunu değiştirdi ve kızı Kane ve diğerlerinin bilgisi olmadan Nuuanu Vadisi'nden çok hızlı bir şekilde Ke-ao-mele-mele'nin (altın bulutun kızı) evine taşıdı. Ke-ao-mele-mele'nin
hula'sını duydular. Kısa süre sonra dışarıda birinin olduğunu hissetti ve baktığında
kızı ve arkadaşını gördü, üzerinde bir şefin işaretleri vardı.

O da şöyle seslendi:

"Sen misin, ey gündüzün gözü?
Kahiki'den gelen şimşek gibi göz,
Bana gelen hatırlanan.
Güçlü rüzgarlar esiyor,
Titreyerek göğsüme giriyor,
Belki de dışarıda bir yabancı var,
İşareti sis olan bir kadın,
Yabancı ve yine de genç kız kardeşim,
İlahi vatanın çiçeği,
Batmakta olan güneşin harikulade ülkesi,
Derin mavi denize iniyor.
Sen Kane'nin beyaz okyanusuna aitsin,
Sen Kau-lana-iki-pokii'sin,
Gün batımının kızı,
Sis içinde gelen kadın,
Gök gürültüsünde ve şimşek çakmağında,
Yukarıdaki gökyüzünde titriyor.
Işık aşağıdaki yeryüzüne düşüyor.
Şefin işareti,
Göklerdeki yüksek kadın,
Kau-lana-iki-pokii,
Gir, gir, ben buradayım."

Dışarıdakiler çağrıyı duydular ve Ke-ao-mele-mele'nin kim olduklarını bildiğini anladılar. İçeri girdiler ve onu yüksek
ilahi kanının tüm güzelliğiyle gördüler.

Öpüştüler. Kau-lana nasıl geldiğini anlattı. Ke-ao-mele-mele
ejderhaya gidip Nuuanu Vadisi'nin başındaki
kırık pali'nin yanındaki dağda kalmasını söyledi. Böylece uçuruma gitti ve o yerin
bekçisi oldu. Adalardaki ilk ejderhaydı. Büyülü
güçle izliyordu. Daha sonra, Mo-o-inanea adaları gözetlemek için birçok ejderhayla
geldi. Ke-ao-mele-mele, genç kız kardeşine farklı hulaları ve meleleri öğretti, böylece ikisi de güçlerinde aynıydı.

Genç adamlar diğer evlerde hula sesleri duyduklarında gidip dansçıları göreceklerini düşündüler. Alacakaranlık vakti Waolani depremdeymiş gibi sallandı ve gök gürültüsü ve şimşek çaktı.

Genç adamlar ve Anuenue eve gittiler ve kızların dans ettiğini gördüler,
ve Kau-lana'nın uzak diyarlardan nasıl geldiğini merak ettiler.

Ke-ao-mele-mele, gençlerin geleceğini önceden haber verdi. Kau-lana'ya asla evlenmeyeceğini, ancak tüm gelecek günler için sihirli ilaç gücüne sahip olacağını, Kahanai'nin rahiplerin ve büyücülerin tüm
geleneklerine ve kurban bilgisine sahip olacağını ve tıp tanrıçasının
yakın dostu olacağını söyledi. Hepsinin Hawaii'deki Waipio'ya gideceklerini söyledi. Kane, Kanaloa ve Anuenue onun emirlerini onayladı.

Ke-ao-mele-mele, Kau-lana'yı Paliula'ya gelip Waipio'da onlarla yaşamasını ve Kahanai'yi bir kez daha bulmasını söylemek için Hawaii'ye gönderdi. Kau-lana deniz kabuğu teknesiyle Hawaii'ye doğru acele etti. "Ey derin mavi denizin ve kara denizin kırmızı deniz kabuğu teknem, yanıma gel." diye seslendi.

Deniz kabuğu teknesi denizin yüzeyinde belirdi, yüzüyordu. Kız hızla Hawaii'ye taşındı. Orada Waka ve Paliula'yı buldu ve onları Waipio'ya götürdü. Bir süre orada yaşadılar, sonra hepsi Ke-ao-mele-mele'nin Kau-mai-liula ile evliliğini tamamlamak için Waolani'ye gitti.

Kane, Waka ve Anuenue'yi Ku ve Hiilei, Hina ve Olopana ile Mo-o-inanea'nın Oahu'ya gelmesi için gönderdi.

Mo-o-inanea iki aile için büyük okyanus kanoları hazırladı, ama
o ve halkı sihirli tekneleriyle gittiler.

Mo-o-inanea onlara bu topraklara asla geri dönmeyeceklerini, ancak
gelecekteki yuvalarını Hawaii'de bulmaları gerektiğini söyledi.

Waka, Ku'nun teknesine bindi, Anuenue Hina'yla birlikteydi. Ku ve arkadaşları geriye baktılar, toprak neredeyse kaybolmuştu; kısa süre sonra Oahu dağları önlerinde belirene kadar hiçbir şey göremediler.

Nuuanu uçurumunun kuzey tarafındaki Heeia'ya çıktılar,
Waolani'ye gittiler ve daha önce gelen tüm aileyle tanıştılar.

Mo-o-inanea toprağını terk etmeden önce değiştirdi, ailesinin yaşadığı tüm
yerleri kapattı. Tüm kupua ejderha ailesine
tanrıların gittiği yere kendisiyle birlikte gelmelerini söyledi. Böylece eski toprakları diğer topraklardan tamamen farklı hale getirdi, böylece tanrılar veya hayaletler dışında hiçbir kişi yaşayamazdı.

Sonra uzaklaşmak için ayağa kalktı. Topraklar yağmur bulutlarıyla kaplıydı,
ağır ve siyah. Topraklar kayboldu ve şimdi "Kane'nin Gizli
Toprağı" olarak biliniyor.

Batı Oahu'ya, Waialua'ya indi, böylece orası ejderhaların yurdu oldu ve Waialua'dan Ewa'ya kadar ejderhalarla doldu.

Bu, ejderhaların Hawaii Adaları'na gelişiydi.

Ke-ao-mele-mele ve Kau-mai-liula'nın evliliği sırasında, Gün Batımının Güzel Kızı, Hawaii adasından, pişmiş yemek ve balık hazırlayan
Makalei ve Makuukao adlı iki ağacı getirdi.
Evlilik çağrısını duyduğunda ağaçlarla geldi. Makalei, tüm okyanustan büyük balık sürülerini Oahu adasının Koo-lau-poko tarafına getirdi. Okyanus balıklarla kıpkırmızıydı.

Makuukao, Kau-lana ile Nuuanu Vadisi'ne geldi, Waolani'ye girdi ve
bol miktarda yiyecek sağladı.

Sonra Makalei denizden çıkmaya başladı.

Kau-lana-iki-pokii, tanrılara ve insanlara o büyük ağaç denizden çıktığında hiçbir
gürültü olmaması gerektiğini söyledi. Duymalı ve
sessiz kalmalıydılar.

Ağaç pali'nin dibine gelmeye başladığında, menehunes ve
eepas şaşırdı ve büyük bir sesle bağırmaya başladı, çünkü bunun Kahiki'den onları yok etmeye gelen güçlü bir kupua olduğunu düşünüyorlardı.

Bağırdıklarında, Makalei Ka-wai-nui yakınlarındaki
pali'nin dibine düştü ve bugün bile orada yatıyor. Bu yüzden bu ağaç asla Waolani'ye gelmedi ve balıklar adanın dört bir yanına dağıldı.

Kau-lana'nın öfkesi çok büyüktü ve Kane ile diğerlerine bu gürültücüleri cezalandırmalarını, onları tanrıların bu harika vadisinden uzaklaştırmalarını söyledi. "Bunlardan hiçbir aile Waolani'de yaşamamalı" dedi. Böylece periler ve cüceler kovuldu ve adalara dağıldı.

Uzun bir süre Altın Bulut'un Kızı ve kocası Alacakaranlık
Gökyüzünde Dinlenirken, okyanusun gizemli diyarlarına kadar tüm adalara hükmettiler. Ölüm geldiğinde insan bedenlerini bir kenara bıraktılar
ve bir daha asla kullanmadılar--ama aumakualar veya hayalet tanrılar olarak
ilahi formlarını aldılar ve gökyüzünde, dağların ve vadilerin üzerinde, yüzlerce yıldır torunlarını gözetleyip neşelendirerek
göründüler.

NOT.-- Şimdi Ek'teki "Ejderha Hayalet Tanrılar" makalesine bakın.

XVI

PUNA VE EJDERHA

İki tanrıça heykeli sarı kapa bezine sarılmış ve tapınaklarda tapınılmıştır. Biri, tanınmış bir ejderha tanrıçası olan Kiha-wahine'di ve diğeri de Polinezyalılar arasında büyük bir ata tanrı olan Wakea'nın karısı olan Papa olarak da bilinen Haumea'ydı.

Haumea'nın, Oahu şefi Puna'yı kocası olarak aldığı söylenir. O ve halkı adanın etrafında dolaşıyorlardı. Sörf pek iyi değildi ve daha iyi bir yer bulmak istiyorlardı. Sonunda güzel bir kadının denizde yüzdüğü güzel bir
sörf yeri buldular.

Puna'ya seslendi, "Burası sörf için iyi bir yer değil." Puna, "Nerede bir yer var?" diye sordu. Kadın, "Çok uzakta bir yer olduğunu biliyorum." diye cevap verdi. Puna'yı almak istiyordu. Böylece denizde yüzdüler, ta ki
görünmez olana ve dağların keskin zirvelerini göremeyene kadar. Birbirlerinden başka her şeyi unuttular. Bu kadın
Kiha-wahine'ydi.

Sahildeki insanlar ağladılar, ancak kendilerine yardım etmek için kano almadılar.
Molokai'ye doğru yüzdüler. Burada sörf tahtalarını sahilde bırakıp
içeri doğru gittiler. Kadının mağara evine geldiler.
İçeride
ne bir adam
görmedi, hiçbir ses de duymadı, her yer sessizdi.

Puna bir tür tutuklu olarak orada kaldı ve kadının emirlerine itaat etti. Kadın ona baktı ve yemeğini hazırladı. Uzun süre karı koca olarak yaşadılar ve sonunda gerçek bedeni değişmeye başladı.

Bir keresinde mağaradan çıktı. Orada dururken yüksek ve karışık sesler duydu. Neler olup bittiğini görmek istedi, ancak gidemedi,
çünkü kadın ona, eğer giderse
öldürüleceği yasasını koymuştu.

Mağaraya geri döndü ve kadına, "Denizden duyduğum o ses nedir?" diye sordu. Kadın, "Sörf
sürme, belki de maika
taşını yuvarlama. Biri kazanıyor ve sen bağırışları duydun." dedi. Dedi ki, "Bahsettiğin şeyleri
görmem iyi olur." Dedi ki,
"Yarın gidip görmen için iyi bir zaman olacak."

Sabahleyin insanların toplandığı
yerdeki denize indi ve birçok spor gördü.

O seyrederken, adamlardan biri, karısının kardeşi Hinole,
onu gördü ve memnun oldu. Sporlar bitince Puna'yı
evlerine yemeğe ve sohbete davet etti.

Hinole ona, "Nereden geldin ve hangi evde yaşıyorsun?" diye sordu.

O, "Ben dağlıyım ve evim bir mağara." dedi.
Hinole, Oahu'da Puna'nın kaybını duyduğu için meditasyon yaptı.
Kayınbiraderini seviyordu ve "Buraya nasıl geldin?" diye sordu. Puna ona
tüm hikayeyi anlattı. Sonra Hinole ona karısının bir tanrıça olduğunu söyledi. "Geri dönüp oraya yaklaştığında, çok rahat ve yumuşak bir şekilde git ve
onu gerçek doğasında, bir mo-o veya ejderha olarak göreceksin; ama o
senin yaptıklarının ve bizim söylediklerimizin hepsini biliyor. Şimdi bir benzetmeyi dinle.
İlk karın Haumea, diğer tüm kadınların ilk doğanıdır. Sana
kızdığı zamanı düşün. Seninle şakalaşıyordu
ve sonra yorgun bir şekilde, 'Suyu istiyorum' dedi. Sen, 'Hangi suyu istiyorsun?' diye sordun. O, 'Mauna Kea'nın Poliahu'sundan gelen suyu' dedi.
Bir su testisi aldın ve suyun her zaman dışarı sızması için bir delik açtın
ve sonra Pele'nin çukuruna gittin. O kadın Pele çok yaşlıydı ve
gözleri solgundu, bu yüzden seni iyi göremiyordu ve sen
Haumea'ya döndün. O senin karındı. Eğer bu mo-o karısından kaçarsan
canımı arayacak. Benim düşüncem hayatını kurtarmak, böylece
ilk karının gözlerinin içine bakabilirsin."

Güzel ejderha-kadın, mağaraya geri döndüğünde ona yüksek sesle ağlamasını söylemişti.
Ama Puna geri dönerken yavaşça ve
yumuşakça gitti ve karısını bir ejderha olarak gördü ve Hinole'nin sözlerini anladı. Saklanmaya çalıştı, ama titriyordu ve zor nefes alıyordu.

[İllüstrasyon]

Karısını duydu ve hemen bir insan bedenine dönüştü ve ona lanet etti,
şöyle dedi: "Sen sessizce gelip saklanan kötü bir adamsın, ama seni
tanımayacağımı düşündüğün zaman nefesini duydum. Belki de gözlerini
yirim. Hinole ile konuşurken gelip beni nasıl göreceğini öğrendin."

Ejderha tanrıça çok öfkeliydi, ama Puna hiçbir şey söylemedi. O kadar öfkeliydi ki boynundaki tüyler diken diken oldu, ama bir
kasırga gibiydi, kısa sürede sustu ve öfke geçti. Birlikte yaşadılar ve kadın Puna'ya güvendi ve huzura kavuştular.

Bir gün Puna zor nefes alıyordu, çünkü susamıştı ve tanrıların
suyunu istiyordu.

Kadın onun nefes alışını duydu ve "Neden böyle
nefes alıyorsun?" diye sordu. O da şöyle dedi: "Su istiyorum. Uzun zamandır birlikte yaşıyoruz ve
şimdi suya ihtiyacım var." "İstediğin bu su ne?" O da şöyle dedi: "Hawaii'nin karla kaplı
dağı Mauna Kea'nın Poliahu'sunun suyuna sahip olmalıyım."

Kadın şöyle dedi: "Neden o suyu istiyorsun?" O da şöyle dedi: "O yerin
suyu soğuk ve buzla
ağır. Gençliğimde iyi kalpli büyükbabam ve büyükannem
her zaman o yerden bana su getirirdi. Nereye gitsem
o suyu yanımda taşırdım ve bittiğinde bana daha fazlası getirilirdi,
ve sizinle yaşamaya geldiğim zamana kadar da böyle oldu. Siz
suyun var ve ben onu içiyorum, ama buzla
karışmış ve ağır su gibi değil. Ama sizi peşinden göndermem,
çünkü biliyorum ki çok uzakta ve sizin gibi bir kadın için uygunsuz bir zahmetle birlikte geliyor."

Kadın başını eğdi, sonra gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Suya olan
isteğiniz tatmin edilmesi zor bir şey değil. Gidip suyu alacağım."

Arzusundan bahsetmeden önce, Hinole'nin ona söylediği gibi, su testisine küçük bir delik açmıştı, böylece kadın uzun süre orada kalıp onun kaçmasına izin verebilirdi.

Kadın ayağa kalktı ve gitti. O da ayağa kalktı ve onu takip etti. Bir kano buldu
ve Maui'ye geçti. Sonra Hawaii'ye giden başka bir tekne buldu ve
sonunda Kau'ya çıktı.

Yukarı çıktı ve Pele çukurunun kenarında durdu. Kraterde yaşayanlar onu gördüler ve "İşte bir adam, kız kardeşimiz için bir koca." diye bağırdılar. Hemen kratere indi ve onlarla birlikte yaşadı. Yolculuğuyla ilgili her şeyi anlattı. Pele bu sözleri duydu ve şöyle dedi:
"Çok uzun sürmez ve karın seni takip etmek için buraya gelecek ve büyük bir savaş olacak, ama seni bırakmayacağız yoksa
öldürüleceksin, çünkü sana çok öfkeli. Kız kardeşimiz Haumea'nın
kocası olan seni tuttu. Kendi kocasını bulmalı ve
başkasına ait olanı almamalı. Sen bizimle kal ve doğru zamanda
karına geri dönebilirsin."

Kiha-wahine Poliahu'ya gitti, ancak su küpünü dolduramadı.
Suyu döktü ve küpü doldurdu, ancak küp kaldırıldığında
aydınlandı. Geriye baktı ve suyun yerde yattığını ve
kocasının da Pele çukurunun çok ötesinde olduğunu gördü. Sonra öfkelendi ve
Molokai, Lanai, Maui, Kahoolawe ve Hawaii'nin tüm ejderhalarını çağırdı.

Tüm ejderhaları topladıktan sonra Kilauea'ya çıktı ve
kraterin kenarında durup
aşağıdaki tüm insanları çağırdı ve onlara
kocasını ona vermelerini söyledi. Onlar Puna'yı vermeyi reddettiler ve haykırdılar:
"Kocan nerede? Bu kız kardeşimizin kocası; sana ait değil, ey kötülük yapan. "

Sonra ejderha tanrıçası, "Eğer bu adamı bırakmazsan, kesinlikle
tüm halkımı hemen gönderip bu krateri dolduracağım ve
tüm ateşlerini ele geçireceğim." dedi. Ejderhalar salyalarını
ayarak çukura
attılar ve Pele'nin yaşadığı çukurun ateşini neredeyse yok ettiler, Ka-moho-alii'nin yerini
el değmemiş bıraktılar.

Sonra ateş hareket etti ve büyük bir güçle yükselmeye başladı, ejderhaların
tüm tükürüklerini
yaktı. Kiha-wahine ve diğer ejderhalar
sıcağa biraz bile dayanamadılar, çünkü ateş onları yakaladı
ve o yerde büyük bir kısmını öldürdü. Kayaların yarıklarında saklanmaya çalıştılar. Depremler kayaları açtı ve ejderhaların bazıları saklandı, ancak ateş depremleri ve kaçan ejderhaları takip etti.
Kiha-wahine koştu ve uçurumdan aşağı, gölgenin adıyla anılan bir balık havuzuna atladı, ya da diğer adıyla, ejderhanın, Loko-aka'nın (gölge gölü).

Böylece kocasız, canını zor kurtararak gölete hapsedildi. Molokai'ye geri döndüğünde Hinole'yi öldürmeyi planladı,
çünkü Puna'nın kaçmasına yardım ettiği için çok öfkeliydi. Onu cezalandırmak istiyordu,
ama Hinole kız kardeşinden gelen belayı gördü,
bu yüzden ayağa kalktı ve denize atladı, okyanusta bir balık oldu.

O denize daldığında Kiha-wahine onun peşinden gitti ve onu küçük ve büyük mercan mağaralarında
bulmaya çalıştı, ama yakalayamadı. O, adaların balıkçıları tarafından çok sevilen bir balık olan Hinalea oldu.
Ejderha tanrıça aramaya devam etti, bir yerden bir yere hızla yüzdü.

Ounauna onun oradan oraya geçtiğini gördü ve "Ne arıyorsun, ey Kiha-wahine?" dedi. "Hinole'yi istiyorum." dedi. Ounauna şöyle dedi:
"Beni dinlemezsen onu elde edemezsin, tıpkı Hawaii'ye gittiğinde Pele'den kocanı alamadığın gibi. Gidip asma
inalua'yı al ve geri gelip bir sepet yap ve denize koy. Bir süre sonra aşağı dal ve adamın içeri girdiğini göreceksin. Sonra onu yakala."

Kadın asmayı aldı, sepeti yaptı, aşağı indi ve denize koydu. Sepette Hinole yoktu ama onu sepetin dışında yüzerken gördü. Yukarı çıktı, bir süre bekledi, tekrar aşağı indi ve onu hala dışarıda yüzerken gördü. Bunu tekrar tekrar yaptı, ta ki gözleri kızarana kadar.
Çünkü onu yakalayamadı. Sonra öfkelendi ve Ounauna'ya gidip şöyle dedi: "Ey köle, seni bugün öldüreceğim. Belki de doğruyu söyledin ama
ben kandırıldım ve sen ölünceye kadar seni kovalayacağım."

Ounauna dedi ki: "Belki de ölmeden önce konuşmalıyız. Bana
ne yaptığını söylemeni istiyorum, o zaman talimatları takip edip etmediğini anlarım. Bana birkaç kelimeyle anlat. Belki bir şeyi unuttum."

Ejderha dedi ki, "Sözlerinden bıktım ve seni öldüreceğim." Sonra
Ounauna dedi ki, "Diyelim ki ölürsem, yaptığın hataları düzeltmek için ne yapacaksın?"

Sonra asma dallarını nasıl aldığını, bir sepet yaptığını ve kullandığını anlattı.
Ounauna dedi ki: "Sana söylemeyi unuttum, biraz deniz yumurtası ve
yengeç almalısın, onları dövüp karıştırmalısın ve sepetin içine koymalısın.
Sepetin
ağzını aşağı indir. Biraz bekle, sonra
aşağı dal ve içindeki kardeşini bul. Dışarı çıkmayacak ve sen onu
yakalayabilirsin." Hinalea'nın yakalanma şekli bugün bile böyledir.

Kardeşini yakaladıktan sonra onu öldürmek için kıyıya götürdü,
ama kardeşi onu serbest bırakmaya ikna etti. Bunu yaptı ve onu sonsuza dek Hinalea balığının formunu korumaya zorladı.

Kiha-wahine daha sonra Maui adasına gitti ve eski kraliyet kasabası Lahaina yakınlarındaki derin bir havuzda yaşadı.

Pele ejderhalarla savaştıktan ve Puna Hinole'nin talimatlarına göre kaçtıktan sonra Oahu'ya döndü ve karısı Haumea'yı gördü. Haumea, birçok isme sahip bir kadındı ve sanki birçok tanrıçanın vücut bulmuş haliydi.

Puna ortadan kaybolduktan sonra Kou, Oahu'nun yeni şefi oldu. Puna Kalihi-uka'nın
yukarısındaki dağlarda yaşamaya gitti. Bir gün Haumea, Koolau'nun uçurumunun altında, alışkın olduğu Heeia'da yengeç avlamaya çıktı.

[İllüstrasyon: EKMEK MEYVESİ AĞAÇLARI]

Puna bir muz plantasyonuna geldi, yedi ve dinlenmek için uzandı. Derin bir uykuya daldı ve yeni şefin bekçileri onu buldu. Peştamalını alıp ellerini arkasından bağladılar ve onu böylece Kou'ya getirdiler. Kou onu öldürdü ve cesedini bir ekmek meyvesi ağacının dallarına astı. Bunun Wai-kaha-lulu'da, Nuuanu deresinin dik dalış kayalarının hemen altında olduğu söylenir.

Haumea, Kalihi-uka'daki evine yosun ve balık toplamaktan döndüğünde, kocasının ölümünü duydu. Bir
akala asması almış, ondan bir pa-u veya etek yapmış ve
balık tutmaya gittiğinde onu beline bağlamıştı, ama her şeyi unutmuştu ve kocasının cesedini görmek için
aşağıya doğru aceleyle inerken, tüm insanlar ona bakmak için döndüler
ve bağırdılar, "Bu ölen adamın karısı."

Puna'yı dallarda asılı buldu. Sonra o
ekmek ağacını açtı. Pa-u'sunu durduğu yerde bırakarak
ağacın içine girdi ve ona etrafını sarmasını ve
önceki gibi görünmesini söyledi. Pa-u'nun yapıldığı akala
bırakıldığı yerde yatıyordu, kök saldı ve büyük bir asma haline geldi.

Puna'nın gövdesinin yağı dallardan aşağı düştü ve köpekler
ağacın altından yediler. Bu köpeklerden biri şef Kou'ya aitti. Eve geri döndü, şefle oynadı, sonra atladı, onu
boğazından yakaladı ve öldürdü.

NOT.--Bu, "Eski Honolulu Efsaneleri"nde yayınlanan "Harika Ekmek Meyvesi Ağacı" ile aynı efsanedir, ancak isimler ve zaman, Hawaii geleneğinin en eski günlerinden, bu efsanede adı geçen yardımcı şefinin Eski Honolulu'ya adını verdiği, yüzyıllar boyunca "Kou" adını taşıdığı için, neredeyse tarihi olan Kral Kakuhihewa dönemine kadar değişmiştir. Ancak efsane, Puna'nın ejderha tanrıça Kiha-wahine'ye olan tutkusunu ve ondan son kaçışını anlattığı için yenidir.

XVII

KE-AU-NINI

Ku-aha-ilo, ebeveyni olmayan bir iblisti. En büyük çabası, yiyecek bir şeyler bulmaktı - insanlar veya başka bir tür yiyecek. O bir kupua'ydı - bazen bir hayvan, bazen de bir insan olan biri. Volkanik ateşlerin tanrıçası Pele'nin babası olduğu söylenirdi.

Nakula-uka ve Nakula-kai, Ke-au-nini'nin annesi olan Hiilei'nin ebeveynleriydi. Nakula-kai kocasına hamile olduğunu söyledi. Kocası ona mutlu olduğunu ve erkek olursa adını koyacağını, kız olursa adını kendisinin koyacağını söyledi.

Kocası balık tutmaya gitti ve Nakula-kai, Kahuli ve Kakela adındaki anne ve babasını görmeye gitti. Sıcak güneş yükseliyordu, bu yüzden başına yapraklar koydu ve eve geldi. Babası uyuyordu. Annesine durumunu anlattı. Kahuli uyandı ve dönmesiyle birlikte topraklar, _yani_ uzaktaki ilahi Nuu-mea-lani toprakları sarsıldı. Kızına neden geldiğini sordu ve kız ona söylediğinde işaretleri inceledi
ve Hina adında bir kızın doğumunu önceden haber verdi.

Kahuli'nin karısı onun bilgisini sorguladı. Şöyle dedi: "Bir
bardağa awa hazırlayacağım,
üzerini beyaz kapa ile örteceğim ve bir dua okuyacağım.
Kapağı kaldıracağım ve eğer awa hala oradaysa ben suçluyum. Eğer awa
kaybolduysa ben haklıyım. Awa'nın kaybolmasıyla bir kızın
doğacağı kanıtlanacak.

"Niihau'nun yukarısındaydım.
O Ku! O Kane! O Lono!
Bir çukur kazdım,
Bambuyu diktim;
Bambu büyüdü;
Şu bambuyu bul!
Yaşlandı.
Yeşil kabuklu bambunun yeşil kabuğu var;
Beyaz kabuklu bambunun beyaz kabuğu var.
Yağmur parçaları cildi yakıyor--
Yağmur o gün fırtınalar halinde yağdı,
Su akarsulara döküldü. Mohoalii adanın yanındadır,
Ada doğumda anakaradan ayrılmıştır;
Çocuklar doğduğunda birçok adada doğmuştur. "

Bir kız doğdu ve büyükanne ve büyükbaba çocuğu aldılar, ona Hina adını verdiler.
Kız ağladı ve büyükanne onu kollarına alıp şarkı söyledi:

"Balık tutuyor, balık tutuyor, baban balık tutuyor,
Opoa bezelyesini yakalıyor."

Nakula-kai evine gitti. Kocası balık tutmaktan döndü. Başka bir çocuğun
doğduğunu düşündüğünü söyledi. Gök gürültüsünü duymuştu ama
fırtına yoktu. Ona bir oğlan doğduğunu söyledi. Nakula-uka o çocuğa
Ke-au-miki (fırtınalı veya dalgalı akıntı) adını verdi. On gün sonra başka bir oğlan
doğdu. Ona Ke-au-kai (sahil yönünde akıntı) adını verdiler.

Bu çocukların yiyeceği yoktu ama awa. Saçları kesilmedi. Bir tabu tapınağına
götürülüp büyütüldüler. Nakula-uka ve karısı uzun bir
zaman sonra Hiilei (başında bir lei gibi kaldırılmış) adında başka bir kıza sahip oldular. Büyükanne ve büyükbaba çocuğu aldılar. Çok güzeldi ve tabu
tu tutuldu. Kocası ya bir kral ya da çok yüksek bir doğumdan gelen bir erkek kupua olmalıydı. Büyüdüğünde ormanlık evinin altından birkaç kez sesler duydu ve çok meraklandı. Ona, "Bu
sörf biniciliğinden geliyor."

denildi. Hiilei aşağı inip görmek istedi. Büyükanne, "Gitme, çünkü
bu senin ölümün anlamına gelir." dedi. Bir kez daha ses geldi ve ona bunun "mızrak atma"
olduğu söylendi. Kız bunun nasıl yapıldığını bilmek istedi. Büyükanne ve büyükbabası ona büyük bir tehlike olduğunu söyleyerek uyardı: "Yol
sorunlarla dolu. Ejderhalar yolun kenarında yatıyor. Ku-aha-ilo, mo-o
[ejderha] gökyüzünde, bulutlarda, dünyada ve
ormanda seyahat ediyor. Dili yiyecek bulmak için her yöne doğru ilerliyor. Neredeyse
aç ve şimdi insan formuna bürünüp
Nuu-mea-lani'ye gelip yiyecek birini bulmayı planlıyor. Honua-lewa [spor alanı] plajına
gitmemelisin."

Ama Hiilei çok ısrarcıydı, bu yüzden büyükanne sonunda izin verdi ve şöyle dedi: "Gitmene izin vereceğim, ama işte emirlerim. Aşağı inmeye oldukça kararlısın, ama beni dinle. Ku-aha-ilo çok
aç ve bu günlerde yiyecek arıyor. Kukui ağaçlarının korusuna indiğinde, orada Ku-aha-ilo seni bekleyecek ve seni yakalayacağından
korkacaksın. Korkma. O yerden cesurca geç. Aşağı tarafa, vadi tarafına git ve sana dokunulamaz. O seni gördüğünde, tanrı bedenine dönüşecek ve bir mo-o gibi duracak. Korktuğunu
gösterme. Sen korkup kaçmadığın sürece sana dokunamaz. Korkunu içinde tut ve 'Aloha' de ve 'Sen garip
bir şekilde güzelsin' de. Ejderha korkmadığınızı düşünecek. Sonra
o mo-o başka bir beden alacak. Büyük bir tırtıl olacak.
Tırtıllar sizi çevreleyecek. 'Aloha' ve övgüde bulunmalısınız. Bu yüzden
Ku-aha-ilo'nun tüm gizemli bedenleriyle hiçbir korku göstermeden
yapmalısınız. Sonra Ku-aha-ilo bir adam olacak ve kocanız olacak."

Böylece kız aşağı indi, büyükannesi tarafından muhteşem bir şekilde giydirilmiş, gökkuşağı renklerinde bir etek, bol kokulu çiçeklerle --onun hiçbir kusuru yoktu.

Kukui korusuna geldi ve etrafına baktı, hiçbir şey göremedi, ama
daha da ilerlediğinde yükselen bir sis gördü. Güçlü bir rüzgar geliyordu.
Güneş gökyüzünde sıcaktı, yanaklarını lehua çiçekleri gibi kırmızı yaptı.
Denize bakarak bazı yüksek yerlere çıktı. Sonra
arkasından ayak sesleri duydu. Geriye baktı ve onu takip eden garip bir beden gördü. Korktu ve titredi, ama büyükannesinin sözlerini hatırladı ve dönüp "Aloha" dedi ve garip şey
gitti. Devam etti ve tekrar bir ses duydu ve geriye baktı. Bir kasırga
hızla arkasından geliyordu. Sonra gök gürültüsü ve şimşek oldu.

Hiilei dedi ki: "Aloha. Neden beni korkutmaya çalışıyorsun?
Doğru bedeninle gel, çünkü senin gerçek bir adam olduğunu biliyorum."

Her şey geçti. Tekrar devam etti, ama birkaç adım sonra bir deprem
hissetti. Korkarak oturdu. Büyük bir şeyin
bir bulut gibi yükseldiğini ve güneşi kapattığını, hareket ettiğini ve kıvrandığını gördü - bir kasırganın önünde büyük beyaz bir toprak parçası. Çok korkmuştu ve sanki ölü gibi yere yığıldı. Sonra büyükannesinin ruhunun ona seslendiğini duydu ve korkusunu uzaklaştırmak için şöyle dedi: "Sana bahsettiğim kişi bu. Korkma." Buluta baktı ve beyaz şey omaomao (yeşil) oldu. Kararlı bir şekilde ayağa kalktı, gökkuşağı eteğini ve çiçeklerini salladı. Parfümler havaya dağıldı ve yürümeye başladı. Sonra ejderhalar, bir sürü, onu çevreledi, üzerine tırmanıp onu yere attılar. Teni ürperiyordu ama büyükannesini hatırladı ve şöyle dedi: "Ah, ey en güzeller, sizi ilk kez görüyorum. Büyükannem burada olsaydı sizi evimize götürürdük
ve sizi ağırlardık ve siz de benim oyun arkadaşlarım olurdunuz. Ama geri dönemem, bu yüzden 'Elveda' demeliyim." Sonra ejderhalar kayboldu ve tırtıllar, biraz daha yürüdükten sonra
görüntüye geldi. Tırtılların gözleri
yukarı fırlayıp ona doğru gelirken dışarı fırlamıştı, ama o, "Aloha" dedi.

Sonra Ku-aha-ilo'nun başka bir biçimini gördü - akan su gibi akan bir kan akıntısı. Her zamankinden daha çok korkmuştu ve büyükbabasına
"E Kahuli, korkuyorum! Hayatımı kurtar, ey büyükbabam!" diye bağırdı. Aşağı indiğini bilmiyordu. Karısına, Ku-aha-ilo'nun yolda birini çevrelediğini gördüğünü söyledi. Tapınağına girip dua etti:

"Gece doğdu,
Sabah doğdu,
Gök gürültüsü doğdu,
Şimşek doğdu,
Yoğun yağmur doğdu,
Bizi çağıran yağmur doğdu;
Gökyüzünün bulutları toplandı."

Sonra Kahuli, kapa giysilerini şimşeklerle doldurdu ve
gökyüzüne fırlattı. Şiddetli ve yoğun bir yağmur yağmaya başladı. Su akıntıları, ejderhanın yüzdüğü o kan akıntısıyla savaşan Hiilei'nin durduğu yere doğru aktı. Kan tamamen yıkandı
ve ejderha güçsüzleşti.

Ku-aha-ilo, Hiilei'yi korkutma girişimlerinin hepsinde başarısız olduğunu gördü.
Gözleri parladı ve ağzını açtı. Dili bir yandan diğer yana vahşice
hareket ediyordu. Kırmızı ağzı, Pele'nin
çukuru gibiydi. Dişleri gıcırdıyordu, kuyruğu kırbaçlanıyordu.

Hiilei korkudan neredeyse felç olmuş gibi duruyordu ama büyükannesini hatırladı.
Bu korkunç Ku-aha-ilo bedeniyle karşılaştığında ölümün yaklaştığını hissetti. Ama korkusunu gizledi ve bu ejderhaya hoş geldin dedi.
Sonra ejderha parçalara ayrıldı ve hepsi hiçbir şeye dönüştü.
Parçalar her yöne uçtu.

Hiilei bunu izlerken, tüm kötülükler kayboldu ve yakışıklı bir adam önünde durdu. Hiilei ona nazikçe sordu, "Sen kimsin ve
nerelisin?" Dedi ki, "Ben bu yerin adamıyım." "Hayır," dedi
Hiilei, "sen bu topraklardan değilsin. Büyükbabam ve ben tek kişiyiz.
Burası bizim toprağımız. Sen hangi yerden geldin?" Dedi ki: "Ben
gerçekten
yeryüzünün üstündeki topraklardanım ve kendime bir eş
bulmaya geldim. Belki de sen benim karım olursun." O sırada bir
koca istemediğini söyledi. Denize inmek istiyordu.

Onu kendisiyle evlenmeye ikna etti ve sonra aşağı inip kardeşlerine
Ku-aha-ilo ile evlendiğini söyledi. Eğer bir erkek çocuk doğarsa ona
Ke-au-nini-ula-o-ka-lani (göklerin kırmızı, dinlendirici akıntısı) adı verilmeliydi. Bu
tek çocukları olacaktı. Oğlan için ona işaretler verdi ve şöyle dedi, "Çocuk sana
'Babam nerede?' dediğinde Ona, 'İşte
sopa veya sopa Kaaona ve bu malo veya kuşak Ku-ke-anuenue.' diyebilirsiniz. Şunları alıp beni bulmak için yola çıkmalı." Yavaşça ortadan kayboldu,
Hiilei'yi yalnız bıraktı. Denize doğru gitti. İnsanlar onu
gelirken gördü, çok güzel bir kadındı ve sevinçle karşıladılar.

Sörf yapmaya çıktı, bir süre spor yaptı ve sonra büyükbabası geldi
ve onu evine götürdü. Bir süre sonra bir şefin doğumunun işaretleri geldi.
Oğlu doğdu ve Ke-au-nini adını aldı. Burası
Kuai-he-lani topraklarındaydı. Kahuli neredeyse devrildi. Toprak sarsıldı ve sarsıldı.
Bu, Hawaililerin atalarının geldiği
ilahi topraklardan biriydi. Güneş tanrısı Pii-moi, mercan Akoa-koa'ya sordu,
"Toprağın nesi var?" Akoa-koa cevap verdi, "Bir
kupua var - ilahi güçlere sahip bir varlık - doğuyor, Ku-aha-ilo'nun armağanlarıyla." Pii-moi'nin Papaku-lolo'nun altında olduğu ve dünyanın temeline baktığı söyleniyordu. Kardeşler tapınaklarındaydı.
Ke-au-kai yapraklardaki işaretleri duydu ve kız kardeşinin bir
çocuğu olduğunu anladı ve kardeşine gidip çocuğu almasını önerdi.
Annesi çocuğu bir şeker kamışı yaprağı yığınının üzerine bırakmıştı. Kız kardeşleriyle karşılaştılar
ve çocuğu istediler. Sonra onu aldılar, yumuşak bir kapa'ya
sarıp tapınağa geri döndüler. İçeri girdiklerinde tapınağın davulu duyuldu,
görünmez eller tarafından dövülüyordu.

Çocuk büyüdü. Anne bir süre sonra çocuğu görmek istedi ve
tapınağa gitti. Biraz beklemek zorunda kaldı, sonra çocuk dışarı çıktı ve
yakında yanına geleceğini söyledi. Ke-au-nini-ula-o-ka-lani gibi güzel bir çocuğu
gördüğü için sevindi. Konuştular ve karşılıklı sevgilerinden dolayı
sevindiler. Bir amca geldi ve onu bir süreliğine gönderdi. Çocuk
tapınağa döndü ve amcası ona yakında annesinin yanına gidebileceğini
söyledi. Sonra kötü bir gece ve ruh davulunun
vuruşları geldi. Ülkeyi bir sis kapladı.
Menehunes (peri halkı) arasında ağıtlar vardı.
Ke-au-nini sisle kaplı bir şekilde
gitti ve kimse onun gittiğini
görmedi.

Büyükbabasının evine geldi, uyuyan yaşlı bir adam ve kapının yanında bir
savaş sopası gördü. Bu sopayı aldı ve yaşlı adama vurmak için kaldırdı, ancak yaşlı adam sopayı yakaladı. Çocuk sopayı düşürdü ve yaşlı adamı
yakalamaya çalıştı. Yaşlı adam onu ​​kucağına aldı ve kim olduğunu ve hangi aileye mensup olduğunu sordu. Çocuk şöyle dedi: "Ben Kahuli ve Kakela'ya, Nakula-uka ve Nakula-kai'ye aitim. Ku-aha-ilo ve Hiilei'nin oğluyum. Ke-au-miki ve Ke-au-kai tarafından
büyütüldüm. Annemi arıyorum."

Yaşlı adam ayağa kalktı, davulunu aldı ve çaldı. Hiilei ve annesi çocuğu karşılamak için
dışarı çıktılar. Onun için tapınaklarına kurbanlar koydular ve ata tanrılarına
ilahiler söylediler:

"Ey Keke-hoa-lani, burada yaşa;
Burada rüzgar ve yağmur var."

Bir süre sonra Ke-au-nini annesine sordu, "Babam nerede?" Annesi ona şöyle dedi: "Dünya topraklarında baban yok. O yukarıdaki atmosfere ait. Onu bulmak için gidemezsin. Bana evine giden yolu hiç söylemedi. Benimle kalman daha iyi." Cevap verdi: "Hayır
burada kalamam. Babamı bulmaya gitmeliyim." Amacında çok ciddiydi.

Annesi dedi ki: "Eğer bir hata yaparsan, baban seni öldürecek ve
sonra seni yiyecek ve tüm topraklarını alacak. Ormanları ve
yemek bitkilerini yok edecek ve hepsi baban tarafından yutulacak. Onun krallığı
tabu. Eğer gidersen, hediyelere çok iyi bak, çünkü bunlarla
başarılı olursun, ama onlarsız ölürsün." Ona savaş sopasını ve
gökkuşağı kuşağını gösterdi ve bunları onun bakımına verdi. Çocuk hediyeleri aldı,
annesini öptü, dışarı çıktı ve gökyüzüne baktı.

Harika şeyler gördü. Önünden uzun bir nesne geçti, bir kısmı
yeryüzündeydi ama tepesi bulutların arasında kaybolmuştu. Bu, gecenin
ata tanrılarından biri olan Niu-loa-hiki'ydi. Bu, hindistancevizi kabuklarının tekneler şeklinde düştüğü çok uzun bir hindistancevizi ağacıydı. Bu teknelerden birini eline alarak, "Bu küçük kanoyla nasıl
gidebilirim?" dedi.

Denize indi, tekneyi suya koydu, içine girdi ve
Nuu-mea-lani diyarı kaybolana kadar yelken açtı.
Amcası
Ke-au-kai, onun uzaklaştığını gördü ve çocuğu korumaları için aumakualara (ataların
hayalet tanrıları) dua etti. Çocuk, uzaktaki dalgaların yumuşak sesini duydu ve dinlerken dalgalarda yüzen bir kız gördü.
Teknesini çevirdi ve ona katıldı. Kız ona geri dönmesini yoksa
öldürüleceğini söyledi. O, Ku-aha-ilo'nun ilk çocuğu olan Moho-nana'ydı.

Bunun üvey kardeşi olduğunu öğrendiğinde, babasının
uyuduğunu söyledi. Eğer uyanırsa, çocuk öldürülecekti.

Çocuk bu garip diyarın kıyısına gitti. Ku-aha-ilo onun geldiğini gördü ve evinin rüzgarını çocuğa doğru üfledi. Denize doğru
hızla esen kara bir hortum gibiydi.

Çocuk babasının tabu yerine, Kalewa'ya doğru, fırtınaya karşı
yürüdü. Ku-aha-ilo'nun kuyruğunun onu öldürmek için
kendisine doğru
süründüğünü gördü. İlahiler ve büyüler söylemeye başladı ve savaş
sopasını yere vurdu. Lav çıktı ve etrafında ateş yanıyordu. Kuyruğu vuramadı, kuyruk da ona vuramadı.
Ku-aha-ilo birçok düşmanı daha gönderdi, ancak savaş-sopası onları bir kenara itti.
Dünya sarsılıyordu, savaş-sopasıyla vurulduğunda neredeyse ters dönüyordu. Büyük açıklıklar lav ateşlerinin
çıkmasına izin veriyordu. Ku-aha-ilo savaşmak için
mağarasından çıktı. Ağzı açıktı, dili dışarı uzanmıştı, gözleri parlıyordu, ancak çocuk korkmuyordu. Sopasını aldı, babasının göreceğini düşünerek elinde
çevirdi, ama babası
görmedi. Çocuk neredeyse ağzının içine atladı ve sopayla
yukarı aşağı vurdu, her vuruşta ateş için bir açıklık oluştu.

Baba ağzını kapatmaya çalıştı, ama çocuk bir yana atladı ve
babanın kafasına vurdu. Darbe yana doğru kaydı ve
yerde büyük bir delik açtı, bu da ateş çıkardı. Ejderhanın bedeni kayboldu ve
bir kan selinin
gibi başka bir biçimde geri geldi. Ke-au-nini sopayı bir kenara itti.

Sonra yakışıklı bir adam vahşi gözlerle önünde dikildi, kim olduğunu soruyordu. Ku-aha-ilo oğlunu ve Hiilei'ye verdiği
mucizevi savaş sopasını unutmuştu, bu yüzden elleriyle dövüşmeye başladı. Ke-au-nini
sopasını bıraktı. Baba gücünün sonuna yaklaşmıştı ve
"Öfkemiz dinsin ki, birbirimizi tanıyalım." dedi. Çocuk çok
öfkelendi ve şöyle dedi: "Sadece seni görmeye ve sevmeye geldiğimde bana acımasızca davrandın. Genç hayatımı
feda ederdin. Şimdi bana atalarımın Nuu-mea-lani'deki tapınağına ait olduğunu söylüyorsun." Sonra babasını yakaladı ve onu kaldırdı.
Başı dönmüş ve bitkin bir şekilde
onu havaya fırlattı ve cesedi yakalayıp
dizinin üzerinden kırdı. Ku-aha-ilo tüm halkını öldürüp yemişti, böylece
topraklarında kimse kalmamıştı. Çocuğun kız kardeşi savaşı gördü ve
Ka-lewa-lani'ye (ilahi uzak bulut diyarı) gitti.

Ke-au-nini okyanus yolculuğuna Nuu-mea-lani'ye geri döndü. Amca denizi
kaplayan bir sis gördü ve içinde bir şefin işaretini gördü ve çocuğun ölmediğini, Ku-aha-ilo'yu öldürdüğünü anladı. Çocuk geldi ve
onları selamladı ve hikayeyi anlattı. Tapınakta bir süre kaldı ve
güzel bir kadın gördü.

Kardeşler, babasını öldüren Ke-au-nini'nin gücünden bahsettiler. Ke-au-nini, ebeveyni olmayan, yarı tanrı yarı insan bir adamdı. Şimdi onları öldüreceğini düşünüyorlardı. Ke-au-nini solgun, zayıf ve hasta oldu, rüyasındaki kadını arzuluyordu. Sonunda kardeşlere o kadını bulmalarını söyledi
ya da onları öldürecekti.

Ke-au-kai ona tanrılara danışacağını söyledi. Sonra kırmızı direği ve kırmızı yelkeni olan kırmızı bir tekne yaptı ve Ke-au-miki'ye kız kardeşleri Hiilei'nin peşinden gitmesini söyledi.

Hiilei, kardeşler kızı bulmak için uzaklaşırken oğlunun yanında kalmak için aşağı indi. Ke-au-kai (geniş deniz akıntısı) Ke-au-miki'ye (kırpılmış akıntı) şöyle dedi: "Sen önde otur, ben arkada. Bu bizim yasamız olsun.
Bana bakmak için arkana dönmeyeceksin. Benimle konuşmayacaksın. Ben seninle
konuşmayacağım veya seni izlemeyeceğim."

Ke-au-miki teknedeki yerine gitti. Diğeri bir ayağı teknede, diğeri karada duruyordu. Çocuğa gideceklerini söyledi. Eğer uygun bir kız
bulurlarsa geri döneceklerdi; eğer bulamazlarsa geri gelmeyeceklerdi.
Tekneyi bir kürek darbesiyle denize doğru çok uzağa ittiler. Bir darbe daha
ve kara gözden kayboldu. Tekne hızla okyanusun üzerinden atladı.

Kaula adasında kuşlar gördüler. Bir kuş uçtu. Şiddetli rüzgarlar tekneyi neredeyse
düşürdü ve çenelerine kadar suyla doldurdu. Kürekleri, su boşaltma kaplarını ve oturmak için gevşek tahtaları yakaladılar ve onları
güvende tuttular.

Rüzgar üzerlerinde bir kasırga gibi arttı. Böylece fırtınada
denizde yüzdüler. Ke-au-nini büyüsüyle batmış kanoyu gördü.
Koştu ve annesine söyledi. Annesi onu tapınağa gönderdi ve büyüler söyledi:

"Ey rüzgar, wini-wini [keskin uçlu];
Ey acı uçlarla dolu rüzgar;
Ey Vavau'da yükselen rüzgar,
Hii-ka-lani'de;
Üzerine basılan, rüzgar tarafından çiğnenen.
Niihau adadır;
Ka-pali-kala-hale şeftir."

Ke-au-nini'nin bu ilahisi Ke-au-kai'ye ulaştı ve rüzgar öfkesini bir kenara bıraktı.
Gücü esir alındı ​​ve deniz sakinleşti.

Tekne yüzeye çıktı ve onu kurtarıp yerlerini aldılar. Ke-au-kai kardeşine şöyle dedi: "Bizim oğlan ne kadar da harika! Niihau'ya gitmeliyiz." Kuşlar gördüler, bir tekne ve
balıkçıyla karşılaştılar ve Niihau'yu buldular. Niihau halkı onları harika bir
sörf dalgasıyla gelirken gördüklerinde, yabancıların gelişini haykırdılar.
Şef Ka-pali-kala-hale, dalgalar tekneyi iç kesimlere doğru sürüklerken aşağı indi.
Ziyaretçileri evine götürdü ve onlara yiyecek, kapa ve
birçok başka şey hediye etti. Sonra yollarına devam ettiler.
Niihau ve Kauai arasındayken, rüzgar tekneyi geri itti. Bir hortum tekneye su
fırlattı ve onu batırdı. Batıyordu ve tüm eşyalar
yüzüp gidiyordu.

Ke-au-nini yine sorun belirtilerini gördü ve tezahürat etti:

"Kauai'nin rüzgarı geliyor; dokunuyor; çarpıyor;
Yükseliyor, dönüyor; tekne suyla doluyor;
Tekne denizde kayıyor;
Dış destek kuma saplanıyor.
Kauai adadır;
Ka-pali-o-ka-la-lau şeftir."

Deniz sakinleşti. Tekne doğrultuldu ve yüzen eşyalar
yüklendi. Kanolarla karşılaştılar ve kumsalın kumları boyunca güçlü bir sörf dalgasıyla ilerlediler.

İnsanlar, "Aloha!" diye bağırdılar. Kauai'nin o bölümünün şefi
sörf yapıyordu ve insanların hoş geldiniz diye bağırdığını duydu, bu yüzden karaya çıktı
ve ziyaretçileri kumda oturmuş, dinlenirken buldu. Onları
kraliyet evine götürdü. Kauai'nin tüm halkı yabancılarla tanışmak için bir araya geldi ve birçok hediye verdi.

Kardeşler yeterince mükemmel hizmetçi bulamadıkları için
Oahu'ya geçtiler ve başka denemelerle karşılaştılar. Sonunda Hawaii'ye, bir şef ve bir kua (tanrıça) olan Haina-kolo'nun yaşadığı yere gittiler.

Burası Kawaihae'nin yukarısındaydı. Kohala'ya gittiler, Ke-au-nini'nin rüya ülkesini aradılar ve sonra Waipio Vadisi'ne geçtiler. Orada bir
gökkuşağı gördüler,
bir tabu şefi olan Ka-lua-hine'nin evinin üzerinde dinleniyordu.
Yeraltı Dünyası'nın
kapısının yakınına indiler. Bu giriş su altındaki bir mağaradan geçer.
Orada ölülerin hükümdarı Milu'nun gölgesini gördüler. Milu'nun halkı
"İşte şefin tabusunu bozan adamlar" diye bağırdı.
Çok yüksek bir şef olan Olopana, vadideki tapınaktayken bağrışları duydu. Ziyaretçilerin insanlar tarafından kovalandığını, oradan oraya koştuğunu gördü. Kız kardeşi Haina-kolo tabuydu.
Bekçiler evinin dışındaydı. Ayrıca iki adamı ve insanları takip ederken gördüler ve Haina-kolo'ya söyledi ve o da bekçilerden birine dışarı çıkıp yabancılara, "Oh, çabuk koş; koş, koş ve bu tapınağın içine gir!" demesini emretti.
Duydular ve içeri koştular. İnsanlar evin etrafındaki duvarın
dışında durdular. Bu bir tabu davul yeriydi ve bir güvenlik tapınağı değildi.

Olopana heiau (tapınak) Pakaalana'daydı. Haina-kolo kim olduklarını sordu. Hawaii'den olduklarını söylediler. Olopana, "Hayır, siz denizden geldiniz." dedi. Bekçilerinden biri olan Hoo-lei-palaoa seslendi ve adamlar gelip iki yabancıyı yakaladılar ve onları kız kardeşinin tapınağına girdikleri için çok öfkelenen Olopana'ya götürdüler. Bu yüzden adamlarına onları hemen alıp yarın ölmeleri için bir hapishaneye götürmelerini emretti. Eğer mahkumlar kaçarsa, bekçilerin ölmesi ve bedenlerinin ateşte yakılması gerektiğini söyledi. Sabaha doğru iki mahkum
birlikte konuştular ve büyüler söylediler. Ke-au-nini işaretlerden onların bir sorun içinde olduğunu gördü ve bekçilerin kulağına şöyle bağırdı:
"Ölmeyecekler. Ölmeyecekler."

Bekçiler duyduklarını Olopana'ya bildirdiler ve sonra nöbete geri döndüler. Ay yükseliyordu ve iki tutuklu konuşuyordu. Ke-au-kai
kardeşine aya bakmasını söyledi ve şöyle dedi: "Bu hayat demektir.
Bulut geçer, sabah gelir." Ke-au-kai dua etti ve ilahiler söyledi. Bekçiler
tekrar Olopana'ya ilahinin sözlerini bildirdiler. Bu ilahide
aile isimleri verildi. Olopana şöyle dedi: "Bunlar annemin halkının isimleri. Annem Hina. Kız kardeşi Hiilei. Kardeşleri
Ke-au-kai ve Ke-au-miki. Hepsi Kuai-he-lani'de yaşıyorlardı. Hina
ve kocası Ku Waipio'ya gittiler. Orada çocuğu
Haina-kolo'yu doğurdu."

Olopana, yükselen ay gibi olan ve hayat veren Hina ve Napoopoo'da olan kocası Ku için haberciler gönderdi ve gelip bu tutuklulara bakmalarını istedi. Hızla koştular ve gün ışığında geldiler. Hina bütün gece sıkıntı içindeydi. Haberciler şöyle seslendi: "Uyan! Dün esir alınanların
ilahisini dinle." Ve Ke-au-kai'nin
dualarını bildirdiler. Hina kalktı ve heiau'ya (tapınak) gitti ve savaşçılarla birlikte gelen kardeşlerinin hikayesini duydu.
Olopana, Hina'nın kardeşleriyle birlikte ağladığını duydu ve annesinin onu öldüreceğinden korktu çünkü ziyaretçilerine çok kötü davranmıştı.
Yabancılar ona Ke-au-nini için bir eş bulmaya geldiklerini söylediler.
Bütün adaların güzel kadınlarına
bakmışlardı ve Waipio'daki kadından başkasını bulamamışlardı. Sonra halkın öfkesini, takiplerini ve tabu tapınağına girişlerini anlattılar.

Hina, Olopana'ya önlerine gelmesini emretti. Savaşçıları ve şefleri alıp
tapınağa geldi ve ailesinin önünde durdu. Hina, "Bu şef yaşayacak çünkü beni çağırdı.
Takip eden şefler ve insanlar ölecek ve yabancıları
yerleştirmeyi düşündükleri fırında pişecekler." diyerek hükmünü açıkladı.

Ku'nun savaşçıları Olopana'nın adamlarını ele geçirdi ve onları esir aldı, ancak
Olopana bağışlandı ve amcası tarafından hoş karşılandı. Ve hepsi birlikte
günlerce ziyafet çektiler. Sonra kardeşler Ke-au-nini'nin peşinden gitmeye hazırlandı.

Kardeşlerin ağlamasını duyan ve Hina'nın geleceğini
bilen bir adam evine gitti, karısını ve çocuklarını
aldı ve Hilo'dan Puna-luu'ya
koştu. Bu adamın su almak için
kabaklarını Kauwila kaynağına götürdüğü ve bir baykuşun
kabakta bir delik açıp suyu
dışarı çıkardığı söylendi. Bunun üzerine baykuş ona atılan bir taşla yaralandı ve diğer kuşlara söyledi. Onun hatasından dolayı
haklı olarak cezalandırıldığını söylediler.

Kardeşler kırmızı teknelerini buldular, suya indirdiler ve şefin halkına ve topraklarına veda ettiler. Güneyden batıya kıyı boyunca hızla ilerleyen bir şimşek çakması gibi Kuai-he-lani'ye döndüler. Tapınaktaki çocuk onları hızlı teknelerinde gördü. Hiilei'ye söyledi ve onların gelişine
hazırlandı. Karaya çıktılar, ziyafet çektiler ve hikayelerini anlattılar. Sonra Waipio'ya yolculuklarına
hazırlandılar. Teknelerini kayıkçılar yerine balıklar çekiyordu ve bunlar Hawaii'ye vardıklarında ortadan kayboldular.
Ke-au-kai önce Olopana ile buluşmaya gitti, Olopana Ke-au-nini'yi görmek için aşağı koştu ve ona nasıl geldiğini sordu. Ke-au-nini, "Gezme,
mırıldanma, açlık, buruşuk yüzler yoktu." dedi.

Sonra üzerlerinde gök gürültüsü ve şimşekler oynarken ve sis evi
kaplarken ziyafet çektiler. Awa gök gürültüsünün ruhu önünde savruldu ve
tabular kurdular.

Olopana rahipleriyle sorun yaşadı ve öfkelendi ve onları cezalandırmak istedi çünkü işlerini Ke-au-nini kadar iyi yapamıyorlardı. Gök gürültüsü, şimşek ve deprem yaratabiliyorlardı, ancak
Ke-au-nini doğuya doğru esti ve bir toz bulutu içinde bir adam gibi bir şey belirdi; sağ elini toza koydu ve toprak yapmaya başladı.
Olopana bunu gördü ve bunun kahunalar (rahipler) tarafından yapıldığını düşündü ve bu yüzden onları affetti, Ke-au-nini'den daha fazla güçleri olduğunu düşündü. Daha sonra
onların öldürülmesini ve pişirilmesini emretti. Olopana, Ke-au-nini'ye "Hangi
tabu evini ikametgahın olarak almak istiyorsun?" diye sordu. Ke-au-nini, "Benim evim, Kuai-he-lani'nin üzerinde asılı duran şimşek, kanlı gökyüzü veya kara bulut, sırt boyunca veya uzanan Ke-au-oku burnu,
Kauhika'nın Ku'sunun olduğu, çok sayıda gözün tanrıların önünde eğildiği yer. Ebeveynlerimin evi--benim yaşadığım yer orası. O yeri duymuşsundur." diye cevap verdi.

Olopana çok şaşırdı, başını eğdi ve uzun süre düşündü, sonra şöyle dedi: "Tabu günlerimizi ibadet için ayıracağız ve ben senin
tabu yerini göreceğim--sen senin yerinde, ben de dışarıda. Tabu günlerini
atlattığında geri dönmelisin ve birlikte yaşayacağız."

Ke-au-nini gözlerini kaldırdı ve üstündeki bulutlara yumuşak bir sesle konuştu: "Ey
annem ve babam, bu kayınbiraderim bizim meskenimizi görmek istiyor,
bu yüzden Ke-au-kai'yi çağırın da tabu meskenimizi aşağı göndersin."

Ke-au-kai yanındaydı ve şöyle dedi: "Karınız olarak istediğiniz kişinin peşinden giderken okyanusta çok fazla sıkıntı yaşadık. Kaçmamıza
yardım ettiniz; belki göklerdeki yaşlı adam seslenirseniz sizi duyar." Sonra Ke-au-nini doğuya doğru döndü:

"Ke-au-nini'nin evi var,
Annesiyle birlikte evi.
Karısı Hiilei,
O Nakula-uka'nın çocuğuydu,
İlk doğan Kakela.
Yanaklar kızarır;
Ve gözler ateş saçar.
Lewa-lani'de (cennetlerde),
Şimşeğin tam kalbinde,
Çift gökkuşağı yüksek kemerlidir.
Kana-mu'nun sesi duyulur.
Çağıran ve ağlayan Kana-wa'dır.
[Kana-mu ve Kana-wa küçük insanların,
_yani_, perilerin şirketleriydi.]
Sürekli size sesleniyorum, ey küçükler,
Beyaz tüylerle buraya gelin,
Tüyler bir araya gelsin;
Kaplumbağa sırtının tüm renkleri
Toplansın ve insin;
Tüm direkler sağlam dursun;
Ev desteklenecek;
Duman renkli tüyleri de sabitleyin;
Hızlı çalışın ve "Tabu evimizi tamamla."

Sonra akşam karanlığı çöktü ve gölgelerde küçük insanlar
aysız gecede çalıştılar. Kısa süre sonra işleri bitti, ev
tamamlandı ve içine kutsal bir davul yerleştirildi. Sabahın berrak gökyüzü
dinlendiğinde ve güneş peri evini erken şafak vakti görünür hale getirdiğinde, insanlar önlerindeki güzel şeye
hayretle haykırdılar. Her renkten parlayan tüylerden oluşan bir ev vardı.
Cilalı kemiklerden direkler ve kirişler, bir balinanın fildişi dişleri gibi parlıyordu,
ateşin dumanında renklenmişti. Tüylü çatı,
etraftaki kakao ağaçlarının arasında hışırdayarak, hafif bir esintiyle hafifçe sallanıyordu. Lilinoe'nin ilahisinde olduğu gibi çok güzeldi:

"Hulei Lilinoe me Kuka-hua-ula;
Hele Hoaheo i kai o Mokuleia."

"Yükseltilmiş, rüzgarla savrulmuş
Şelaleler Mokuleia denizine iniyor."

Ke-au-nini kayınbiraderine, "Ah, kardeşim, tabu
meskenime istediğin gibi bak." dedi.

Olopana çok meraklıydı ve sordu, "Böyle bir evi bu kadar çabuk yapmak için kaç kişiye ihtiyaç var?" Ke-au-nini güldü ve dedi ki, "Halkımı
gördün: Bu evi yapan üç kişi var - ben, şef ve iki arkadaşım."

Küçük insanların, Kana-mu ve Kana-wa'nın isimlerini vermedi, onlar gerçekten büyük kalabalıklardı, tıpkı Waimea, Kauai'de hendek açan menehuneler gibi. Onlar tek gecelik insanlardı. Bütün bu işler, sadece onlar sihirli güçlerini
kullanmak için net bir şekilde görebiliyorken tamamlandı.

Evin içinde birçok kuşun tüylerinden yapılmış yumuşak hasırlar ve daha önce hiç görülmemiş
uyku koltukları vardı. Ke-au-nini
kayınbiraderine şöyle dedi: "Artık evimizin tabu'sunu almaya hazırız.
Annemle babam benimle birlikte girecek."

Olopana, kahunalarına, ülkelerinin yasalarına göre, tabu sırasında ebeveynlerin şefle birlikte kalmasının doğru olup olmadığını sordu. Rahipler
danıştı ve Olopana'ya bunun doğru olduğunu söylediler. Yasaklama yetkileri yoktu. Ebeveynlerin ilahi gücü vardı, bu yüzden çocuk da, ikisi de aynıydı ve
tabu'yu bozmadan birlikte yaşayabilirlerdi. Sonra dediler ki, "Eğer yasaklarsan, topraksız kalacaksın."

Ke-au-kai ve Ke-au-miki genç şefleriyle eve girdiler.
Ke-au-miki kutsal davulu çalarak tabuyu ilan ettiler. Awa döküp içtiler, şeker kamışı yediler ve davulun ritmine göre yumuşak bir şekilde ilahiler söylediler.
Olopana kıskançlıkla doluydu çünkü her şey ondan gizliydi. Davulun ne olduğunu bilmiyordu. Sadece bir tabu zamanını biliyordu, ama gizli davulu ve yumuşak ilahiyi bilmiyordu.

On günlük tabu boyunca Ke-au-nini karısını görmedi, ancak
kendi yerinde kapalı kaldı. Olopana tüm insanları hediyeler getirmeye çağırdı.
Tabu sona erdiğinde ve tapınak kapısı açıldığında, Ke-au-nini ve
Haina-kolo evlilik için hazırlık yaptılar.

Tüm insanlar tüy hasırları, yiyecekleri, balıkları ve bir ağaçta yetişen awa'yı
getirerek geldiler. Hamakua yiyecek ve balık gönderdi; Hilo olona
ve tüyler gönderdi; Puna ağaçlardan hasır ve awa gönderdi; Kau kapa gönderdi; Kona
kırmızı kapalar gönderdi; Kohala harika ünlü tatlı patateslerini gönderdi. Genç şef, tabu yerinden gelerek tüm insanların önünde belirdi ve tüm güzel hediyeleri ve kardeşi tarafından hazırlanmış büyük bir hindistan cevizi yaprağı
lanai'sini (veranda) gördü. Ebeveynlerinden ve kardeşinden önce oraya geldi. Gecikmiş olan Ke-au-nini'yi bekliyorlardı.
Olopana rahiplerine sordu: "Genç şef neden görünmüyor? Hepimiz
düğün şölenine hazırız." Rahip Olopana'ya şöyle dedi: "Bu adama bizden biriymiş gibi davranabileceğini mi düşünüyorsun? O, babasının ve annesinin tarafında bir tanrı. Çok yüce biri. Senin akraban annesinin tarafında. Ona bir kurbanla gitmelisin. Bir siyah domuz, bir bardak awa, bir siyah tavuk ve bir hindistancevizi al. Bunları yapmazsak nerede kaldığını bilemeyiz çünkü o tanrıların bakımı altında. Şimdi kurbanla gitmenin doğru zamanı. Çabuk git. Güneş gökyüzünde yükseliyor."

Olopana hızla kurbanları topladı ve Ke-au-nini'nin önünde kurban
etmek için gitti. Ona şöyle seslendi:

"Kalk! Gücün iç kesimlere baksın;
Kudretin denize baksın;
Yüzün yukarı baksın;
Başının üstündeki güneşe bak;
Garip gece geçti. Uyan!
İşte adaklar,--
Tanrılar için yiyecek:
Hayat gelsin!"

Domuzu serbest bıraktı ve Ke-au-nini'nin ayaklarına koştu. Tavuk
aynısını yaptı ve diğer adaklar kapının önüne bırakıldı. Olopana
geri döndü. Ke-au-nini ve amcaları uyandı. Onlara şöyle dedi: "Artık
tabu kalktı. Artık evlilik saati geldi. Denize inmek için
hazırlanmalıyız. Bu toprakların sporlarını göreceğiz. Yakında
rahiplerle ve halkla tanışacağız."

Ayağa kalktılar ve amcalar için kırmızı
malos (kuşak) yapmak üzere çok ince ve yumuşak kapa demetlerini açtılar. Ke-au-nini, Ke-kea-awe-awe-ula (uzun uçlu, gökkuşağının renk tonlarında gölgelendirilmiş kırmızı kuşak) adı verilen malosunu ve kırmızı tüy pelerinini ve kırmızı tüy miğferini giydi, bir kuş gibi başını salladı. Cilalanmış ve parfümlenmiş cildi
parıldayarak parlıyordu. Görünüşüyle ​​muhteşemdi.

Kuş tüyleriyle çatısı yapılmış ve cilalanmış kemiklerden yapılmış evinden çıktığında, gökyüzüne karanlık yayıldı. Küçük perilerin, Kana-mu ve Kana-wa'nın sesleri duyuldu. Büyük
hindistancevizi verandasındaki insanlar hayretle
doldular, çünkü karanlığın bu şekilde geldiğini hiç görmemişlerdi. Sanki güneş tutulmuştu. Ke-au-nini ve arkadaşları verandaya girdiklerinde, karanlık geçti ve tüm insanlar onları ihtişamlarıyla
gördü. Şefler üçü için bir yol açtılar. Ke-au-miki önce geldi ve insanlar onun koca olduğunu düşündüler, ancak Ke-au-kai geldiğinde, "Bu daha
güzel" dediler ve Ke-au-nini önlerinden geçtiğinde, üzerine bir
tül kapa atılmış olmasına rağmen, yüzüstü düştüler. Şeflerin sıraları arasından
evlilik yerine geçti. Amcaları
bir kenara çekildi ve sonra ince kapasını attı ve insanlar tekrar tekrar bağırdılar
ta ki yankılar vadinin etrafındaki uçurumları sarsana kadar.

[İllüstrasyon: HAWAİ'NİN GENÇ BİR ŞEFİ]

Sonra Haina-kolo yakınlardaki evinden çıktı ve kocasının yanına yönlendirildi. Onu görünce kalbi eridi ve ona doğru
yüzen deniz yosunlarının karışımı gibi aktı. Olopana ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ey şefler
ve insanlar, kız kardeşimin rüyalarında gördüğü ve sevdiği biriyle evlenmesi için buraya gelmem istendi. Bu düğünü kabul ediyorum.
Ailelerimiz onaylıyor ve tanrılar işaretlerini verdiler. Şefimiz
yabancıya ait olacak. Ona itaat edeceksiniz. Onun talimatını vereceğim. Artık karı koca olacaklar."

İnsanlar tekrar tekrar bağırarak, "Bu şefimizin
kocası." dediler. Sonra hookupu başladı. Altı bölge altı yığın
sunu getirdi. Her türden hazine ve hazine vardı. Sonra
tüm insanların
harika ziyafeti geldi.

Kuai-he-lani'den teknesini çeken Ke-au-nini'nin balık arkadaşları, Haina-kolo'yu kendileri için istediler. Ziyafetteyken onu alamayacaklarını gördüler ve üşüdüler, utandılar
ve öfkelendiler. Kısa süre sonra ziyafetten ayrıldılar. Moi ve Uhu denize
kaçtılar ve evlerine döndüler. Niu-loa-hiki (büyük bir yılan balığı) Ke-au-nini'ye
baktı ve şöyle dedi: "Çok garipsin. Bugün
ödülümü alacağımı düşünmüştüm, ama
kazanan sana geldi. Öfkeliyim, çünkü
sen benim hizmetkarımsın. Hawaii şeflerinin senin hükümdar olmana
izin vermeleri utanç verici." Öfkeli gözleri ateş saçıyordu, ağzını açtı
ve tekrar bağırmaya başladı, ama insanlar onu görüp bağırdılar: "Bakın,
bakın, karaya gelen bir yılan balığı var. Koşup
denize dalıyor. Bu yılan balığı, Niu-loa-hiki, tüm yılan balığı ailesinin hepsinden daha kötü."

Sonra tüm balıklar bu başarısızlıktan dolayı öfkeyle kaçıp denizde
bir araya geldiler. Uhu hemen Makapuu'ya döneceğini söyledi. O,
Kawelo'nun bir ağa yakalandığında onunla büyük bir savaşa giren Uhu'ydu. Moi limanın dışındaki dalgalı suya gitti. Kumunuiaiake
Hilo'ya gitti. Limaloa'nın Hawaii'yi ziyarete geldiğinde onunla büyük bir savaşa girdiği dev balıktı. Limaloa tarafından öldürüldü. Hou ve Awela
yüzmek için bir hendek bulabildikleri her yere gittiler.

Halk Lolakea'nın kefal balığı ve Hilo'nun pişmiş köpek balıkları ve Waiakea'nın kambur kefal balığı ve Hawaii'nin tüm tatlı şeyleriyle ziyafet çekti.
Sonra sporlar başladı ve sörf, dans, güreş
ve boks vardı.

Oahu'daki Kawa'nın sörfçüsü Kawelo-hea en iyi sörfçüydü.
Kohala'nın savaş yerlerinin çocuğu Hina-kahua en iyi boksördü. Olaa'nın ünlü çocuğu Pilau-hulu en iyi
puhenehene oyuncusuydu. Lilinoe en iyi konane oyuncusuydu. Luu-kia en iyi
kilu oyuncusuydu. Haina-kolo'nun akrabasıydı.

Sporlar bittiğinde şefin evine döndüler ve uyudular. Haina-kolo, tabuya sıkı sıkıya bağlı kalmayan biriydi. Muz ve luau gibi tanrılara ait olan kutsal tabu şeyleri yerdi. Ke-au-nini, doğumundan düğün gününe kadar her zaman dikkatlice tabuya uymuştu, ancak karısının örneğini izleyerek,
kısa sürede bu dikkatliliği bir kenara bıraktı ve bir süre tüm kısıtlamaları tamamen hiçe sayarak yaşadı.

Sonra Ke-au-nini Haina-kolo'dan ayrıldı ve Kuai-he-lani'ye geri döndü çünkü
yanlış yaptıkları yüzünden aralarında anlaşmazlıklar çıktı.

Karısına, arkadaşlarına veya amcalarına bile söylemedi, ancak
hindistan cevizi teknesine binip gizlice evine geri döndü. Okyanusta çok uzaklara gittiğinde kız kardeşi onu Lewa-lani'deki (mavi gökyüzü) evinden gördü.
Bekçisi Kana-ula'yı dışarı çıkıp onu koruması ve kendisine getirmesi için gönderdi. Kana-ula, fırtınadan önce yükselen kara bulutlarla birlikte esen kuvvetli bir rüzgardı. Kısa bir süre sonra bekçi Ke-au-nini'yi Kohala açıklarında gördü ve büyük
gücüyle Ke-au-nini'yi kaldırıp Kuai-he-lani'ye yerleştirdi, orada annesini ve akrabalarını gördü. Sonra Lewa-lani'ye kız kardeşinin yanına gitti ve Haina-kolo'ya olan aşkını unutmak için onunla birlikte yaşadı.

Haina-kolo kocasına karşı büyük bir aşk besliyordu, ayrılmadan önce hiç sorun çıkarmadı. Ona olan aşkı yakıcı ve tutku doluydu,
ama onun kayboluşuna üzülüyordu. Kısa süre sonra bir çocuğu oldu.
Heiau'da (tapınak) yaşayan rahipler Pakaalana davullarını çaldılar ve
tüm Waipio bir şefin doğduğunu biliyordu.

Haina-kolo, kocasının gözlerini görmeyi özleyerek deli gibi dolaşmaya başladı.
Çocuğunu aldı ve okyanusa açıldı.
Çocuğu yerleştirdiği tekne bir hindistancevizinin uzun kabuğuydu. O buna
sıkı tutundu ve yüzdü ve yanından aktı. Denizde
uzaklara gittiklerinde büyük bir rüzgar üzerlerine ve üzerlerine esti ve onları
tüm karadan uzağa sürdü. O sadece ölümü aradı. Bu rüzgar
Kana-ula idi ve tanrıların tabularını
ihlal ettiği ve tanrılar için ayrılmış şeyleri
yediği için kıza çok kızan Moho tarafından gönderilmişti. Bu rüzgar onu okyanusta ölüm gelene kadar uzağa
sürükleyecekti.

Haina-kolo biraz uzağa savrulunca dua etti ve ayaklarını hareket ettirdi, kocasıyla birlikte sevindiği yere doğru döndü.

Sonra bir dua daha etti ve yüzmeye başladı, ancak karadan
uzaklaştı. Rüzgar dindi, öfkesi geçti ve yeni bir kara
göründü. Bu yeni karaya doğru yüzdü. Çocuk Lei-makani, Ke-ao-lewa'nın yüksek yeri olan bu
toprağı gördü ve şöyle haykırdı:

"İlk kou korusunu yok et;
İkinci kou korusunu yok et;
Akşam harika bir kapı aç;
İbadetini sun.
Geri dön, geri dön, ey kuş!"

Anne dedi ki: "Hayır, çocuğum, o bir kuş değil. Ah, çocuğum, o
Ke-ao-lewa, kıyı bulacağımız toprak."

Ama sabırla Kohala burunlarında yüzerek devam etti ve belirgin dalgaların olduğu
yerlere yaklaştı ve neredeyse karaya ulaşmıştı. Moho onun
hala yüzdüğünü gördü ve onu tekrar okyanusa sürmesi için başka bir rüzgar hizmetçisi, güney
rüzgarı olan Makani-kona'yı gönderdi. Bu güney rüzgarı bir kasırga gibi geldi, dalgaların üzerinden geçip eserek Haina-kolo'yu
çalkantılı denizde uzağa gönderdi. Onu öldürdüğünü düşündü, bu yüzden Moho'ya geri döndü.

Moho ona denizler üzerindeki yolculuğunu sordu. "Beni öldürmem için gönderdin ve ben de öyle yaptım." diye cevapladı. Kadın tatmin oldu ve uyanıklığını bıraktı.
Yorgun ve acı çeken Haina-kolo ve çocuğu okyanusta çok uzaklara doğru yüzüyorlardı, yüzmek için çok yorgunlardı. Sonra Lei-makani, Ke-ao-lewa'nın tekrar yukarı kalktığını ve yüzen bir kuşun kanatları gibi
açıldığını gördü. Ona yardım, Ku'nun akrabalarından biri olan Pii-moi'nin ailesine ait olan büyük bir köpek balığı olan Kau-naha-ili-pakapaka (Kau-naha, pürüzlü bir cilde sahip)
ile geldi, ona doğru yüzdü ve yorulana kadar onu ve çocuğu taşıdı. Haina-kolo
dinlenmiş ve güneşle ısınmıştı. Köpekbalığı arkadaşının zayıfladığını gördü ve güneşe seslendi, "Ey güneş, Ka-lewa-nuu diyarına git ve Ke-au-nini'ye Ka-ia burnunda olduğumuzu söyle."

Güneş denizden gelen çığlığı duymadı. Aynı sözcükleri kullanarak tekrar seslendi. Güneş Haina-kolo'nun bu çağrısını duydu ve Ke-au-nini'nin kaldığı
yere giderek ona seslendi, "Ey Ke-au-nini,
karın Ka-ia burnunun yakınında."

Moho çağrıyı duydu. Kardeşiyle konane oynuyordu. Güneşin sözcüklerini karıştırmak için bir ses çıkardı ve kardeşine, "O ke ku
kela, o ka holo keia. Niole ka luna, kopala ka ele, na ke kea ka ai." dedi. "Bunu kaldır. Şunu hareket ettir. Bunu yavaşça kaldır. Siyah
silindi, beyaz kazandı."

Sonra güneş tekrar seslendi, aynı sözcükleri söyledi ve Ke-au-nini duydu,
ayağa fırladı ve kız kardeşini terk etti ve Kuai-he-lani'ye indi ve
uykuya alışkın olduğu tapınağa girdi ve ölü gibi düştü. Yatarken ruhu bedenini terk etti ve Milu'ya indi
ve orada uzun süre kaldı.

Haina-kolo öğleden sonra karaya çok yakındı. Kısa süre sonra
sahil'e geldiler. Orada çocuğu için küçük bir çukur kazdı ve onu küçük
kayığına yatırdı ve çılgın bir insan gibi patikadan yukarı Ka-hula-anu'nun (soğuk dansı) yüksek uçurumlarının
tepesine çıktı ve ağaçlarda yetişen
meyveleri yemeye başladı. Kendini yapraklara sardı, sonra
ormana doğru koştu.

Lei-makani hala annesinin onu bıraktığı yerde, Luu-kia'nın hizmetkarlarının her sabah şeflerin sevdiği
yiyecekleri almak için balık tutmaya gittiği yerin yakınında yüzüyordu. İki adam, Ka-holo-holo-uka ve
Ka-holo-holo-kai, bir ağ taşıyarak Luu-kia için aşağı inmişlerdi. Ağlarını
suya attılar ve çocuk içine
yüzdü. Büyük bir balık yakaladıklarını
düşündüler. Ağı sahile taşıdılar ve
çocuğu buldular. Biraz karanlıktı ve ne yakaladıklarını görmek zordu.
Biri diğerine seslendi, "Bu sabah ne yakaladık?" Diğeri, "Büyük bir balık yakaladığımızı düşünmüştüm ama bu bir çocuk. Bu çocuğu
evime götüreceğim." dedi. Diğeri, "Hayır--Bu bir balık." dedi. Böylece
güneş doğana kadar
kavga ettiler. Sonra köye gittiler.

Ka-holo-holo-uka karısına, "Bir çocuğumuz var." dedi. Sonra ona Lei-makani'yi nasıl yakaladıklarını
anlattı. Yüksek sesle konuştular. Bu şef kadın, onların gürültülü
yaygaralarını duydu ve hizmetçisine, "Bu gürültülü olanların nesi var?" diye sordu. Ona söylediler ve o da çocuğun kendisine getirilmesini istedi ve
Maile-lau-lii'ye (küçük yapraklı maile) gidip onu almasını emretti. Onu
Luu-kia'ya götürdü, o da onun harikulade güzelliğini fark etti. Çocuğu nasıl aldıklarını
söylemeleri için balıkçıları çağırdı. Ona balıkçılıktan bahsettiler.

Ebeveynlerinin kim olduğunu bilmek istedi. "Bilmiyoruz.
Bu Haina-kolo'nun çocuğu olabilir, çünkü çocuğuyla birlikte
kaybolduğunu biliyoruz. Ölmüş olabilir ve bu da onun oğlu olabilir." dediler.

Luu-kia, "İkiniz çocuğu alın, ben de ona Lopa-iki-hele-wale [hiçbir şeysiz gitmek] adını vereceğim. Sonra siz büyüyene kadar ona
bakın." dedi.

Çocuğu büyütmek için iyi bir yer olarak
Opaeloa ülkesine götürdüler. Balıkçılar Luu-kia'ya, "Yiyecek, balık ve
giyecek sağlayacak mısın?" diye sordular. Luu-kia, "Evet." dedi. Çocuğun anlamayacağını düşündüler,
ama o bütün bu kelimeleri biliyordu. Balıkçı ve karısı çocuğu
alıp götürdüler. Waipio Vadisi halkı uçurumlarla çevriliydi, ancak Waipio tanrıları tüm sıkıntıları haberciler göndererek izlediler ve Haina-kolo'yu takip ettiler.

Ku, Hina ve Olopana, Haina-kolo ve Lei-makani'nin kaybıyla yüklendiler, bu yüzden Ke-au-nini'nin amcalarının kaldığı Pakaalana'daki tapınağa gittiler. Orada tanrılara işaretler ve büyüler konusunda danıştılar.

Ke-au-miki'yi Haena yakınlarındaki bir yer olan Kea-au'dan birkaç küçük taş almaya gönderdiler. Kardeşi şöyle dedi: "On üç taş al - yedi beyaz ve altı siyah. Bunları bir demet halinde sabitle, böylece kaybolmasınlar, sonra Pana-ewa'ya geri dön ve insanların dikmediği, ancak kuşlar tarafından ağaçlara taşınan ve oraya dikilen awa'yı (_piper methysticum_) kurtar. Sonra bu akşam geri dön ve işaretleri inceleyeceğiz." Ke-au-miki
pali'ye (uçurum) çıktı ve koşarak, zıplayarak ve Hamakua'nın üzerinden uçarak Hilo'ya doğru hızla ilerledi.

Hilo palisi, bu adam için hiçbir şey değildi, o, Wailuku Nehri'ne varana kadar vadilerin üzerinden hızla geçti ve yolu gizleyen kupua
Pili-a-mo-o tarafından korundu, böylece bir bedel ödenene kadar kimse bulamayacaktı. Ejderha, yolu pürüzlü derisiyle örttü.

Ke-au-miki bir yol arıyordu, ancak yalnızca pahoehoe lavı gibi görünen bir şey görebiliyordu. Ejderhanın kuyruğu, suda yatan bir kukui ağacı gövdesine benziyordu. Kuyruğun değiştiğini ve ona çarpmak için
kalktığını gördü. Sonra bunun bir kupua olduğunu anladı. Kuyruk neredeyse kafasına çarpıyordu. Kuai-he-lani'deki Kahuli'yi çağırdı, o da güçlü bir rüzgar gönderdi
ve suları bir kenara fırlattı, ejderhanın bedenini yakaladı ve
düşmesine izin verdi, kayalara çarptı, lav yataklarını kırdı.

Sonra Ke-au-miki nehrin üzerinden ve uçurumlardan yukarı doğru koştu,
Pana-ewa'nın uzun ohia noktasının bulunduğu Pa-ai-ie'ye doğru hızla ilerledi, sonra
denize doğru döndü ve küçük taşların aala-manu bulunduğu Haena'ya gitti. Taşları aldı ve Pana-ewa'ya koştu
ve awa'yı ağaca astı, awa'yı ve taşları bağladı ve
aceleyle geri döndü. Konolii'deki vadiyi geçti ve awa'yı ondan almaya çalışan
Lolo-ka-eha adında bir adamla karşılaştı. O bir hırsızdı. Yüz yüze geldiklerinde, Ke-au-miki adamı eliyle yakaladı,
onu uçurumdan aşağı fırlattı ve öldürdü. Bu adamın
öldüğünü görünce, rüzgar kadar hızlı bir şekilde koştu ve sonunda çok güzel bir kadınla, Wai-puna-lei ile karşılaştı. Kadın onu gördü ve kocası olmasını istedi, ama
o durmadı. Güneş palis'in üzerinden batarken, Hilo sınırlarını geçip Hamakua'ya, kapa ağaçlarının
büyüdüğü yere gitti. Tapınağın kapısına geldi ve yükünü bıraktı.

[Resim: HILO YAKINLARINDAKİ EJDERHALARIN EVİ]

Sonra Ke-au-kai şöyle dedi: "Bütün insanlara sözüm şudur: Awa'yı hazırlayın
ben küçük taşları alırken, awa'yı bir bardağa dökün: Ben onu örteceğim
ve işaretleri izleyeceğiz. Eğer ben ilahiler söylerken, awa'daki baloncuklar
sol tarafa gelirse, Haina-kolo'yu bulacağız. Eğer onlar sağa giderse,
o tamamen kaybolmuş olacak. Bütün insanlar sessiz kalsın; gürültü yok, koşuşturma yok, uyuma yok. Bütün işaretleri ve gökyüzündeki bulutları izleyin."

Sonra şöyle söyledi:

"Ey Ku ve Kane ve Kanaloa,
Büyüleyici güç gelsin.
Amama ua noa.
Tabu,
Yemek için kuş yakalama yerimden kaldırıldı.
Sen yabancısın, ben bir sakinim.
Dostla ilgilenilsin.
Birleşiktir tabu kadınının toprağı. Amama."

Kabarcıklar sağ tarafta duruyordu ve rahip, "Haina-kolo'yu asla bulamayacağız; tanrılar gitti." dedi. Olopana, "Kardeşim ve kız kardeşim ve bu toprakların şefi için istediğim çocuk için çok endişeliyim. Bu şeylerin neden başımıza geldiğini anlamıyorum." dedi.

Bütün insanlar sessizdi, usulca ağlıyorlardı, ancak Ke-au-kai ve kardeşi endişelenmiyordu, çünkü şeflerinin ve eşlerinin aumakuaların bakımında olduğunu biliyorlardı.

Lei-makani büyüdüğünde, Luu-kia onu kocası olarak aldı. Her gün sörf yapmaya gidiyordu. Maile'yi çok kıskanıyordu, çünkü sık sık onunla sörf yapmaya gidiyordu. Lei-makani, annesinin kız kardeşi olduğunu biliyordu, ancak ondan bir çocuğu vardı. Bir gün, Maile ile birlikte gittiğinde, Luu-kia öfkelendi ve çocuğu yakaladı ve
bir taşa çarparak öldürdü.

Hizmetçiler, Lei-makani'nin karaya çıkmasını bekleyerek sahile indiler.
Sonra ona çocuğunun öldüğünü ve Maile ile birlikte eve
çıkması durumunda onun için korktuklarını anlattılar. Lei-makani sörf
tahtasını bırakıp ağlayarak eve gitti ve çocuğun cesedini
taşın yanında buldu. Bir parça kapa alıp sardı,
kırık cesedi bir çeşmeye taşıdı, orada temizledi ve çocuk canlanana kadar ilahiler ve büyüler söyledi. Annesi Haina-kolo, aşağıdaki ilahileri duydu ve oğlunun yanına geldi, çünkü ses ona
sihirli güçlere sahip kupualar tarafından taşınıyordu. Çocuğun adı
Lono-kai'ydi. Tekrar yumuşak, sıcak kapalara sardı ve çocuğu yıkarken, çeşmeye Kama-ahala (bir çocuk öldü) adını vererek ilahiler söyledi:

"Kama-ahala kan kokuyor;
Kanın iğrenç kokusu yükseliyor.
Yıkanmış kan toprağa;
Kırmızı kan sert
Göklerin sıcaklığıyla ısıtılmış,
Parlayan gökyüzünün altına serilmiş.
Lono-kai-o-lohia öldü."

Sonra çocuğun sesi bohçadan alçak bir inlemeyle duyuldu,
"Lono-kai-o-lohia [Ala ruhuna sahip Lono] yaşıyor. "
Baba sesi duydu ve yumuşak bir şekilde başka bir ilahi söyledi:

"Sessizlikte
Gecenin tanrıları duyuldu;
Bu bizim için ağlayan nedir?
Lono'nun ölümü için ağlayan, denizin ruhu--öldü!"

Kapalardan tekrar ses geldi, "Lono, denizin ruhu,
yaşıyor." Lei-makani'nin çocuğuna olan sevgisi taşmıştı ve yine
kendi ebeveynlerine bir büyü söyledi:

"Ey Ku, baba!
Ey Hina, anne!
Olopana ilk doğandı;
Haina-kolo, kız kardeş doğdu:
Haina-kolo ve Ke-au-nini ebeveynlerdi:
Lei-makani çocuktu:
Ben Lei-makani'yim, Haina-kolo'nun çocuğu,
Waipio'nun uçurumlarının kutsal kadını;
Annem olgun halasların arasında yaşıyor;
Bizim için ulii'nin meyvesiydi;
Balıkçı tarafından bulundum;
Ben pali hula-anu'nun çocuğuyum;
Ailemden biri tarafından bakıldım
Opaeloa'nın iç kesimlerinde;
Bana Lopa-iki-hele-wale adını verdiler
[Hiçbir şeyi olmayan küçük tembel adam];
Ama ben Lei-makani'yim--duyacaksın."

Yüreği annesine duyduğu özlemle ağırlaşmıştı ve rüzgarın tanrıları, rüzgar kardeşler, onun hüzünlü aşk ilahisini
deliliğinde dolaşan ama artık çılgınlığından kurtulmuş ve kendisi olmuş Haina-kolo'nun kulağına götürdüler. O sesi uçurumlar ve vadiler üzerinden bir uçurumun tepesine kadar takip etti. Orada durup aşağı baktığında çocuğunu ve torununu aşağıda gördü ve ilahiyi söyledi:

"Sesini duydum
Yumuşakça pali tarafından yankılanan,
Pali'ye karşı ağlayan;
Senin sesin, sevgili çocuğum;
Çocuğum, gerçekten;
Çocuğum, bulut üstümüze çöktüğünde
Ve gökkuşağı ışığı üstümüzdeyken,
Birlikte yüzdüğümüz o gün
Deniz kalbimi kırdığında;
Ka-ia burnunun çocuğu,
Güneş üstümüzde asılıyken.
Neredeydim?
Ke-au-nini-ula-o-ka-lani'ye söyle;
Denizin ortasındaydım
Aşkımızın çocuğuyla;
Çocuğum, küçük çocuğum,
Neredesin? Ah, geri dön!"

Sonra uçurumdan aşağı indi ve çocuğunu kucağında tutan oğluyla karşılaştı
ve feryat etti:

"İç kesimlerin sislerinden efendim,
Rüzgarla savaşan uçurumlardan,
Sırtlar boyunca vurarak;
Çocuğum, bir kuş sesiyle,
Pakohi uçurumunda yankılanan,
Ulaşılmaz yerlerde titreyen ve dans eden,
Kırık sularda gülen,
Tehlikede yüzdüğümüz yerde;
Orada senin sesini çok sevdim
Dalgalarla savaşırken
Şiddetli fırtına üstümüzdeyken
Parlayan gökyüzünde yaşayan birçok tanrın tarafından
görülürken--
İkimiz için de Auwe!"

Lono-kai tekrar güçlenene kadar biraz beklediler.
Sonra köye çıktılar.

Haina-kolo ormana kaçmıştı, ıslak pa-u'su yırtılmıştı, üzerinde hiç giysi kalmamıştı. Uzun saçları peleriniydi, baştan ayağa onu örtüyordu.
Soğuyana kadar dolaştı, sonra yapraklarla giyindi.
Sağlıklı duyuları geri geldiğinde yapraklardan sıcak giysiler yaptı ve ormanın meyvelerini yedi. Köye geldiklerinde Haina-kolo'yu tanıyan insanlarla tanıştılar. Lono-kai büyüyene kadar orada yaşadı. O ve babası
ikiz gibi görünüyorlardı, insanların onlara söylediğine göre birbirlerine çok benziyorlardı, Ke-au-nini'ye. Çocuk sordu, "Büyükbabam nerede, Ke-au-nini?"
Lei-makani şöyle dedi: "Büyükbabanı hiç görmedim. Çok tabu ve kutsaldı. Kendi babası Ku-aha-ilo'yu, göklerin tanrısını öldürdü. Manamdan [ruh gücümden] onun Milu'nun kızlarıyla birlikte olduğunu biliyorum."
Çocuk şöyle dedi: "Gidip onu bulmalıyım. Ruh bedenimle gideceğim, bu insan bedenini terk edeceğim. Yolculuğu yasaklamamalısın." Rahip Ke-au-kai şöyle dedi: "Gitmeden önce ne yapacağını öğrenmediğin sürece onu bulamazsın. Milu'nun şeflerinin birçok sporu ve oyunu var. Sana söylüyorum ki
bunlar o diyara gitmeden önce öğrenilmeli. Eğer o yerin ruhlarına karşı kazanabilirsen
büyükbabanı alabilirsin."

Bütün şefler, çocuğun tüm sporlarda beceri kazanmasına yardımcı oldular. Paaohau tarlalarına gittiler. Hula'nın en yetenekli öğretmeni olan Nuanua, ona
dans etmeyi öğretti. En yüksek şefler ve şefler, maiyetlerini de yanlarına alarak ona yardım etmek için
yanında gittiler. Lei-makani şöyle dedi: "Spor bilgisi, büyükbabanızı yakalamanın yoludur. Şimdi dikkatli olun. Yiyecek konusunda cimri olmayın. Başkalarına verin ve insanlarla ilgilenin."

Büyük bir topluluk halinde yukarı çıktılar ve Haina-kolo çocuğun güzelliğine hayran kaldı ve neden seyahat ettiklerini sordu. Lono-kai onlara yolculuğunun nedenini ve spor sahasını görme isteğini anlattı.

Hula öğretmeni Nuanua, yardımcılarını hula'da kullanılan her türlü yaprağı ve çiçeği almaya gönderdi, sonra da bir alamet olarak kullanılmak üzere siyah bir domuz
getirdi. Eğer Lono-kai'ye koşarsa, iyi bir dansçı olacaktı; koşmazsa,
başarısız olacaktı. Domuz ona gitti. Rahip şu duayı etti:

"Laka, orman yapraklarının titrediği yerde yaşıyor,
Yukarıdaki ve aşağıdaki dansçıların hayalet tanrısı,
Kuzey sınırından en güneydeki yere kadar;
Ey Laka, senin sunağın yapraklarla kaplı,
İeie asmasının dans eden yaprakları;
Bu yaprak sunusu tanrıların emeğidir,
Ailenin tanrıları, Pele ve Hiiaka;
Ilık rüzgarlarda yaşayan kadınlar zahmet için buraya gelir,
Ve bizim bu emeğimiz senin dansını öğrenmektir.
Tabu uzandı; tabu kalktı. Amama ua noa [Bitirdik]!"

Rahip gözlerini kaldırdı ve domuzun çocuğun ayağının dibinde yattığı görüldü. Sonra çocuğa kiluyu ve ilk
dansı öğretmeye başladı. Dansları öğrenmek için otuz gün geçirdiler ve çocuk öğretmenlerinin
bildiklerini öğrendi.

Sonra Hawaii'yi dolaşıp dansları incelediler. Geri dönüp tüm yeni fikirleri edinmesi ve tanrıları arayıp en yeni danslarını öğrenmesi söylendi, çünkü onların dansları öğretmenlerininkinden farklıydı. Bu bilgiyi rüyalarda araması gerekiyordu. Lei-makani şöyle dedi: "Öğretmenlerin sana yavaş yolu gösterdi; eğer bildiğin tek şey buysa şöhret kazanırsın ama zafer değil. Tanrılardan öğrenmelisin." Lono-kai arkadaşlarıyla birlikte tekrar Hamakua'ya gitti ve Ke-au-nini'nin en sevdiği oyun olan konane oynamayı öğrendi. Öğretmen, "Sana içeride ve dışarıda bildiğim her şeyi öğrettim, diğer genç şeflere öğretmem." dedi. Çocuk ona, "Bir şey daha var: Tanrılara adaklar sun ki, rüyalarımızda bize daha yeni ve daha iyi yollar öğretebilsinler." dedi. Bu yüzden sessizce beklediler ve kurbanlar sundular. Rahipler ona dua ederken bir domuz ayırmasını söylediler. Domuz dua sırasında ölürse, öğrendiği hiçbir şeyi unutmayacaktı. Çocuk sağ elini
domuzun üzerine koydu ve dua etmeye başladı:

"İşte bir domuz, tanrılara bir adak.
Ey Yeraltı Dünyası'ndaki Lono, gökyüzündeki Lono:
Ey çiğnenmeyecek yasalar yapan Kane,
Karanlıktaki Kane, sıcak rüzgardaki Kane,
Nesillerin Kane'i, gök gürültüsünün Kane'i,
Kasırga ve fırtınadaki Kane:
İşte emek - tanrıların emeği.
Vücudum senin için yaşıyor!
Dolup taştı Nuu-pule.
Duam sevdiklerin içindir.
Ey Laka, bilgi ve büyü gücüyle gel!
Hareket eden orman yapraklarında dans eden Laka
Dağ sırtları ve vadiler hakkında,
Geri dön ve bilgiyi ver
Pele ve Hiiaka hakkında, rüzgarın koruyucuları hakkında,
Gecenin tanrılarının çokluğunu bilerek,
Yeraltı Dünyası'ndaki Aukele-nui-aku'yu bilerek.
Ey gece,
İşte domuz, adak!
Bilgi, büyü gücü ve güvenlikle gel.
Amama ua noa."

Sonra çocuk elini kaldırdı ve domuz ölümde sessizce yattı. Sonra
gök gürültüsü dünyayı salladı, şimşekler alevler içinde çaktı ve
kırmızı yağmurda bir fırtına koptu. Sisler geldi ve Ke-au-nini'nin binlerce
tanrısının gölgeleri çocuğun üzerine düştü. Öğretmenler ve arkadaşlar uzun süre
mükemmel bir sessizlik içinde oturdular. Dışarıda fırtına esiyordu ve çocuk yorgunluktan bitkin düşmüştü ve arkadaşlarının sessizliğine
şaşkındı. Etrafında gökkuşağı renkleri vardı ve insanlar korkularından dehşete düşmüşlerdi
ve akşam olana kadar kıpırdamadan oturdular. Sonra öğretmen çocuğa, üzerinde duran karanlıkta ne yapıldığını görüp görmediğini ve onlara açıklayıp açıklayamayacağını sordu. Çocuk, "Seni anlamıyorum; belki de
öğretmenim açıklayabilir." dedi.

Nuanua şöyle dedi: "Yaşlanıyorum ve dans öğrenen herhangi birinin üzerinde böyle şeyler görmedim. Bana mütevazı bir şekilde geldin, sıradan insanlardan biri gibi, oysa ben sana gelmeliydim ve şimdi tanrılar senin değerini, gücünü ve lütfunu gösteriyor."

Sonra hula sunağından yapraklar ve çiçeklerle kaplı bir tahta parçası aldı ve bir awa bardağına koydu, salladı ve baktı ve çocuğa şöyle dedi: "Senin için yapabileceğim en iyi şey bu. Şimdi
tanrılar seni onların bakımına alacak." Sonra awa'yı bardaklara döktü, büyüler söylerken
tüm insanlara dağıttı, tüm topluluk
ellerini çırptı. Sonra içtiler. Ama çocuğun bardağı Po'nun eepas'ları (gecenin cüceleri) tarafından
içildi. Böylece topluluk ziyafet çekti ve
gece sakinleşti. Lono-kai o gece arkadaşlarını Nuanua'ya bıraktı ve
yolculuğa devam etti. Birkaç gün bekledi ve sonra Lei-makani'ye hazır olduğunu düşündüğünü söyledi. Şöyle dedi: "Evet, başarını duydum ama
ne yapabileceğine bakacağım. Gitmeden önce on gün daha bekleyeceğiz." Sonra
iki gün boyunca Waipio'nun tüm halkı adaklarını getirdi. Büyük bir lanai inşa ettiler ve ziyafet çektiler. Lei-makani insanlara, çocuğun sporlarındaki
harika gücü görmek için onları bir araya
getirdiğini söyledi. Böylece çocuk ayağa kalktı ve ilahiler söyledi:

"Ey Kuamu-amu [gökyüzünün bulutlarının küçük insanları],
Kuai-he-lani'den kalabalıklar halinde alii,
Moana-liha'nın omuzlarında, sularda bölünmüş,
Yoğun sisin sularında bölünmüş,
Ve gökyüzünden gelen yağmur,
Ve iç kesimlere doğru esen fırtına.
Dağların şelaleleri sislere bölünmüş,--
Çiçeklerin tomurcuklarını yıkayan sisler,
Uçurumların altındaki tomurcukları açıyor.
Kalk, ey sevgili!"

[Resim: 244. Kihikihi, (Zanclus Canescens)]

Ke-au-nini bu ilahiyi duydu, hatta Po'da bile, Milu'nun eepas'larıyla spor yaparken, ruh bedeni ise arkadaşı
Popo-alaea'yla birlikteyken. Aynı ilahiyi tekrarladı ve hayaletlerin hepsi sevindi ve güldü ve Laka yanına atlayıp önünde dans etti. Hawaii'deki bilinenlerle aynı sporları yapıyorlardı. Lono-kai, gecenin vizyonlarının yolundan gitme zamanı gelene kadar
tüm insanların önünde sihirli güçle dans etti. Tüm alametler ve işaretler not edilmişti ve olumlu bulundu. Yaşlı rahiplerden biri insanlara genç şef için en iyi yol hakkındaki düşüncelerini bildirmelerini söyledi, ancak sessiz kaldılar. Sonra, üzerinde unihipilis ruhu olan yaşlı bir rahip olan Moli-lele şöyle dedi: "Birçok
sıkıntı olacağını biliyorum. Soğuk ve sert rüzgarlar denizin üzerinden geliyor. Sabahleyin alçak gelgitler geliyor. Kane-huna-moku ülkesi mercan dalgalarında yükseliyor." O
şöyle haykırdı:

"Bu şefimiz öldü,
Bir kuşun bir balığa çarpması gibi yakalandı;
Sörf dalgalarının köpüğü yükseliyor,
Aşağıya vurarak ve sürerek.
Orada kara büyücüsü yok,
Mercan resiflerinin çalıştığı,
Ve uzak denizin kaya yiyen Hina'sı."

Şefler ağlamaya başladı, ama çocuğun gözlerinde şimşekler çaktı ve
yüzü yaşlı rahibin bu sözü karşısında öfkeyle doldu. Sonra
başka bir rahip ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ey şefler ve halk,
Yeraltı Dünyası'na giden yolu gördüm ve bu genç adamın gitmesi doğru değil.
Vücudu insan ve hayaletler tarafından kolayca ele geçirilebilir. Aradığı kişinin
bedenini alabilirse güvende olabilir. Yolun, etten kemikten gelen herkesle savaşacak vahşi koruyucuları var."

Sonra Kalei, bir başka rahip, şöyle dedi: "Onların dünyasını biliyorum. Bu sabah yıldızları gördüm ve bana, bu şefe giden yolun
kırık mercanlar ve ölülerin kemikleri tarafından durdurulduğunu söylediler. Hina'nın tabu çocukları denizde yüzüyor. Tehlikeyi bu awa kupasıyla kanıtlayacağım.
Eğer awa'nın kabarcıkları sağa giderse gidebilir. Eğer
sola giderse, kalmalı." Bunu büyüler söyleyerek yaptı, ancak kabarcıklar
tüm yüzeyi kapladı.

Sonra rahipler genç şefe kalmasını ve ülkenin yağını
yemesini tavsiye ettiler. Sonra büyük şef Hae-hae, "Eğer yapabilirsek bir
yol göstermeye ve o yolu Po'ya sessiz ve huzurlu hale getirmeye geldik." dedi.
Yeni alametler koydu ve genç şefin başarılı olacağını ancak üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk olacağını gösterdi.

Lono-kai ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu şeflerin sözleri çarpıtıldı. Yemin ettiğim gibi
büyükbabamın ruh bedeninin peşinden gideceğim. Sözüm hızlıdır. Büyükbabamın kaldığı topraklara gideceğim."

Lono-kai'yi korkutmaya çalışan rahipler onun düşmanlarıydı ve
yolculuğuna karşı çıkıyorlardı ve onların öldürülmesini istiyordu, ancak Lei-makani
izin vermedi. Ku da onu sabırlı sözlerle sakinleştirdi ve o da
öfkesini bırakıp hemen gitmeye hazırlanması gerektiğini söyledi.

Lei-makani çift kişilik bir kano hazırlattı ve genç şefe eşlik etmesi için birkaç güçlü adam seçti. Lono-kai bu adamlardan hiçbirini
istemedi, ancak sabah erkenden dışarı çıktı, yakındaki tapınağa bir bardak awa götürdü ve soyağacı melesini söyledi.

Tapınağa yaptığı ziyarete gök gürültüsü, şimşek, şiddetli rüzgar ve yağmur eşlik etti. Ebeveynlerinin yanına döndü ve onlara otuz
gün beklemelerini söyledi. Eğer tüm topraklar sisliyse on gün daha bekleyip gözlemleyebilirlerdi ve sis devam ederse on gün daha bekleyip
gök gürültüsü ve şimşekle geri dönerdi. Arkadaşlar. Ama denizin sesleri Kumukahi'de güçlüyse, Opaelolo'da sis ve Puu-o-ka-polei'de yağmur varsa, o zaman ölmüş olurdu.

Tüy pelerinini ve savaş silahlarını büyükanne ve büyükbabasından ve tüy miğferini alıp dışarı çıktı. Anne ve babasına veda etti,
hindistan cevizi kabuğundan bir kano aldı ve denize indi. Dalgalar yükseldi,
sahil uçurumlarının yüzünü dövdü. Lei-makani, Lono-kai'yi geri getirmek için aşağı koştu,
ama atasözüne göre Hiçbir Yer ülkesinde yaşayan şefin elini yakaladı. Çocuk kaybolmuştu.

Lono-kai denizde yüksek dalgalarda çırpınıyordu, tüm adaları geçiyordu, hatta Niihau ülkesine kadar. Orada Honu (kaplumbağa) adlı Kuai-he-lani'nin büyük bekçisiyle karşılaştı. Sessizce başın yanına geldi. Honu, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Lono-kai şöyle dedi: "Sanki
tek başına denizde hakkın varmış gibi konuşuyorsun. Sen kambur bir kaplumbağasın; sen
büyük yuvarlak bir taş olacaksın." Sonra kaplumbağa yüzgeçlerini denize vurmaya başladı, dalgaları uçurumlar kadar yükseltti. Beş kere kırk kez
denize güçlü bir güçle vurdu, dalgalar üzerinden geçerken şefin
yok olmasını bekledi. Ama Lono-kai, kaplumbağa yorulana kadar bekledi, şefin öldüğünü düşündü. Sular sakinleşince şef
sopasını kaldırdı ve kaplumbağanın sağ kanatçısına vurarak
gücünü yok etti.

Sonra sol yüzgeç denizi köpürttü, ama Lono-kai bekledi ve o yüzgeci de kırdı; sonra kaplumbağanın sırtını küçük parçalara
kıydı
ve yoluna devam etti. Kısa süre sonra okyanus tekrar şiddetlendi. Devasa dalgalar geldi ve
kasırgalar. Büyük denizde kırmızı bir şey gördü - okyanusun bir
kupuası. Bu düşmanın adı Ea'ydı, büyük kırmızı bir kaplumbağa, dışarı
çıktı ve nereye gittiğini sordu. Lono-kai şöyle dedi: "Bana soru sormaya ne hakkın var? Denize açılma hakkını sorguladım mı?"

Ea şöyle dedi: "Burası senin yerin değil. Seni öldüreceğim. Benim için yiyecek olacaksın. Öldüğünde gidip şefimin bu tabu denizine girmene
izin veren bekçiyi öldüreceğim." "Şefin kim?" diye sordu
Lono-kai. Ea şöyle cevap verdi: "Hina-kekai [kaynar su için kullanılan su kabağı], Pii-moi'nin
kızı. Şimdi seni öldüreceğim."

[Resim]

Sonra Ea sağ yüzgeciyle suya vurmaya başladı, suyu
her tarafa güçlü dalgalar halinde fırlattı, Lono-kai'yi ve
teknesini devirmeyi umuyordu. Bu savaşın sonucunu görmek için dinlendiğinde yüzgeci yüzeydeydi ve şef ona vurup kırdı.

Sonra başka bir kavgada, baş ve yüzgeç tekneyi yok etmek için kaldırıldığında, Lono-kai boynuna vurup kırdı ve böylece düşmanını öldürdü.

Şimdi tüm dertlerinin bittiğini ve güvenle yoluna devam edebileceğini düşünüyordu.

Ama kısa süre sonra önünde denizde yüzen yeni bir düşman vardı, çok uzun bir şey, uzun bir sopa gibi. Yaklaştı ve bunun bir köpekbalığının yüzgecine benzediğini gördü, ama yaklaştığında uzun bir yılan balığının pürüzsüz derisini gördü. Başını kaldırıp ona doğru bakan yılan balığı şöyle dedi: "Ey,
gururlu adam, burada olman gereken hiçbir yer yok. Seni
awa'mla karıştırıp yiyeceğim." Sonra kuyruğuyla Lono-kai'ye vurdu
ve gözlerine çarptı ve onu yere serdi, sonra Lono-kai'nin öldüğünü düşünerek,
cesedi yakalamak için başını tekneye çevirdi, ama Lono-kai,
bir eliyle teknesini, diğer eliyle de sopasını tutarak yılan balığının başına
atladı, sihirli sopayla kafasına vurdu ve kemikleri kırdı. Kırık kafadan ateş çıktı, yılan balığı parçalara ayrıldı
ve aralarında çok güzel bir kadın belirdi ve kadın ona nereden ve neden geldiğini sordu.

Ona Hawaii'den olduğunu ve Kuai-he-lani'ye gideceğini ve onu öldüreceğini söyledi, çünkü onun bir mo-o veya ejderha kadın olduğunu düşünüyordu. "Beni öldürmeye çalıştın, ey kadın, ve şimdi kalıp okyanusun ateş fırını olmalısın." dedi. Adını sordu. Ona dedi ki: "Bu kupua, kaba başlı ejderha Waka'ydı ve ben onun bedeninden kaçtım. Şimdi seni kocam olarak istiyorum ve yolculuğunda sana eşlik edeceğim."

Lono-kai ona dedi ki, "Bu doğru olmaz ama döndüğümde, bu yoldan gelirsem, sen benim olacaksın." Kadın dedi ki, "Hükümdarım beni öldürecek, çünkü burayı korumak için gönderildim." Lono-kai, "Hükümdarım kim?" diye sordu. "Hina-kekai, beni öldürecek. Sen çok güçlü bir aile olan Ku-aha-ilo ailesine mensupsun. Bu yüzden seni şefimiz olarak
gözetliyorduk."

Lono-kai ona topraklarına gitmesini ve onu beklemesini söyledi. O, onun kocası olacaktı. O dönene kadar orada kusursuz bir şekilde beklemeliydi. Sonra o gitti. Waka bu şefin nereden geldiğini bilmiyordu, bu yüzden Oahu'ya gitti ve Laiewai'ye indi. Orada kocasını bekliyordu.

Lono-kai, Kuai-he-lani topraklarına gitti, orada karaya çıktı ve
sahildeki asmaların arasına teknesini sakladı. Büyükbabasının cesedinin
ölümünde temiz ve güzel bir şekilde yattığı tapınağa gitti. Ruhun kaçması için
bir kapı veya vücutta bir çatlak göremedi.

Sonra sihirli savaş sopasıyla yere vurdu, ta ki büyük bir delik açılana kadar. Aşağı baktı ve büyük bir ev ve aşağıda hareket eden birçok insan gördü. Büyükbabasının ruhunun orada olduğunu biliyordu.
Aşağı indi ve etrafına baktı, ancak insanlar kaybolmuştu. Büyük bir
ziyafetin kalıntıları oradaydı. Kapıda durup içeri baktı, iki adam belirdi ve onu bir "Aloha" ile karşıladılar ve ona yukarıdaki topraklardan gelmiş olması gerektiğini, çünkü orada onun gibi bir adam olmadığını söylediler. Ona, geldiği topraklara geri dönmesini tavsiye ettiler, çünkü Yeraltı Dünyası'nın kralı onu görürse öldürülecekti.
Lono-kai, "Kralınız kim?" diye sordu. Ona, "Milu" dediler. "Ne yapıyor?" "Kralımız Popo-alaea ve Ke-au-nini için dans ediyor." Lono-kai, sporları görmek için adamlarla birlikte gitti. Onu gitmemesi için ikna etmeye çalıştılar, ancak o çok inatçıydı ve onları saklamalarını istedi. "Bunu yaparsak ve sen keşfedilirsen yok oluruz." dediler.

Onlara gelmesinin nedenini söyledi ve yardım istedi ve büyükbabasını bulduğunda onu Yukarı Dünya'ya kadar takip edebileceklerini söyledi.
Büyük ve güzel bir eve gittiler. İçeri girdiler ve şeflerin kilu oynadığını gördüler. Uzun bir süre sonra Lono-kai varlığını hissettirmeye başladı. Popo-alaea kazanıyordu. Sonra Ke-au-nini bağırdı:

"Aşağıdakilerin kalabalığı, Puna'nın iç ormanlarının
dostlarına selamlarını iletiyor;
Evimizin huzurunu övüyoruz;
O yerin yaprakları ve ilahi çiçeklerini."

Lono-kai, Ke-au-nini'nin yankısı gibi aynı sözleri söyledi. Grupta sessizlik oldu ve Milu bağırdı: "Sporumuzu bozan kim? Onu
bulup öldürmeliyiz." Aramaya başladılar, ancak kimseyi
bulamadılar ve sonunda oyunlarına devam ettiler. Popo-alaea bağırdı:

"Arkadaşımı geri alıyorum,
Waimea'nın büyük gölgesi,
Milo ağacının hafif esintide durduğu yer,
Ve ohia ağacı. Orayı biliyorsun."

Ke-au-nini aynı ilahiyi söyledi. Sonra Lono-kai bunu çok yumuşak ve
tatlı bir şekilde tekrarladı. Herkes bu son sesin en iyisi olduğunu söyledi. Milu tekrar bir arama yapılmasına sebep oldu, ancak hiçbir şey bulamadı. İki adam Lono-kai'yi evin bir direğinin
yanına sakladı.

Grup spora geri döndü. Kısa süre sonra Milu oyunu hula'ya çevirdi.
Ke-au-nini dans etmek için ayağa kalktı ve tezahüratına başladı:

"Arkadaşsız evlerimize Aloha.
Yol iç kesimlere Papalakamo'ya gidiyor;
Hadi şimdi gir!
Dışarıda sıkıntı, fırtına var,
Ve orada soğukla ​​karşılaşıyorsun."

Etraftaki insanlar ruh davullarını çalıyorlardı. Sonra Lono-kai tezahürat etti:

"Ke-au-nini'nin onuru yerleşti
(İsmi dikkat çekicidir).
Yüksek göklere yükseltildi;
Ben Lei-makani'nin çocuğuyum,
Ben gün doğumundan Lono'yum, Hae-o-hae:
Senin peşinden geldim, babam;
Geri dönmeliyiz. Neredesin?"

Ke-au-nini torununun sesini duyduğunda dans etmek için ayağa kalkamadı, çünkü sevgisi onu alt etti. Başını kaldırdı ve genç şefin hula için hazırlanmış yere
atlayıp şefin önünde durduğunu gördü. İnsanlar büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı.
Lono-kai, Ke-au-nini'nin ruhunu yakaladı ve bir hindistan cevizi kabuğuna koydu.
Hayaletlerin yanından sıçradı ve evden çok hızlı bir şekilde dışarı koştu.

Bazı insanlar onun Ke-au-nini'ye el koyduğunu gördü ve bağırdı: "Ah,
şefimizin kocası! Ah, şefimizin kocası! Şefimizin
kocasını aldı!" Ama Lono-kai'nin dışarı çıktığını görmediler. Lono-kai'ye yardım eden iki adam, hula yerine
atlar atlamaz dışarı çıktı. Özgürlüğe giden yolda acele ettiler, ama
Lono-kai kısa sürede onları yakaladı. Milu, halkına acele etmelerini ve Ke-au-nini'yi çalan kişiyi yakalayıp öldürmelerini söyledi. İki adamı Lono-kai ile birlikte gördüler ve hızla takip ettiler, ancak onları yakalayamadılar. Kaçaklar yukarıdaki dünyaya açılan açıklığa çok yakındı. Lono-kai, takipçilerin neredeyse üzerine geldiğini gördüğünde sihirli savaş sopasını
çevirdi ve yere vurarak ruhların birbiri üzerine düştüğü
büyük bir delik açtı.

Lono-kai ve iki bekçi, Milu diyarına indiği mağaranın açıklığından yukarı çıktılar. Ke-au-nini'nin cesedinin yattığı Kuai-he-lani'deki tapınağa doğru koşarken şafak vaktiydi. Lono-kai, ruhu ayağın çukuruna itti ve ayağı sıkıca tutarak, ruh vücudun en uçlarına kadar gidene ve hayat geri dönene kadar
salladı.

Ke-au-nini tamamen iyileştiğinde, Lono-kai ona kaçmasına yardım eden iki ruhu bedenlerine geri döndürmesine yardım edip edemeyeceğini sordu.
Ke-au-nini, Yeraltı Dünyası'ndaki hayatından hiçbir şey hatırlamıyordu, çünkü bu hayaletleri tanımıyordu ve tapınağa girdiği andan itibaren uykuda olduğunu ve yorgunluktan yere düştüğünü düşünüyordu.
Lono-kai, cesetleri bulamayacaklarını düşündü, ancak Ke-au-nini hayaletleri hindistancevizlerine koydu ve onları ormana, bu hayaletlerin geldiği bedenleri bilen atalarından birine götürdü. Böylece iyileştiler ve eski evlerinde uzun ve mutlu bir hayat yaşadılar.

Lono-kai, büyükbabasına Hawaii'ye geri dönüp tüm arkadaşlarıyla buluşmaları gerektiğini söyledi.

Otuz gün boyunca sis Hawaii'yi kapladı ve gök gürültüsü, şimşek ve depremler oldu. Sonra Lono-kai, Ke-au-nini'ye şöyle dedi: "Yarın Hawaii'ye gitmeliyiz. Temizlenmek ve yiyecek almak için uygun törenlere sahip olmalıyız." Ke-au-nini şöyle dedi: "Evet, uzun zamandır evlat edinilmiş Milu topraklarındayım ve gözlerim bulanık ve düşüncelerim gecenin huzursuz ruhlarının dansıyla sersemlemiş durumda. Tüm
temizlenme törenlerini gerçekleştirene, adaklar sunana ve büyüler söyleyene kadar beklemeliyiz. Hayata dönmem için dualar edilmeli. Sonra gideceğiz."

Tüm tapınak ayinlerine katıldılar ve ölüm izleri
yıkandı. Beden temizlendi, gözler belirginleşti, böylece bedene güç ve neşe geri döndü. Sonra Ke-au-nini şöyle dedi: "Hazırım. Kaula'nın etrafında dönen bir sürü kuş görüyorum. Hawaii'ye karşı kötülük var."

Yine tapınağa girdiler ve ertesi sabah çok erken saatlere kadar uyudular. Sonra her biri kendi
kanosunu elinde tutarak hindistan cevizi kabuğundan kanolarını aldılar ve denizin kenarına indiler ve orada durdular, her biri
kanatlarının burnunu Waipio'ya doğru çevirdi.

İnsanların hiçbiri karaya çıkana kadar uyanmadı.
Kanatları sahile çektiler ve tapınaklarına gittiler.
Tapınağın kapısına geldiklerinde davullar gök gürültüsü gibi
çaldı. Sonra güneş doğdu, sisler
Hawaii'den tamamen kayboldu. İnsanlar uyandı ve şeflerinin
geri döndüğünü anladılar. Evlerinden bağırarak ve
sevinerek dışarı koştular. Olopana şeflere ve insanlara çok büyük bir luau için her türlü tatlı yiyecek, hediye ve eşyayı hazırlamalarını emretti.
Bu bittiğinde altmış gün ziyafet çektiler ve evlerine döndüler.

Lei-makani Hawaii'nin hükümdarı oldu. Lono-kai-o-lohia babası tarafından onurlandırıldı. O nesildeki tüm şefler adalar boyunca
biliniyordu.

* * * * *

Molokai'nin güzel bir şefi olduğu ve kocası için Hawaii'de genç bir şef bulmak istediği söylenirdi, bu yüzden kahu'sunu veya
koruyucusunu ve hizmetçilerini yolculuğu yapmaları için gönderirken kendisi uyku yerine geri döndü ve güneş gibi parlayan ve gökkuşağının tüm renkleriyle çevrili çok güzel bir genç şefin
rüyasını gördü. Sonra uyandı ve
kimseyi bulamadı, ama rüyalarında gördüğü o ruh bedenini
sevdi, bu yüzden ayağa kalktı ve sahile indi ve koruyucusuna o gün
acele edip Hawaii'ye ulaşmasını söyledi.

Kahu onun çağrısını duyduğunda, tüm gücünü kullandı ve uygun büyüleri söyledi. Bir kuş gibi sularda hızla ilerledi,
Waipio yakınlarındaki büyük uçurumları geçti ve şafaktan kısa bir süre sonra
güzel sahile indi.

İnsanlar günlük işleri için henüz evlerinden çıkmamışlardı. Köye gidip Lei-makani'nin evine yaklaştı. Bir bekçi
nereden olduğunu ve yolculuğunun amacını sordu. Şöyle dedi: "Ben Molokai'den bir yabancıyım, şefimden bir haberciyim ve kendi eşim kadar yüksek rütbeli
bir koca arıyorum. Kocası olmaya layık kimse yok."

Waipio şefi şöyle dedi: "Muhteşem bir genç şefimiz var ama rütbe ve güzellikte ona eşit kimse yok. Onu isteyemezsiniz."

Sonra Lei-makani sesi duydu ve dışarı çıkıp bu konuşmayı sordu. Bekçisi ona bu adamın Molokai'den olduğunu söyledi.

Lei-makani adamdan yaklaşmasını istedi. Molokai şefi
Lei-makani'nin gördüğü en yakışıklı adam olduğunu düşündü. Ke-au-kai tapınaktan çıktı ve yabancıya baktı ve neden geldiğini sordu.

Adamın şefi için bir koca aradığını öğrendiğinde, bekçinin elinden ölmemek için geri dönmesini tavsiye etti, ancak adam gitmedi.

Bir süre sonra Waipio şefleri Lei-makani'nin önüne geldi. Molokai şefi görevini açıkladı ve şefini övdü ve eğer onlara söylediği kadar güzel ve yüksek rütbeli değilse öldürülüp fırında pişirilmeye razı olduğunu söyledi. O anda Lono-kai meclise girdi ve yabancı bağırdı: "Bu adam şefimin
kocası. Onun tabu rütbesi, bu güzel genç şefin tabu rütbesiyle aynıdır. Bütün adalarda bu ikisi gibi başkaları yok. Onlarla tanışmak muhteşem olurdu." Lono-kai, "Hemen geri dön ve hazırlık yap, ben de akşam geleceğim." dedi.

Kahu Molokai'ye döndü, ancak şef onun tek başına döndüğünü gördü
ve çok öfkelendi, gözleri öfkeyle parladı çünkü genç şefi yanında getirmemişti. Bağırdı, "Kocam olmadan dönersen yolculuğunun değeri ne?"

"Biraz bekle," dedi muhafız nazikçe, "Hawaii'de gördüklerimi duyana kadar. Aradığın kişiyi buldum. Kocanla tanışmak için hazırlanmalıyız, çünkü genç şef bu akşam buraya geliyor. Karşılaştığınızda, her birinizin sevgisi diğerinize karşı büyük olacak."

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN CEVİZİ]

O akşam başlayacak büyük bir ziyafet için tüm Molokai'lere hazırlanmalarını emretti. Haberciler hızla koştu, insanlar ve şefler işlerini hızlandırdı ve akşama kadar büyük miktarda yiyecek hazırlandı.

Lono-kai hindistan cevizi kabuğundan yapılmış teknesini aldı ve bir kuş gibi suyun üzerinden
geçerek geldi.

Güneş batarken ve akşam gölgeleri düşerken, iki genç insan
bir araya geldi ve birbirlerinin güzelliğine hayran kaldı. Sonra Molokai halkının
tümünün ortasında evlendiler.

XVIII

YER ALTI DÜNYASINDAN GELİN

KALAKAUA AİLESİNİN BİR EFSANESİ

Pasifik Okyanusu'nun en bilinen tanrılarından biri olan Ku'nun, Hawaiililer tarafından bir süre batı tarafında bir ölümlü olarak
yaşadığı düşünülüyordu Hawaii adası. Burada Hina adında bir şefi
karısı olarak seçti ve iki çocuğu oldu.
İnsanlar arasındaki ikametgahından ayrıldığında, Kuzey Kona bölgesinin
yüksek kesimlerinde bir oğlu ve aynı bölgenin
sahilinde bir kızı bıraktı.
Oğlu, Hiku-i-kana-hele (Ormanın Hiku'su), annesiyle birlikte yaşıyordu.
Kızı Kewalu,
bir tapınağın yanında, koruyucu şeflerin ve rahiplerin bakımı altında yaşıyordu; tapınağın yıkık duvarları
bugüne kadar ayaktaydı.
Burada, çok yüksek şeflere ait tüm sanatlarda dikkatlice korundu ve mükemmelleştirildi.
Ormanın-Hiku'su denize gitmeye
alışkın değildi. Hayatı, Hawaii'nin büyük dağlarının
batı yamaçlarındaki ormanlar arasında gelişti.
Burada, annesinin ve bakımı altına alındığı şeflerin ve rahiplerin
bilgeliğini öğrendi. Ona babasının birçok doğaüstü
gücü verildi. Annesi onu bir kız kardeşi olduğu bilgisinden korudu ve evinin yanında olduğu tapınağa gitmesini engelledi.

Hiku, en yüksek rütbeli şeflerin
övündüğü tüm erkekçe güç ve beceri gösterilerinde yetenekliydi.
İç bölgelerdeki şeflerin hiçbiri,
form simetrisi,
yüz güzelliği ve erkekçe sporlardaki beceri açısından onunla kıyaslanamazdı.

Genç şef, ormanın seslerini ve dağların yamaçlarındaki
hızlı rüzgarları fark etti. Bazen, fırtına sesleri gibi,
mercan resifleri boyunca sörfün ritmini çok uzaktan duyuyordu. Bir gün,
birçok kuşun kanat çırpışına benzeyen bir ses duydu.
Dağa doğru baktı, ancak tüylü arkadaşlarından hiçbiri bulunamadı.
Aynı ses yine merakını uyandırdı. Şimdi,
dağ yamacındaki evinin çok aşağısındaki uzak deniz kıyısından geldiğini öğrendi.

Ormanın Hiku'su annesini çağırdı ve birlikte tekrar plajdan gelen garip sesin dağ geçitleri boyunca yükselip
kayalıklar arasında yankılandığını dinlediler.

"E Hiku," dedi anne, "bu çok sayıda erkek ve kadının el çırpmasıdır. Deniz kenarında yaşayan insanlar çok
memnunlar ve büyük bir şefin harikulade
bir eyleminden büyük keyiflerini dile getiriyorlar."

Genç şef, halkın sevincini her gün duyuyordu.

Sonunda kargaşanın nedenini öğrenmek için güvenilir bir hizmetkar gönderdi. Haberci, Kona plajının bazı tabu sörf sularını bulduğunu ve gelen dalgalarda tek başına sörf tahtasıyla oynayan çok yüksek bir şef gördüğünü bildirdi. Güzelliği, tüm halk arasında
herhangi birinden daha üstündü ve sörf yapma becerisi harikaydı, insanların daha önce gördüğü herhangi birinden daha üstündü, bu nedenle kalabalık, güzel kadının harikulade işlerini izlemek için yakından ve uzaktan toplandı. Onların zevki o kadar büyüktü ki, ellerini çırptıklarında çıkan ses, birçok fırtınanın sesine benziyordu.

Genç şef, aşağı inip bu güzel kızı görmesi gerektiğini söyledi.
Anne, bu kadar güzel olan bu şefin, Hiku'nun kız kardeşi Kewalu olması gerektiğini biliyordu. Daha güçlü olan kardeşi onu bulup evlenirse, halk arasında
gelenek olduğu gibi, Kewalu'nun başına bela geleceğinden korkuyordu. Bebeklik çağındaki çocuklarla ilgili olarak izlenen alametler birçok ciddi sorun olacağını haber vermişti. Fakat genç adam kendini tutamadı. Harika kadını görmeye kararlıydı.

Halkını kukui veya kandil ağacının fındıklarını toplamaya, yağını sıkmaya ve vücudunu meshetmek için hazırlamaya gönderdi.
Hiç sörf tahtası kullanmamıştı ama hizmetkarlarına yapılabilecek en iyi
tahtayı hazırlamalarını emretti. Hiku, hizmetçileriyle birlikte sahile, güzel Kewalu'nun tabu yerine gitti.

Vücudunu kukui yağıyla, ağaçların cilalı yaprakları gibi parıldayana kadar meshetti; sonra sörf tahtasını alarak kız kardeşinin tabu sörf sularına cesurca gitti.
İnsanlar şaşkın bir sessizlik içinde durdular,
cüretkar yabancıya hızla ceza verilmesini bekliyorlardı. Fakat
deniz tanrıları Hiku'yu kayırıyordu. Hiku hiç deniz kenarına gitmemişti ve
sularda yetenekli olanların sanatlarını hiç öğrenmemişti.
Yine de suya girerken sörf tahtasını halkın tanıdığı herhangi bir şeften daha asil bir şekilde taşıyordu. Tahtanın üzerinde durup en yüksek dalgaların tepelerinde kıyıya doğru
süründüğünde güneş ışığı cilalı vücudunda ihtişamla parlıyordu ve sihirli gücüyle
harika işler başarıyordu. Kalabalığın neşesi sınırsızdı ve el çırpmalarıyla
güçlü bir gürültü fırtınası yaratılıyordu.

Kewalu ve hizmetçileri Hiku gelmeden önce plajı terk etmişlerdi ve
heiau yakınlarındaki bir hindistan cevizi ağacı korusundaki çimen evlerinde dinleniyorlardı.
İnsanların çıkardığı büyük gürültü onu uyandırdığında, böyle bir sevincin
nedenini öğrenmesi için arkadaşlarından birini gönderdi. En yüksek rütbeli, son derece yakışıklı bir şefin
tabu sularında dolaştığını öğrendiğinde onu görmeye karar verdi.

Bu yüzden, hizmetçilerini çağırarak sahile indi ve ilk önce
Hiku'yu dalgalı dalgaların en yüksek tepesinde gördü. Hemen
daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmediğine karar verdi ve kıyıya doğru sörf yapan Hiku,
kendisini karşılamaya gelen hizmetçinin sahip olduğu zarafeti ve güzelliği hiç hayal etmediğini hissetti.

Kewalu yaklaştığında, taktığı nadir ve hoş kokulu çiçeklerden oluşan çelengi aldı ve ona yaklaşarak onu kocası olarak kabul ettiğinin bir işareti olarak
omzuna attı.

Sonra insanların sevinci, önceki tüm günlerin tüm zevkini
aştı, çünkü şimdiye kadar gördükleri en güzel iki varlığa baktılar ve bu ikisinin birbirlerinin hayatlarını sevindireceğine inandılar.

Böylece Hiku, o zamanın geleneğine uygun olarak kız kardeşi Kewalu ile evlendi, çünkü o, rütbe ve güzellik bakımından kendisiyle eşit olan tek kişiydi ve onun huzurunda durmaya yalnızca kendisi uygundu. Uzun süre birlikte yaşadılar, bazen fırtınayla savrulan
sörf dalgalarının en yüksek beyaz tepelerinde spor yaptılar, bazen Hawaiililerin
her zaman çok uzman olduğu tahmin ve kumar oyunlarının tadını çıkardılar, bazen meles ve soyağacı ilahileri söylediler ve
deniz ve orman hakkında
harika hikayeler anlattılar ve bazen de çimen evlerini
çevreleyen ağaçların altında ziyafet çekip dinlendiler.

Hiku sonunda deniz kenarındaki hayattan bıktı. Dağdaki ormanı ve
yüksek arazilerin soğuk, uyarıcı havasını istiyordu. Ama
kardeş karısını da yanına almak istemiyordu. Belki de çocukluklarının alametleri, Kewalu'nun deniz kenarındaki evini terk etmesi durumunda tehlikeyle karşı karşıya olduğunu göstermişti.
Ne zaman ondan çalmaya çalışsa, ona doğru koşup
ona yapışır, onu yeni sporlar ve eğlenceler beklemeye ikna ederdi.

Bir gece Hiku çok sessizce kalktı ve karanlığın içinde bayıldı. Yukarılara doğru tırmanmaya başladığında
ağaçların yaprakları
hoş geldin dercesine hışırdadı. Gece kuşları etrafında dönüp onu
hızlandırdılar, ama Kewalu uyanmıştı. Hiku'yu çağırdı. Tekrar tekrar
çağırdı, ama Hiku gitmişti. Onun ayak seslerini duydu, hevesli adımları
yeri sarsıyordu. Ormanda zorla ilerlerken dalların kırıldığını duydu. Sonra onun peşinden koştu ve
acı dolu haykırışı gece kuşlarının seslerinden daha yüksek ve netti.

"E Hiku, geri dön! E Hiku, geri dön!
Ey aşkım, Kewalu'yu bekle!
Hiku tepelere çıkıyor;
Bu tepe çok zor, Ey Hiku!
Ey Hiku, sevgilim!"

Ama Hiku sihirli gücüyle etrafına yoğun sisler ve puslar gönderdi. Kör ve üşümüştü, ama Hiku'nun aralarından geçerken dalların ve eğrelti otlarının çatırtısını duydu ve devam etti, hala bağırıyordu:

"E Hiku, sevgili, Kewalu'ya dön."

Sonra genç şef, ieie'nin uzun, esnek asmalarını patikaya doğru fırlattı. Ayaklarının etrafına dolandılar ve onu takip etmeye çalışırken sendeledi. Yağmur her tarafına yağıyordu ve yol çok engebeli ve sertti. Tekrar tekrar kaydı ve düştü.

Efsaneyle bağlantılı eski ilahide şöyle deniyor:

"Hiku tepeye tırmanıyor.
Dallar ve sarmaşıklar yolunu tıkıyor,
Ve Kewalu durması için yalvarıyor.
Yağmur damlaları yaprakların üzerinde yürüyor.
Çiçekler yere çarpıyor.
Umutsuz bir arayış, ama Kewalu sesleniyor:
'E Hiku, sevgili! Birlikte geri dönelim.'"

[İllüstrasyon: KEWALU'NUN YUVASI]

Yağmurla karışan gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Fırtına,
Hiku'nun peşinden evinden aceleyle ayrılırken etrafına
attığı kapa mantosunu ıslatıp yok etti. Paçavralar içinde, yaylaların karışık çalılıklarının arasından geçmeye çalıştı, ama adım adım ilerlerken tökezledi ve tekrar eğrelti otlarının ve otların soğuk, ıslak kollarına düştü. Sonra sarmaşıklar bacaklarının ve kollarının etrafına
süründü ve onu tuttu, ama o onları gevşetti ve yukarı doğru yolunu zorladı, hala
çağırıyordu. Ormanın sert ellerinin hassas etini
parçaladığı yerden kanıyordu. Dalların ona
yaptığı darbelerden o kadar morarmış ve ağrıyordu ki, neredeyse altlarından geçemiyordu.

Sonunda Hiku'nun geri çekilen ayak seslerini artık duyamıyordu. Sonra,
üşümüş, ıssız ve terk edilmiş bir şekilde, umutsuzluk içinde pes etti ve köye geri
süründü. Orada, kardeşi Hiku ile çok mutlu olduğu çimen eve sürünerek girdi, hayatına
son vermek niyetindeydi.

İeie sarmaşıkları kollarını ve bacaklarını tutuyordu, ama o kısmen kendini
çözdü ve onları başına ve boynuna doladı. Kısa süre sonra sarmaşıklar
sıklaştı ve yavaş ama emin adımlarla güzel şefi boğarak öldürdü. Bu,
Hawai mitolojisi kayıtlarındaki ilk intihardı. Beden
yavaş yavaş cansızlaştıkça ruh, bedenden ruh dünyasına geçtiği
kapı olan lua-uhane'ye doğru yukarı doğru süründü. Bu
"ruh kapısı" gözün köşesindeki küçük deliktir. Ruhun, ölümde beden soğudukça yavaşça dışarı çıktığı düşünülür. Ruh, soğuk bedeni karışık sarmaşıkların tutsağı olarak terk etti ve yavaşça ve hüzünle, ölenlerin hayaletlerinin Yeraltı Dünyası'na, Milu'ya doğru yolculuk etti. Ormanın şehveti Hiku'yu ele geçirmişti. Orman ormanlarının yoğun gölgeli derinliklerine yaptığı birçok gezide yoldaşı olan hızlı kuşların özgürlüğünü hissetti. Kewalu'yu kontrol etmek için yardımına çağırdığı fırtına rüzgarlarının girdabına ve esintisine kendini bırakarak daldı. Çocukluğu ve gençliği boyunca soluduğu atmosferle sarhoş olmuştu. Kewalu'yu düşündüğünde, onu tapınağın yanındaki evine geri götürdüğünden emindi. Bir kez daha sahili aradığında onu orada bulabilirdi. Sadece yaylalarda bir süre kalmayı ve sonra kız kardeşi-karısına dönmeyi amaçlamıştı.

Babası, tanrı Ku, onu izliyordu ve ayrıca güzel Kewalu'nun
intiharını görmüştü. Ruhun, hayaletlerin yurdu olan Milu krallığına geçtiğini gördü. Sonra Hiku'yu çağırdı ve ona
Kewalu'ya karşı olan davranışında ne kadar dikkatsiz ve düşüncesiz olduğunu ve onun canına kıydığını, ruhun
Yeraltı Dünyası'na gittiğini söyledi.

Ormanın çocuğu Hiku, kederle boğuşuyordu. Kewalu'ya verdiği acıyı telafi etmek ve yarayı onarmak için her şeyi yapmaya hazırdı.

Ku ona, yalnızca en cüretkar çabayla
sevdiği gelinini geri kazanabileceğini umduğunu söyledi. Yeraltı Dünyası'na gidebilir, hayaletlerle tanışabilir ve kız kardeşini geri getirebilirdi, ancak bu yalnızca kendisi için çok büyük bir risk alarak yapılabilirdi, çünkü hayaletler onu keşfedip yakalarsa, onu en şiddetli işkencelerle cezalandırır ve Üst Dünya'ya geri dönme umudunu yok ederlerdi. Hiku, Milu topraklarını aramaya ve gelini bulup onu deniz kıyısındaki Kona evine geri getirmeye kararlıydı. Ku, bir tanrı olarak sahip olduğu kudretli güçle ona yardım etmeyi kabul etti, ancak Hiku'nun tek başına inip kendi zekası ve becerisiyle Kewalu'nun hayaletini güvence altına alması kesinlikle gerekliydi. Hiku, çürümüş kukui fındıklarından yapılmış yağla dolu bir hindistan cevizi kabuğu hazırladı. Bu çok iğrenç ve kötü kokuluydu. Sonra ieie asmalarından uzun ve kalın bir ip yaptı. Ku, insanların aşağı inebileceği Yeraltı Dünyası'na açılan kapının nerede olduğunu biliyordu. Bu, adanın doğu kıyısındaki Waipio vadisinde deniz kıyısına yakın bir delikti.

Ku ve Hiku Waipio'ya gittiler, vadinin sarp duvarlarından aşağı indiler ve Milu çukurunun kapısını buldular. Milu, Yeraltı Dünyası'nın
hükümdarıydı.

Hiku, tüm vücudunu bayat kukui yağıyla ovdu ve sonra ieie asmasını babasının korumasına verdi, kendisi ölülerin ruhları dünyasına
inişini yaparken sıkıca tutması için. Ku, asmayı yavaşça aşağı indirdi ve sonunda Hiku, Milu'nun garip diyarında durdu.

Kimse onun geldiğini fark etmedi ve bu yüzden bir süre hayaletleri izledi, Kewalu'yu bulmanın en iyi yöntemini inceledi. Hayaletlerin bazıları
uyuyordu; bazıları kumar oynuyor ve Üst Dünya'da yaşarken çok sevdikleri oyunları oynuyorlardı; diğerleri ise ziyafet çekiyor ve eskiden alıştıkları gibi poi kasesinin etrafında dolaşıyorlardı.

Hiku, çürümüş yağın güçlü kokusunun onun için en iyi koruma olacağını biliyordu, çünkü ruhların hiçbiri ona dokunmak istemezdi ve bu yüzden onun et ve kandan olduğunu keşfedemezlerdi. Bu yüzden vücudunu bir kez daha yağla iyice ovdu ve kendini kirle çirkinleştirdi. Kewalu'yu ararken bir yerden bir yere geçerken, hayaletler, "Ne kadar kötü kokan bir ruh!" dediler. Bu yüzden sanki Milu'da yaşayan en değersiz hayaletlerden biriymiş gibi ondan uzaklaştılar. Milu diyarında, insanların bir direğe çarpmak için hindistan cevizi kabuklarını yuvarlama oyununda olduğunu gördü. Ruhlardan biri olan Kulioe, kilu oynuyordu ve tüm mal varlığını Milu'nun kızına ve onun arkadaşlarından birine kaptırmıştı. Hiku'yu gördü
ve şöyle dedi, "Eğer becerikli bir adamsan belki de şu iki kızla oynamalısın." Hiku şöyle dedi: "Hiçbir şeyim yok. Sadece bugün geldim ve
yalnızım." Kulioe, kaybettiği malların bir kısmına karşılık kemiklerini bahse girdi.
İlk kız kupasını kilu direğine fırlattı. Hiku şöyle bağırdı:

"Papa ve Wakea tarafından tanınıyor musun,
Ey kirpikler mi yoksa güneş ışınları mı?
Benimki kilu kupası."

Kupası Hiku'dan önce kilu direğine değmedi. Tekrar attı, ama
dokunmadı, Hiku aynı kelimeleri söylerken. Yeni bir kupa aldılar,
ama başaramadılar.

Hiku kupayı sallamaya başladı ve fırlattı. Yerde kaydı ve
döndü ve direğe çarptı. Bu beş saydı ve ilk
bahsi kazandı. Sonra yirmi numaralı kupayı fırlattı, tüm malı kazandı ve
Kulioe'ye geri verdi.

Sonunda Kewalu'yu buldu, ama o, güzel prensesi Yeraltı Dünyası'na girerken görmüş olan yüce şef Milu'nun yanındaydı. Kewalu, Milu'ya inmiş olan diğer asil kanlılardan daha görkemliydi. Hayaletler prensesin ruhunu büyük bir sevinçle karşılamıştı ve kral onu hemen sarayındaki en yüksek yere çağırmıştı. Milu şefleriyle uzun süre birlikte olmamıştı ki ondan melesini söylemesini veya ilahisini söylemesini istediler. Mele, herhangi bir şefin kendi evinden uzaktaki şefleri ziyaret ettiğinde rütbesini ve bağlı olduğu aileyi bildirdiği aile şarkısıydı. Hiku ilahiyi duydu ve yüce şeflerin Kewalu'nun ruhunu karşıladığı yerin etrafında toplanan hayalet kalabalığının arasına karıştı. Hiku ve Kewalu birlikte yaşarken, zevklerinden biri de
hiçbir ölümlü veya ruhların kendilerinden başka bilmemesi gereken bir ilahiyi bestelemek ve telaffuz etmeyi öğrenmekti.

Kewalu şarkı söylerken, bu ilahinin kendi bölümünü tanıttı. Aniden, hayalet kalabalığının arasından, Hiku'dan başka kimsenin bilmediği cevabı söyleyen net bir ses duyuldu.

Kewalu, belki de Hiku'nun öldüğü ve şimdi hayaletler arasında olduğu, ancak kendini duyurarak Kral Milu'nun nefretini
üzmeye cesaret edemediği düşüncesiyle sarsıldı; ya da belki de Hiku, onu bulmak için insan formunda bile gelerek alt dünyanın birçok tehlikesine katlanmıştı ve bu nedenle
gizli kalmak zorundaydı.

Kralın etrafındaki insanlar, onun kederini görünce,
kendisine bir pelerin atıp onları gölgelerin içine tek başına gitmeye terk ettiğinde şaşırmadılar.

Hayalet grupları arasında bir yerden bir yere dolaşıp Hiku'yu aradı. Bazen mele'nin kendi bölümünü yumuşak bir şekilde söylüyordu. Sonunda tekrar cevap verdi ve Hiku'nun yakınlarda olduğundan emindi, ancak çok yakın olan tek kişi umutsuzlukla
uzaklaştığı kötü kokulu, toprakla kaplı bir hayaletti.

Hiku alçak bir sesle onu çok dikkatli olması ve onu tanımaması konusunda uyardı,
ama onu kurtarmak ve cesedinin yattığı eski evine geri götürmek için bizzat geldiğini söyledi. Ona etrafta dolaşmasını ve Üst Dünya'ya açılan delikten sarkan
ieie asmasına gelene kadar onu takip etmesini söyledi.

Hiku asmanın asılı olduğu yere geldiğinde, babası Ku'nun hala diğer ucu dikkatlice koruyup korumadığını görmek için tuttu ve doğru işaret verildiğinde onu yukarı çekti. Tanrının yardımından emin olduktan sonra asmanın ucunu güçlü bir halkaya bağladı ve içine oturdu. Sonra ileri geri sallanmaya başladı,
geri ileri, bazen yükseğe çıkıp bazen kendini kontrol ederek
ve ayaklarını yere koyarak dinlendi.

Kewalu yaklaştı ve sallanmasına izin verilmesi için yalvardı, ancak Hiku yalnızca
kucağına oturması koşuluyla kabul etti.

Hayaletler bunun mükemmel bir düzenleme olacağını düşündüler ve
yeni sporu onayladıklarını haykırdılar. Sonra Hiku, Kewalu'nun ruhunu güçlü kollarına aldı ve yavaşça ileri geri sallanmaya başladı, sonra
gittikçe daha da hızla, daha da yükseğe, ta ki insanlar bu harika beceriye hayran kalana kadar. Bu arada Ku'ya onları yukarı çekmesi için işaret verdi.
Salıncak neredeyse fark edilmeyecek şekilde ruhlar aleminden uzaklaştı.

Bu süre boyunca Hiku, Kewalu'nun ruhunu nazikçe ve sevgiyle ovuşturuyor ve havada sallanırken giderek küçülen bir şekilde yavaşça büyü üstüne büyü söylüyordu. Milu'nun şefleri bile bu alışılmadık spora ilgi duymuş ve garip, kötü kokulu hayaletin harikulade becerisini izlemek için yaklaşmışlardı.

Birdenbire, asmaların Üst Dünya'ya doğru çekildiğini gören bazı kişiler oldu. Sonra bir haykırış yükseldi: "Kadını çalıyor!" "Kadını çalıyor!"

Alt Dünya büyük bir gürültüyle çalkalanıyordu. Hayaletlerden bazıları olabildiğince yükseğe
sıçrıyordu, diğerleri Hiku'nun geri dönmesini istiyordu, diğerleri ise onun çöküşüne neden olmak için büyü söylüyordu.

Hiç kimse Hiku'ya dokunacak kadar yükseğe sıçrayamadı ve tüm büyülerin gücü, asmayı hızla yukarı çeken tanrı Ku tarafından yenildi.

Hiku, Kewalu'nun hayaletini hala taşıdığı hindistan cevizi kabuğuna
büyülemeyi başardı. Sonra parmaklarıyla açıklığı sıkıca kapattı
böylece ruh kaçamadı
Kewalu'yu ölümlülerin diyarına geri getirdi.

Ku'nun yardımıyla Waipio Vadisi'ni çevreleyen dik uçurumlar
hızla aşıldı ve Kona'nın tabu sörf
suları ile tapınağa yolculuk yapıldı. Kewalu'nun bedeni burada törenle yatıyordu. Burada
ölü prensesin maiyetinin auwe veya yas ilahisi uzaktan duyulabiliyordu.

Hiku, yas tutanların kalabalığının arasından geçti ve ayaklarına gelene kadar değerli hindistan cevizini dikkatlice korudu, soğuk ve ölümle kaskatı. Diz çökerek kabuğun ucundaki küçük deliği soğuk ayaklardan birinin altındaki hassas noktaya yerleştirdi.

Ölülerin ruhları, dünyaya son veda ettiklerinde ayrılmaları gereken
ayaklardan gözlere doğru bedenden azar azar geri dönmenin yolunu bulmalıdır. Ruhu lua-uhane'ye veya "ruh kapısına" yerleştirerek bedene geri göndermeye çalışmak, onu bedene girmektense ayrılması gereken yere yerleştirmek olurdu.

Hiku, parmağını hindistancevizindeki delikten çıkardı ve hayaletin bedene girmesini sağlayacak büyüleri söyledi. Kewalu'nun ruhu azar azar geri geldi ve beden ayaklardan yukarı doğru ısındı, ta ki sonunda gözler açılıp ruh Hiku'nun becerisi ve cesaretiyle kendisine geri verilen
kutsanmış hayata bakana kadar.

Ku'nun çocuklarının hayatlarını karartacak başka bir sorun çıkmadı. İster ormanda ister deniz kenarında olsunlar, birlikte belirlenen zamanda Milu'nun gölgesine, ayrılamayan şef ve şefe olarak girene kadar
birbirleri için günleri keyifli hale getirdiler. Çocuklarının nesillerinin Hawaiililere birçok hükümdar verdiği ve
şu anki kraliyet ailesinin, "Kalakua Hanedanı"nın, torunların sonuncusu olduğu söylenir.

NOT.--Efsanelere meraklı olanlar artık Ek'te "Kewa'nın Aldatılması"nı okumalı, bu efsane, Hawaiililer ile Yeni Zelanda'daki Maoriler arasındaki bağlantıyı kesin olarak gösteriyor.

EK

* * * * *

KEWA'NIN ALDATILMASI

Yeni Zelanda'daki Maorilerin bir şiiri veya yas ilahisi, Hawaii'deki atalarının eylemlerine birçok gönderme yapıyor, bu durumda kesinlikle Hawaii Adaları'na gönderme yapıyor. Bu şiirin ilk dizeleri arasında, "Kewa aldatıldı." ifadesi yer alır. Şiirin yayınlandığı Polinezya Topluluğu Dergisi'nin neredeyse iki sayfasını kapsayan açıklayıcı bir not verilir. Bu notta, Kewa'nın aldatılması hikayesinin ana hatları oldukça eksiksiz bir şekilde çevrilmiştir ve "Yeraltı Dünyasından Gelin" ile
esas itibarıyla aynıdır.

Yeni Zelanda hikayesinin adı olan "Kewa'nın Aldatılması", Maoriler arasında şu kayda sahiptir. "Bu anlatı eski, kadim zamanlardan kalma,
çok, çok eski. 'Kewa'nın Aldatılması' eski, çok eski bir hikayedir." Milu, Pasifik'in bazı bölgelerinde ölülerin ruhlarının yaşadığı yerin adıdır. Bazen o yerin yöneticisinin adıdır. Bu eski Yeni Zelanda efsanesinde Hiku'nun yerini alır ve gelininin ardından derinliklere inen kişinin adıdır, ruh kralı ise Kewa olarak adlandırılır, Kewalu adının bir parçasıdır, Kewalu, hayaleti mezardan geri getirilen Hawaii gelininin adıdır.

Bu, Yeni Zelanda efsanesidir, "Kewa'nın Aldatılması." Bir zamanlar Hawaiki'de bir şef ve karısı yaşarmış. Bir kız çocukları olmuş; sonra anneleri ölmüş. Şef, halkın hoşuna gitmeyen başka bir eş almış. Öfkesi o kadar büyükmüş ki şef Tane'nin (Hawaii dilinde tanrı Kane) büyük ormanına gitmiş ve orada kendisi ve karısı için bir ev inşa etmiş.

Sonra bir zamanlar onlara bir oğul doğdu ve baba ona Miru adını verdi. Bu
baba büyük bir tohunga (kahuna) veya rahipti, aynı zamanda bir şefti. Miru'ya tüm yüce bilgi türlerini, tüm duaları ve büyüleri, yıldızlar, rüzgarlar, yiyecekler, deniz ve toprak için olanları öğretti. Ona, insanın tüm
kurnazca hilelerine ve düşmanlıklarına karşı koymasını sağlayacak
özel büyüleri öğretti. Ayrıca
büyücülüğün tüm büyük güçlerini öğrendi. Bir keresinde Miru ve babasının bir nehre, büyük bir nehre gittiği söylenir. Burada
çocuk güçlü büyülerini denedi. O bir orman çocuğuydu ve ağaçları fethedebilecek büyüyü biliyordu. Şimdi nehrin
kenarında büyüyen uzun bir ağaç vardı. Miru bunu gördüğünde büyülerini okudu. Sonuna geldiğinde ağaç düştü, başı nehrin
tam karşısına uzandı. Ağacı bu şekilde bıraktılar ki
nehir kıyısına gelen insanlar köprü olarak kullanabilsin. Böylece
babasının ona öğrettiği kudretli duaları doğru şekilde kullanma gücünün bilincindeydi.

Yıllar geçti ve çocuk genç bir adam oldu. Yalnız bir hayattı
ve sık sık kendisine eşlik edebilecek birileri olup olmadığını merak etti. Sonunda anne ve babasına sordu: "Hepimiz burada mıyız? Dünyada başka
bir akrabam yok mu?"

Anne ve babası, "Bir kız kardeşin var ama o uzak bir
yerde yaşıyor." diye cevap verdi.

Miru bunu duyduğunda ayağa kalktı ve kız kardeşini aramaya başladı
ve mutlu bir şekilde onun yaşadığı yere geldi. Orada gençler
teka (Hawaii
keha) oynamak için geleneksel yerlerinde toplandılar. Teka, genellikle
deniz kıyısının sert kumsalı boyunca yere atılan bir oktu. Miru bir süre oyunu izledi ve
sonra ormandaki evine döndü. Babasına teka ve oynanış şeklini anlattı. Sonra şef Miru için en iyi ağaçtan seçilmiş ve uygun büyüler tekrarlanırken yapılmış bir teka hazırladı.

Miru okunu orman ve çalılıklarla kaplı yamaçlara fırlattı, ancak zemin engebeliydi ve çalılıklar okunu geciktiriyordu. Sonra Miru bir ova buldu ve çok uzmanlaşana kadar pratik yaptı.

Bir süre sonra kız kardeşinin yaşadığı yere geldi.
Gençler oklarını fırlattığında o da kendi oklarını fırlattı. Aha! ok gerçekten uçtu ve
uzakta kayboldu. Kız kardeşi onu gördüğünde hemen ona karşı büyük bir arzu
du.

İnsanlar Miru'yu yanlarında tutmaya çalıştılar, kalması için yalvardılar ve
hatta orman evine dönerken onu takip ettiler, ancak onu yakalayamadılar. Sık sık ziyaretlerini tekrarladı, ancak asla uzun süre kalmadı.

Yeni Zelanda efsanelerinde adı geçmeyen kız kardeş
moralini bozdu ve ölünceye kadar kendini astı. Ceset, ağıt yakmak için
yerine konuldu. Miru ve babası
uhunga'ya, yani yas yerine geldiler. İnsanlar Miru'nun ölenin
kardeşi olduğunu bilmiyorlardı. Baba ve oğlu
kendi geleneklerine göre karşıladılar. Sonra genç adam, "Ben gittikten sonra kız
kardeşimi gömmeyin" dedi. " Böylece genç adam ayağa kalktığında beden yerinde bırakıldı.

Yolunu yüzen bir kano görene kadar sürdürdü. Sonra arkadaşlarına emri verdi ve hepsi kanoyla kürek çektiler. Uzun bir mesafe boyunca kürek çektiler, aslında Yeni Zelanda'daki ölülerin ruhlarının Yeraltı Dünyası'na inerken son sıçramalarını yaptıkları kara noktası olan Rerenga-wai-rua'ya kadar. Buraya ulaştıklarında dinlendiler ve Miru çapayı bıraktı. Sonra arkadaşlarına şöyle dedi,
"Çapa ipinin sallandığını gördüğünüzde yukarı çekin, ama burada beni bekleyin."

Daha sonra genç adam suya atladı ve aşağı indi, dibe yakın bir yere ve sonra bir mağaraya girdi. Bu mağara, ayrılan ruhların ruhlar diyarına gittiği yoldu. Miru kısa süre sonra orada duran bir ev gördü.
Bu, Yeraltı Dünyası'nın şefi Kewa'nın eviydi. Evin içinde ruhen kız kardeşi vardı form.

Miru, kız kardeşinin ruhunu yakalamayı umduğu
sihirli güç verilen ağlarını yanında taşıyordu.
Hayaletinin Kewa'nın evinden çıkmasını sağlamak için birçok yol denedi, ancak o
gelmedi. Dışarıdaki bahçede topunu çırpmaya başladı, ancak onun dikkatini
çekemedi. Sonunda bir salıncak kurdu ve birçok hayalet bu eğlenceye katıldı. Kız kardeş uzun süre içeride kaldı, ancak sonunda salıncağın çekiciliği ve Miru'nun
görünmesiyle ortaya çıktı. Miru daha sonra ruhu kollarına aldı ve
sallanmaya başladı.

Hayaletleri moari veya salıncağın uçuşunu en üst düzeye çıkarmaya teşvik ederken, giderek daha yükseğe çıktılar. En yüksek noktaya
ulaştığında kız kardeşinin ruhunu ağına topladı, sonra salıncağı
bırakarak uçtular ve ruh diyarının oldukça dışına indiler.

Oradan yüzen kanonun çapasının olduğu yere gitti. Arkadaşları ipi sallayarak sinyali anladılar.
Ağında hayaletle birlikte yukarı çekildi. Kanoya bindi ve eve döndü.
Yerleşime vardıklarında insanlar hala ağıt yakıyorlardı. Bu ona ne ifade ediyordu? Ruhu alıp ölü bedenin üzerine koydu, aynı zamanda
büyülerini söyledi. Ruh yavaş yavaş bedene girdi ve kız kardeş tekrar canlandı. Bu, anlatının sonudur, ancak
eski, kadim zamanlardan, çok, çok eskidir. "Kewa'nın Aldatılması" eski, çok eski bir
hikayedir.

Yukarıdaki Yeni Zelanda hikayelerinden birinin çevirisini ortaya çıkaran Kewa'ya atıfta bulunulan Maori şiirinde ayrıca
yarı-tarihi karakterlere ve olaylara birçok başka atıf vardır. Şiirin sonunda şu not yer alır: "Ağıt, Maorilerin kadim tarihine o kadar çok göndermeyle doludur ki hepsini açıklamak için bir cilt kitap gerekir. Bahsedilen olayların çoğu, Maorilerin Yeni Zelanda'ya göç etmesinden önce Hawaiki'de veya en azından beş yüz ila altı yüz yıl önce gerçekleşmiştir."

Hiku'nun (Miru, Yeni Zelanda) kız kardeşini Yeraltı Dünyası'nda aradığı Hawai hikayesiyle bağlantılı olarak bir başka Yeni Zelanda efsanesine dikkat çekilmelidir. Muhtemelen daha kapsamlı olan Hawai hikayesi olan Hiku'da, uzun mesafeler uçup onu kız kardeşinin bulunabileceği yere götüren sihirli bir ok vardır.

Yeni Zelanda efsanesinde, sihirli bir ok, Tama adında bir şefi, ruhlar diyarına götürülen karısını aramasında yönlendirir. O, oku fırlatır ve karısının ve arkadaşlarının cesedinin yanında yatan
enkaz halindeki bir kanoyu bulana kadar bir yerden bir yere takip eder. Onu hayata döndürmeye çalıştı, ancak büyüleri ruhu serbest bırakmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Açıkça Hawaii efsanesi Hawaii Adaları'ndan Yeni Zelanda'ya
nakledilirken biraz parçalı hale geldi.
Ruh dünyasının Miru'sunu yenen genç şef Hiku, ismini tamamen kaybeder. Kız kardeş Kewalu da adını kaybeder, bunun bir kısmı olan Kewa, Yeraltı Dünyası'nın yöneticisine verilir ve sihirli ok, eş arayan kişinin düşüncesini hala koruyan tamamen farklı bir efsanede Tama'nın eline yerleştirilir. Orijinal efsanenin Hawaii Adaları'na ait olduğu ve deniz gezginleri döneminde Yeni Zelanda'ya taşındığı konusunda neredeyse hiçbir şüphe olamaz.

* * * * *

EVSİZ VE TERK EDİLMİŞ HAYALETLER

Antik Hawaii ifadelerinin bir özetine göre, ölülerin ruhları üç sınıfa ayrılmıştı, her sınıf "ao" önekini taşıyordu, bu da aydınlanmış veya eğitilmiş sınıf veya basitçe bir araya toplanmış bir kalabalık veya ruh sayısı anlamına geliyordu.

İlk sınıf olan Ao-Kuewa, bedende ikamet ettikleri süre boyunca hiçbir arkadaşı ve mülkü olmayan ıssız ve evsiz ruhlardı.

İkinci sınıfa Ao-Aumakuas adı verildi. Bunlar, Hawaiililerin hayalet tanrıları veya ruh ataları gruplarıydı. Genellikle, ait oldukları ailenin yardımcı koruyucuları olarak eski evlerinin yakınında kalırlardı ve aile tarafından tapınılırlardı.

Üçüncü sınıf Ao-o-Milu'ydu. Milu, Polinezya'nın büyük bölümünde
Yeraltı Dünyası'nın baş tanrısıydı.
Çoğu zaman
Yeraltı Dünyası'nın kendisi Milu adını taşıyordu. Ao-o-Milu, önceki her iki sınıftan da tüm görevleri yerine getiren, tüm engelleri aşan ve hayaletlerin kralının ülkesinde uygun yerlerini
bulan ayrılmışların ruhlarıydı.

Eski Hawaiililer bu ayrılmış ruhları asla akıllıca sınıflandırmadılar
ve bazen onları içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karıştırdılar, ancak erken dönem Hawaii yazarlarının
efsanelerinde ve açıklamalarında bu üç sınıf kabaca
taslak olarak çizilmiştir. Terk edilmiş hayaletin, gelebileceği, gözetleyebileceği ve etrafında dolaşabileceği herhangi bir yeri evi olarak adlandırma hakkı yoktu. Adaların ıssız bölgelerine veya bir vahşi doğaya veya ormana gitmek zorundaydı. Evsiz hayaletin kendisine yiyecek gölgesi bile sağlayacak kimsesi yoktu. Karanlık yerlere gidip kelebekler, örümcekler ve diğer böcekleri aramak zorundaydı. Bunlar, genellikle diğer insanları ölüme dua etme özel gücünü elde etmek için adanmış gizli sunaklara adak koyacak tapanlar olmadığı sürece tüm hayaletler için sıradan yiyeceklerdi. Bu tür hayaletlere iyi bakılıyordu, ancak diğer yandan, terk edilmiş olanlar Milu diyarına inebilene kadar dolaşmak ve aramak zorundaydı. Tanrıların hayaletlerin Yeraltı Dünyası'na bu yolculukta kullanmaları için hazırladıkları birkaç yol vardı. Tüm
Polinezya'da ve Hawaii Adaları'nda hayaletler için yolun
batıya doğru gittiğini belirtmek ilginçtir.

Yeni Zelanda folklor öğrencileri bunun, ölmek üzere olanların batı okyanusunun ötesindeki atalarının topraklarına dönme arzusunu ifade ettiğini söyleyecektir.

Yollara Leina-a-ka-uhane (ruhun sıçradığı yollar) adı verilirdi. Neredeyse her zaman okyanusun üzerinden batıya bakan
kalın kayalıklarda olurlardı. Ruh geri çekilmediği sürece
buruna gelip ölüler diyarına atlayabilirdi, ancak
bu yapıldığında o ruh asla terk ettiği bedene geri dönemezdi. Bu Leina-a-ka-uhane ile sıklıkla bağlantılı olan, hayaletlerin bir araya geldiği bir yer olan ekmek ağacıydı.

Bu yerlerde genellikle yardım eden ve
bazen ruhu bedene geri döndüren veya Ao-Aumakuas'a (ata hayaletleri) katılmaya gönderen dost canlısı hayaletler olurdu. İniş yerinde hayaletlerin birer birer Po'ya taşındığı bir owawa (hendek) olduğu ve Lei-lono'nun hayaletlerin aşağı inerken öldürüldüğü kapı olduğu söylenirdi. Bu kapının yakınında Ulu-o-lei-walo veya ruhların ekmek ağacı vardı. Bu ağacın iki dalı vardı, biri doğuya, diğeri batıya doğru, ikisi de hayaletler tarafından kullanılırdı. Biri Po-pau-ole'ye sonsuz karanlığa atlamak için, diğeri ise yardımsever tanrılarla buluşma yeri olarak kullanılırdı. Bu ağaç her zaman Ulu-o-lei-walo (sessizce çağıran ekmek ağacı) adını taşırdı. Oahu adasında bunlardan birinin Kaena Burnu'nda olduğu söylenirdi; bir diğeri Nuuanu Vadisi'ndeydi.

Terk edilmiş hayalet ölülerin bu buluşma yerine gelir ve atalarından biri olan ve hala bakması gereken bir ailesi olan ikinci sınıf bir hayalet olan aumakuaları bulmaya çalışırdı. Belki bu kişi onu eğlendirebilir veya ona yardım edebilirdi.

Hayalet onu alacak kimseyi bulamazsa, ağacın etrafında dolaşmaya ve dalların arasına atlamaya çalışırdı. Ağacın çürümüş, ölü dalları ruhlara aitti. Kırılıp düştüklerinde, üzerlerindeki ruhlar Milu diyarına düşerdi - hayaletlerin yeraltı dünyası evi.
Ruh genellikle bu ölü dallardan yeraltı dünyasına atlayabilirdi.

Bazen ıssız ruh, rüzgarla savrulurdu, ileri geri, oraya buraya, ta ki ölümün geldiği adada dinlenebileceği hiçbir yer bulunamayana kadar; sonra hayalet denize atlardı, bir deniz mağarasından Milu'ya giden yolu bulmayı umarak. Belki de dalgalar hayaleti taşırdı ya da diğer adalardan birine yüzebilirdi, orada yardım almak için yeni bir ata hayaleti aranırdı. Yardım bulamayınca, engebeli, kayalık yerlerden ve vahşi doğadan itilir ve sürüklenirdi, ta ki tekrar denize girene kadar. Sonunda belki de ölülerin evine giden bir yol bulunurdu ve hayaletin yaşayabileceği bir yeri olurdu ya da vahşi doğanın içinde tekrar tekrar tur atardı, ta ki bir uçurumdan atlayana ya da ekmek ağacının çürümüş bir dalından düşene kadar. Büyük bir tırtıl, sıçrama yerinin doğu tarafında bekçiydi. Napaha batı sınırıydı. Bir mo-o (ejderha) o taraftaki bekçiydi. Hayalet onlardan korkuyorsa, geçebilmek için hayalet tanrıların yardımını almak üzere geri dönerdi. Hawaiililer, bu bekçilerin mümkünse hayaletleri öldüreceğinden korkuyorlardı.

Bir tırtıl, uçurumun kenarından başını kaldırmasının yolunu tıkarsa, korkmuş hayalet yolundan
çok uzaklaşır ve etrafta dolaşırken yok edilir veya ölü bir daldan
ebedi karanlığa atlamak zorunda kalırdı. Ancak, o korkmuş hayalet, dolaşırken, yardımcı bir hayalet tanrısı bulabilirse, hala adalar üzerinde bir gezgin olmasına rağmen, hayatta tutulurdu.

Puuloa çölünde, Barbers Point yakınlarındaki kaupea (mercan) tarlasında, hayalet lehua çiçekleri arasında dolaşır, yiyecek olarak örümcekler, kelebekler ve böcekler yakalardı, hayalet tanrılar onları orada bulabilir ve bekçilerden kaçmalarına yardım edebilirdi.

Tüm adalarda Leina-a-ka-uhane (atlama yerleri) ve Ulu-o-lei-walo (ekmek ağacı) için birçok yer vardır. Bu yerlere, dolaşan ıssız hayaletler Yeraltı Dünyası'na giden bir yol bulmak için giderlerdi.

Dolaşan hayaletlerin bir diğer adı da lapu'ydu, bazen Akua-hele-loa (büyük gezginler) olarak da adlandırılırdı. Bu hayaletler sıklıkla aptalca, saçma şakalardan hoşlanan kişilerdi. Eski ara yollarda gruplar halinde dolaşıp dans eder ve oynarlardı. Yaşayanların ziyafet çektiği eski hasırların etrafında toplanır, oturup hayali yiyeceklerle ziyafet çekerlerdi.

Hawaiililer şöyle der: "Oahu adasının bir tarafında, bugün bile
lapu geceleri gelir. Hayalet davulları ve kutsal ilahileri duyulabilir
ve eski heiaus'ların (tapınakların) kalıntıları arasında dolaşırken sisli biçimleri görülebilir."

Manoa Vadisi'nin ince sisleri veya pusları, eski günlerde bir puu-honua'nın (sığınak tapınağı) olduğu yerde hala yatan büyük taşlar arasında dolaşırken büyük bir rahip ve hizmetkarları grubunu gizlediği düşünülüyordu. Bu dolaşan hayaletleri gören biri
lapu-ia veya ruhların göründüğü kişi olarak adlandırılırdı.

Hawaiililer şöyle der: "Lapu hayaletlerinin karşılaştıkları kişilerin refahını gözetmeleri beklenmezdi. Asla evlerinin yararına yağmur getiren kara bulutlar olmak için
göklere çıkmazlardı. Düşmanlarına karşı yıkıcı bir güçle esmek için rüzgarların peşinden gitmediler. Bu, ataların hayaletlerinin ciddi çalışmasıydı ve lapu tarafından yapılmadı."

Hayaletler için kullanılan bir diğer isim ise, özellikle ruhun bedeni terk edip birileri tarafından
görüldüğü varsayılan wai-lua'ydı. Bu
wai-lua ruhu, diğer hayaletler tarafından tekrar bedene sokulabilir veya
yaşayan arkadaşların verdiği adaklar veya büyüler aracılığıyla geri dönmeye ikna edilebilirdi, böylece ölü bir kişi tekrar canlanabilirdi.

Bir kişinin birçok ölüme dayanabileceğine ve
biri bilincini kaybederse ölmüş olduğuna ve yaşam durduğunda bunun
ruhun bedeni terk etmesinden kaynaklandığına kesinlikle inanılıyordu. Yaşam yenilendiğinde bunun
ruhun eski evine dönmesinden kaynaklandığına.

Kino-wai-lua, yaşayan bir kişinin bedenini terk eden ve bir süre sonra geri dönen bir hayaletti, tıpkı birinin bayıldığı gibi.

Hawaiiler, ölülerin hayaletlerinin yanı sıra, tüm
doğal nesnelere ruh gücü veriyorlardı. Büyük taşların ejderha güç
bazen.

* * * * *

AUMAKUALAR VEYA ATALAR-HAYALETLERİ

Bu kelimenin ilk kısmının iki anlamı vardır, çünkü "au" bir kalabalık anlamına gelir, "auwaa" (birçok kano) kelimesindeki gibi, ancak zaman ve yer anlamına da gelebilir,
şunlarda olduğu gibi: "Atalarımız, hiç kimsenin bulunamayacağı ıssız bir yer varsa, orasının aumakua (birçok
tanrının yeri) olduğunu düşünürdü." "Makua", bir şefin ve halkın atalarına ve ebeveynlere verilen isimdi.

Aumakualar, Kral Milu'nun ülkesi olan Po'ya inmeyen hayaletlerdi. Yaşayanların ülkesindeydiler, ölümle ayrıldıkları ailelerin etrafında dolaşıyorlardı. Bu ailelerin
koruyucularıydılar.

Herhangi biri öldüğünde, bedeni yok etmek için birçok düzenek kullanılırdı. Ailenin bir düşmanının ölülerin kemiklerini balık kancası, ok ucu veya mızrak ucu yapmak amacıyla ele geçirmeye çalışması, ailenin hayatta kalan üyelerini ölünün bedenini yok etmeye veya gizlemeye yöneltti. Çünkü kemikler bu şekilde kullanılırsa bu büyük bir onursuzluk anlamına gelirdi ve ruhun bu aşağılanmadan dolayı acı çekmesi gerekiyordu. Bazen et kemiklerden sıyrılıp okyanusa veya yanardağların ateşlerine atılırdı, böylece hayalet bu tür yerlerde yaşayan aile hayaletlerinin bir parçası haline getirilirdi ve kemikler gizli bir mağaraya veya çukura gömülürdü veya çekirgeye benzediği düşünülen bir demet halinde katlanırdı, bu yüzden bunlara unihipili (çekirge) denirdi. Unihipili kemikleri, pule-ana-ana (ölüm için dua etme) adı verilen garip bir inançla bağlantılı olarak kullanılırdı. Ölü bir kişinin bedeni saklanacaksa, bu görev için sadece iki veya üç kişi görevlendirilirdi. Bazen rütbesi en yüksek olan kişi, kendisinden başka kimsenin gömülme yerini bilmemesi için yardımcılarını öldürürdü.

Ölülerin aletleri, giysileri ve kabakları, belirli arınma törenleri sadakatle yerine getirilene kadar
temiz değildi.
Çoğu zaman bu eşyalar ya cesedin yanındaki
gömme mağarasına yerleştirilirdi ya da hayalet diyarındaki ruhun malı olabilmeleri için
yakılırdı.

Cesede bakan kişiler tuzlu suda yıkanmak ve bir süre aileden ayrılmak zorundaydı. Evi ve içindeki her şeyi tuzlu suyla serpmek zorundaydılar.
Birkaç gün sonra aile
geri dönüp evi tekrar işgal ederdi.

Genellikle bir cesedin bakıcıları, muhtemelen hayaletin sadece canlıyken cesedin çıktığı kapıyı bileceğini ve bu yüzden
açıklık kapatıldığında geri dönüş yolunu bulamayacağını düşünerek, evin yan tarafına bir delik açar ve eski kapıdan geçirmek yerine onu iterlerdi.

Ölüm geldikten sonra hayalet bedenden dışarı çıktı, ayaklardan yukarı çıktı, gözlerin içinde durdu, sonra bir gözün köşesinden çıktı ve bir tür rüzgar bedenine sahipti. Odanın etrafında dolaşabilir
ve bulabildiği herhangi bir açıklıktan dışarı çıkabilirdi. Bir evin çatısında veya ağaç dallarında bir kuş gibi tüneyebilirdi veya evin yakınındaki kütüklerin veya taşların üzerine oturabilirdi. Bedene geri dönüp onu tekrar canlandırması gerekebilirdi. Muhtemelen hayalet bazı eski ata-hayaletlerle karşılaşabilir ve geri dönemeyeceği kadar uzağa götürülebilirdi;
o zaman aumakua veya ata-hayalet ailesinin bir üyesi olmalı veya evsiz, ıssız hayalet serserilere katılmak için uzaklaşmalıdır.

Bazen hayalet bedenin bir köpekbalığı veya yılan balığı veya belki de bir mo-o veya ejderha-tanrı olması ve aynı sınıftan diğer ata-tanrılarla birlikte tapınılması umuduyla ölü bedenler denize atılırdı.

Bazen beden veya kemikler Kilauea kraterine atılırdı, insanlar ruhun Pele gibi bir ateş alevi olacağını düşünürlerdi; diğer ruhlar havaya girerlerdi
göğün karanlık derinliklerinde, belki de bulutların içinde gizlenirlerdi.
Burada ailelerine yardım etmek için gereken işi yaparlardı.
Sis veya buğu veya ışıkla renklendirilmiş ince sisli yağmur olurlardı.
Gökkuşağı Kızı Anuenue bunlarla birlikte yaşamaktan zevk alırdı. Genellikle
büyük yuvarlanan beyaz bulutlarda veya çiftçilik için gereken sessiz yağmuru
yapan gri bulutlarda yaşarlardı. Ayrıca, ait oldukları ailenin düşmanlarına yıkıcı nitelikte seller gönderen şiddetli kara
gök gürültüsü bulutlarında da yaşarlardı.

Ailelerinin üyelerinin çalıştığı yerlerin yakınında yuvalarını kuran hayalet atalar vardı; tapa veya kapa, yapımcıları veya kabak veya ev veya kano yapımcıları ile ilgilenen ata hayaletleri vardı. Çiftçiler, balıkçılar ve kuş avcıları tarafından isimleriyle anılan özel ata hayaletleri vardı. Bu hayaletlerin kendi
kuleanaları veya ait oldukları yerler vardı ve buralarda kendilerine özgü görev ve ayrıcalıkları vardı. Ata hayalet tanrıları oldular ve tapınanlarının evlerinin yakınındaki adalarda veya havada veya evlerin etrafındaki ağaçlarda veya okyanusta veya yanardağların parlayan ateşlerinde yaşadılar. Hatta insanların içinde bile yaşadılar, onları soğuk algınlığında olduğu gibi titretiyor veya hapşırtıyorlardı ve sonra bir kişinin hayalet içeren bir
ipu veya kabak olduğu söyleniyordu.

Bazen bir hayalet tanrının, ait olduğu kişinin başında veya omzunda oturduğu düşünülüyordu. Bu yirminci yüzyılda bile yerli bir kadın yazara, bir konuşma yaparken kulağına fısıldayan bir hayalet tanrı gördüğünü söyledi. Kadın, "O hayalet bir ateş veya renkli bir ışık gibiydi." dedi.
Hawaiiler birçok kez atalarının hayalet tanrılarının varlığına inandıklarını ifade ettiler.

Bir hayaletin varlığının algılanma şekli şöyleydi: Bir tıslama sesi, yumuşak bir ıslık veya mırıltı gibi bir ses duyulabilirdi veya vücudun bir yerinde bir his hissedilebilirdi. Bir göz kapağı titrediğinde, o noktada bir hayalet oturuyordu. Vücudun herhangi bir yerinde titreyen veya ürpertici bir his, bir hayaletin o yere dokunduğu anlamına geliyordu. Bunlardan herhangi biri olursa, kişi "Tanrıların bir
ruhunu
gördüm veya hissettim." diye bağırırdı.

Bazen insanlar hayalet arkadaşlarının ruhlarını gördüklerini düşünürdü. Bu dostların ruhlarının geceleyin, bazen de yolda olan herkesi öldürmek için ortaya çıktığına inanıyorlardı. Yüksek şefler ve savaşçıların kalabalıklar halinde yürüyüp, mızraklarını taşıyarak, karşılaştıkları kişileri delmeleri gerekiyordu, ta ki bir hayalet onu tanıyıp diğerlerine "Alia [bekle]" diye seslenene kadar, ancak kelime "O-i-o [mızrağı fırlat]!" ise, o ruhun mızrağı yoldan geçen kişiye ölüm saçardı.

Yerlilerin aşağıdaki gibi gece tanrılarının çıkardığı seslere veya hışırtı hareketlerine atfettiği gece sesleri vardı:

Akua-hokio (ıslık çalan tanrılar).
" -kiei (gözetleyen tanrılar).
" -nalo (meraklı tanrılar).
" -loa (uzun tanrılar).
" -poko (kısa tanrılar).
" -muki (tıslayan tanrılar). Bunlara bir dua şöyle okunur:

"Ey Akua-loa! [uzun tanrı]
Ey Akua-poko! [kısa tanrı]
Ey Akua-muki! [kısa, ıslıklı nefeslerle nefes alan tanrı]
Ey Akua-hokio! [ıslık çalan rüzgarlar gibi esen tanrı]
Ey Akua-kiei! [izleyen, birini gözetleyen tanrı]
Ey Akua-nalo! [saklanan, görüş alanından kaybolan tanrı]
Ey karanlık gece yollarında seyahat eden tüm Tanrılar!
Gelin ve yiyin.
Bana hayat verin,
Ve anne babama,
Ve çocuklarıma,
Bu yerde yaşayan bizlere. Amama [Amin]."

Bu dua her gece hayaletlere karşı bir koruma olarak sunulurdu.

Aumakualar çok lakaydı (evcil ve yardımsever). Bir köpekbalığında yaşayan bir aumakua'nın çok laka olacağı ve
başına ovularak kurban için ağzının açılacağı söylenirdi. Belki ağzına biraz awa veya et konurdu ve sonra giderdi. Bu yüzden
aumakua bir kuş olsaydı evcilleşirdi. Eğer
alae (küçük bir ördek) olsaydı, tapanının eline gelirdi; eğer
pueo (baykuş) olsaydı, gelip tapanlarından birinin mezarındaki toprağı
kazar, kumu kanatlarıyla atardı ve
bedeni hayata döndürürdü. Bir baykuş ata-tanrısı gelir ve bir tapanını
elleri ve ayakları iplerle bağlı bir mahkum olsa bile serbest bırakırdı.

Ölen kişinin erkek veya kadın, çocuk veya yaşlı olması fark etmezdi, ruh bir hayalet-tanrıya dönüşebilir ve aileyi gözetleyebilirdi.

Neredeyse her ülkede ata-tanrılar için sunaklar vardı. Bunlar genellikle sadece küçük beyaz mercan yığınlarıydı, ancak bazen şefler ata tanrıları için küçük bir ev inşa ederdi, böylece hayaletlerin kendilerine ait bir kuleana veya yer edinebileceği evler yaparlardı,
burada adaklar konulabilir, dualar edilebilir ve dinlenilebilirdi.

Hawaiiler aumakualar için yapılan kurbanlar hakkında şunları söylerler: Eğer bir
mo-o veya ejderha tanrısı bakıcısına veya ailesine kızarsa ve onlar zayıflayıp hastalanırlarsa, awa, kırmızı balık, kırmızı şeker kamışı ve taro tarlalarında yetişen otlardan bazılarını sarı kapa ile sararak benekli bir köpeği kurban ederlerdi. Bunu mo-o'nun yaşadığı lua veya deliğe götürür ve bohçayı oraya bağlarlardı. Sonra mo-o hoş olur ve hastalığı giderirdi. Eğer bir köpekbalığı tanrısı olsaydı, kurban
siyah bir domuz, koyu kırmızı bir tavuk ve bir bakirenin yaptığı
yeni beyaz kapa'ya sarılmış biraz awa olurdu. Bu bohça
plaja taşınırdı ve orada bir dua okunurdu:

"Ey aumakualar, gün doğumundan gün batımına,
Kuzeyden güneye, yukarıdan ve aşağıdan,
Ey uçurumun ruhları ve denizin ruhları,
Akan sularda yaşayan herkes,
İşte bir kurban--hediyelerimiz sizedir.
Bize hayat getirin, tüm aileye,
Kırışık derili yaşlılara,
Gençlere de.
Bu bizim hayatımız,
Tanrılardan."

Sonra çiftçi bohçayı denize atar, tavuğu
diri diri gömer, domuzu tapınağa götürür, sonra yağmur aramak için evine geri dönerdi. Yağmur yağarsa, bu aumakua'nın hediyeleri gördüğünü ve
yanlışları yıkadığını gösterirdi. Eğer bulutlar yoğun yağmurla kararırsa,
bu iyiydi.

Pele ve Hiiaka'ya sunulan adaklar içecek ve yiyecekti, aslında kratere götürülebilecek her şeydi.

Bu, dört büyük tanrı olan Kane, Ku, Lono ve Kanaloa için geçerlidir. Onlara
ataların ilki denir. Bunların her birinin
bir dizi farklı biçimde ortaya çıkabileceği varsayılırdı, bu nedenle her birinin
yapmayı amaçladığı veya arzu ettiği işi ifade eden bir dizi adı vardı.
Tanrının kendi ismine, belirli eylemleri veya özellikleri tanımlayan açıklayıcı bir sıfat veya ifade eklendi, böylece: Kane-puaa (Kane, domuz), bir domuz gibi yeri karıştırmaya yardım edecek olan Kane'di. Bu, aumakualara adak sunarken kullanılan dualardan biridir,
"Ey güneşin doğuşunun Aumakuaları, her tabu asasıyla korunan, işte adaklar ve kurbanlar - siyah domuz, beyaz tavuk, siyah hindistan cevizi, kırmızı balık - tanrılar ve tüm aumakualar için kurbanlar; ataların, gecenin ve şafağın adakları,
işte buradayım. Hayat gelsin."

Ata-tanrıların yaşadıkları her nesneyi kullanmaları gerekiyordu.
Hayaletler bulutların içine girdiğinde, bulutları bir yerden bir yere taşıyıp hayal edilebilecek bir şekle bürünmelerini sağlıyorlardı. Böylece eski evlerinin üzerinde kendilerini gösteriyorlardı.

Tüm aumakuaların nazik ve kendi ailelerine yardım etmeye hazır olmaları gerekiyordu. Eski Hawaiililer ata-tanrıların gücünün
çok büyük olduğunu söylüyorlar. "İşte sihirli güç. Diyelim ki bir adam köpekbalığına 'Ey Kuhai-moana [köpekbalığı tanrısı]! Ey, Okyanusta yaşayan! Beni karaya götür!' diye sesleniyor. Sonra belki bir köpekbalığı belirir ve adam köpekbalığının sırtına çıkar, yüzgecine sıkıca tutunur ve şöyle der: 'Sen ileriye bak. Beklemeden çok hızlı bir şekilde devam et.' Sonra köpekbalığı hızla kıyıya doğru yüzerdi." 

Eski Hawaiililerin "lua" adı verilen bir sporu vardı. Bu bazen güreş anlamına gelirdi ama genellikle bir adamı yakalayıp, onu kaldırıp, vücudunu kırarak öldürme oyunuydu. Lua sınıfından bir güreşçi, insanların yaşamadığı bir ovaya gider ve tanrısına 'Kuialua' derdi. Aumakua hayalet tanrısı bu adama güç ve beceri verirdi ve rakiplerini öldürmesine yardım ederdi. 

Ata-tanrılara dua eden farklı sınıflardan birçok rahip vardı. Çiftçilerin rahipleri şöyle dua ediyordu:

"Ey uzak gökyüzündeki büyük kara bulut,
Ey gölge izleyen gölge,
Ülkemizi gözetle.
Ülkemizi gölgele
Köşeden köşeye
Bir yandan öbür yana.
Gölgeni diğer topraklara düşürme
Ve suların diğer topraklara düşmesine izin verme
[_yani_, yağmurları benim yerime yağdır]."

Ayrıca çiftçilerin büyük aumakua'sı olan Kane-puaa'ya (Kane, domuz) dua ettiler:

"Ey Kane-puaa, kök sal!
İçeride kaz, denize doğru kaz;
Köşeden köşeye kaz,
Bir yandan diğer yana;
Yiyecek ortada büyüsün,
Patatesler yan köklerde,
Meyve ortada.
Başka bir yerde kök salma!
İnsanlar seni kürekle vurabilir [o-o]
Ya da bir taşla vurabilir
Ve sana zarar verebilir. Amama [Amin]."

Böylece onlar da Kukea-olo-walu'ya (bir taro aumakua tanrısı) dua ettiler:

"Ey Kukea-olo-walu!
Taroyu büyüt,
Yaprağı muz gibi yay.
Taro bizim için, ey Kukea!
Muz ve taro bizim için.
Taroyu bizim için topla, ey Kukea!
Taroyu döv,
Domuzu pişirmek için ateşi yak.
Bize hayat ver--
Çiftçilere--
Gün doğumundan gün batımına
Bir sabit yerden diğer sabit yere
[_yani_, gökyüzünün bir tarafından diğer tarafına dünyanın her iki tarafına sabitlenmiş]. Amama [Amin]."

Dalları ve meyveleriyle ağaçlar sıklıkla ruh gücüyle donatılırdı. Her çeşit kuş ve hatta böcekler, ayrıca bulutlar, rüzgarlar ve denizlerdeki balıklar Hawaiililer etrafındaki ruhlar arasında bir yer edinirdi.

İnsanlar hayata ve onun birçok güç biçimine inanırdı. Görünmeyen güçlere kendileri ve arkadaşları için yaşam ve düşmanlarının aileleri için ölüm için dua ederlerdi. Pule-ana-ana veya ölüme dua etmek için özel rahipleri ve büyüleri vardı ve hatta şu anda bile ölüme dua etme gücü, hayal güçleri için en korkunç korkulardan biridir.

Menehunes, eepas ve kupuas, ata tanrılarına veya aumakuas'a ait olmayan peri veya cüce sınıflarıydı.

Menehunes peri hizmetkarlarıydı. Polinezya Adaları'ndan bazıları en düşük hizmetkar sınıfına "manahune" adını verdi. Hawaiililer onları neredeyse tamamen ataların ruhlarından ayırdı. Geceleri çalışıyorlardı
şafak vaktinden sonra bir daha asla dokunmamaları gereken muazzam işler yapıyorlardı.

Eepalar genellikle deforme olmuş ve kusurlu cücelerdi. Her türlü zayıflıktan muzdariptiler, bazen kemikleri yoktu ve ayakta durmak için büyük bir yapraktan daha fazla güçleri yoktu. Bazen küçük çocukların ruh bakıcıları olarak ayrı tutuluyorlardı. Nuuanu Vadisi, tapınakları vadinin batı tarafında olan çok sayıda eepanın eviydi.

Kupualar hayalet diyarının iblisleriydi. Çok güçlü ve çok
yıkıcıydılar. Hiçbir insan, tanrılar tarafından özel olarak güçle donatılmadığı sürece saldırılarına dayanamazdı. Hem hayvan hem de insan bedenleri vardı ve en uygun görünen bedeni kullanabilirlerdi.
Ejderhalar veya mo-olar, adalardaki en korkunç kupualardı.

* * * * *

EJDERHA HAYALET TANRILARI

Ejderhalar, antik Hawaiililerin hayalet tanrıları arasındaydı. Bu
ejderhalara mo-o denirdi. Yeni Zelandalılar büyük sürüngen tanrılarının bazıları için aynı isimleri kullanırlardı. Ancak, kelimeyi bir "k" ile yazarlardı, ona mo-ko derlerdi ve telaffuzu neredeyse Hawaii ismiyle aynıydı. Hem Hawaiililer hem de Yeni Zelandalılar her tür kertenkeleye mo-o veya mo-ko derlerdi; ve bu kelimeyi geleneklerde kullanmaları, genellikle timsahlar ve aligatorlar gibi hayvanları akıllarında tuttuklarını ve bazen bu ismi insan yok edici bir sınıfa ait büyük efsanevi güçlere sahip herhangi bir canavara atfettiklerini gösterirdi.

Güçlü yılan balıkları, devasa deniz kaplumbağaları, okyanusun büyük balıkları, vahşi köpekbalıkları, hepsine mo-o denirdi. Hawaiililerin en eski ejderhalarının havuzlarda veya göllerde yaşadığı söylenir. Bu ejderhalar ayrıca kupualar veya isteklerine göre hayvan veya insan olarak görünebilen gizemli karakterler olarak bilinirdi. Söz şöyleydi: "Kupuaların garip bir
çift bedeni vardır."

Ejderha ailesinden olanların dışında birçok başka kupua vardı. Bazen doğumda başka bir doğal formun eklendiği düşünülürdü, örneğin
bir kümes hayvanının veya bir kuşun yumurtası veya bir bitkinin tohumu veya bir hayvanın embriyosu, tam olarak geliştiğinde insan vücudu kadar kolayca kullanılabilecek bir form oluştururdu. Bu kupualara her zaman büyük bir
sihir gücü verilirdi. Harika bir şekilde güçlü, bilge ve becerikliydiler.

Genellikle bir kupuanın doğumu, yüksek bir şefin doğumu gibi, göklerde yankılanan
gök gürültüsü, çakan şimşekler ve adaların bol kırmızı toprağını kan kırmızısı seller halinde dağ yamaçlarına gönderen
şiddetli fırtınalar gibi garip rahatsızlıklarla birlikte olurdu.
Bu isim ayrıca güneşin kırmızı dalgaları tarafından vurulduğunda sisli
ince yağmura da verilirdi.

Kupuaların en büyük sınıfı ejderhalardı. Bunların hepsi tek bir aileye aitti. Ataları, en eski zamanlardaki Hawaii efsanelerinde, örneğin "Altın Bulutun Kızı"nda çok önemli bir yer tutan Mo-o-inanea'ydı (Kendine Güvenen Ejderha).

Mo-o-inanea (Kendine Güvenen Ejderha), ejderhaları, kupua ejderhalarını, "Kane'nin Gizli Ülkesi"nden Hawaii Adaları'na getirdi.

Mo-o-inanea, görünüşe göre Ku, Kane veya Kanaloa tanrılarından bile daha yüksek bir güce sahip yarı tanrıçaydı. O, Nuu-mea-lani ve Kuai-he-lani'den gelen tanrıların göçüyle adalara yerleşmek için gelen Hawaiililerin büyük ejderha tanrıçasıydı. Ejderhalar ve diğer kupualar, tanrıların ruh hizmetkarları olarak geldiler.

Bir süre bu Mo-o-inanea kardeşleriyle, tanrılarla birlikte Waolani'de yaşadı, ancak uzun bir süre sonra o kadar çok ejderha oldu ki onları adalara dağıtmak gerekti ve Mo-o-inanea kardeşlerini bırakıp çok sayıdaki ailesi için bir yuva bulmaya karar verdi. Bu yüzden Nuuanu Vadisi'nin alt kısmındaki Puunui'ye gitti ve orada yuva kurdu ve antik çağların insanlarından tapınma gördüğü söyleniyor. Burada ikili doğasıyla yaşadı - bazen bir ejderha, bazen de bir kadın olarak. Bu yerde, sanki gayzer etkisiyle
yerden zorla çıkarılmış çok zengin killi toprak bulundu. Daha sonraki yıllarda bu tanrıçaya tapan şefler tarafından çok arandı. Burayı tabu haline getirdiler ve kili kullandılar, bazen onu yediler ama genelde saçlarını sıvadılar. Bu yer, Kraliçe Kaahumanu tarafından yaşamı boyunca çok tabu haline getirildi.

Mo-o-inanea, bu kilin elde edildiği çukurda, yapışkan kil çukuru anlamına gelen Lua-palolo adlı bir yerde yaşadı. Bu meskene
geldikten sonra ejderhalar ev bulmak için gönderildi. Bazıları şef, diğerleri hizmetçi oldu ve kendi başlarınayken kötü olanlar olarak tanındılar. Ailesini Hawaii'den Niihau'ya kadar tüm adalara dağıttı. Efsanelere göre bu ejderha kadınlardan ikisi, Honolulu'nun yukarısındaki Nuuanu Vadisi'nin sonundaki pali'nin (uçurum)
koruyucuları olarak yaşadı. Uzun yıllar sonra her ikisinin de gizemli, mucizevi güçle olan bağlarını hiç kaybetmemiş büyük taşların kalıcı formlarını aldıkları varsayıldı.

Hatta 1825'te İngiliz savaş gemisinin papazı olan Bay Bloxam, "Sarışın'ın Yolculuğu"nda şu ifadeyi kaydetti:

"Parre'nin (pali) dibinde, güvenli bir geçiş sağlama gücüne sahip olduğu varsayılan Aku-wahines veya tanrıçaları yatıştırmak için
üzerlerine meyve ve çiçek adakları bırakılan iki büyük taş vardır."

Bay Bloxam, bunların bir tür mo-o veya sürüngen tanrıçalar olduğunu söylüyor ve bunlara verilen ismin anlamını açıklamanın zor olduğunu, muhtemelen Hawaiililerin adalarında yılan veya büyük sürüngen şeklinde hiçbir şey olmamasından kaynaklandığını ekliyor.

Bu taşların yerel bir anlatımı şöyle der: "Nuuanu Vadisi'nde büyük bir
hau-ağaçları korusu vardır ve bunların üzerinde iki orman kadını,
Hau-ola ve Ha-puu yatmaktadır. Bunlar şimdi iki büyük taştır, biri yaklaşık üç fit uzunluğunda ve güzel, pürüzsüz bir sırtı vardır, diğeri ise yuvarlak ve bazı küçük
pürüzlü yerleri vardır. Uzun taş deniz tarafındadır ve bu
Mo-o kadını, Hau-ola; diğeri ise Ha-puu'dur. Eğrelti otlarının yaprakları
Hau-ola'yı örter ve o taşın üzerine serilir. Diğer taş olan Ha-puu'nun üzerinde
lehua çiçekleri vardır. Bunlar kupualardır."

Yine yaşlı insanlar atalarının çocuklarının göbek bağlarını getirip bu taşların altına gömdüklerini ve küçükleri kötülükten korumak için bunların
Nuuanu'nun taş kadınları olduğunu söylediler.

Ala-muki, ejderhanın Waialua ovalarında yaptığı uzun yolculuklardan adını alan
Ka-mo-o-loa yakınlarındaki Waialua Nehri'nin derin havuzlarında yaşıyordu. O ve torunları yolları koruyor ve bazen o yoldan geçenleri yok ediyorlardı.

Ewa lagününde, şimdi Pearl Harbor olarak bilinen yerde bir ejderha yaşıyordu. Bu, pipi'yi (istiridye) Ewa'ya getirdiği söylenen
Kane-kua-ana'ydı.
Kabuklu deniz ürünlerini toplayanlar ona tapıyordu.
1850 civarında istiridyeler ortadan kaybolmaya başladığında, yerliler ejderhanın öfkelendiğini ve istiridyeleri Kahiki'ye veya uzaklardaki bir yabancı ülkeye gönderdiğini söylediler.

Kilioe, Koe ve Milolii, Kauai adasında bilinen ejderhalardı. Bunlar,
bu adanın kuzey kıyılarındaki uçurumların ejderhalarıydı,
yüksek şef Lohiau'nun cesedini alıp
dağların dik yamacındaki bir mağaraya sakladılar. Lohiau ile ateş tanrıçası Pele arasındaki aşk hakkında çok uzun ve ilginç bir hikaye vardır.
Bu hikayede Pele ejderhaları yendi ve şefin sevgisini kazandı.
Ateş tanrıçasının kız kardeşi Hiiaka,
mağaradan bir cesedi kurtarıp onu hayata döndürdüğünde onlara karşı ikinci bir zafer kazandı.

Maui'de adanın en büyük ejderhası Kiha-wahine'di. Yerliler,
"Kiha'nın manası veya Mo-o-inanea gibi mucizevi gücü var" derlerdi.
Lahaina köyünün kenarındaki büyük ve derin bir havuzda yaşardı ve
Maui kraliyet ailesi tarafından özel koruyucuları olarak tapınılırdı. Hawaii adasında birçok ejderha vardı ve bunların en ünlüsü Hilo yakınlarındaki Wailuku Nehri'nde yaşayan ikisiydi. Bunlara "hareketli tahtalar" deniyordu ve nehrin üzerinden bir köprü oluşturuyorlardı. Bazen adakları kabul edip güvenli bir geçiş sağlıyorlardı ve bazen de yolcuları suya düşürüp boğuyorlardı. Hiiaka tarafından yok edildiler.

Tüm adalara dağılmış olan bu ejderhalar için kutsal olan, onları adaklarla ve kurbanlarla yatıştıran, büyüler söyleyen mo-o rahipleri ve büyücülerdi.

* * * * *

CHAS. R. BISHOP

Bay Chas. R. Bishop, 1915'in başlarında Kaliforniya'da, doksan üçüncü yaş gününü yeni geçmişken öldü. Glens Falls, New York'ta doğdu ve buharlı gemi iletişiminin olmadığı ilk günlerde Cape Horn'dan Hawaii'ye yelken açtı.

Karısı Pauahi, Büyük Kamehameha'nın kraliyet soyundan gelen çok yüksek rütbeli bir şefti. V. Kamehameha ona tahtı teklif etti ve onunla evlenmeyi
reddetmesi üzerine bekar kaldı ve varisi olmadan öldü.
Bayan Pauahi Bishop, Hawaiili erkek ve kız çocukları için Kamehameha Okulları olarak bilinen okulları kurmak için geniş mülkünü ve servetini miras bıraktı,
Honolulu ve Bay Bishop bunların yakınında Bishop Müzesi'ni kurdu; bu müze,
Kamehameha'ların kraliyet soyundan nesilden nesile aktarılan ve Bayan Bishop'a miras kalan tüm muhteşem tüy pelerinleri, miğferleri, kabakları vb. içerir.
Bu müze, diğer hediyeler ve satın almalarla büyük ölçüde
arttı ve şu anda Polinezya ırkının kalıntılarının bulunduğu dünyanın en iyi müzesini oluşturuyor.

KULLANILAN HAWAİ TERİMLERİNİN KISMİ LİSTESİ
                 (Telaffuz için sayfa iv'e bakınız)


    aala-manu, 198.
    Ahaula, 2.
    Aikanaka, 49, 50, 57, 58.
    Aikane, 133, 137.
    yani 158.
    akala, 161.
    Akaaka, 88, 90, 92.
    Akoakoa, 170.
    Akuapohaku, 75.
    ala, 201.
    alan-nui, 105.
    alii, 7, 50, 208.
    Aliiwahine, 120.
    Aloha, 82.
    merhaba, 105, 166-168, 178, 215.
    amama, 199, 205.
    Anao-puhi, 57.
    Anuenue, 48, 84, 117-126, 134, 140, 147, 148.
    ao-opua, vb., 128, 130.
    ao-pii-kai, 140.
    Aukele-nui-aku, 206.
    aumakua, 37, 47, 101, 103, 150, 173.
    auwe, 80, 239.
    au-waa-olalua, 43.
    awa, 17, 79, 109, 164, 165, 186, 187, 199, 207, 211, 213.
    Awela, 191.

    Ea, 212, 213.
    Eeke, 49.
    epa, 46, 117, 141, 142, 144, 150, 207.
    Enaena, 5.

    Hae hae, 210, 217.
    Haena, 197, 198.
    Haina-kolo, 178-180, 186-204.
    Hala, 39, 201.
    Halulu, 66-73.
    Hamakua, 133, 186, 197, 199, 205.
    ha, 71.
    Haumea, 152, 154, 157, 160, 161.
    Hau-pu, 21-25.
    Hawaii-nui-akea, 2, 4, 7, 118, 125, 155.
    Heeia, 41, 148, 160.
    Hee-makoko, 120.
    hee-nalu, 102.
    heiau, 2, 3, 49-51, 57, 179, 180.
    Hewahewa, 3.
    Hiku, 225-240.
    Hiiaka, 205, 206.
    Hiikalanui, 177, 197, 199.
    Hiilawe, 37, 47.
    Merhaba-lani-wai, 136, 137.
    Hiilei, 132, 139, 143, 148, 163-176, 180-184.
    Hilo, 95, 122, 124, 132, 186, 190, 191.
    Hina, 37-39, 45-48, 117-132, 139, 142, 144, 148, 163, 164, 180, 181,
          191.
    Hina-kekai, 213, 214.
    Hinalea, 158, 160.
    Hinole, 153-158.
    merhaba, 7.
    Honolulu, 14, 18, 74, 117.
    Honu, 212.
    honuhonu, 102.
    Honua-lewa, 165.
    Hookena, 26.
    bağlantı, 189.
    Hou, 191.
    hula, 102, 137, 145-147, 204-207, 216.

    yani, 39, 48, 113, 205, 230, 231.
    iiwi, 38.
    imu, 28.
    Inaina, 77, 78.
    Inalua, 159.
    Iwa, 121, 122.

    Kaakee, 114.
    Kaa-lii, 15.
    Kaaona, 170.
    Ka-ao-opua-ola, 129.
    Kaena, 21, 24, 25.
    Kahala, 84-93.
    Kahanai, 120-126, 132, 141-148.
    Kahekili, 114, 115.
    Kahele, 7-12.
    Kahiki, 66, 116, 146, 150.
    Kahili, 105, 110.
    Kaholo, 36, 37, 195.
    Kahoolawe, 44, 46, 157.
    kahu, 40, 52, 55, 220-222.
    Kahuku, 45, 49-58.
    Ka-hula-anu, 105.
    Kahuli, 163, 164, 168-172, 198.
    kahuna, 64, 66, 72, 87, 183, 186. Ka-ia, 194, 202.
    Kaiahe, 44.
    Kaikawahine, 84.
    Ka-ikuwai, 105.
    Ka-ilio-hae, 100-106.
    Kaipuo Lono, 120.
    Kakea, 36.
    Kakela, 163, 172, 184.
    Kakuhihewa, 16.
    Kalae, 5, 21, 95-99.
    Kalai-pahoa, 108-115.
    Kalapana, 66.
    Kalakaua, 87, 92, 224, 240.
    Kalakoi, 113.
    Kalala-ika-wai, 122.
    Kalaniopua.
    Kalauokolea, 134.
    Kalaupapa, 51, 56.
    Kalawao, 51.
    Kalei, 60, 61, 210.
    Kalena, 136.
    Ka-lewa-nuu, 194.
    Kalei, 61.
    Ka-lewa-lani, 175.
    Kalihi-uka, 160, 161.
    Kalo-eke-eke, 26, 28.
    Kaluaaka, 49, 50.
    Ka-lua-hine, 178.
    Kama ahala, 201.
    Kamaka, 94.
    Kamakau, 75, 83.
    Ka-make-loa, 104.
    Kamalo, 49-58.
    Kamehameha, 3, 108, 114, 115.
    Ka-moho-alii, 44, 45, 50, 61, 157.
    Kamoihiili, 84, 87.
    Kanaloa, 5, 15, 16, 117-124, 136, 139, 143, 147, 178, 199.
    Kana-mu, 184, 185, 188.
    Kane-ia-kama, 111-113.
    Kana-ula, 192.
    Kane, 5, 15, 16, 116, 117, 120-126, 134-150, 164, 199, 206.
    Kane-hekili, 124, 125.
    Kane-huna-moku, 209.
    Kanikawi, 127.
    Kanuku, 133.
    kapa, 61, 63, 102, 109, 112, 152, 164, 171, 179, 187-189, 200, 201.
    Kapu, 5.
    Ka-opua-ua, 142.
    Ka-pali-kala-hale, 177.
    Kapo, 98, 111, 140, 141.
    Kapoekino, vb., 46.
    Kau, 9, 10, 11, 13, 28, 95, 156, 187.
    Ka-ua-koko-ula, 145.
    Kauai, 21, 24, 25, 30, 40, 41, 43, 137-139, 177, 178, 185.
    Kauhi, 85.
    Kauhika, 183.
    Kauhuku, 49.
    Kaukini, 36, 39.
    Kaula, 176, 219.
    Kau-lana-iki-pokii, 132, 143-150, 184-188.
    Kau-mai-liula, 132, 139, 143-149.
    Kau-naha, 194.
    Kauwila, 181.
    Kava, 191.
    Kawaihae, 178.
    Ka-wai-nui, 150.
    Kawelo, 191.
    Kawelona, ​​40-47.
    Kea-au, 197.
    Keakeo-Milu, 97.
    Ke-alohilani, 127, 130-135, 138.
    Ke-ao-lewa, 193, 194
    Ke-ao-mele-mele, 116, 128, 131, 138-150.
    Ke-au-kai, 165, 171-177, 180-183, 186, 189, 199, 200, 221.
    Ke-au-miki, 164, 172, 176, 180, 186, 189, 197, 198.
    Ke-au-nini, 163, 170-197, 202-208, 215-219.
    Ke-au-oku, 183.
    Ke-awa-lua, 145.
    Kekaa, 101.
    Kekeaaweaweulu, 188.
    Keke-hoa-lani, 172.
    Keva, 240.
    Kewalu, 224-240.
    Kiha-pu, 45.
    Kiha-wahine, 152, 157-162.
    Kilauea, 71, 157.
    kilo-kilo, 130.
    kilo, 99, 205, 235.
    koa, 26, 29, 32, 37, 85, 87.
    Koa mano, 41.
    Kohala, 3, 178, 187, 191-193.
    kohi-pohaku, 29.
    koku, 113.
    Kokua, 77, 78, 80.
    Kona, 26-28, 89, 224, 233, 239.
    konane, 99, 191, 205.
    Konoli, 198.
    Koo-lau-poko, 149, 160.
    Kou, 144, 160.
    kou, 193.
    Ku, 5, 39, 72, 117, 126, 131, 148 vb.
    kua, 178.
    Ku-aha-ilo, 163, 175, 204, 214.
    Kuai-he-lani, 116, 121, 122, 126-131, 139, 170, 180, 183, 190-198,
                  212, 214, 215, 218.
    Kuamu-amu, 208.
    Kukali, 66-73.
    Kukalaukamanu, 42.
    Ku-ke-anuenue, 170.
    Ku-ke-ao-loa, 129, 130.
    kukui, 11, 140, 166, 198, 227, 233.
    Ku-kui-haele, 95.
    kulakulai, 102.
    Kulie, 235.
    ku-maru, 14.
    Kumukahi, 211.
    Kumunuiaiake, 190.
    Kupa, 50-58.
    kupua, 46, 47, 71, 99, 125, 133, 135, 139, 149, 200, 212, 214.

    Laamaikahiki, 59.
    Lahayna, 100, 160.
    Laiewai, 41, 214.
    Laka, 14, 125-205, 206.
    Lamakea, 125.
    Lanai, 157.
    lanai, 187, 189, 208.
    Lanihuli, 120.
    Lauanau, 40.
    Laukaiieie, 36, 39, 40-48.
    Laukoa, 40.
    Lau-ka-pali, 39.
    Lehua, 167.
    Lehua, 42, 43, 44.
    Leiwalo, 18.
    Lewa-lani, 184, 192.
    Lihau, 44.
    Lihue, 40.
    Lilinoe, 171, 185.
    Limaloa, 190, 191.
    lipo, 37.
    Loko-aka, 158.
    Lolokea, 191.
    Lolo-ka-eha, 198.
    Lono, 5, 94-99, 200-203, 206.
    Lono-kai, 204, 205, 208.
    Lopoikihelewele, 196.
    Loulou, 102.
    Lua Pele.
    lua-uhane, 231.
    Luakia, 191, 195, 196, 200.

    Mahana, 87-90.
    Mahea-lani, 123.
    Maika, 114, 153.
    Maile, 200.
    Maiola, 109.
    Makalei, 122, 123, 149, 150.
    Makani-kau, 41-48.
    Makanikona, 193.
    Makuukao, 149. ay-o, 51, 52, 154, 165, 166.
    Makapuu, 149.
    malo, 47, 68, 188.
    Maluae, 14-19.
    Malu-aka, 138.
    Mamala, 144.
    Mamo, 124.
    Mana, 43.
    mana, 43, 129, 204.
    Mamo, 52.
    Manoa, 14, 84, 88, 91, 93, 135.
    Maori dili, 240.
    Mapulehu, 50.
    Mauna Loa, 98, 111, 140.
    Mauna Kea, 45, 127, 131-134, 154, 155.
    Maui, 44, 49, 56, 59, 64, 98, 100-114, 151, 156.
    yakın, 147, 211, 236.
    Menehune, 76, 141, 142-145, 150, 171, 185.
    Milo, 216.
    Milu, 96-99, 110, 179, 204, 216, 218, 219, 232-240.
    Miru, 99.
    Moana-liha, 208.
    Moanalua, 18.
    Moho, 193, 194 (bkz. Mohoalii ve Mohonana).
    Mohoalii, 85 (bkz. Ka-moho-alii).
    Moho-nana, 175 (bkz. Mooinanea).
    ben, 77.
    Moi, 190.
    Moikeha, 59.
    mokahana, 40, 41.
    Moli-lele, 209.
    Molokai, 44, 46, 49, 51, 52, 56, 64, 98, 109, 114, 152, 156, 158,
             220-223.
    ay-o, 154, 165, 166.
    Mo-o, 51, 52.
    Mo-o-inanea, 116-135, 139, 144, 147, 148.
    Mu, 6, 8.

    Nakula-kai, 163, 164, 172.
    Nakula-uka, 163-165, 172, 184.
    Namakaeha, 71, 72.
    Namunawa, 142.
    Nanaue, 60-65.
    Napoopoo, 180.
    hayır, 105.
    Nohu, 40, 85, 89, 94-99, 110.
    Niihau, 42, 139, 164, 177, 211.
    Niuloahiki, 173, 190.
    Nuumea-lani, 122, 127, 128, 163, 165, 173, 175.
    Nuuanu, 121, 123, 136, 140-144, 161.
    Nuu-pule, 206.

    Oahu, 14, 23, 25, 41, 44, 77, 83, 117, 125, 139, 143, 144, 152, 154,
          160, 178, 191, 214.
    merhaba, 40.
    Ohio, 37, 38, 47, 48.
    Ohio, 125.
    Olaa, 191.
    Olohe, 11.
    Olopana, 132, 144, 148, 179-189, 197, 199, 220.
    omaomao, 167.
    Opealoa, 196, 202, 211.
    opihi-awa, 108.
    opoa-bezelye, 164.
    Ounauna, 158-160.

    Pa-ai-ie, 198.
    Paao, 3, 4.
    Paaohau, 204.
    pahoa, 13.
    Pahoehoe, 198.
    Pakaalana, 179, 192, 197.
    pali, 150, 197, 202.
    Paliula, 121-141, 147.
    Pana-ewa, 197, 198.
    Baba, 235.
    baba-hee, 7.
    papa-ku, 19.
    Papalakamo, 217.
    pa-u, (etek) 203.
    pau (durmak için).
    Pelé, 73, 76, 154, 159, 160, 163, 169, 205, 206.
    Pilau-hulu, 191.
    Pili-a-mo-o, 197.
    piliwaiwai, 7.
    Pii-moi, 170, 194, 213.
    Po, 17-19, 85.
    Pokahi, 36-39.
    Pokahu, 21.
    Poliahu, 45, 138, 140, 154-157.
    Po-Milu, 105, 208.
    Popo-alaea, 208, 215, 216.
    Pua, 98, 111.
    Pua-ohelo, 40.
    Pueo, 85.
    puepue-bir, 102.
    puhenehenne, 191.
    Pukoo, 49.
    Puna, 7, 10, 11, 95, 122, 152-162, 171, 187.
    Puna-luu, 141.
    Pupu-hina-hina-ula, 40.
    Pupukanoi, 39, 40, 44, 46.
    Pupu-moka-lau, 43.
    Puu mano, 65.
    Puu-o-ka-polei, 211.

    tabu, 5, 6, 12, 52, 53, 55, 58, 120, 129, 165, 172, 174, 179, 183,
          186, 188, 191, 193, 199, 210, 212, 227, 228.
    Tahiti, 3, 66.
    Tanaroa, 5.
    Tan, 5.
    taro, 14, 26, 27, 28, 53, 54, 63, 110.
    Tapa, 55, 97.
    ti, 39, 96, 97.

    190.
    Ulu, 37.
    Ulu-nui, 143.
    ulu-maika, 102.
    umauma, 102.
    Unihipili, 8.
    Upolu, 3.

    Vahaula, 1-13.
    Waiakea, 133, 191.
    Waialae, 125.
    Waialua, 149.
    Wai-kaha-lulu, 161.
    Waikiki, 84, 85, 93.
    Wailuku, 197.
    Waimanu, 95.
    Waimea, 45, 185.
    Waiohinu, 28.
    Waiola, 132.
    Waipio, 36, 37, 45, 59-64, 95-110, 135, 148, 178, 180-182, 192, 197,
            201, 208, 220, 224, 233, 239.
    Waipuhia, 120.
    Wai-puna-lei, 198.
Waka, 51, 121-126, 135, 141, 148, 214.
Wakea, 152, 235.
Walia, 104.
Waolani, 117, 120-126, 134, 136, 147, 140-150.
wini-wini, 177.

BASIN DUYURULARI

ESKİ HONOLULU EFSANELERİ. William Drake Westervelt tarafından. (Yayınlandı
Temmuz, 1915.) Geo. H. Ellis Co., Boston'un basımı. 12 ay. 1,50 $.

Efsanevi bilginin hayranları, bu geleneksel
hikayeler koleksiyonuyla ziyafet çekebilirler Hawaii halkı ve kökenleri ilk olarak eski Hawaiililer tarafından anlatılmış ve bazen Hawaiili hikaye anlatıcısı tarafından rötuşlanmış ve eklemeler yapılmıştır. Yazar bir süre Hawaii Tarih Derneği'nin başkanıydı ve Honolulu'da ikamet ediyor. Bu güzelce resimlendirilmiş ciltte bulunan hikayeler
çoğunlukla gazetelerde, dergilerde ve dernek raporlarında
basılmıştır ve bu kalıcı formda korunmaya fazlasıyla değerdir. Efsaneler, cennetteki ve yeryüzündeki birçok şeyden, insanın yaratılışından, suyu bulan tanrılardan, büyük köpek Ku'dan, Yamyam Köpek-Adam'dan, Kane'in hayat suyundan bahseder.--_Transkript, Boston, Mass., 11 Ağustos 1915._

* * * * *

"Eski Honolulu Efsaneleri", W. D. Westervelt tarafından derlenip çevrilmiştir,
birkaç güzel edebi eserin yazarıdır,
bize bu uzak insanların tuhaf ve gizemli folklorunun güzel bir dil ve renkli betimlemelerle anlatıldığı ilginç ve büyüleyici bir cilttir.

Bu efsaneler, Honolulu'da ikamet eden ve bunları okuyucu kitlesine sunmak için özellikle donanımlı olan W. D. Westervelt tarafından Hawaii geleneklerinden derlenmiştir. Bunlar orijinal fotoğraflardan alınmış birçok sepia resimle resmedilmiş ve bunlar kitabın cazibesine büyük katkıda bulunuyor.

Yazar çeviride sade bir üsluptan ödün vermemiş ve bu da bu hikayeleri daha da keyifli hale getiriyor.

"The Great Dog Ku" alışılmadık tasviriyle büyüleyici. "The Wonderful Shell" gerçek bir düzyazı şiiri ve gençleri büyüleyecek ve büyüklerini eğlendirecek "Pikoi the Rat-Killer" hakkında büyülü ve harika imgeler var. Tüm bu efsanelerin kendilerine özgü bir çekiciliği vardır ve bu kitap yılın nadir eserleri arasında sayılabilir.--_Courier, Buffalo, N. Y., 29 Ağustos 1915._

W. D. Westervelt, beyaz adam gelip onları uygarlaştırıp yok etmeden önce, kaybolan ırkın kökenleri ve yaşamları hakkında bildikleri her şeyi içeren eski Honolulu efsanelerini toplayıp tercüme ederek kalıcı ve dünya çapında ilgi gören bir kitap üretti. Efsanelere, betimleyici ara bölümler ve yerel geleneklerin açıklamaları ve dilin ve telaffuzunun anahtarı aracılığıyla uygun ortamları verilmiştir. Hiçbir etnolog, karşılaştırmalı din öğrencisi veya mitolojist, Bay Westervelt tarafından toplanan ve bu iyi basılmış ve güzelce resimlendirilmiş küçük ciltte somutlaştırılan materyalden habersiz kalmayı göze alamaz.

Geo tarafından yayınlanmıştır. H. Ellis Co., Boston, Mass.--_Express, Portland, Me.,
4 Eylül 1915._

* * * * *

Bay Westervelt uzun zamandır Hawaii yaşamının aborjin koşullarını aktif olarak araştıran bir araştırmacıdır ve keşfettiği hikayeler, Polinezya ırkı hakkındaki bilgimize tarihin başlangıcından önceki haliyle azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Eski Hawaiililer hayal gücü geniş bir
zihne sahipti ve gelenekleri tanrılar ve cinlerle ilgili hikayelerle doludur.
Artık yüzyıllar öncesine dayanan hikayelerin bazıları, Yeni Zelanda ve Pasifik'in diğer adalarında var olduğu bilinen
efsanelerle yakından ilişkilidir ve birçoğu ülkemizin masallarıyla aktif benzerlikler taşır. Kendi başlarına yeterince ilginçtirler ve karşılaştırmalı halk bilimi öğrencileri için ek bir çekiciliğe sahiptirler. Mevcut cilt, bazıları yazarın
fotoğraflarından alınmış olan Honolulu manzarasının mükemmel çizimlerini içeriyor.--_Scotsman, Büyük Britanya,
13 Eylül 1915._

* * * * *

Bize Polinezya efsanelerini veren Bay Westervelt, Honolulu'da uzun yıllar yaşadı ve adaların halkının tarihi ve gelenekleri hakkında özel bir çalışma yaptı. Konusunda çok bilgili biri olarak yazıyor ve bize sunduğu efsanelerden bazıları, yazarlarının ince ve hassas bir hayal gücü gösterdiğinden, büyük bir güzelliğe sahip.

Efsanelerin karakteri değişiyor. Bir veya ikisi ve bunlar belki de en ilginç olanları, Yaratılış mitleri. Burada ve orada, orijinal ağın, açıkça Hristiyan misyoner öğretileri tarafından tanıtılan daha sonraki ipliklerle çaprazlandığı ve bunları çözmenin her zaman kolay olmadığı açıktır.

Bunlardan biri, en az diğerleri kadar ilkel ve antika bir tada sahip olanıdır, Domuz tanrısı Kamapuaa'nınki. Harika bir hikayedir ve Kamapuaa oldukça görkemli bir kabadayıydı ve şaşırtıcı dönüşümler gerçekleştirebiliyordu.

"Günümüzdeki Hawaiililerin çoğu [yazıyor], ölülerin ruhları olan aumakuaların sürekli varlığına inanıyor. Geçmişte aumakualar güçlü bir gerçeklikti. Bir ata, bir baba veya bir büyükbaba, bir makua öldü. Bazen yeraltı dünyası Po'ya veya gölge diyarı Milu'ya veya Hawaii cenneti Lani'ye gitti ve bazen de geçmiş arkadaşlarına bir işkence veya bir lütuf olarak kaldı."

Bu yerlere, hoş veya
hoş olmayan, ve Polinezyalıların ölümden sonraki yaşam hakkındaki fikirlerine daha fazla ışık tutulsa iyi olurdu. Bay Westervelt'in bize bu daha fazla ışığı vermek için gücü ve bilgisi dahilinde görünüyor ve bir gün bunu yapacağını umabiliriz.--_Times, Londra, 23 Eylül 1915._

* * * * *

Honolulu hızla gözde bir turist diyarı haline geliyor ve özellikle
son zamanlarda Hawaii'de oynanan bir yanardağ oyununun muazzam popülaritesinden bu yana, birçok kişi yerli veda şarkısını düşünceli bir şekilde mırıldanmaya ve adaların Cennet benzeri niteliklerinden hüzünle bahsetmeye başladı. Bu artan ilgi göz önüne alındığında, W. D. Westervelt'in Honolulu efsaneleri kitabı özellikle günceldir, ancak böyle bir çalışmanın her zaman değeri vardır. Honolulu'daki ikameti sırasında bu yazar, bölgenin mevcut tüm efsanelerini Hawaii dilinden toplayıp tercüme etti ve bunları benzersiz bir başarıyla yeniden anlattı.

Sadece bir örnek vermek gerekirse, her birinin insanın yaratılışıyla ilgili bir hikayesi vardır. Bu ürkütücü benzerlik, efsane çalışmasının büyüleyici yanlarından biridir. Bay Westervelt, edebiyatın bu dalına kayda değer bir katkıda bulunmuştur.--_Bellman, Minneapolis, Minn., 25 Eylül 1915._

* * * * *

Bu efsaneler genel okuyucu ve özellikle akademisyen, düşünür ve şair için alışılmadık bir ilgi çekici olacaktır. Hawaii halkının zaferlerini ve seyahatlerini canlı ve güçlü bir şekilde anlatırlar. Eski Honolulu'nun efsaneleri, hala yaşayan eski Hawaiililerin anlattığı hikayelerden derlenmiştir; diğerleri ise geçen yüzyılın başlarında adalarda çalışmalarına başlayan öncü Amerikalı misyonerler tarafından sağlanmıştır. Yazar, bu büyük ırkın kalıntıları arasında uzun yıllar yaşadı ve yerli umutlarına ve yerli özlemlerine duyduğu sempati ve derin takdir sayesinde onların iç yaşamlarıyla tanışabildi.

Price, buckram, 12 ay, 1,50 $; ayrıca kapa. Press of Geo. H. Ellis Co.,
Boston, Mass.--_Overland Monthly, San Francisco, Cal., 1 Ekim 1915._

* * * * *

"Eski Honolulu Efsaneleri", Hawaii Adaları, halkı ve ırklarının kökeni hakkında bilinenlerin ilginç bir özetidir.

Hawaii alfabesi 1821'de hazırlanır hazırlanmaz, yerli yazarlar geçmişlerini araştırmaya başladılar ve orada romantik hikayeler ve Polinezya ırkıyla ilgili değerli etnolojik ve tarihi gerçekler hazinesi buldular. Bu hikayeler aslen Hawaii dilinde, yerel gazeteler için yazılmış ve aynı konu üzerine daha önceki ciltlerin yazarı olan Bay W. D. Westervelt tarafından toplanmış ve çevrilmiştir.

Kitap etnoloji öğrencileri ve Honolulu'yu ziyaret edenler için özel bir ilgi çekici olsa da, bu Pasifik takımadalarına hakim olan romantik cazibe, tarihini okuyan halk için evrensel bir çekicilik haline getirir.

Kitap iyi ciltlenmiş ve iyi resimlendirilmiştir. Boston: Geo. H. Ellis
Co.--_Globe, Boston, 25 Ekim 1915._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF GODS AND GHOSTS (HAWAIIAN
MYTHOLOGY)***


******* This file should be named 39195.txt or 39195.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/1/9/39195



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

