*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Vol. 1. No 1, June 1850 (Harper's New Monthly Magazine, Cilt 1. Sayı 1, Haziran 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 19, 2012 [EBook #39190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Vol. 1. No
1, June 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Harper's New Monthly Magazine, Vol. 1. No 1, June 1850

Author: Various

Release Date: March 19, 2012 [EBook #39190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, David Kline ve The Online
Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir.

HARPER'S

NEW MONTHLY MAGAZINE.

CİLT I.

HAZİRAN-KASIM 1850.

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS,

329 & 331 PEARL STREET,

FRANKLIN SQUARE.

MDCCCL

REKLAM.

Yayıncılar, NEW MONTHLY MAGAZINE'in ilk
cildini sunmaktan büyük mutluluk duymaktadır. Büyük Amerikan halkının büyük çoğunluğunun erişebileceği, başlangıçta yayınlandığı kitap ve süreli yayınların çokluğu ve masrafı nedeniyle bugüne kadar erişemedikleri muazzam miktarda yararlı ve eğlenceli okuma materyali getirmenin bir aracı olabileceği inancıyla tasarlanmış ve başlatılmıştır. Eserin popülaritesi en iyimser beklentilerini bile aşmıştır. İlk duyurulmasından bu yana sadece altı ay geçmiş olmasına rağmen, halihazırda düzenli olarak aylık 50 BİN KOPYA'dan fazla bir sayıya ulaşmıştır ve artış hızı hala kontrol edilememiştir. Bu koşullar altında, Yayıncılar, eserin önemli değerini ve çekiciliğini artırmak için ellerinden gelen her türlü çabayı göstermezlerse, kendilerini hem görevlerinde hem de halka karşı minnettarlıklarında başarısız sayacaklardır. Amaçları, dünyadaki herhangi bir benzer yayında bulunmayan bir tipografi tarzında, dönemin mevcut edebiyatının içerebileceği genel ilgi ve yararlılık içeren her şeyi sunmak olacaktır. Her makalede, eğlenceyi eğitimle birleştirmeye çalışacaklar ve dikkati ve ilgiyi
çekip uzaklaştırmaktan ziyade çeken kanallar aracılığıyla ahlak ve pratik yaşamın en iyi ve en önemli derslerini uygulamaya koyacaklar. Çalışmanın herhangi bir bölümünde emekten ve masraftan kaçınmayacaklar; Dergiye, dünyada şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir benzer süreli yayınla kıyaslanamayacak kadar popüler bir sirkülasyon kazandırmayı umdukları editöryal yardıma, resimli süslemelere, tipografiye ve genel edebi kaynaklara cömertçe para harcayacaklar. Ve gelecek için bu vaatleri yerine getirmek için gösterecekleri ciddiyet ve sadakatin kanıtı olarak mevcut cilde güvenle başvurabileceklerinden memnunlar. I. CİLT İÇERİĞİ.

Bir Bekarın Rüyası. IK. MARVEL 620
Bir Yıldızın Çocuk Rüyası 73
Bir Denizcinin Günlüğünden Bir Parça 478
Bir Türk Hareminde Macera 321
Bir Yılanla Macera 415
Barral ve Bixio'nun Hava Yolculuğu 499
Mercanlar Hakkında Birkaç Söz 251
Odenwald'da Beş Günlük Bir Tur. WILLIAM HOWITT tarafından 448
Bir Zürafa Takibi 329
Simya ve Barut 195
Amerikan Edebiyatı 37
Amerikan Kibri 274
Bir Gece Yarısı Sürüşü 820
Louis XV Sarayının Eğlenceleri 97
Andrew Carson'ın Parası: Altın Hikayesi 503
Bir Şarkıcının Anekdotu 779
Dr. Chalmers'ın Anekdotları 696
Lord Clive'ın Anekdotu 554
Bell Inn'de Bir Gece. Bir Hayalet Hikayesi. 252
Bir Paris Gazetesi 181
Özgürlüğün Beşiğine Hac Yolculuğu 721
Archibald Alison (Portresiyle) 134
Bir Şilinlik Bilim 597
Asur Tarikatları 454
Eski Güzel Zamanların Hikayesi 52
Atlantik Dalgaları 786
Gerçek Bir Hayalet Hikayesi 801
Bir Toskana Vintage 600
Başlangıçta Bir Söz 1
Banyo Yapmak - Faydası. Dr. MOORE Tarafından 215
Hayatla Mücadele (Şiir) 731
Benjamin West. LEIGH HUNT Tarafından 194
Zachary Taylor'ın Biyografik Taslağı 298
Toskana'nın Boraks Lagünleri 397
Burke ve Ressam Barry 807
Charlotte Corday 262
Kimyasal Çelişkiler 736
İsa-Hastane Değerleri. LEIGH HUNT tarafından 200
Bir Fil ile Çatışma 352
Cromwell'in Ölümü (Şiir) 257
Bir Volkanın Kraterine İniş 838
Diplomasi - Lord Chesterfield 246
Yapmak (Şiir) 268
Dr. Johnson: Dini Hayatı ve Ölümü 71
Kömür Kullanımının Erken Tarihi 656
Erken Yükseliş 52
Dünya'nın Hasatları (Şiir) 297
Ebenezer Elliott 349
Amerika'da Eğitim 209
Güney Afrika'da Fil Avı 393
Bir Dişi Aslanla Karşılaşma 303
Etna Dağı'nın Patlamaları 35
Yaz Başlangıcı Modaları 142
Temmuz Modaları 287
Ağustos Modaları 431
Sonbahar Başlangıcı Modaları 575
Sonbahar Modaları 719
Kasım Modaları 863
Kader Günler ve Diğer Batıl İnançlar 729
Baba ve Oğul 243
Korkunç Trajedi - İnsan Yiyen Aslan 471
Elli Yıl Önce. LEIGH HUNT Tarafından 180
Bahçıvanın Kızının Serveti 832
Francis Jeffrey 66
Galileo ve Kızı 347
Deha 65
Hayalet Hikayeleri: Mademoiselle Clairon 83
Doğu'dan Görüntüler. ALBERT SMITH Tarafından 198
Küreler ve Nasıl Yapılırlar 165
Greenwich Hava Durumu Bilgeliği 265
Afrika Aslanının Alışkanlıkları 480
Büyük Şairler İmkansız mı Oldu? 340
Banknot Sahteciliğinin Tarihi 745
Zeki Çocukları Nasıl Öldürürsünüz 789
Evi Nasıl Sağlıksız Hale Getirirsiniz. HARRIET MARTINEAU tarafından 601
Balina Avına Nasıl Gittik 844
Su Korkusu 846
İngilizce Bilgisizliği 205
Ucuzluğun İllüstrasyonları. Lucifer Kibritleri 75
Körlerin Çalışkanlığı 848
Jenny Lind. FREDRIKA BREMER tarafından 657
Yahudi Saygınlığı 119
Amerika'da Şiir Eksikliği 403
Leydi Alice Daventry; ya da Suç Gecesi 642
Ledru Rollin 476
Leigh Hunt Boğulma 202
Lettice Arnold. Bayan MARSH tarafından 13, 168, 353
Satırlar. ROBERT SOUTHEY 206
Edebiyat ve Bilimsel Çeşitlilik 556

Lord Jeffrey'nin Edinburgh'un Kökenine İlişkin Anlatımı
İnceleme-- Sir Robert Peel'in Karakteri-- Arazinin Sahipliği-- Kendi Kendini Yetiştiren Bir Sanatçı-- Edebiyat Adamlarının Sohbeti-- Edebiyatın
Ödülleri-- Kafkas Peygamberi Schamyl-- Devasa
Heykel-- Wordsworth'ün Düzyazı Yazıları-- Beranger'in Anekdotları-- Paris Yazıtlar Akademisi.

EDEBİ DUYURULAR.

Bryant'ın Bir Gezginin Mektupları; Bayard Taylor'ın Eldorado'su, 140.
Püriten Standish; Talbot ve Vernon, 141. Smyth'in İnsan Irklarının
Birliği, 284. Talvi'nin Slav Milletleri Edebiyatı;
Greeley'nin Reformlara Yönelik İpuçları, 288. Antonina Martinet'nin Büyük Sorunların Çözümü; Lossing'in Saha Kitabı, 286, 427, 837.
Lamartine'in Fransız Cumhuriyeti'nin Geçmişi, Bugünü ve Geleceği;
Lardner'ın Demiryolu Ekonomisi; Yalnız Güvercin; Mezzofanti'nin Fransız Dili Çalışmalarına Uygulanan Yöntemi; Ojibway
Fethi; Buffum'un Altın Madenlerinde Altı Ay; Dünya Olduğu Gibi ve Göründüğü Gibi; Drake'in Kuzey Amerika'nın İç Vadisi'ndeki Hastalıklar, 286. Campbell'ın Hayatı ve Mektupları, 425. Andrew Combe'un Hayatı ve
Yazışmaları, 426. Dr. Johnson'ın Dini Hayatı ve
Ölümü; Sydney Smith'in Ahlak Felsefesi Taslakları; Saban, Tezgah ve Örs, 427. Bayan Child'ın İsyancıları;
Davies'in Mantık ve Matematiğin Faydası; Ünlü Amerikalılar Galerisi; Hayalet Dünya; Christopher Under Canvas; Byrne'nin Mekanik Sözlüğü; Griffith'in Deniz ve Deniz Mimarisi, 428. Duggin'in ABD Demiryolları Üzerine Köprü Örnekleri, vb.; M'Clintock'un Yunanca İkinci Kitabı; Baird'in Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika İzlenimleri; Fleetwood'un Mesih'in Hayatı; Omuz Düğümü; Forester'ın Balık ve Balıkçılık
Ekisi; Sabah Nöbeti; Kaliforniya Kongresindeki Tartışmalar; Bilge ve İyi Anneler, 429. Carlyle'nin Son Zamanların Pamfletleri, 430, 571. Resimli Ev İncili; Ciddiyet; Amy Harrington; Sedir Vadisi; Borsanın Tarihçeleri ve Karakterleri; Wah-to-yah ve Taos Yolu;
H. Ladd Spencer'ın Şiirleri; Talvi'nin Heloise'i; Baş Harfler; Lorgnette, 430. Tennyson'ın Anısına, 570. Abbott'ın Darius'un Tarihi; Fowler'ın Öğeleri ve Biçimleriyle İngilizce Dili;
Julia Howard; Cumming'in Bir Avcının Hayatının Beş Yılı; Moore'un
Sağlık, Hastalık ve Çare; Wright'ın Son Zamanların Broşürlerinin
Delikleri; Lanman'ın Haw-Ho-Noo, 571. Leigh Hunt'ın
Otobiyografisi; ABD Demiryolu Rehberi ve Vapur Günlüğü; Ware'in
Genç Erkeklere İpuçları; İris; Irving'in Granada'yı Fethi, 572.
General John Lamb'ın Yaşamı ve Zamanları, Kuzeybatı'nın İlerlemesi;
Everett'in Bunker Tepesi Konuşması; Walker'ın Phi Beta Kappa Söylevi;
Bayard Taylor'ın Amerikan Efsanesi; Ungewitter'ın Avrupa, Geçmiş ve Günümüz; Downing'in Kır Evlerinin Mimarisi, 573. Jarvis'in
Don Kişot'u; Halliwell'in Shakspeare'i; Meyer'in Universum'u; Doğanın
Gece Tarafı; Giles'ın Hayat Üzerine Düşünceleri; Hill'in
Cerrahi Üzerine Dersleri; Ulusal Temperance Teklifi, 574. Kırsal Saatler;
Robinson'un Yunanca ve İngilizce Sözlüğü; Berberi, 713.
Joseph Bellamy'nin Eserleri; Adelaide Lindsay; Mayhew'un Popüler Eğitimi;
Elizabeth Barrett Browning'in Şiirleri; Yemek Sonrası Sohbet;
Cooper'ın Geyik Avcısı; Stockton'ın Zachary Taylor'ın Ölümü Üzerine Vaazı; Raymond'un Amerikan Bilgininin Ülkesine ve Zamanına İlişkileri, 714. Loomis'in Astronomi Konusundaki
Son İlerlemeleri; Loomis'in Matematik Dersi; Goethe'nin Otobiyografisi;
Braithwaite'in Retrospektifi; Bayan Ellett'in Devrimin
Evcil Tarihi; Ünlü Edebiyat ve Bilim Adamlarının Hayatları;
Johnson'ın Cicero'su; Leydi Willoughby'nin Günlüğü; Genç Kadının Sağlık Kitabı, 715. Whittier'in Emek Şarkıları; Nicholson'ın
Kalp Şiirleri; Denizcinin Vizyonu; Collins'in AEsop'un
Masalları baskısı; Seba Smith'in Geometrinin Yeni Öğeleri, 716. Buckingham'ın
Gazete Edebiyatı Örnekleri; Edward Everett'in Konuşmaları ve
Söylevleri, 717. Evrenin Yankıları; Anne Boleyn'in Anıları; Zambak ve Totem; Kongre'nin Anıları; Zihinsel Hijyen,
718. Williams'ın Dini İlerleme; Bilim Şiiri; Yaratıcının
Ayak İzleri; Adem Öncesi Dünya, 857. Ev Cerrahisi; Gray'in
Şiirsel Eserleri; Chalmers'ın Anıları; Pervanelerin ve
Buharlı Seyrüseferin Tarihi; Ülke Yıllığı; Yaşamda Başarı; Alton
Locke, 858. İnşaatçının ve Dolapçının ve Döşemecinin
Rehberi; Tıbbi Yanılgıların Tarihinden Dersler; Doğa Tarihinde
Kullanılan Terimler Sözlüğü; Lamartine'in Ek Anıları,
ve Genevieve; Rose'un Kimyasal Tabloları; Pendennis; Stockhardt'ın
Kimya Prensipleri; Petticoat Hükümeti; İç Çekme Köprüsü'ne
Aşındırmalar, 859. Bartlett'ın Doğa Felsefesi; Church'ün
Hesabı; Lonz Güçleri; Abbott'ın Xerxes Tarihi; Alexander'ın
Ağırlık ve Ölçüler Sözlüğü; Amerika Keşfedildi; Dwight'ın
Doğu'da Yeniden Canlanan Hıristiyanlık; Grahame, 860. George Castriot;
Mohikanların Sonuncusu; Johnston'ın Bilim ve Tarım İlişkileri; Filistin'in Betimleyici Coğrafyası; Commodore Talbot'un Hayatı; Amerikan İncil Deposu; Kuzey Amerika
Değerlendirmesi, 861. Methodist Quarterly Review; Christian Review;
Brownson's Quarterly, 862.

Küçük Mary--İrlanda Kıtlığının Hikayesi 518
Lizzie Leigh. CHARLES DICKENS tarafından 38
Longfellow 74
Lord Byron, Wordsworth ve Lamb 293
Lord Coke ve Lord Bacon 239
Madame Grandin 135
Evli Erkekler 106
Maurice Tiernay. CHARLES LEVER tarafından 2, 219, 329, 487, 627, 790
Orleans'ın İlk Düşesi'nin Anıları 56
Bayan Jane Porter'ın Anıları. Bayan S.C. HALL tarafından 433
Erkekler ve Kadınlar 89
Deniz Suyundaki Metal 71
Avustralya'da Süt Sağımı 37
Mirabeau. Özel Hayatının Anekdotu. 648

GÜNCEL OLAYLARIN AYLIK KAYDI.

YURTİÇİ.

GENEL İSTİHBARAT.-- Küba'nın işgali, 275. Bay Webster'ın
kaçak kölelerin teslimi hakkındaki mektubu; Sayın Horace
Mann'ın cevabı, 275. Prof. Stuart'ın broşürü, 275. Nashville
Kongresi, 275. Washington'daki New Southern Paper, 275.
Uzlaşma Tasarısı lehine Connecticut kararları, 275.
Senatör Dickenson'a Akşam Yemeği, 275. Kaliforniya'dan Sayın Edward Gilbert'e Akşam Yemeği, 276. Ohio ve Michigan'daki anayasal sözleşmeler; Valiler Crittenden ve Wright, 276. Bunker Hill Muharebesi'nin
yıldönümü, 276. Tarafsızlık yasasının ihlali nedeniyle bir gemiye el konulması, 276. Başkan Taylor'ın ölümü; Bay Fillmore'un halefi
ve yeni Kabine, 416. Contoy tutuklularının serbest bırakılması, 417. ABD Bakanı'na İspanya'ya hakaret
edildiğine dair yanlış söylenti, 417, 703. Philadelphia'da yangın, 417. Güherçile
patlayacak mı, 417. Batı'da kolera, 417. Profesör Webster'ın
itirafı, 418. Collins vapurları, 418. Bay Squier'in
Orta Amerika'daki araştırmaları, 418. Güney'den Liverpool'a doğrudan ticaret
için önlemler, 418. New York'taki Serbest Okul Sistemi, 418. Albay Fremont'a Madalya, 418. ABD Sınır Komisyonu, 418. New Mexico'daki Eyalet Kongresi, 419. 4 Temmuz
Çeşitli yerlerde konuşmalar, 420. Stony Point'in
Ele Geçirilmesinin Kutlanması, 420. İşler Liberya'da, 420. Portekiz'e ilişkin Amerikan talepleri, 424. Buffalo ve Toronto Şirketleri arasındaki nezaketler, 563. Wisconsin'de cezai hale getirilen Kanada dikeninin
büyümesinin acısını çekmek, 563. West Point Ziyaretçiler Kurulu Raporu, 563. Atlantik'in geçişini kısaltma projesi, 563. Gen. Quitman'ın mektubu, 702. Bay Rusk'ın Teksas'tan Senatör olarak yeniden seçilmesi, ABD'nin tekliflerini kabul etme eğilimini
göstermesi, 702. Bir Türk Komiserin Gelişi, 702. Kabinedeki Değişiklikler, 702. Bay Conrad'ın seçmenlerine kölelik sorunuyla ilgili mektubu, 702. Prof. Webster'ın
İdam Edilmesi, 703. Jenny Lind'in Gelişi, 703. Sanat Birliği Galerisi'nin
Açılışı, 704. Pasifik'in Liverpool'dan Geçişi, şimdiye kadar yapılmış
en kısası, 707. Syracuse'daki Whig Eyalet Konvansiyonu;
Utica'daki Ayrılanların Konvansiyonu; Washington Hunt'ın Mektubu,
849. Albany'deki Kiracı Karşıtı Konvansiyon, 849. Kaliforniya'nın kabulüyle ilgili
Güney'deki Duygular, 850. Sayın C.J.
Jenkins'in ayrılık üzerine yazısı, 850. New Collins vapurları, Arktik ve
Baltık, 850. New York Şehrindeki Mülkiyet, 850. Illinois'deki
İsveç kolonisi, 850. Kaçak Köle Yasası'nın işleyişi, 850. Jenny
Lind'in konserleri, 850. New York Katolik Başepiskoposluk Makamı, 850.
Teksas'taki Sınır Yasası; Bay Kaufman'ın mektubu, 851. Kıstağın geçişiyle ilgili
Hükümet Politikası, 851.
Cleveland'daki Deprem, 851.

KONGRES.--Senato'daki Uzlaşma Tasarısı, 275. Webster'ın Tasarı hakkındaki
konuşması, 416. Galphin İddiası, 416. Uzlaşma Tasarısı ile ilgili
Senatonun son eylemi, 561. Güney Senatörlerinin Kaliforniya'nın kabulüne
karşı protestosu, 561. Teksas'a yönelik
Öneriler, sınırla ilgili olarak, 562. Meclis'te Tahsisat Tasarısı ile ilgili
Tartışma, 562. Teksas ve New Mexico ile ilgili Başkanın Mesajı, Webster'ın Teksas Valisi Bell'e yazdığı mektup, 562.
Kabineye Adaylıklar, 563. Teksas Tasarısının Kabulü ve
oyların analizi, 700. Kaliforniya Tasarısının Kabulü; Kaçak Köle Yasası'nın; Bölgede Köle ticaretini kaldıran Yasa'nın, 701. Donanmada kırbaçlamayı kaldırma ve askerlere ödül verme hükümleriyle Tahsisat Yasa Tasarılarının kabulü; Kongre'nin Ertelenmesi, 849.

SEÇİMLER.--Virginia'da anayasa konvansiyonu üyeleri için;
doğu ve batı kesimleri arasındaki yarışma, 463. Missouri'de, Whig'lerin kısmen başarısı, 463. Kuzey Carolina'da, Demokratların başarısı, 463. Indiana'da, Demokratlara yasama organının ve anayasa konvansiyonunun kontrolünün verilmesi,
463. Vermont'ta, Whig'lerin başarısı, 703. Sayın. Solomon Foot Senatör olarak, 850.

CALIFORNIA, NEW MEXICO VE OREGON.--Yabancılara vergi, 276.
Birliğe kabulün gecikmesinden duyulan heyecan, 276. Panama'da
isyan, 276. San Francisco'da yangınlar, 419. Altın, 419. Kızılderili
düşmanlıkları, 419. Kaliforniya'nın Birliğe eyalet olarak kabul edilmesi için yasa tasarısı
Senato'dan geçti ve Güney Senatörlerinin
protestosu, 561. Independence, Mo. ve Santa Fe arasındaki aşamalar hattı, 563. Altının sürekli keşfi, 566. Yabancılar ve Kızılderililerle
karışıklıklar, 566. San Francisco ve Çin arasındaki buharlı iletişim, 566. Oregon'daki altın söylentileri, 566.
Vali Lane'in istifası, 566. Sınır Komisyonu'ndan haberler, 702. Sutter'ın iddiaları nedeniyle karışıklıklar, 705. Vapurlarda
kolera, 706. Oregon'da yeni altın söylentileri, 706. New Mexico'dan Senatörlerin gelişi; yetki çatışması; Kızılderili
saldırıları, 706. 15 Eylül'e kadar Kaliforniya'daki durum,
851. 2 Eylül'e kadar Oregon'da, 852.

MEKSİKA VE GÜNEY AMERİKA.--Meksika'da Başkanlık Seçimi,
Kolera; Kıstağın Geçiş Hakkı, 418. Meksika'daki Kızılderililerin
yıkımları, 566. Kıstağın Geçişi; San Juan Limanı'nın
Açılması, 851. Valparaiso ile Panama arasında önerilen
vapurlar, 851.

EDEBİYAT.--Agassiz ve Smyth'in İnsan Irkının Birliği Üzerine;
Profesör Lewis'in Konuşması; Piskopos Hughes'un Sosyalizm Üzerine Konuşması. Walter
Colton'un Kaliforniya Üzerine Kitabı; Profesör Davies'in Matematiğin Mantığı ve Faydası, 276. Bartlett'in Doğa Felsefesi; Mansfield on
American Education, 277. De Quincey'nin yazıları:
Longfellow, Whittier ve Lowell'ın şiirleri; Giles'ın
Yaşam Üzerine Hristiyan Düşünceleri; Bristed'ın Mann'a Cevabı; Gould'un Komedisi, The Very Age, 277.
Trinity College, Hartford'daki Tarih Derneği, 420. March'ın
Kongre Anıları, 564. Torrey'in Neander çevirisi,
564. Randolph'un Hayatı, 565. Kendall'ın Meksika Savaşı üzerine çalışması,
565. Çeşitli Kolejlerde Mezuniyet Törenleri, 565. G.P.R.
James'in Dersleri, 704. Andrews'un Latin Sözlüğü, 704. Hildreth'in
Amerikan Tarihi'nin yeni cildi, 705. Dr. Wainwright'ın Kurtarıcımız
Peygamberler ve Havarilerle; Bayan McIntosh'un Donaldson
Malikanesindeki Akşamları, 853.

BİLİMSEL.--Paine'in Su-gazı, 277, 564. Forshey'in Mississippi kanalının
derinleşmesi üzerine Denemesi, 563. Profesör
Page'in elektro-manyetizma deneyleri, 564. Mathiot'un hidrojenle
aydınlatma
deneyleri, 564. New Haven'daki Amerikan Bilim Derneği'nin
Toplantısı, 564. Teğmen Gillis yönetimindeki Astronomik
Sefer; Humboldt'un Amerikan Bilimi
Bildirisi, 705.

KİŞİSEL.--G.P.R. James'in Gelişi, 419. General.
Dembinski'nin Gelişi, 419. Emerson, Prescott, Hudson, Garibaldi, 420. Sayın.
D. Barnard, 563. Newport'taki Henry Clay, 563. Franklin Seferi'nden
istihbarat, 564. Kraliyet Tarım Topluluğu'ndaki
Baylar Lawrence ve Rives, 567. Duer, Spaulding ve
Ashmun Beyler, Kongre'ye yeniden seçilmeyi reddetti, 702. Ammin Bey, 702.
Jenny Lind, 703. George N. Briggs'in Massachusetts Valisi olarak yeniden seçilmek üzere
aday gösterilmesi, 850. Kaçak Köle Hamlet, 850.
Başpiskopos Hughes, 851. Piskopos Onderdonk, 851. G.P.R. James ve
Whig İncelemesi, 853.

ÖLÜMLER.--Adam Ramage; S. Margaret Fuller, 420. Komodor Jacob
Jones, 563. Bay Nes; Profesör Webster; Dr. Judson; Piskopos H.B.
Bascom; John Inman, 703. Haiti'nin eski Başkanı General Herard, 706.

DIŞ.

İNGİLTERE.--Prens Arthur'un doğumu, 123. Bay Gibson'ın Parlamento'da bilgi üzerindeki tüm vergileri kaldırma önerisi; bu vergilerin ödenmesi; önerge reddedildi; "Greenock Newscloth" yayıncısının kağıt üzerindeki vergiden
kaçması, 124. Eğitim Yasası
sunuldu, tartışıldı ve ertelendi, 124. Bakanların önemsiz önlemlerle
yenilgisi, 124. Endüstriyel
Sergiye Hazırlıklar, 125, 280, 852, 853. Sir John Franklin'i
arayan seferler, 125, 855. Yunan kavgası, 277. Rusya ve Avusturya'nın İngiliz tebaasıyla ilgili olarak yaptığı
sonuçlu eylem, 278.
Üniversite reformu, 278. İngiliz renkli denizcilerin
Charleston'da hapsedilmesi, 278. Kilise mahkemelerinde sinekürler, 278.
Avustralyalı kolonilere kendi işlerinin tam yönetimini verme yönündeki Parlamento'daki önerge reddedildi, 278. İrlanda'da parlamento oy hakkını azaltan
yasa tasarısı kabul edildi ve Sir James
Graham'ın bu konudaki konuşması, 279. Sıhhi ve Sosyal
reform için çeşitli yasa tasarıları, 279. İrlanda'da Kral Vekilliğini kaldırma
yasa tasarısı, 280.
Üniversitelerin durumu hakkında soruşturma komisyonu, 280.
Sir Robert Peel'in ölümü, 420. Yunan sorunu üzerine tartışmalar;
Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın dikkat çekici konuşmaları, 421. Postanede pazar günü çalışması, 421. Ücretsiz şekeri koruma
yasa tasarısı reddedildi; Duvar içi definler Yasa tasarısı kabul edildi, 422.
Kraliçeye saldırı, 422. Kuzey Atlantik'teki enkazlar; Orion'un
enkazı, 422. Rothschild davası, 566. Bakanların dış politikası
sürdürüldü, 566. Sosyal ve politik reform için çeşitli yasa tasarıları
kaybedildi, 567. Cambridge Dükü ve
Prenses Mary'ye hibeler, 567. Bir kömür madeninin patlaması, 567. General Haynau
kalabalık tarafından
706. Parlamentonun ertelenmesi, 706. Lord Brougham'ın
kaprisleri, 706. Büyük Britanya'daki demiryollarının kapsamı, 707. The
Times ve General Haynau, 852. Arctic Expedition, 852. Siberia'daki
Pamuk, 852. İrlanda'daki Lord Clarendon, 852. Queen's Üniversitesi
ve piskoposlar, 852, 855. Gemi Enkazları, 853. İrlanda'daki Deniz Yılanı, 853. Deniz Kuvvetlerinin
memurlar dikkatsizlik nedeniyle, 853.
İrlanda mahsulü miktarı, 855. Cunard vapurları, 855.

FRANSA.--Paris'te Meclis Üyesi seçimi için yarışma;
Eugene Sue'nun seçilmesi, 122. 11. Piyade'de isyan, 122.
Angers'daki asma köprünün yıkılması ve korkunç can kaybı, 122. M. Proudhon'un tutuklanması, 123. Ünlü bir katil olan
Louis Pellet'in yakalanması, 123. Oy hakkının kısıtlanması için yasa tasarısı, 283.
Basına karşı sıkı yargılama, 283. İngiltere'deki
Fransız büyükelçisinin geri çağrılması, 283. Başkanın maaşına
zam yapılması, 424. Basının kısıtlanması için yeni yasalar, 424. Walker'ın Louis Napolyon'u öldürme girişimi, 424. M.
Thiers'in Louis Philippe'i ziyareti, 424. Föylüler vergisi, 569.
Başkanın turu, 707. Louis Philippe'in ölümü ve
hayatına dair bildirim, 708. Çoğunluk kararı bölümlerin anayasanın
revizyonundan yana olması, 709. MM. Chavoix
ile Dupont arasındaki düello, 711. Balzac'ın ölümü ve hayatı ve
eserleri hakkında bildirim, 711. Başkanın planları; Anayasanın revizyonu,
856.

ALMANYA.--Frankfort ve Berlin'deki toplantılar, 284. Prusya Kralı'nın hayatına
dair girişim, 284. Sakson Odaları'nın ve Würtemberg Meclisi'nin feshedilmesi, 424. Frankfort'taki
Barış Sözleşmesi, 424, 712. Prusya'da Basına Yönelik Kısıtlamalar, 424.
Schleswig-Holstein'da yeni düşmanlıklar, Idstedt Muharebesi, 570.
Konfederasyon Yasası'na ilişkin Avusturya Tutanakları, 712.
Belçika'daki taşkınlar, 712. General Krogh, Idstedt Muharebesi'ndeki cesareti nedeniyle
Rusya İmparatoru tarafından ödüllendirildi, 712.
Telgrafların genişletilmesi, 855. Macar müzisyenlerin Viyana'dan
kovulması, 855. Devasa heykel tamamlandı, 855. Hesse'deki Devrimler
Cassel ve Mecklenburg-Schwerin, 856.

İTALYA, İSPANYA, PORTEKİZ.--Papa'nın dönüşü ve Mutlakiyetçilere bağlılık, 128. İtalya'daki durum, 284. İspanya'daki entrikalar, 284. Beş yıllık kuraklıktan sonra yağmur, 284. Bir barut fabrikasının patlaması, 284. Birleşik Devletler'in Portekiz üzerindeki
iddiaları ve bunun sonucunda ortaya çıkan zorluklar, 424, 569. İspanyol Tacı'nın varisinin
doğumu ve ölümü, 569. Piedmont'taki karışıklıklar, 712. Roma'daki
huzursuzluklar, 712. Lombardiya'daki su baskını, 855. Napoli'deki hapishaneler, 855.

HİNDİSTAN VE DOĞU.--Affrediler arasında karışıklıklar; onların
köyleri Sir Charles Napier tarafından yıkıldı, 128. Mısır Paşası'nın çölden geçişi kısaltmak için yaptığı düzenlemeler,
128. Çin'de yeni bir derginin kurulması, 129. Yahudilere
Siyon Dağı'nda bir tapınak inşa etmeleri için izin verilmesi, 129.
Yeni Güney Galler Üniversitesi, 129.
Benares'te korkunç patlama, 570. Kanton'da hastalık, 570. Büyük elmas, 570.
Bantam'da isyan, 570. Mısır'daki kükürt madenleri, 856.

EDEBİYAT.--Fransız Resim Sergisinin Ertelenmesi,
129. Goethe'nin El Yazmaları, 423. Bay Hartley'nin miraslarının bir kenara bırakılması,
423. İspanya Tarihi, St. Hilaire, 568. Sir Robert Peel'in
Elyazmaları, 568, 712. Bayan Strickland'ın yakında çıkacak olan Kraliçelerin Hayatları
İskoçya, 569. Bulwer'in yeni romanı, 710. Yabancıların
telif hakkı, 710. Hollanda Kralı'nın Resimlerinin Satışı,
710. Lamartine'in Sırları, 710. Ticknor'un İspanyolca
Edebiyatının Sabah Günlüğü'nde Bildirisi, 710. Kuzey Britanyalıların
Değerlendirmesi, 711. Venedik'teki Barbarigo Galerisi'nin Satışı, 711. Yeni bir
şarkıcı, 711. Owen'ın Eserlerinin Yeni Baskısı, 853. Telif Hakları
Amerikan Yazarlarına ödendi, 854. Almanya'daki İlahiyat Fakülteleri, 854.
Dante ve Ovid'in İbraniceye Çevirisi, 854. Yayımlanan Kitaplar,
126, 282, 422, 564, 710.

BİLİMSEL.--Murchison ve Lepsius'un Jeoloji Derneği önünde
okuduğu makaleler, 125. Kraliyet Derneği önünde, O'Brien,
Faraday ve Mantell, 125. _Pelorosaurus_, 125. Heykeller için kurşun, 126. Bay Layard'ın Operasyonları, 126, 280, 854. Oldenburg Dükalığı'nda antik Roma sikkelerinin keşfi, 128. Dover ve Calais arasındaki
denizaltı telgrafının açılması, 129.
Balonlardan atılan deneysel fişler, 129. Kutu Tüneli,
Londra, 129. Tam yetişkin bir ağacın nakli, 129. Gaz için cam
borular, 129. Uluslararası demiryolu komisyonu, 129.
Kuzey Ural'ı keşfetmek için Rus seferi, 129.
Lastikleri söndürmek için icat, 280. Işık ve
ısı üzerine deneyler, 281. Yeni bir kuyruklu yıldızın keşfi, 281. Bir mumyanın sargılarının açılması,
423. Araştırma topluluğu salgın hastalıklar; gözlemler için
Meteoroloji, 423. Asur ve Mısır antik eserlerine yönelik tahribat, 568. Deniz suyunu içilebilir hale getirmek için kullanılan cihaz, 568.
Demir üretmenin geliştirilmiş biçimi, 569. Prof. Johnston Amerikan
Tarımı üzerine, 569. Dover ve Calais arasındaki telgraf teli, 711.
Savaş gemileri için uygun olmayan demir, 853. Yeni denizaltı telgrafı,
853. Atmosfer, 854. Yeni bir yıldız, 854. Britannia köprüsü,
855. Mount Blanc'ın Tırmanışı, 855.

SOSYAL.--Tarımsal göç için büyük proje, 129. İngiliz
ceza davaları, 129. Endüstriyel sergi için bina, 567.
Lord Campbell Pazar Mektup Tasarısı üzerine, 707. İrlanda'daki
Franchise'ın genişletilmesi, 707. Batı'ya işçi girişi
Indies, 707. Dublin'deki kiracı hakları konferansı, 707. Frankfort'taki Barış
Kongresi, 424, 712.

KİŞİSEL.--Jeffrey Anıtı, 125. Bowles'un akıl kaybı,
133. Meyerbeer'e verilen Müzik Doktoru derecesi, 422.
Gutzlaff, Corbould, Gibson, 422. Bebek prensin vaftizi,
422. Rogers'a kaza, 423. Wordsworth Anıtı, 423. Sir
Robert Peel'in ailesine unvan veya
emeklilik kabul etmemeleri yönündeki emri, 567. Barral ve Bixio'nun balon tırmanışı ve Poitevin'in
at sırtında tırmanışı, 568. Guizot'un yoksulluğu, 568. Meinhold'un iftira
nedeniyle para cezasına çarptırılması, 569. Guizot'un Halk Eğitimi Konseyi, 569. Bulwer, Avam Kamarası'na aday; yeni oyunu, 569. Leibnitz ve Humboldt'a alkış,
569. Haynau'nun kalabalığı, 706. Kraliçe'nin Hareketleri, 707. MM. Chavoix ve Dupont arasındaki
düello, 711. Vizkont Fielding, Katolikliği benimsiyor, 855. Kossuth'un muhtemel kurtuluşu, 855.

ÖLÜMLER.--Wordsworth, Bowles, 125; Sir James Bathurst, Madam
Dulcken, Sir Archibald Galloway, Amiral Hills, Dr. Prout, Madam
Tussaud, 127; Dr. Potts, hidrolik kazık çakma makinesinin mucidi,
129. Gay Lussac, 282; M.P. Souyet, Çin İmparatoru, Kont
Roscommon, Sir James Sutherland, Bayan Jeffrey, 283; Sir Robert
Peel, 420; Cambridge Dükü, 422; Dr. Burns, Dr. Gray, Rahip W.
Kirby, B. Simmons, 568; Neander, 569; Louis Philippe, 708;
Balzac, 711; Sir Martin Archer Shee, 711. Havacı Gale, 854.

Mağribi Ev Hayatı 161
İlkbahar Sabahı 87
Yangından Sonra Moskova 137
Bayan Hemans 116
Romanım; veya İngiliz Hayatındaki Çeşitler. SIR EDWARD
BULWER LYTTON 659, 761
Skitzland'daki Harika Maceralarım 258
Neander. Biyografik Bir Taslak 510
Teleskopun Kullanımına Engeller 699
Güneşe Övgü. HUNT 189
Su Üzerine Makaleler, No. 1 50
Beden Eğitimi 106
Barış (Şiir). CHAS. DRYDEN 194
Sir Thomas More'un Evine Hac. Bayan S.C. HALL 289
Charles I'in Portresi. VANDYCK 137
İngiliz Barosu'nun Yoksulluğu 218
Zihinsel Varlık. DE QUINCEY 467
Amerika'nın Hızlı Büyümesi 237
Dr. Chalmers'ın Anıları 383
Ünlü Adamların Anıları. LEIGH HUNT tarafından 184
Thomas Campbell'ın Anıları 345
Erie Demiryolunda Manzara 213
Mısır'daki Sahneler 210
Kayan Yıldızlar ve Göktaşı Yağmurları 439
Dünya Çapında Kısayollar 79
Kum Yaban Arısının Tekil Tutanakları. WILLIAM HOWITT tarafından 592
Sir Robert Peel. Biyografik Bir Taslak 405
İngiliz Karakter Taslakları--Yaşlı Beyefendi--Genç Beyefendi. WILLIAM HOWITT tarafından 460
Yaşam Taslakları. Bir Radikal Tarafından 803
Yılanlar ve Yılan Büyücüleri 680
Wordsworth'un Ölümü Üzerine Sone 218
Sonetto 72
İtalyan Soneler 114
Oltacıların Sofizmi. LEIGH HUNT tarafından 164
Üzüntüler ve Sevinçler (Şiir) 627
Örümcek İpeği 824
Süngerler 406
Buhar 50
Buhar Atlantik Köprüsü 411
Bir Uçurtmanın Hikayesi 750
Yaz Eğlencesi (Şiir) 524
Sydney Smith 584
Sydney Smith Ahlaki Felsefe Üzerine 107
Karasal Manyetizma 651
Amerikan Devrimi. GUIZOT tarafından 178
Haberlere Duyulan İştah 249
Noel'in Yaklaşması (Şiir) 454
Avustralya Kolonileri 118
Kör Kız Kardeş 826
Neşeli Kardeşler 551
Kıyıdaki Şapel 74
Burns'ün Karakteri. ELLIOTT tarafından 114
Bir Mumun Kimyası 524
Çerkes Rahip Savaşçı ve Beyaz Atı (Şiir) 98
Komünist Serçe - Cuvier'in Bir Anekdotu 317
Tahıl Yasası Kafiyecisi 135
Kontes 816
Bir Bebeğin Ölümü (Şiir) 183
Karısına Güvenmeyen Bir Adamın Felaketleri. WILLIAM
HOWITT 512
Köle Tüccarının Felaketi 846
Büyülü Hamamlar 139
Büyülü Kaya 639
İngiliz Köylüsü. HOWITT 483
Her Gün Evli Kadın 777
Her Gün Genç Kadın 742
Çiçek Toplayıcı 78
Korku Gücü 640
George Sand'in Dehası. Francois le Champi'nin Komedisi 95
Beyefendi Dilenci. Bir Avukatın Hikayesi 588
Alman Usta Şarkıcılar 81
Charnwood Ormanı'ndaki Perili Ev 472
Ev Mücevherleri (Şiir) 692
Hapsedilmiş Kadın 551
Demir Yüzük 808
Sandıktaki Laboratuvar 673
Evin Işığı 842
Edebiyat Mesleği - Yazarlar ve Yayıncılar 548
Haarlem'in Küçük Kahramanı 414
Büyülü Labirent 684
Hollanda'da Lale Tutkusu 758
Madencinin Kızları. Zirvenin Hikayesi 150
Modern Argonautlar (Şiir) 120
Annenin İlk Görevi 105
Gizemli Vaiz 452
Eski Kilise Bahçesi Ağacı - Bir Düzyazı Şiir 483
Yaşlı Adamın Mirası. Altın Hikayesi 387
Languedoc'daki Eski Kuyu 521
Place de Greve'nin En Yaşlı Sakini 749
Yetimin Eve Dönüşü (Şiir) 272
Paris Seçimi 116
Greenwich'li Gezegen Gözlemcileri 233
Hastalığın Zevkleri 697
Papa Tekrar Evde 117
Merhametin Gücü 395
Savurgan Oğul'un Dönüşü 836
Amerikan Savaşı Sırasında Quaker'lar. HOWITT Tarafından 595
Demiryolu (Şiir) 826
Tren İstasyonu (Şiir) 163
Crewe'deki Demiryolu Çalışmaları 408
Papa IX. Pius'un Dönüşü. Roma'ya 90
Rahip William Lisle Bowles 86
Avrupa'nın Tuz Madenleri 759
Coleridge ve Lamb'ın Okul Müdürü. LEIGH HUNT tarafından 207
Yeni Zelanda'daki Karlı Dağlar 65
Adem'den Önce Dünyanın Durumu 754
Çelik Kalem. Ucuzluğun İllüstrasyonu 677
Güneş 689
Çay Bitkisi 693
Çocuğun İki Rehberi 672
İki Thompson 479
Genç Avukat 304
Kederin Kullanımları (Şiir) 193
Wahr-Kurdu 797
Kong Tolv'un Karısı. Bir Peri Masalı 324
Thomas Babington Macaulay 136
Thomas Carlyle. GEORGE GILFILLAN tarafından 586
Thomas de Quincey, "İngiliz Afyon Tiryakisi" 145
Thomas Moore 248
Deli Roland'ın Yargılanması ve İnfazı 732
Gerçek 137
Alpler Tüneli 77
İki Elli Dick, Sığır Yetiştiricisi. Avustralya'da Bir Macera Hikayesi 190
Çirkinliğin Kurtarılması - Londra'daki Bir Toz Yığını Hikayesi 455
İngiltere'de Mezhep Dışı Eğitim 100
Kötülüğün Alt Edilmesi 781
Wallace ve Fawdon (Şiir). LEIGH HUNT tarafından 400
Tüm o zeki Çocukların sonu ne olacak? 402
Atlar Erkekleri Ne Düşünüyor. Mutlu Ailedeki Kuzgundan 593
Yaz Geldiğinde 780
William H. Prescott 138
William Pitt. S.T. tarafından COLERIDGE 202
William Wordsworth 103
Doğu'daki Kadınlar 10
İş! Bir Anekdot 88
Wordsworth--Karakteri ve Dehası. GEORGE GILFILLAN tarafından 577
Wordsworth'ün Ölümünden Sonra Yayımlanan Şiiri 546
Süreli Yayınlar İçin Yazma 553
Genç Şairin Şikâyeti. ELLIOTT tarafından 113
Genç Rusya--Rus İmparatorluğu'nda Toplumun Durumu 269

RESİM LİSTESİ.

ARCHIBALD ALISON PORTRESİ 134
THOMAS BABINGTON MACAULAY PORTRESİ 136
WILLIAM H. PRESCOTT 138
PİRAMİTLER 210
BÜYÜK PİRAMİT'İN BİR KISMI 211
KARNAK'TAKİ BÜYÜK SALON 212
PIERMONT'TAN (ERIE DEMİRYOLU) GÖRÜNÜM 213
NEVERSINK VADİSİ (ERIE DEMİRYOLU'NDAN) 214
STARUCCA VİYADÜĞÜ (ERIE DEMİRYOLU) 215
SIR THOMAS MORE'UN PORTRESİ 289
MORE'UN KAFATASININ BULUNDUĞU KUTU 289
CHELSEA'DAKİ SAAT EVİ 290
SIR THOMAS MORE'UN EVİ 292
CHELSEA KİLİSESİ 293
SIR THOMAS MORE'UN MEZARI 294
MORE'UN DAMADI ROPER'IN EVİ 295
SIR THOMAS MORE VE KIZI 296
ZACHARY TAYLOR PORTRESİ 298
JANE PORTER PORTRESİ 433
JANE PORTER'IN ESHER'DEKİ KÜÇÜK EVİ 437
JANE PORTER'IN ANNESİNİN MEZARI 438
KAYMA YILDIZLAR (ALTI RESİM) 439

BAŞ HARF. GRÖNLAND'DAKİ METEORI YAĞMURLARI. NİAGARA ŞELALELERİNDEKİ
METEORILAR. KORDİLLERALAR ARASINDAKİ
KAYMA YILDIZLAR. KASIM METEORILARI. ŞEMA.

DERS ODASINDA NEANDER 510
WILLIAM WORDSWORTH'UN PORTRESİ 577
WORDSWORTH'UN RYDAL MOUNT'TAKİ EVİ 581
SYDNEY SMITH'İN PORTRESİ 584
THOMAS CARLYLE'IN PORTRESİ 586
DEVRİM ANITLARI (ON BEŞ RESİM) 721

BAŞ HARF. CONCORD'DAKİ ANIT. LEXINGTON'DAKİ ANIT. YAKININDA
LEXINGTON ANITININ GÖRÜNÜMÜ. JONATHAN HARRINGTON'IN PORTRESİ.
WASHINGTON'IN CAMBRIDGE'DEKİ KARAR MERKEZİ. CAMBRIDGE'DEKİ
RIEDESEL EVİ. BARONES RIEDESEL'İN İMZASI. BUNKER HILL
ANIT. CHANTREY'İN WASHINGTON HEYKELİ. MATHER'İN KASASINDA.
PAMUK MATHER'İN EL YAZISI. KONUŞMACI MASASI VE WINTHROP'UN
SANDALYESİ. PHILIP'İN SAMP-PAN'I. CHURCH'ÜN KILIÇ'I.

MADAME ROLAND'IN PORTRESİ 732
YAZ BAŞI MODALARI (ALTI RESİM) 143

BALO VE ZİYARET ELBİSELERİ. GEZİNTİ İÇİN HASAR ŞAPKALAR. HASAR
BAŞLIK. LALE BAŞLIK. DANTEL CEKET.

YAZ MODALARI (ÜÇ RESİM) 287

ARABA KOSTÜMÜ. GELİNLİK. BİNİCİLİK ELBİSESİ.

YAZ SONU İÇİN MODALAR (BEŞ RESİM) 435

GEZİNTİ ELBİSESİ. PELERİNLER. KÜÇÜK KIZ KOSTÜMÜ. EV ELBİSESİ.
BALO ELBİSESİ.

SONBAHAR BAŞI İÇİN MODALAR (DÖRT RESİM) 573

GEZİNTİ ELBİSESİ. GENÇ BİR BAYAN İÇİN KOSTÜM. SABAH ŞAPKALARI. SABAH
KOSTÜMÜ.

SONBAHAR İÇİN MODALAR (ÜÇ RESİM) 718

AKŞAM KOSTÜMÜ. SABAH KOSTÜMÜ. GEZİNTİ ELBİSESİ.

KASIM İÇİN MODALAR (ÜÇ RESİM) 863

GEZİNTİ VE ARABA KOSTÜMÜ. SABAH KOSTÜMÜ. OPERA KOSTÜMÜ.

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİSİ.

NO. I--HAZİRAN, 1850--CİLT I.

BAŞLANGIÇTA BİR SÖZCÜK.

Bu ilk sayısı olan HARPER'S YENİ AYLIK DERGİSİ, her ay, yılda üç dolar ücretle yayınlanacaktır. Her sayı, aynı miktarda ve çeşitlilikte okuma materyali ve en azından aynı sayıda resimli çizim içerecek ve şu ankiyle aynı genel tarzda yayınlanacaktır. Yayıncıların bu eseri yayınlamalarındaki amaç, Amerikan halkının büyük çoğunluğunun erişebileceği
günümüz Periyodik Edebiyatının sınırsız hazinelerini yerleştirmektir. Periyodikler, günümüzün edebi yeteneğinin, yaratıcı dehasının, akademik başarısının çoğunu alır ve özümser. Her bölümdeki ve her ulustaki en iyi yazarlar, kendilerini esas olarak günün İncelemelerine, Dergilerine veya Gazetelerine adarlar. Ve en güçlü tarihsel Denemeler, en ayrıntılı eleştirel İncelemeler, Davranışların ve Doğanın en belagatli tasvirleri, en yüksek Şiir ve en parlak Zekâ, son on yıl içinde halkın gözüne ve halkın kalbine ulaşmıştır.

Periyodik yazıma olan bu bağlılık hızla artmaktadır. Büyük Britanya ve Fransa'nın önde gelen yazarları ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen yazarları, ülkelerinin çeşitli süreli yayınlarına düzenli ve sürekli katkıda bulunurlar. Fransa'nın önde gelen devlet adamları yıllardır dergilerinde önde gelen yazarlardır. LAMARTINE yeni bir
gazetenin editörü oldu. DICKENS kendi haftalık
dergisini kurdu ve bu dergi aracılığıyla dünyaya sihirli kaleminden çıkan en
zarif ve en hoş kreasyonlardan bazılarını sunuyor. ALISON Blackwood için sürekli yazıyor. LEVER Dublin Üniversitesi Dergisi'ne kayıtlı. BULWER ve CROLY en büyük ve en parlak romanlarını ilk olarak İngiltere ve İskoçya Aylık Dergilerinin sayfalarında yayınlıyor. Yaşayan Deneme Yazarları ve Tarihçilerin en büyüğü olan MACAULAY, Edinburgh Review'u İngiliz Edebiyatı'nın en muhteşem eserlerinin ciltleriyle zenginleştirdi. Ve İngiltere'nin tüm yaşayan yazarları için de durum böyledir. En yetenekli ve en iyi üretimleri Dergilerde bulunur. On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatının zenginliği ve tazeliği Süreli Yayınlarının sayfalarında somutlaşır.

Ayrıca, İngiltere, Fransa ve Amerika'nın Haftalık ve Günlük Dergileri, entelektüel çabanın her bölümünde en parlak katkılarla doludur.
Eşsiz siyasi faaliyet çağındaki
Siyasi Olayların akışı, yalnızca sütunları aracılığıyla izlenebilir.
Bilimsel keşifler, Mekanik icatlar, Güzel Sanatlar eserleri,
Devlet Adamlarının Söylevleri, bu en heyecan verici ve üretken çağın tüm çeşitli entelektüel hareketleri, tek kayıtlarını bu çoğaltılmış ve geçici sayfalarda bulur.

Bu eğitim ve ilgi kaynaklarının tümünün, okuyucu kitlesinin bile hatırı sayılır bir kısmına
erişebilmesi, hele ki bu ülkenin büyük kitlesinin bunlarla tanışma fırsatına sahip olması açıkça imkansızdır. Bunlar
yüzlerce dergi ve gazeteye dağılmış,
sadece yerel ve geçici ilgi çeken birçok şeyle karışmış,
ve böylece umutsuzca genel okuyucuların bilgisinden ve erişiminden
dışlanmışlardır.

NEW MONTHLY MAGAZINE'in yayıncıları bu kötülüğü gidermeyi ve
güncel Süreli Edebiyatın kalıcı değeri ve büyük ilgi gören her şeyini,
onlarla tanışmak için en ufak bir arzusu olan herkesin eline vermeyi amaçlıyor. Her sayı
çift sütunlarda 144 oktav sayfa içerecek: bu nedenle tek bir yılın ciltleri,
Çağın Çeşitli Edebiyatının en seçkin ve en çekici sayfalarından yaklaşık iki bin sayfa sunacak. DERGİ, DICKENS, BULWER, CROLY, LEVER, WARREN ve İngiliz Süreli Yayınlarına katkıda bulunan diğer seçkin yazarların tüm sürekli hikayelerini mümkün olan en kısa sürede sayfalarına aktaracaktır: Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen Quarterly Review'larından ilgi çekici makaleler: Günün güncel yayınlarının Eleştirel Bildirimleri: Evrensel ilgi ve öneme sahip konularda seçkin kişilerin konuşmaları ve hitabetleri: Bilimsel keşifler, antika araştırmalarının ilerlemesi ve meyveleri, mekanik icatlar, seyahat ve keşif olayları ve genel olarak insanların ilgisini çeken Bilim, Edebiyat ve Sanattaki tüm olaylarla ilgili bildirimler. Sosyal ve Ev Hayatının Ekonomisi ile ilgili olan veya herhangi bir üretken faaliyet bölümünde yer alanların eğitimini, ilerlemesini ve refahını herhangi bir şekilde teşvik etme eğiliminde olan makalelere sürekli ve özel bir ilgi gösterilecektir. Dikkatlice hazırlanmış bir Moda Plakası ve diğer resimli çizimler de her sayıya eşlik edecektir.

DERGİ, yalnızca herhangi bir okuyucu sınıfı veya herhangi bir okuma türü için tasarlanmamıştır. Yayıncılar, tüm bölümlerindeki güncel Süreli Yayın Edebiyatının tükenmez kaynaklarına sahiptir. Hem kendilerinin hem de halkın uzun zamandır tam ve örtük bir güven duymayı öğrendiği Editörlerin yardımına sahiptirler.
Bu araçların dikkatli, çalışkan ve akıllıca kullanımıyla, günün süreli yayınlarının Aylık Özetini sunabileceklerinden şüpheleri yoktur; bu, çeşitli okumalara en ufak bir ilgi duyan veya kendi çağının edebi dehasının ilerlemesi ve sonuçları hakkında kendini bilgilendirmek için en ufak bir arzusu olan hiç kimsenin gönüllü olarak olmadan yapamayacağı bir şeydir. Ve bunu o kadar düşük bir oranda yayınlamayı ve ona fiyatının çok ötesinde bir değer vermeyi planlıyorlar ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her zeki vatandaşının eline veya aile çevresine ulaşsın.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.

BÖLÜM I. "GİYOTİN GÜNLERİ."

Yaşadığımız çağın ne zevkleri ne de mizacı,
hiçbir adamı ailesinin asaletiyle övünmeye sevk edecek türden değil.
Çevremizde yeni temeller atmak için o kadar çok hazırlık görüyoruz ki,
bunun eski yapıya atıfta bulunmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünmüyoruz. Bu nedenle,
sadece Burke veya Debrett tarafından ismim kayıtlara geçmediği için,
sadece bir Sahtekâr olarak görülmemem gerektiğini söylemekle yetineceğim. Adını aldığım büyük büyükbabam, Boyne Muharebesi'nde Kral James'in kişisel kadrosunda görev yaptı ve hükümdarın savaş alanından kaçışına eşlik eden birkaç kişiden biriydi; bu bağlılık eylemi nedeniyle İrlanda'da Timmahoo ünvanı ve unvanıyla -aile ona Timmahoo Lordu Tiernay derdi- soylu ilan edildi ve bana her zaman çok zengin ve hoş bir unvan gibi gelmiştir. O zamanki olaylar -kralın sahip olduğu kısıtlı boş zaman aralıkları ve diğer konular- atalarımın hak iddialarının uygun şekilde kaydedilmesini engelledi; ve aslında, daha huzurlu günler geldiğinde, mutsuz anıları canlandırabilecek ve eski hesapları açabilecek bir konu hakkında hiçbir şey söylememenin ihtiyatlı olduğu düşünüldü, çünkü tahtta artık "Joseph'i tanımayan" başka bir kral vardı; ve böylece, bu nedenle ve
diğer birçok nedenle, büyük büyükbabam eski ünvanı olan
Maurice Tiernay'e geri döndü ve mahalledeki yakın arkadaşları ve yandaşları arasında sadece bir lorddu.

Ben sadece bir olguyu kaydediyorum, atalarımın asaletinin patenti artık
benim elimde yeterli olacaktır: ayrıca
varlığı daha az kesin değildir, Shanabogue Fencibles'da bir kaptan olarak görevlendirilmesinin arkasına yazılmıştır - iyi bilinen
"Yolu-temiz-çocuklar" - gururlu bir ünvan, söylendiğine göre, yukarıda bahsedilen unutulmaz savaşta
yeni bir anlam katmışlardır. Belgede Kells Yolu üzerinde bulunan Nest adlı küçük bir meyhanenin adresi yer alıyor ve bir köşesinde içilebilir içecekler için oldukça uzun bir nota bulunuyor. Bu not, majestelerinin kaba zaaflara sempati duyduğunu ve eski şarkıda söylendiği gibi "keder ve üzüntünün kuru olduğunu" düşündüğünü ima ediyor.

Büyükbabamın dudaklarını birkaç yıl mühürleyen ihtiyat, bir süre sonra umursamaz ve hatta övünen bir ruh haline dönüştü. Bu ruh halindeyken, soylular sınıfındaki rütbesine, sahip olması gereken yere vb. değiniyordu. Sonunda hükümet mensuplarından bazıları, şüphesiz Timmahoo'nun rahat evini ve mülkünü beğenerek, onu isyancı olarak suçladı. Bu yüzden tutuklanıp hapse atıldı. Orada yıllarca kaldı ve sonunda dışarı çıktığında mülkünün müsadere edildiğini ve kendisinin bir dilenci olduğunu gördü.

Flanders'ın kasabalarından birinde küçük bir Jakoben topluluğu vardı ve oraya gitti; ama nasıl yaşadığını veya nasıl öldüğünü
hiç öğrenemedim. Sadece oğlunun Avrupa'nın doğusuna gittiğini ve Trenck'in Pandours'u olarak adlandırılan şeye hizmet ettiğini biliyorum - her zamanki gibi neşeli bir haydut grubu Avrupa haritasının bir ucundan diğerine
dolaşıyordu. Bu, ismi o saygıdeğer birliğin çeşitli kroniklerinde geçen ve daha sonra Prag'da asılan büyükbabamdı; bu arada, imparatorluğun bir arşidüşesini kaçırmaya teşebbüs ettiği için, ki bu arada, onunla özel olarak
evlendiğine inanmak için iyi sebepler var. Bu şüphe, küçük çocuğu Joseph'in hemen imparatorluk ailesi tarafından evlat edinilmesi ve Viyana'daki büyük askeri okula öğrenci olarak yerleştirilmesiyle daha da güçlendi. Oradan Maria Theresa Hussars'ta bir komisyon aldı ve daha sonra Fransa'ya özel bir görevle gönderildi ve XVI. Louis'in hizmetine girdi. Orada kraliçenin evinden bir hanımla evlendi -yüksek rütbeli ve biraz da zengin bir Mademoiselle de la Lasterie- ve onunla mutlu bir şekilde yaşadı. 17'deki korkunç olaylara kadar, babamın yanında, o zamanlar Garde du Corps olarak savaşırken, Versay'daki merdivenlerde hayatını kaybetti. O gün kendisinin nasıl kaçtığını ve geçmişindeki sonraki özelliklerin neler olduğunu hiç bilmiyordum; ancak kendisinden tekrar duyduğumuzda, Dağ'ın ünlü bir hatibinin dul eşiyle evliydi ve kendisi de St. Just ve Marat'ın ve Cumhuriyetçilerin en
şiddetlilerinin yakın dostuydu.

Babamın bu dönemle ilgili geçmişi o kadar belirsiz ki, ve
ikinci evliliği ilk karısının ölümünden sonra o kadar hızlı gerçekleşti ki,
ne kadar garip görünse de, annemin kim olduğunu hiç bilemedim - Haçlı Seferleri'nden önce soylu bir ailenin soyundan gelen mi, yoksa Quartier St. Denis'in mütevazı "burjuvası" mı? Babamın hangi tuhaf siyasi eylem çizgisini izlediğini söyleyemem, haklı bir sebep olsun veya olmasın kendisinden şüphelenilip şüphelenilmediğini de: ama kesinlikle şüphelenildi ve
şüphenin mahkumiyet için yeterli olduğu bir zamanda.
Tutuklandı ve Tapınağa atıldı, her hafta onu ziyaret ettiğimi hatırlıyorum; ve bir sabah, bir dizi başka kişiyle birlikte giyotinle idam edilmek üzere Place de la Greve'e götürülürken ona eşlik ettim. Kraliyetçilikle suçlandığına inanıyorum; ve eşyaları arasında beyaz bir kokart bulunduğunu ve idam günü alaycı bir şekilde omzuna takıldığını biliyorum. Kanla
derin bir şekilde boyanmış ve hala damlayan bu amblem bir yoldan geçen tarafından alındı ​​ve vahşice şu sözlerle
başıma iliştirildi: "Voila, bu uygun renk;
bu şekilde
oluşmasından faydalan." Patlayan bir kalp ve
dehşetten çılgına dönmüş bir kafayla eve doğru yolumu bulmak için döndüğümde, bir başkasının elimi kavradığını hissettim - yukarı baktım ve eski siyah giysileri ve zayıf görünüşüyle
Kongre zamanlarındaki rahibi andıran yaşlı bir adam gördüm.

"Artık senin bir evin yok, zavallı oğlum," dedi bana; "gel ve benimkini paylaş."

Nedenini sormadım. Sanki şimdiki veya gelecekteki her şeye karşı aniden pervasızlaşmıştım. Şahit olduğum korkunç sahne gençliğimin tüm kaynaklarını
kurutmuştu; ve ben, çocukken bile, insan doğasındaki her iyi veya cömert şeye karşı zaten bir şüpheciydim. Bu yüzden, tek kelime etmeden onu takip ettim ve ana caddeleri terk edip daha az kullanılan sokakları arayarak yürümeye devam ettik, ta ki Paris'in banliyölerinden birine varana kadar -en azından evler
ağaçlar ve çalılarla çevriliydi; ve uzaktan Montmartre tepesini ve yel değirmenlerini görebiliyordum -birçok Pazar ziyaretinde
benim için iyi bilinen nesneler.

Kendi evimden sonra bile, Pere Michel'in evinin yoksulluğu en dikkat çekici olanıydı: sadece küçük bir odası vardı, bunun tüm mobilyalarını sefil bir
yatak, iki sandalye ve bir masa oluşturuyordu;
şömine yoktu, ısınma veya yemek pişirme için tek araç olan kömür için küçük bir tava vardı; bir haç ve birkaç renkli aziz baskısı
beyaz badanalı duvarları süslüyordu; ve bir tahta boncuk dizisi, bir
bez takke ve iki veya üç kitapla
bir destekle, sahip olduğu tüm eşyaların envanterini oluşturuyordu; ve yine de, kapıyı arkasından kapatırken ve beni yanağımdan öpmek için kendine doğru çekerken, gözlerinde minnetle
yaşlar parlıyordu,
"Şimdi, sevgili Maurice, evdesin." dedi.

"Adımın Maurice olduğunu nereden biliyorsun?" dedim şaşkınlıkla.

"Çünkü zavallı babanın eski bir dostuydum, çocuğum; aynı ülkeden geldik - aynı inanca sahiptik, aynı umutlara sahiptik ve belki bir
gün aynı kaderi yaşayabiliriz."

Bana, onları yıllardır birbirine bağlayan en yakın dostluğun olduğunu söyledi ve bunun kanıtı olarak, babamın, kendi hayatının güvensizliğinin gayet farkında olarak, ona emanet ettiği çeşitli belgeleri gösterdi.

"Eğer bu gerçekleşirse, seni eve götürmemi emretti, Maurice. Artık benimle yaşayacaksın ve ben de en azından mütevazı imkânların bana izin verdiği ölçüde senin baban olacağım."

Minnet borcumun ne kadar derin olması gerektiğini bilemeyecek kadar gençtim. Tamamen terk edilmenin acılarını tatmamıştım; kan ve anarşi kasırgasının beni nasıl kurtardığını da bilmiyordum; yine de Peder'in hayırsever teklifini minnettar bir kalple kabul ettim ve dünyada bana kalan her şey için hemen ona döndüm.

Tüm bu zaman boyunca, eğer gerçekten annemse, neden annemden bahsetmediğimi veya onu düşünmediğimi merak ediyor olabilirsiniz; ama babamın ölümünden önceki birkaç hafta boyunca onu hiç görmemiştim ve babam da ona hiç değinmemişti.
Böylece üzerime yüklenen çekingenlik hâlâ devam ediyordu ve eğer şimdi ondan bahsedecek olsaydım, onun anısına ihanet etmiş gibi hissediyordum.
Hayatındayken bahsetmeye cesaret edemediğim.

Peder, son zamanlarda tanık olduğum korkunç olaylardan zihnimi uzaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedi. Ertesi sabah, şafaktan hemen sonra, onu St. Blois'in küçük kilisesine götürmem için çağrıldım. Orada ayin yaptı.
Bir zamanlar bir şatonun özel şapeli olan ve yabani otlarla kaplı, ihmal edilmiş bir bahçede duran çok mütevazı küçük bir yapıydı.
Yıkıcının ziyaretlerinin kanıtları kırık heykeller ve parçalanmış çeşmelerdi. Üzerine küfürbaz bir elin özgürlük Frigya başlığını taktığı ve kimsenin yerinden oynatmaya cesaret edemediği St. Blois'in kaba bir heykeli kapının üzerinde duruyordu; ayrıca, süsleme veya dekorasyondan eser yoktu. Beyaz bir bezle örtülü sunakta alışılmış amblemlerden hiçbiri yoktu; ve meşe ağacından kaba bir haç, geriye kalan tek inanç sembolüydü. Bina küçük olduğu kadar, ibadet etmeye gelen birkaç kişi için bile fazla genişti. Her tarafta hakim olan terör, dine bağlılığın monarşiye bağlılık olarak yorumlanması, Tanrı'ya itaatin insan iradesinin egemenliğine karşı bir isyan eylemi olarak yorumlanması korkusu, sayıları yavaş yavaş azaltmıştı, ta ki sonunda gelen birkaç kişi, sadece acıları onları herhangi bir tersliğe karşı
sertleştirmiş ve başlarına gelebilecek her şeye
hazır şehitler olan kişilerdi. Bunlar neredeyse sadece kadınlardı - inançlarını korkunç
Place de la Greve'de
kanlarıyla mühürlemiş olanların anneleri ve eşleri. Aralarında, giyimi ve görünüşü, diğerlerinden farklı olmasa da, şapele girip çıkarken her zaman bir saygı hareketi yaratan biri vardı. Çok yaşlı bir kadındı,
kar gibi beyaz saçları vardı ve yaklaşık benim yaşlarımda küçük bir kızı elinden tutuyordu; Büyük koyu gözleri ve parlak teni, o kırışık yanakların ve ağlamaktan uzun süre sönükleşmiş gözlerin birleşiminde ona doğaüstü bir güzellik katıyordu. Yüz hatlarının güzel bir şekilde düzenli olması veya çizgilerinin simetrinin mükemmelliğinde biçimlendirilmiş olması tek başına değildi, ancak yüzündeki ifadede, neredeyse elektriksel bir etki yaratacak kadar farklı bir karakter vardı. Her kalbe
yoğunlaşan korkunç felaketlerden etkilenmemiş, gençliğinin neşeli neşesiyle, sanki büyülü bir kaderi olan ve Talihin onu bu hayatın tüm zorluklarından muaf tuttuğu biri gibi, birdenbire üzüntünün erişemeyeceği kadar yüksekte görünüyordu. En azından ben, diğerlerinin üzgün ve kederli yüzlerinin neredeyse sert karakteriyle böyle bir
karşılıklı olarak bana ışıldayan o özellikleri böyle okudum. Her sabah, "Markiz" olarak adlandırılan bu kız için bir ayak taburesi koymak görevimin bir parçasıydı ve bu durumlarda, o küçük kızın yüzüne, kalbimde saatlerce kalan bir tür hayranlık dolu hayretle bakardım. Benimkiyle karşılaştığı o cesur bakış, ilk başta yarı utanmış olsa da, sonunda beni cesaretlendirdi; ve sessizce uzaklaşırken, sanki onun kendi kalbinde
dolaşan o yüce umudun bir kısmını
yanımda taşıyormuşum gibi hissederdim. Garip bir manyetizma! Sanki ruhu bana, moralimin bozulmaması veya depresyona girmemem gerektiğini fısıldadı - hayatın üzüntülerinin, yeryüzünün üzerinden geçen gölgeler gibi gelip geçtiğini - yas mevsiminin hızla geçtiğini ve bizim için dünyanın daha parlak ve daha görkemli bir görünüme bürüneceğini.

Koyu gözlerinin bana gösterdiği düşünceler böyleydi ve gururlu yüz hatlarından yakaladığım umutlar böyleydi.

Tekdüze bir hayatı renklendirmek kolaydır; herhangi bir renk dış yüzeyi kısa sürede renklendirebilir ve böylece benimki hızla umutlu bir görünüme bürünebilir; yine de mesafenin belirsiz bir belirsizlikte kaybolduğuna karar verdim. Çalışmalarımın doğası -ve Peder beni masaya sıkıca bağlı tuttu- hayal gücünün söylemselliğine pek az şey sunuyordu. Yunanca ve Latince'nin temelleri, azizlerin ve şehitlerin hayatları, kilisenin litanileri, belirli kutsal günlere özgü dualar, yoksulluğumuzun kendi ellerimizden aldığı o basit görevleri paylaşmadığım zamanlarda çoğunlukla zamanımı dolduruyordu. Hayatımız çok basitti; her sabah şafak vakti bir fincan kahve dışında sadece bir öğün yemek yiyorduk; içeceğimiz her zaman suydu. Yediğimiz mütevazı yiyeceklerin bile hangi yollarla sağlandığını hiç bilmiyordum, çünkü Peder'in elinde hiç para görmedim ve hiçbir şey satın almış gibi de görünmedi. Haftada yaklaşık iki saat boyunca,
Pere her cumartesi, yurtdışına gidemeyecek kadar güçsüz olan cemaatinden bazı kişileri ziyaret etmeye alışkın olduğundan, tüm özgürlüğün tadını çıkarırdım. Bu durumlarda, bana
düşünme veya dindar meditasyon hakkında bazı düşünceli öğütler bırakırdı,
belki de eğlenmem için, Aziz'in hayatını önerirdi. Vincent de Paul,
ya da Kızılderililer arasındaki görevleri kahramanca mücadelelerle dolu olan maceracı ruhlardan biri; ama yine de serbestçe dolaşıp en çok istediğim gibi eğlenmem için bana özgürce izin veriliyordu.
Dış Bulvar'a o kadar yakın oturuyorduk ki pencerelerimizden açık kırsalı görebiliyordum; ama Montmartre'ın güneşli yamaçları, ayağındaki bahçelerdeki genç bahar yapraklarının parıldadığı kadar güzel ve baştan çıkarıcıydı; adımlarımı hep kalabalık şehre çevirdim ve büyük insan dalgasının en yoğun şekilde aktığı ana yolları aradım.

Üzerimde bir tür doğaüstü etkiye sahip olan bazı noktalar vardı; bunlardan biri Tapınak'tı, diğeri de Place de la Greve'di.
Babamın oturduğu, bir tür işaret olarak, kırmızı mendilinin yüzdüğünü sık sık gördüğüm pencereye, artık durup bakmadan geçemiyordum; şimdi, sakini olan kişiyi düşünerek, şimdi, şu anki sakininin kim olabileceğini merak ederek. Beni Place de la Greve'e götürmek için her cumartesi beraberinde gelen nüfusun ilerlemesine gerek yoktu. Giyotinin büyük günüydü ve sık sık iki yüz kişi idama götürülüyordu. Gösteri artık halkın heyecanının tüm cazibesini kaybetmiş olsa da, sık sık tekrarlanmasıyla birlikte, varoluşları için bir tür zorunluluk haline gelmişti ve tek başına kan görmek, hiçbir acının doyuramayacağı o ateşli intikam susuzluğunu yatıştırıyor gibiydi. Ancak, büyük ve seçkin bir suçlunun sahnenin tüm ilgisini çekmemesi nadirdi. O dönemde, Konvansiyon'un vahşi tiranları birbirlerine saldırmış ve yakın dostlarını ihbar ederek, halka olan yeni bağlılıklarını mühürlemeye çalışmışlardı. Kalabalığın, daha birkaç hafta önce rehberleri ve öğretmenleri olarak kabul ettikleri kişilerin kaderine tanıklık ederken duyduğu coşkuda şeytani bir şey vardı. İnsan büyüklüğünün belirsizliği, konumları onları gücün tüm zevklerinden mahrum bırakanlara en görkemli ödül gibi görünüyordu ve düşmanlarının tüm acılarının asla vermediği şeytani bir sevinçle eski arkadaşlarının ölüm acılarının yanında duruyorlardı. Bana göre, bu gösteriler, korku sahnelerinin gençlerin zihninde yarattığı tüm büyüleyiciliğe sahipti. Korkunç çatışmadan, mücadelede yer alan şiddetli tutkulardan, bu kadar aşağılıkça kirletilen kutsal isimlerden, aşağılık ve aşağılık kişilerin hala katliama sürüklendiği o acımasız intikamdan hiçbir şey bilmiyordum. Ciddi ve korkutucu bir görüntüydü ama artık öyle değildi; ve sahnenin her ayrıntısına, gerçekleştiği yerden asla ayrılmayan bir ilgiyle baktım. Askerlerin, atlıların, yayaların ve topçuların geçit töreni bu sahnelere kamu adaleti karakteri kazandırsa da, küfürlü şarkılar söyleyen ve giyotinin etrafında dans eden korkunç kalabalıklar halkın intikamı fikrini akla getiriyordu; böylece bu infazların nedenlerini onlara eşlik eden koşullarla uzlaştırma çabalarımda kaybolmuştum.

Peder Michel'e nerede olduğumu bildirmeye cesaret edemediğimden, ondan herhangi bir açıklama isteyemedim; ve böylece kalabalığın dağınık ifadelerinden suçlulara karşı iddia edilen suçun ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldım. Birçok durumda, önemini bilmediğim basit "Chouan" sözcüğünü duydum; diğerlerinde eski rütbe ve mevkiye alaycı göndermeler yapılıyordu; bazılarına karşı alay,
halkın düşmanı olarak ölen diğerleri için gözyaşı döktükleri,
ve böyle bir sempatinin bedeli ödenecek pahalı bir zevk olduğu ama
bir canın kanıyla. Bu korkunç manzaralar bana öylesine bütünüyle sahip olmuştu ki,
bunları sürekli bir rüya olarak görüyordum. Her bir araba tekerleğinin sesi, engelin donuk gürültüsünü hatırlatıyordu - her uzak ses, yaklaşan kalabalığın
uzaktan gelen uğultusu gibiydi - her ani ses, giyotinin
takırtısını çağrıştırıyordu! Uykumda başka hiçbir görüntü yoktu ve ben, bu korkunç temayı düşünerek küçük görevlerim arasında dolaşıyordum.

Kendi düşüncelerimle daha az meşgul olsaydım, Pere Michel'in büyük bir felaket altında acı çektiğini
görmüş olmalıydım. Zavallı rahip
bir gölgeye dönüştü; günler boyunca hiçbir şey
tatmıyordu; bazen sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
yok oluyordu ve döndüğünde, dinlenmek yerine,
çarmıha gerilmiş bir duanın acısıyla
çöküyordu ve böylece gecenin yarısından fazlasını orada geçiriyordu. Sık sık, uyuyormuş gibi yaptığımda, dua kitabının litanyalarını okurken onu takip ettim, kendi söylenmemiş dualarımı onun dualarına ekledim ve amacını bilmediğim bir merhamet için yalvardım.

Bir süredir küçük kilisesi yetkililer tarafından kapatılmıştı; kapıya ağır bir asma kilit ve iki büyük mühür yerleştirilmişti ve kaba bir el yazısıyla, bunun Departman Komiseri'nin emriyle olduğuna dair bir not eklenmişti. Acaba bu, Peder'in üzüntüsünün kaynağı olabilir miydi? Yoksa sıkıntısı böyle bir amaç için fazla mı büyük görünüyordu? diye kendime tekrar tekrar soruyordum.

İşler bu haldeyken, bir sabah, cumartesi günü, Peder bana günü dua ederek geçirmemi, özellikle ölüler için ayinleri ve bu hayattan yeni ayrılanlar için tüm o kutsal görevleri okumamı emretti.

"Durmadan dua et, sevgili çocuğum - tüm kalbinle dua et, sanki
dünyada en çok sevdiğin kişi içinmiş gibi. Belki de bu gece geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim; ama o zaman seni öpeceğim ve yarın
birlikte ormana gideceğiz."

Bunu söylerken gözyaşları yanağından benimkine aktı ve nemli eli
parmaklarımı sıkarken titriyordu. Kalbim onun duygularıyla
patlayacak kadar doluydu ve sadakatle onun emrini yerine getirmeye karar verdim. Giderken onu izlemek için
çantayı açtım ve bunu yaparken, uzaktaki bir davulun sesi, iyi bilinen boğuk yuvarlanma, havada süzüldü ve hatırladım ki
gilotin günüydü--ateşli ruhumun
kanın gerçekliğine, sanki rahatlamışçasına döndüğü gün. Yaşadığımız şehrin
bölgesi ne kadar uzak olursa olsun, aşırı çalışan beynimin
iğrenç hayallerinden kaçmak için, yaya yolcuların
uzaktaki çağrıları dinlerkenki aceleci adımlarını hala fark edebiliyordum ve gelgitin ölümcül Place de Greve'e doğru çekildiğini görebiliyordum. Alçalan,
ağır bir sabahtı, bulutlarla kaplıydı ve yüklü atmosferinde sesler
yavaşça ve belirsizce hareket ediyordu; yine de büyük şehrin tüm gürültüsünün içinden, davulların aralıksız gümbürtüsünü ve zaman zaman büyük bir kalabalığın
patladığı yüksek sesli haykırışları izleyebiliyordum.

Terör sahnelerine olan yoğun tutkum dışında her şeyi unutarak,
merdivenlerden aşağı sokağa indim ve hızımın zirvesinde
infaz yerine koştum. Yürürken, kalabalık sokaklar
ve kalabalık caddeler, sıradan ilgiden daha fazla bir olayı anlatıyordu;
ve etrafımdakilerin ağzından dökülen sözlerden, derin bir
Kraliyetçi komplonun keşfedildiğini ve komplocuların
hepsinin o gün idam edileceğini anlayabiliyordum. Bunun sebebi, sık sık görülen kan
görüntüsünün halkın iştahını bastırmaya başlaması mıydı, yoksa
bu toptan katliamların bireysel acıların
görüntülenmesinden daha az ilgi çekmesi miydi, bilmiyorum; ancak konuşmacıların sesinde kesinlikle daha az coşku, daha az
zafer dolu bir alay vardı. Yaklaşan olaydan, sadece tekrardan dolayı giderek daha az ilgi çeken
sıradan bir olaymış gibi bahsediyorlardı.

"Bu Chouan'larla işimizin bittiğini sanıyordum," dedi bluz giymiş, kafasında kağıt bir şapka olan bir adam. "Pardie! Hiç tahmin ettiğimizden daha çok sayıda olmalılar. "

"Öyleydiler, citoyen," dedi bitkin görünümlü bir adam, yüz hatları yakın zamanda yaşanan çekişmelerin izlerini taşıyordu; "yüzyıllardır bizi tıka basa
yiyip besleyen milyonlarca kişiydiler - Bourdeaux'nun kırmızı üzümlerini yudumlarken, sen ve ben Seine nehrinin suyunu içiyorduk."

"Eh, artık onların zamanı geldi," diye bağırdı üçüncüsü.

"Peki bizim zamanımız ne zaman gelecek?" diye sordu taze görünümlü, koyu gözlü bir kız, elbisesi _bouquetiere_ işini yansıtıyordu--"Buna bizim zamanımız mı diyorsunuz, efendilerim, Paris'te kandan daha hoş bir görüntü yokken, giyotin çığlıklarını
boğmayan 'ca ira'dan başka müzik yokken? Bu bizim zamanımız mı, bize ekmek verenleri kaybettiğimiz ve onların yerine sadece bizi katliamla besleyecek olanları aldığımız zaman mı?"

"Kahrolsun o! Kahrolsun Chouan! a bas la Royaliste!" diye bağırdı soluk yüzlü adam; ve kızın yüzüne yumruğuyla vurdu,
ve onu kanla kapladı.

"Onunla birlikte fenere!--Seine'e!" diye bağırdı birkaç ses; ve
şimdi, kaba bir şekilde onu omuzlarından yakalayan kalabalık, aniden intikam almaya kararlı görünüyordu; zavallı kız ise sepetini düşürerek,
ellerini kavuşturarak merhamet diledi.

"Bakın buraya, bakın buraya, yoldaşlar," diye bağırdı bir adam, çiçeklerin arasında eğilerek, "o bir Kraliyetçi: işte geri kalanların altında saklı zambaklar."

Bu keşfin ne kadar üzücü sonuçlara yol açabileceğini kimse bilemez; aniden, kalabalığın şiddetli bir şekilde hücum etmesi her düşünceyi
başka bir yöne çevirdiğinde. Yaklaşan alay için yolu temizleyen
Jandarma şövalyesinin hareketinden kaynaklanmıştı. Zavallı kızın sepetini koymak için tam vaktim vardı elleri, yoğun kalabalığın ileri doğru itkisi beni ileriye taşırken. Onu
bir daha görmedim. Bir çiçek -oraya nasıl geldiğini bilmiyorum- göğsümdeydi ve
bir zambak olduğunu görünce, gizlemek için başlığımın içine koydum.

Yürüyüş sırasında çalan tek enstrüman olan fagotların boğuk çınlaması, artık alay yaklaştığını söylüyordu; ve sonra
kalabalığın başlarının üstünde, yolu açan ejderhaların
leopar derisi miğferlerini görebiliyordum. Bunun dışında hiçbir şey göremiyordum, çünkü
infaz yerine doğru geniş selde sürükleniyordum.
Yavaşça hareket ettikçe, ilerlememiz alaydan çok daha hızlıydı, çünkü alay sık sık önündeki kalabalığın yoğunluğundan dolayı durmak zorunda kalıyordu. Bu nedenle, Yere ondan epeyce
önce ulaştık; ve şimdi kendimi kalabalığı giyotinin etrafındaki alandan uzak tutmak için yerleştirilmiş devasa ahşap korkuluğun yanında buldum.

Ölümcül noktaya ilk kez bu kadar yakın duruyordum ve
gözlerim her ayrıntıyı en keskin yoğunlukla yuttu. Devasa giyotin, kırmızıya boyanmış ve devasa baltası yukarı asılıydı - yarı talaşla dolu korkunç sepet,
altında - kaba bir kavanoz ve bir kapağın yerleştirildiği kaba masa - ve hepsinden daha iğrenç olanı, ellerinde gazeteleriyle zaman zaman alay yaklaşıp yaklaşmadığını izliyormuş gibi görünen tembel grup. Giyotin gibi kırmızıya boyanmış biçimsiz bir ahşap heykelin altında oturuyorlardı. Bu Özgürlük tanrıçasıydı.
Çeliğin sütunlarından birine tırmandım ve şimdi tekerlekli bir tekne gibi yavaşça gelen, altı at tarafından çekilen büyük arabayı görebiliyordum. Kalabalıktı, o kadar sıkışık bir şekilde toplanmışlardı ki
vücutlarını hareket ettiremiyorlardı ve sadece ellerini sallıyorlardı, ki bunu da aralıksız yapıyorlardı. Ayrıca sanki şarkı söylüyor gibiydiler; ancak fagotların derin
hırıltısı ve kalabalığın vahşi ulumaları diğer tüm
sesleri bastırıyordu. Araba yaklaştıkça, aralarında yaşlı ve genç insanların olduğu yüzleri seçebiliyordum - erkekler ve kadınlar - cesur yüzlü oğlanlar ve sarışın kızlar - bazıları havaları en yüksek makamı çağrıştırıyordu ve yanlarında, etrafında gördüğü her şeye
korkmaktan çok şaşırmış gibi görünen dayanıklı köylü. Geldiler, büyük araba fırtınalı bir denizdeki bir tekne gibi
ağır ağır dalgalanıyordu; ve şimdi Yeri
dolduran yoğun okyanusu yarıp geçti ve ölümün sertleşmiş çizgilerinin
belirtildiği çizgileri seçebiliyordum. O yoğun kalabalığın içinde hala biraz merhamet
var olsaydı, korkunç motora yaklaştıklarında yüzleri dehşetle
korkunçlaşan
üzgün konvoya karşı biraz şefkat gösterisi olabilirdi.

Yaşlılığın kırıştığı yanaklarından aşağı ağır gözyaşları serbestçe aktı ve hıçkırıklar
ve kırık dualar şimdiye kadar yüksek ve gururla
atan kalplerden fışkırdı.

"İşte Duc d'Angeac," diye bağırdı bir adam, arabanın köşesinde sakin bir onur havasıyla oturan saygıdeğer yaşlı bir adamı işaret ederek; "Onu iyi tanıyorum, çünkü ben onun perruquier'iydim."

"Bu sabah saçı pudra yerine talaşla yetinmeli," dedi bir diğeri; ve kaba bir kahkaha kaba şakayı izledi.

"Bak! Uzun koyu saçlı kadına dikkat et--o La Bretonville,
St. Martin'in aktrisi."

"Onun dehşeti çok daha doğal bir şekilde temsil ettiğini sık sık gördüm," diye bağırdı modaya uygun giyinmiş bir adam,
opera dürbününden kurbana bakarken.

"Bah!" diye cevapladı arkadaşı, "izleyicisini hor görüyor, _voila tout_.
Bak, Henri, eğer yanındaki o küçük kız
Pantheon'un Lucille'i değilse."

"Parbleu! Öyledir. Neden, Büyük Opera'da piruet bırakmıyorlar. Pauvre petite, senin politikayla ne işin var?"

"Küçük ayakları her an kafasını kurtarabilirdi."

"Yanındaki yaşlı kadının ne kadar asık suratlı göründüğüne bakın: Kendisini bekleyen kaderden daha
çok
şaşkın olduğuna yemin edebilirim.
Zavallı Lucille'e bahşettiği gururlu küçümseme bakışından daha fazlasını hiç görmedim."

"O eski Marquise d'Estelles, eski asaletimizin özü. Bourbon'larla olan uyumsuzluklarından
evlerinin ilk talihsizliği olarak bahsederlerdi."

"Pardie! Daha derin üzüntüler öğrenmek için yaşadılar."

Bu sırada bahsettikleri kişiyi bulmuştum, onu hemen St. Blois şapelinin eski markizi olarak tanıdım.
Ellerim, sık sık dua ederken sabitlenmiş olarak gördüğüm ve şimdi -belki daha soluk bir düşünceyle- aynı sakin ifadeyi takınan o yüz hatlarına bakarken neredeyse kavramaktan vazgeçti. Ne kadar yoğun bir acıyla, küçük kızın, torununun,
yanında olup olmadığını görmek için kalabalığa baktım; ve, oh! her tarafta sadece
tuhaf yüzler gördüğümde hissettiğim derin rahatlama. Gözlerim,
kederin, umutsuzluğun ve yüreği parçalayan dehşetin resmedildiği o uçsuz bucaksız
kalabalık üzerinde gezinirken, bir neşe ve
minnet duygusu
hissetmem korkunçtu; ve yine de öyle yaptım ve dudaklarımla onun kurtulduğu için
minnettarlığımı dile getirdim! Ama bunun gibi pek çok düşünceye vaktim yoktu;
günün korkunç işi çoktan başlamıştı ve tutuklular
artık arabadan iniyor, isimlerinin çağrıldığı gibi,
darağacının altında bir sıra halinde sıralanıyorlardı. Birkaç istisna dışında,
görünüşteki kayıtsızlığın tüm dinginliği içinde yerlerini aldılar. Ölüm, uzun zamandır zihinlerine binbir şekilde yerleşmişti. Gün geçtikçe
ölmek üzere dışarı çıkarılanların bıraktığı boş yerleri görmüşlerdi ve eğer
üzüntüleri onları hayata karşı umursamaz hale getirmemişse, dünyanın kendisi
onlar için tatsızlaşmıştı. Bazı durumlarda
sonuna kadar gururlu bir küçümseme ruhu kendini gösteriyordu; ve, insan doğasının garip tutarsızlığı!
ilk kez halkın öfkesinin korkunç fırtınasını uyandıran ahlaksızlıkları ve hafiflikleri olan erkekler, giyotinin korkunç yüzünde en
şövalyece cesareti gösteren ilk kişilerdi. Güzel
kadınlar da, güzelliklerinin tüm gururuyla, o kalabalığın insanlık dışı bakışlarıyla
korkutulmadan karşılaştılar. Bu özellikler meyvesiz de değildi. Bu asil ruh, soyluların ve büyüklerin bu muzaffer zaferi, kendilerinin vaat edilen intikamlarının yarısının aldatıldığını gören halka sürekli bir hakaretti ve öldürebileceklerini ama asla onları aşağılayamayacaklarını öğrendiler. Boşuna ellerini kırmızı yaşam kanına daldırdılar ve akan parmaklarını kaldırarak, "Bu, canaille'inkinden nasıl farklıydı?" diye sordular. Kalpleri alaycılığa yalan söyledi çünkü yeni doğan şövalyeliklerinin en gururlu eylemlerini utandıracak olan gri saçlardan ve hassas kadınlıktan gelen kahramanlık örneklerine tanık oldular!

"Charles Gregoire Courcelles!" diye bağırdı darağacından derin bir ses.

"Benim adım bu," dedi saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendi, oturduğu yerden kalkarken, sakin bir gülümsemeyle ekledi, "ama yarım asırdır arkadaşlarım bana Duc de Riancourt diyor."

"Bizim ne düklerimiz ne de markizlerimiz var; Fransa'da hiçbir unvan bilmiyoruz," diye cevapladı görevli. "Tüm insanlar kanun önünde eşittir."

"Öyle olsaydı, dostum, sen ve ben yer değiştirebilirdik; çünkü sen benim kahyamdın ve şatomu yağmaladın."

"Kralcı aşağı, aristokrat da aşağı!" diye bağırdı kalabalıktan birkaç ses.

"Biraz sabırlı olun, iyi insanlar," dedi yaşlı adam, merdivenleri biraz zorlukla çıkarken; "Kanada'da yaralandım ve henüz
iyileşemedim. Muhtemelen birkaç dakika sonra daha iyi olacağım."

Sözcüklerin söylenmesindeki dikkatsiz tavırda yarı basitlik vardı ve kalabalığı susturdu ve şimdiden bazı sempati ifadeleri duyuldu; ancak Konvansiyonun kiralık haydutlarının küfürlü hakaretleri bu sesleri bastırdı ve her taraftan "Kraliyetçi aşağı" yankılanırken, iki görevli onun hayvanını çıkarmasına ve boğazını açmasına yardım etti. Platformun kenarına yaklaşan ve sanki halka hitap eden komiser, aceleci, geveleyerek bir sesle, kınamanın gerekçesi olduğu iddia edilen bir şey okudu. Ancak bundan tek bir kelime bile duyulamadı. Kimse şüpheli kraliyetçiliğin on bin kez anlatılan hikayesini dinlemekle ilgilenmedi, hükümetin erdemli gayretini, yorulmak bilmez enerjilerini, halkın davasında görkemli ısrarlarını ilan eden yüksek sesli nutukları dinlemek istemedi. Son sözler, her zamanki gibi, yankılanan bir haykırışla karşılık buldu ve büyük kalabalıktan "Vive la Republique"
nidası yükseldi.

"Vive le Roi!" diye bağırdı yaşlı adam, gürültünün çok üstünden duyulan bir sesle; ancak onları mırıldanan dudaklar ölümle
kapandığında kelimeler zar zor çıktı; eylem o kadar aniydi ki, kalabalıktan bir çığlık yükseldi, ancak kınama mı yoksa vecd mi olduğunu bilmiyordum.

Soyluların ve köylülerin, rahiplerin, askerlerin, aktörlerin, belirsiz servetli adamların ve yüksek mevkili kadınların birbirini takip ettiği, her gözü kısa bir dakika işgal edip
sonsuza dek yok olduğu hüzünlü kataloğu takip etmeyeceğim. Birçoğu tek kelime etmeden platforma çıktı;
bazıları bir dost olduğundan şüphelendikleri uzak bir yere el salladılar--diğerleri son anlarını dua ederek geçirdiler ve tam da yalvarma eylemi sırasında öldüler. Hepsi asil ve gururlu bir cesaretle katlandı; ve şimdi sadece beş veya altı kişi kaldı, kaderleri hakkında hiç kimse bir hata sonucu Tapınak'tan alındıkları ve komiserin listesine dahil edilmedikleri için sonucu tahmin edemiyordu. Orada, iskelenin dibinde, konuşamaz ve şaşkın bir şekilde oturuyorlardı - sanki adımlarının hangi tarafa döneceği - hapishaneye mi yoksa giyotine mi - umurlarında değilmiş gibi görünüyorlardı. Bunların arasında, gururlu öz güvenini tek başına koruyan ve tüm alışılmış vakarıyla oturan markiz de vardı; onun hemen yanında, gelecekteki kaderleri hakkında öfkeli bir tartışma sürüyordu - komiser onları idam için kabul etmeyi kesin bir şekilde reddediyordu ve Tapınak temsilcisi, kendisine denildiği gibi, onları tekrar hapishaneye götürmeyeceğini açıkça söylüyordu. Halk kısa sürede anlaşmazlığa ilgi duymaya başladı ve sorunun her iki tarafındaki taraftarlar arasında en şiddetli tartışmalar başladı.

Bu arada, komiser ve yardımcıları ayrılmaya hazırlanıyordu.

Kırmızı kumaştan devasa örtü giyotinin üzerine çekilmişti ve
geri çekilmek için her türlü hazırlık yapılmıştı ki, şüphesiz eğlencenin herhangi bir kısmından
dolandırılacaklarından
memnun olmayan kalabalık, tahta barikatları
aşmaya başladı ve öfkeli haykırışlar ve haykırışlarla, halkın düşmanlarını
koruyacak olanlardan intikam almakla tehdit etti.

Askerler harekete direndi, ama askerlik ruhundan ziyade sakinlik dileyen adamların havasıyla. Gerçek gücün hangi tarafta olduğu açıkça görülüyordu.

"Eğer siz yapmazsanız, halk sizin için bunu yapacaktır," diye fısıldadı delege komiserliğe; "ve elleri bir kez bu numarayı öğrendiğinde nerede duracaklarını kim söyleyebilir!"

Komiser soluk bir şekilde soldu ve hiçbir cevap vermedi.

"Bakın!" diye karşılık verdi diğeri; "omuzlarında bir adam taşıyorlar; onu cellat olarak görüyorlar."

"Ama ben cesaret edemem - edemem - emirlerim olmadan."

"Halk egemen değil mi? - kimin iradesine itaat etmeye yemin ettik, onların iradesine değil mi?"

"Eğer teslim olursam cezam kendi kafam olur."

"Eğer direnirseniz cezam olur - şimdi bile çok geç."

Ve konuşurken iskeleden atladı ve rayların içindeki alanı çoktan doldurmuş olan yoğun kalabalığın içinde kayboldu.

Bu sırada halk sadece çevredeki alanın efendisi değildi, aynı zamanda iskeleyi de ele geçirmişti, birçoğu oradan kalabalığı azarlamaya çalışıyordu; Diğerleri ise komiserin ve görevlilerinin hareketlerini taklit etmekle yetiniyordu. Bu, en çılgın kargaşa ve karmaşanın yaşandığı bir sahneydi - çılgınca haykırışlar ve çığlıklar,
kaba şarkılar ve her taraftan şeytanca bağırışlar. Giyotin
yine
ortaya çıkarıldı ve parçalara ayrılmış büyük kızıl örtü
bayraklar gibi sallandı veya kaba başlıklara dönüştürüldü.
Komiser, düzeni barışçıl bir şekilde sağlama çabalarında başarısız oldu ve
ya yeterli bir güce sahip olmadığı için ya da askerlerin
huylarına güvenmediği için
darağasından indi ve yürüyüş emrini verdi.
Bu teslimiyet eylemi, kalabalık tarafından en öfkeli zafer
çığlığıyla karşılandı. O ana kadar, bir zaferin
olasılığına asla inanmamışlardı; ve şimdi kendilerini aniden
alanın efendileri olarak gördüler--birlikler, at ve piyadelerin tüm dizilimi içinde,
rahatsızlık içinde geri çekiliyorlardı. Coşkularının sınırı yoktu; ve şüphesiz,
aralarında
bu coşkudan faydalanacak beceri ve cesarete sahip olanlar
olsaydı, sel, Place de la Greve'in kanla ıslanmış
kili yolundan daha uzun ve daha korkunç bir yol kat etmişti.

"İşte aradığımız adam," diye bağırdı derin bir ses. "St. Az önce bize,
geçen gün, bu fırsatın her zaman bir tane üretmeyi başardığını söyledi; ve bakın,
işte 'Jean Gougon'; ve sadece iki ayak boyunda olmasına rağmen, parmakları
gilotinin pimine erişebiliyor."

Ve omuzlarında, Pont Neuf'ta iyi tanınan,
kötü şöhretli şarkılar söyleyerek ve ayin ayinini alay konusu yaparak geçimini sağlayan biçimsiz bir cüceyi tutuyordu. Bu konuşmayı bir hoş geldin tezahüratı karşıladı, cüce buna sahte bir duayla karşılık verdi ve bunu bir başpiskoposun tüm törensel
uygulamasıyla bahşetti. Bu küstahlığı en çılgın kahkahalar izledi ve bir tür zaferle onu merdivenlerden yukarı taşıdılar ve
darağa bıraktılar.

Sandalyelerden birine çıkan küçük sefil, kalabalığa hitap etmeye başladı ve bunu deneyimli bir halk konuşmacısının tüm rahatlığı ve sakinliğiyle yaptı. O gürültülü toplulukta tek bir mırıltı bile duyulmadı, çünkü o, o zamanlar popüler put olan Hebert'i çok takdire şayan bir şekilde taklit ederek, Fransa'nın o anda çevredeki ulusların kıskançlığı olduğunu ve insanlık adına bazı küçük zayıflıkları, yumuşaklık ve aşırı merhamet özelliklerini göz ardı ederek, vatandaşlarının melekler hakkında söylenen her şeyi fark ettiğini söyledi. Oradan, Marat, Danton ve Robespierre'i taklit etmeye geçti - kravatını kopardı, göğsünü açtı ve son zamanlarda yaptığı bir konuşmanın meşhur nutkunu çılgınca bir çığlıkla haykırırken, Robespierre'in sık sık sergilediği tüm maskaralıkları yaptı - "Özgürlüğün görkemli bir yarınına bakarsak, köleliğimizin güneşi kanla batacaktır!" Cücenin sergilediği gösteriden ne kadar eğlense de, kalabalık arasında bir sabırsızlık hissi belirmeye başladı. Daha fazla gecikmeyle yeni birliklerin gelmesi için zaman kazanılabileceğini ve halkın egemenliğinin muhteşem fırsatının zafer anında kaybedilebileceğini düşünüyorlardı.

"Çalışın - çalışın, Efendim Gougon!" diye bağırdı yüzlerce kaba ses; "Günümüzü
konuşma dinleyerek geçiremeyiz."

"Unutuyorsunuz, sevgili dostlarım," dedi yumuşak bir sesle, "bu benim için hayatta yeni bir yürüyüş, kendimi cumhuriyete layık bir şekilde
aktarmadan önce öğreneceğim çok şey var."

"Hazırlık çalışmaları için zamanımız yok, Gougon," diye bağırdı bir adam
darağasının altında.

"O zaman, sadece monsieur ile başlayayım," dedi cüce, son konuşmacıyı işaret ederek; ve bir kahkaha sesi cümleyi sonlandırdı.

Şimdi ne yapılacağı konusunda kısa ve öfkeli bir tartışma başladı ve Gougon'un kendine özgü bir hazır bulunuşlukla tartışmayı şu sözlerle sonlandırdığında, tartışmanın nasıl sona ereceği şüpheliydi:

"Ben buldum beyler, ben buldum. Burada, ailesi ve bağlantıları ne kadar saygın olursa olsun, kaybını yas tutacak çok az kişi bırakacak bir hanım var. Bir bakıma kamu malı ve topraklarda doğmamış olsa bile, en azından Fransız vatandaşlığına geçmiş bir kadın. Onun için ve onun adına, bir süredir çok şey yaptık ve bize sağladığı tek bir faydadan haberdar değilim. O zaman izninizle, onunla başlayacağım."

"İsim, isim--isim," diye bağırdı binlerce kişi.

"_La voila_," dedi alaycı bir şekilde, başının üstündeki Özgürlük'ün tahta heykelini başparmağıyla işaret ederek.

Önerinin saçmalığı, başarısı için fazlasıyla yeterliydi. Bir düzine el hızla işe koyuldu ve Özgürlük Tanrıçası aşağı indi!
İnfazın diğer ayrıntıları, deneyimli bir hitapla aceleyle
üzerinden geçildi ve figür, düşüşün altına yerleştirildi. Balta
aşağıya düştü ve Gougon, tahta başı kaldırıp onu iskelede gezdirdi ve haykırdı,

"Bakın! Fransa'nın düşmanı. Yaşasın cumhuriyet, tek ve
'bölünemez.'"

Bu vahşi alaydan gelen kahkahalar yüksek ve vahşiydi; ve
bir süre, sanki küstahlık kalabalığı intikamlarının daha sert tutkularından uzaklaştırmış gibi göründü. Eğer birileri bunu beslediyse, bu umut kısa sürdü; ve yine kan için çığlık yükseldi. Çok açıktı ki, hiçbir anlık oyalanma, hiçbir geçici dikkat dağıtıcı şey onları, artık bir tutkuya dönüşmüş olan o zulüm arzusundan
uzaklaştıramazdı.

Ve şimdi merdivenlerin etrafındakilerin telaşı ve hareketi, bir şeylerin
hazırlandığını gösteriyordu; ve bir sonraki anda yaşlı markiz
iki adamın arasından öne doğru götürüldü.

"Bu kadının idam emri nerede?" diye sordu cüce, komiserin
üslubunu ve havasını taklit ederek.

"Biz veriyoruz: bizdendir," diye bağırdı kalabalık, vahşi bir kükremeyle.

Gougon şapkasını çıkardı ve itaat belirtisi olarak eğildi.

"Sıraya girelim, beyler," dedi ciddi bir şekilde; "Burada hiçbir rahip
görmüyorum."

"Onu kendin kov, Gougon; çok az kişi bu mumyaları daha iyi bilir!" diye bağırdı bir ses.

"Burada bir duayı, hatta bir ayeti hatırlayabilen yok mu?" dedi Gougon, sesinde yapmacık bir dehşetle. "Evet, evet, ediyorum," diye bağırdım, coşkum kelimelerin söylendiği alaycı duyguyu
yenmişti; "Hepsini ezbere biliyorum ve 'lux beatissima'dan 'hora mortis'e kadar tekrarlayabiliyorum;" ve sanki kendimi övmem için
güven kazanmak istercesine, hemen ilahiyat okulunun şarkı
sesli tonuyla okumaya başladım,

"Salve, mater salvatoris,
Fons salutis, vas honoris:
Scala coeli porta et via
Salve semper, O, Maria!"

Etrafta yankılanan gürültülü kahkahalar beni durdurmasaydı, belki de sonuna kadar gidebilirdim.

"İşte cesur bir genç!" diye bağırdı Gougon, bana doğru işaret ederek, sahte bir hayranlıkla. "Eğer bir gün olursa -bu garip zamanlarda ne olabilir ki?- tekrar rahiplik mesleğine dönersek, sen Paris'in ilk başpiskoposu olacaksın. Sana o meşhur ilahiyi kim öğretti?"

"Pere Michel," diye cevapladım, bana yapılan alaycılığın hiçbir şekilde farkında olmadan; "St. Blois'in Pere Michel'i."

Yaşlı kadın bu sözler üzerine başını kaldırdı ve koyu gözleri sabit bir şekilde üzerimde durdu; sonra elinin bir işaretiyle bana yanına gelmemi işaret etti.

"Evet; gelsin," dedi Gougon, sanki kalabalığın yarı isteksiz bakışlarına cevap veriyormuş gibi. Ve şimdi aşağı inmem için yardım edildi ve insanların başlarının üzerinden geçerek
darağacına yerleştirildim. O anın dehşetini asla unutamam, korkunç giyotinin birkaç ayak ötesinde durduğumda ve yanımda korkunç sepeti, yeni kan sıçramış halde gördüğümde.

"Bu şeylere bakma, çocuğum," dedi yaşlı kadın, elimi tutup beni kendine doğru çekerken, "ama beni dinle ve sözlerimi iyi anla."

"Yapacağım, yapacağım," diye bağırdım, sıcak gözyaşları yanaklarımdan aşağı yuvarlanırken.

"Peder'e söyle - onu bu gece göreceksin - fikrimi değiştirdiğimi ve başka bir yola karar verdiğimi ve Paris'ten ayrılmayacağını söyle. Bırak kalsınlar. Sel çok hızlı akıyor, dayanamaz. Bu daha fazla dayanamaz. Son kurbanlardan biri olacağız! Beni duyuyor musun,
çocuk?"

"Yapıyorum, yapıyorum," diye bağırdım hıçkırarak. "Peder Michel neden şimdi seninle değil?"

"Çünkü o benim affımı istiyor; merhamet istiyor, adı bile alay konusu. Yanımda diz çök ve 'angelus'u tekrarla."

Başlığımı çıkardım ve ayaklarının dibine diz çöktüm, duygudan
kırılmış bir sesle, duanın sözlerini okudum. Her heceyi
benim ardımdan, dolu ve sarsılmaz bir tonda tekrarladı ve sonra eğilip,
başlığımda yatan zambakı aldı. Onu tutkuyla dudaklarına bastırdı;
iki veya üç kez tutkuyla. "Ona ver; ona son anımda öptüğümü söyle. Ona de ki--"

"Bu 'fedakarlık' tahammül sınırlarının ötesinde. Uzaklaş, kutsal baba," diye bağırdı Gougon,
beni kabaca geriye iterken ve markizi bileğinden yakalarken. Hafif bir
ağlama kaçtı. Başka bir şey duymadım; çünkü kalabalık tarafından itilip kakılarak,
darağacının tam korkuluklarına sürüklendim. Bunların
altından geçerek, aşağıdaki kalabalığın arasına karıştım; ve bir sahneden kaçmak için can atarak, tanıklık etmek
kalbimi neredeyse kıracak kadar yoğun bir şekilde, kendimi yoğun kalabalığın içine
zorladım ve
sıkıştırıp sürünerek sonunda
Yer'in kıyısına
girmeyi başardım. Korkunç bir haykırış ve kalabalığın denizin
ağır dalgaları gibi sallanması bana her şeyin bittiğini söyledi; ama asla o ölümcül noktaya
geri bakmadım, açık sokaklara ulaştığımda,
eve doğru tüm hızımla koştum.

(_Devam edecek._)

[Bender's Monthly Miscellany'den.]

DOĞU'DAKİ KADINLAR.

DOĞULU BİR GEZGİNİNİN YAZISI.

Neşeli büfenin içinde uzanmış,
Limon bahçelerinin kokusunun üstünde,
Fışkıran çeşmelerin rüzgarı öptüğü,
Ve kuşların aşklarına müzik yaptığı,
Bir tür peri hayatı yaşıyor,
Meyve ve çiçeklerin kardeşliğinde,
Dış çekişmenin farkında olmadan,
Çarpınan saatleri giyen.

_Hareem._ R.M. MILNES. Bu şiirin tamamında, modern medeniyetin çekişmesinden ve boşluğundan yorulmuş hayal gücüne yatıştırıcı bir şekilde gelen nazik, sakin bir dinginlik vardır. İçindeki kadın aşağılık bir varlıktır;
ama bu, güzel çiçeğin veya Doğu sarayının bahçeleri ve köpüren
dereleri arasında kanat çırpan muhteşem tüylü peri kuşlarının aşağılığıdır. Doğu kadınları için hayat, uzun bir sevgi rüyası olarak temsil edilir; onun bildiği tek duygular, ateşli aşk ve şefkatli annelik duygularıdır. O, erkeğin hayat mücadelesindeki yoldaşı, zaferinin ve yenilgilerinin ortakları olarak temsil edilmez: hayatın fırtınaları haremin girişinde susturulur; _orada_ efendi ve efendi sınırsız gücün kaşlarını çatmasını veya kölenin ürkek saygısını bırakır ve sevilenin mutluluğunun dikkatli koruyucusu olarak görünür. Böyle bir resim şiirseldir ve eğer Doğulu kadın köle bu şekilde uzun bir altın yaz geçirmek için yeryüzündeyse - kalbi sadece onu genç tutan duygularla bağlıyken - Hristiyan kız kardeşinin bu duyguları sadece kış hayatının sık sık kasvetini aydınlatmak ve karartmak için güneş ışınları gibi olması durumunda, insan ilerlemesi için yazıklar olsun demeye yol açar.

Ancak bu kavram şiirsel olsa da, Doğu'da uzun yıllar yaşamış biri için bu, o toprakların asil ve zenginleri arasında bile gerçek harem hayatının bir tanımı değil, bir kavram gibi görünür.
Aşağıdaki anekdot bize resmin diğer tarafını verebilir.
Yazar bu sahnenin bir tanığıydı ve bunu, sıradan yaşamın sıkıntıları ortasında, kaderlerini şairin çizdiği gizemli ve mutlu evin sakinleriyle karşılaştırmaya meyilli olabilecek güzel kız kardeşlerine bir teselli olarak sunar.

Hindistan'ın güneyindeki büyük ve verimli bir bölgede hayatımın birkaç yılını geçirdim. Bu bölgede, kalesine hapsedilmiş, yerel rajahlardan biri yaşıyordu. Bu rajahlar, şüpheli adaletle, giderek görkemli devletlerinden ve otoritelerinden mahrum bırakılıp Doğu Hindistan Şirketi'nin emeklileri oldular. Böyle bir varoluşun kaçınılmaz sonucu, kraliyet atalarının, parlak Mahratta reislerinin, cesurca sömürülerinin gelenekleriyle zorunlu hareketsizlik hayatı, hayal edilebilir. Rajah, kalenin sınırları içinde kalan gücün ara sıra ölçüsüzce kullanılmasıyla değişen, tembel bir sefahat durumuna düştü. Bu kale, okuyucuya kelimenin ima ettiği yer değildi, daha ziyade surlarla çevrili küçük bir yerel kasabaydı. Bu kasaba, Mahrattaların torunları ve rajahın ve sarayının zanaatkarları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından
doldurulmuştu. Yılda iki kez İngiliz ikametgahı ve yardımcıları rajah'a tören ziyaretleri yapmaya alışkındı ve dans eden kızların, hayvan dövüşlerinin ve _müziğin_ yorucu görüntüleriyle karşılaşmak zorundaydılar, eğer Doğu'da uyumun yerini alan
olağanüstü sesler topluluğu buna denirse.

Bu ziyaretlerden birinden yeni dönmüştük ve baş ağrılarımız, toz ve sıcak yüzünden homurdanıyorduk ki, şaşkınlıkla rajah'ın vabul'u veya gizli temsilcisi duyuruldu. Akşamın dokuzu olduğu için bu bizi biraz şaşırttı. Ancak, kabul edildi ve kısa, aceleci bir saygı duruşundan sonra, "ölmesi gerektiğini" ilan etti! Haremde ani bir isyan çıktığını ve rajah bunu öğrendiğinde hiçbir açıklamayı dinlemeyeceğini, ancak etrafındakileri hapse atıp mahvedeceğini; ve genel yıkımda en önde gelen kişinin, her zaman İngiliz Sahib'lerin çocuğu olan Veneat-Rao olacağını, onların tüm yerlilerden daha bilge olduğunu ve kendisinin yardım için onlara geldiğini söyledi!" Bütün bunlar tarif edilemez bir gevezelikle telaffuz edildi ve konuşmacının görünümü en derin korkuyu ilan etti. Biraz buruşuk bir Brahmin'di,
kırışık alnına kastının ince mavi çizgileri dikkatlice çizilmişti.
Koyu siyah gözleri bastırılmış güçsüz bir öfkeyle parlıyordu ve
ajitasyonu içinde, iş yaparken onda gözlemlemeye alıştığımız tüm o ağırbaşlı, sakin nezaketi kaybetmişti. Efendisinin başına gelen ev felaketini açıklaması istendiğinde, gülünç bir acıyla haykırdı, "Aman Tanrım! Kadınlar şeytandır; onlar yüzünden
tüm talihsizlikler erkeklerin başına gelir! Ama, efendiler, benimle birlikte acele edin; harem kapısında iki eski nöbetçi tarafından tutulan muhafızı
yardılar;
kaleden koşarak geçtiler ve evimi kuşattılar; şimdi oradalar ve hareme geri dönmeyi
reddediyorlar. Rajah yarın avdan dönecek - ne diyebilirim? Ölmeliyim! Çocuklarım, onlara kim bakacak? Babam hangi suçu işledi ki böyle rezil oldum?"

Bu yalvarışlara boyun eğerek ve yeni bir sahne ihtimaliyle eğlenerek atlarımıza bindik ve kaleye doğru dörtnala gittik. Çarşılarda dolaşırken ışıklar parlak bir şekilde yanıyordu ve pirinç fiyatlarını ve yağmur eksikliğini tartışmak için bir araya gelen birkaç grup dışında, Vakeel'in evine varana kadar hiçbir hareketlilik görmedik. Buraya
vardığımızda attan indik ve kare avluya girdiğimizde tarif edilemez bir karmaşa sahnesi
karşımıza çıktı. Benim üzerimde yarattığı ilk izlenim, kuşların dehşete kapılıp parmaklıklara doğru çılgınca ileri geri uçtuğu büyük bir kuş kafesine girmişim gibi oldu. Girişimizin ilk etkisi böyleydi. Her yaştan kadın ve kız, avlunun etrafında, en pitoresk tavırlarla toplanmış, ayağa kalkıp en uç noktaya doğru kaçıyorlardı; sadece daha anaç hanımlardan birkaçı yerlerinde duruyordu ve korkunç tiz sesleriyle birilerine veya bir şeye karşı nutuk çekiyorlardı, ama uzun süre, bu kadın dilleri Babilinde, hiçbir şey ayırt edemedik. Sonunda rajah'ın adını, kraliyete karşı en saygısız lakaplarla birlikte ayırt etmeyi başardık. Bu ve kadınların hemen öldürülmek için yalvarmaları, yaygaranın bize anlamamıza izin verdiği tek şeydi. Ellerini ovuşturarak yanımızda duran Veneat Rao'ya yalvararak baktık. Ancak o, güçlü bir çaba gösterdi ve tiz sesini yükselterek, sahiplerin onları dinlemek ve şikayetlerini gidermek için geldiklerini ve orada durbar (dinleme) yapacaklarını söyledi. Bu duyuru bir sükunet yarattı ve etrafımıza garip manzaraya bakmamızı sağladı. Mahkemenin çeşitli yerlerine dağılmış bu zavallı tutuklular, uzun yıllar sonra ilk kez özgürlüğü tatmışlardı. Etrafa dağılmış iğrenç yaşlı kadınlar vardı, kısmen genç olanın koruyucuları, kısmen de rajah'ın babasının sarayının kalıntılarıydı. Küçük çocuklar aralarında çok korkmuş bir şekilde hareket ediyorlardı.
Ancak dikkatimizi ve hayranlığımızı çeken grup, her ülkeden ve kasttan, ırklarının çeşitli kostüm ve süsleri içinde, on dört ila on sekiz yaşları arasında yaklaşık yirmi gerçekten güzel kızdan oluşuyordu; bunlar, meşale ışığında uzun boylu figürü büyük bir avantajla görülen güzel ve çok zarif bir Mahratta kızının etrafında kümelenmişti.
Tül peçesi yüzünden yarı yarıya düşmüştü,
bize büyük, yumuşak, koyu gözlerini görmemizi sağlıyordu, gözyaşları hızla akıyordu, sanki alçak bir sesle diğer acı çekenlere sesleniyordu.
Yüzünde, tarif edilemeyecek kadar dokunaklı, sabırlı bir dayanıklılık ifadesi vardı. Bu, Asyalı kadınların güzelliğinde nadir görülen bir özellik değildir; korku alışkanlıklarının ve
başkalarının iradesine tamamen boyun eğmenin doğal bir sonucudur.

Kısa ve yuvarlak çenesi, uzun ve zarif boynu ve Doğu kadınları dışında nadiren görülen o kolay baş girişiyle klasik olarak düzgün bir yüz hatlarına sahipti. Kolları zengin bileziklerle kaplıydı ve en mükemmel formdaydı; elleri uzun ve sivriydi, avuç içleri ve tırnakları "kına" ile boyanmıştı. "Hiçbir barbarca medeni kısıtlama
belini doğal güzelliğin bir çelişkisi haline getirmedi; zengin işlemeli küçük, koyu saten bir korse, zar zor kadınsı mükemmelliğe ulaşmış bir göğsü örtüyordu; altın bir bölge, beyaz saten pantolonun altına kadar uzandığı, kusursuz bir ayak bileğini ve ayağını gizlemeden, her adımında şıngırdayan ağır bilezik ve yüzükler dışında, elbisesinin alt kısmının tam muslin kıvrımlarını bir arada tutuyordu. Girişimizin neden olduğu rahatsızlık bir ölçüde yatıştıktan sonra, zengin giyimli ve her türlü fantastik süsle donatılmış çocuklar, çekinerek yanımızdan geçip, büyük siyah gözleriyle beyaz adamların alışılmadık görüntüsüne merakla baktılar.

Yapmak üzere olduğumuz çok yeni tahkimden oldukça utanmış bir şekilde, B. ve ben bir süre istişare ettik, ardından,
ciddi bir şekilde yerlerimize oturduk ve Veneat Rao Onlardan saygılı bir şekilde dinlemelerini rica ettim, B.'nin isteği üzerine, onlara hitap etmeye başladım,
onlara şunu söyledim,

"Rajanın sarayını, onun yokluğunda terk etmeleri ve muhafızı şiddetle alt ederek ciddi bir öfkeye maruz kalmaları için ciddi bir nedenin ortaya çıkmış olması gerektiğini varsaydık (burada gözüm, iki donuk gözlü, buruşuk yaşlı adamdan oluşan söz konusu muhafızı yakaladı ve neredeyse tüm ciddiyetimi kaybediyordum) eğer
haksızlıktan şikayet ederlerse, bunun onun bilgisi dışında yapılmış olması gerektiğini varsaydık, ancak hareme sessizce geri dönerlerse, efendilerine durumlarını bildirmeye çalışacağız ve şikayetlerini gidermesini rica edeceğiz."

Bunu, Hindistan'ın büyük bir bölümünün _lingua franca_'sı olan Hindusthani dilinde söyledim,
dişi arkadaşlarımın çoğunluğu tarafından en iyi şekilde anlaşılacağını düşündüm Seyirci. Kendimi
anlatmayı mükemmel bir şekilde başardım, ancak onları rajah'ın sarayına dönmelerinin
daha iyi olduğuna ikna etmekte pek başarılı olamadım. Oldukça
fırtınalı bir tartışmadan sonra, girişimizde çok hayran olduğumuz Mahratta kızı öne çıktı ve alçakgönüllülükle önümüzde eğilerek ve kollarını kavuşturarak, çok tatlı bir ses tonuyla hikayesini anlatmaya başladı, ki bu,
dediğine göre, hepsinin tarihiydi. Basit ve zaman zaman
güzel ifadeler, tercümeyle çok şey kaybediyor.

"Efendim, bir kadın olarak, babalarımız, kocalarımız veya kardeşlerimiz olmayan, yabancı, başka bir ülkeden ve dinden olan
erkeklerin önünde konuşmam gerektiği için çok utanıyorum; ama onlar bize, sizin İngiliz
sahiplerinin gerçeği ve adaleti sevdiğinizi ve yoksulları koruduğunuzu söylüyorlar.

"Ben Gentoo'lu ebeveynlerden doğdum - zenginim, çünkü çocukken başımda, kollarımda ve ayaklarımda taktığım parlak, güzel mücevherleri,
oynadığım büyük evi ve bahçeleri ve bana hizmet eden sayısız hizmetçiyi
hatırlayabiliyorum.

"Sekizinci veya dokuzuncu yaşıma geldiğimde, nişanımdan[1] ve törenden önce uzak bir ülkedeki bir tapınağa yapacağımız yolculuktan bahsettiklerini duydum. Yaşı ilerleyen ve sağlığı kötü olan babam, ona uzun ömür ve sağlık verecek olan kutsal sularda yıkanmak için can atıyordu.

[1] Zengin Hindistan'da törenin olağan yaşı.

"Yolculuk günlerce sürmüştü ve bir akşam, gün için mola verdikten sonra, annem kampımıza yakın bir
su havuzunda yıkanmaya gittiğinde ona eşlik ettim. Kıyı boyunca oynarken ve ağaçların altında yetişen birkaç
yabani çiçek toplarken, bana doğru yaklaşan yaşlı bir kadın gördüm. Bana nazik bir sesle konuştu, adımı sordu? Ailem kimdi? Nereye gidiyorduk? ve ben bu soruları cevapladığımda bana eğer ona biraz eşlik edersem
topladıklarımdan daha güzel çiçekler vereceğini ve
hizmetçisinin beni halkımın yanına geri götüreceğini söyledi. "Annem görüş alanından ve sesinden uzaklaşacak kadar uzaklaşmıştım ki yaşlı kadın başıma bir bez örttü ve beni
kollarına alarak kısa bir mesafe boyunca aceleyle yürüdü. Orada insanların seslerini duyabiliyordum ve hızla
giden bir arabaya yerleştirildiğimi hissettim. Aileme geri dönmem için yalvarışlarıma ve yakarışlarıma hiçbir yanıt gelmedi ve gün doğarken kendimi
daha önce hiç görmediğim tepelerin yakınında ve
dilini
benim için yeni olan bir halkın arasında buldum.

"Bana karşı kaba olmayan bu insanlarla üç veya dört yıl kaldım; ve beni ailemden kaçıran yaşlı kadının, satın alınamayan genç kız çocuklarını kaçırmak için rajahın hareminden gönderilen bir elçi olduğunu öğrendim; bu kız çocukları, görünüşleri prensin tutkularını tatmin etmek için gereken
güzellikle
büyüyeceklerine söz veriyordu.

"Sahibler! Ben iki yıldır rajahın hareminde kalıyorum. Tanrım, sevdiklerimle birlikte kendi ülkemde bir çocuk olarak ölseydim, çektiğimiz acılara maruz kalmaktan
çok daha iyi olurdu. Bizi
çevreleyen ihtişam sadece bir alay konusu. Sefahat dolu bir yaşamdan yorgun ve bitkin olan rajah artık toplumumuzda hiçbir zevk almıyor ve
sadece uyuşukluğundan uyanıp bize
utanç ve zulüm
yaratıyor. Brahman kastından olan bizler, onun eğlencesi için
insan işini öğrenmeye zorlanıyoruz. Harem bahçelerinde bir
palankin taşımaya, kuyumcu olarak çalışmaya ve tanrılarımız bizi affetsin,
çarşıdaki dans eden kızlarla kaynaşmaya zorlanıyoruz. Hizmetçileri bizi
yiyeceğimizden bile mahrum ediyor ve mücevherlerle dolu güzel sarayda oturuyoruz ve
hissedilmeyen bir açlık çekiyoruz. zavallı Pariah tarafından bile.

"Sahibler! Ülkenizde anneler ve kız kardeşler olan sizler, bizi bu acımasız kaderden
kurtarın ve bizi anne babalarımıza geri döndürün; bizi böyle bir aşağılanmaya geri gönderme, bunun yerine emirlerinle ölmemize izin ver."

Bu sözleri söylerken, duygudan titreyen bir sesle ayaklarımıza
atıldı ve ağlamanın acısıyla kıvrandı.

Böylesine hak edilmemiş bir talihsizliğin basit ifadesiyle derinden etkilenerek, onu
olabildiğince sakinleştirdik ve ona ve arkadaşlarına, kurtuluşları için rajah ile her türlü çabayı göstereceklerine söz vererek,
Mahratta kızı Rosambhi'yi (onların belagatli savunucusu) onları gece saraya dönmeye ikna etmeye
ikna ettik.
Sözümüzü tekrarlamamız üzerine, Veneat Rao'nun sonsuz rahatlamasıyla kabul ettiler, o da bize
bir yandan nimetler yağdırırken, diğer yandan da tüm kadınlara
lanet yağdırdı ve bizi Rezidansa geri götürdü.

Ve şimdi bu zavallı kadınların kurtuluşuna girişmemiz gerekiyordu. Bu,
oldukça zor bir işti.

Bu bir hassas bir konu rajah'ın iç işlerine karışıyordu ve biz sadece Veneat Rao'yu yüceliğine, sarayının isyanı gibi alışılmadık bir olayla nasıl karıştığımızı iletmesi için görevlendirebildik; yüceliğine, cömertliğinin astları tarafından aldatıldığına dair inancımızı ifade etmesini söyledik. Bunda sadece Avrupa diplomasisinin derin özdeyişini taklit ettik ve gerçek fikirlerimizi ifadelerimizle gizledik. Bunu rajah'a. Gizli hizmetkarına, yüceliğinin kışkırtıcısı olduğu kaçırma sistemine karşı sakinin duyduğu hoşnutsuzluğu zorla kabul ettirdik ve bu prenslerin en çok korktuğu şeye, bir soruşturmaya, işaret ettik. Bu, beklentilerimizin ötesinde başarılı oldu ve ertesi sabah saraydan bir mesaj gönderildi. Mesajda, suçlamaların tamamen asılsız olduğu ve rajahın isyan eden kadınlarına haremde kalma veya evlerine geri gönderilme seçeneğini sunmaya hazır olduğu ima edildi. Tekrar Veneat Rao'nun evinde toplandılar, ama bu sefer çok daha düzenli bir şekilde, çünkü peçeleri açıktı ve arada sırada cilveli bir hareketle bir yüzün bir kısmı ortaya çıkmadığı sürece, önceki ziyaretimizde hayran olduğumuz parlak gözlerden hiçbiri bize karşılık vermedi. Soru onlara tek tek soruldu ve birkaç yaşlı kadın hariç hepsi hareme tekrar girmemek için istekli bir istekte bulundu. Uzun ve zahmetli soruşturmalardan sonra, ebeveynlerini keşfettik ve onları refakatçi eşliğinde evlerine gönderirken mutlu ve minnettar yüzleriyle ödüllendirildik. Kaderlerinin ne olacağını düşünmek acı vericiydi; Bizi mutlu bir değişiklik olacağını düşündükleri şeyle sevinçle terk ettiler,
ama biz, rajahın hareminde olduklarını ve ya ihmalkar bir hayat süreceklerini ya da ahlaksızlığa saplanacaklarını bildiğimizden, kimsenin onlarla evlenmeyeceğini gayet iyi biliyorduk,
ki bu durumdan kurtulmaları için tek değişiklik özgürlükleri olacaktı.

Bu ilginç olayın koşullarını araştırdığımızda,
onların ifadelerinin doğru olduğunu gördük.

Rajah, ülkenin uzak bölgelerine seyahat eden ve
yeterince fakir ebeveynlerle karşılaşabildikleri her yerde, kız çocuklarını onlardan satın alan veya
Rosambhi'ninki gibi olağanüstü bir güzellikle karşılaştıklarında, çocuğu kaçırmaktan çekinmeyen ve hızlı yürüyüşler yaparak ebeveynlerin takip etmesinden kaçan yaratıklarına büyük meblağlar ödüyordu.

Bu zavallı kızların çektiği zulüm ve aşağılanmaları tarif etmek neredeyse imkansız. Medeni ülkelerde bile, duyusal zevklerin peşinde koşmanın, eğitim ve toplumun görüşüne gösterdikleri saygının engel teşkil ettiği erkekleri ne kadar aşağıladığını çok iyi biliyoruz; doğulu prensin, sarayının inzivasında güvende, efendilerinin en kötü tutkularının tatmininin, lütfa ve servete giden kesin yol olduğu, bağımlı kişilerle çevrili bir şekilde nasıl davrandığını hayal edelim.

Hareem kadınları, ondan çektikleri acıların yanı sıra, onları yönetenlerin açgözlülüğüne maruz kalıyorlardı ve Rosambhi, kendisini ve arkadaşlarını bir sarayın ihtişamı arasında yoksulluk sancıları çekerken tasvir ederken abartmıyordu.

Bu, şairin Doğulu kadının varoluşunu resmettiği hoş tablonun tersidir - ama daha az hoş olsa da doğrudur - ve onu, güzelliğinin solduğu, yorucu bir varoluşu geçirmek zorunda kaldığı, gençliğinin cazibesinin efendisinin sevgisinde onu yerinden ettiği
bir rakibinin hizmetçisi olarak yaşadığı ülkelerdeki yaşamın alt sıralarında tasvir etmemize gerek yoktur. İlerleyen yaşın verdiği sakin mutluluk nadiren ona aittir - gençken oyuncaktır - köle veya ihmal edilmiş hizmetçidir, en iyi ihtimalle, efendisinin gözündeki tek değeri olan fiziksel güzellik kaybolduğunda.

Batı dünyasındaki kız kardeşi, sevinçlerinin ortasında, bu acılara acıyarak düşünsün ve üzüntünün bulutu en karanlık göründüğünde,
sızlanmasın, kaderine boyun eğmeyi öğrensin, onu Doğulu kadınların durumuyla karşılaştırdığında; Kadının, erkeğin yardımcısı ve tesellisi olarak görüldüğü, erkeğin sevgisinin haklı olarak hayatının ödülü olarak görüldüğü bir çağda ve ülkede yaşadığı için minnettar olsun.

[The Ladies' Companion'dan.]

LETTICE ARNOLD.

"TWO OLD MEN'S TALES", "EMILIA WYNDHAM", &c.'nin Yazarı Tarafından

BÖLÜM I.

"Cömert ruh, ortak yaşam görevine getirildiğinde,
Çocukça düşünceyi hoşnut eden
planı bile
* * * * *
Acıyla,
korkuyla ve yıkımla birlikte gitmeye mahkûm olan - zavallı tren! -
Bu zorunluluğu görkemli bir kazanç haline getirir,
Ruhu, hislerini azaltmaya, daha şefkatli hale getirmeye zorlayacak eylemlerle. * * * * *
Kendini tanıma konusunda daha yetenekli - hatta daha saf
Daha fazla ayartıldıkça - daha fazla dayanma yeteneğine sahip,
Acıya ve sıkıntıya daha fazla maruz kaldıkça;
Bundan dolayı, şefkate karşı daha canlı."

SÖZCÜK DEĞERİ. _Mutlu Savaşçı._

"Hayır, sevgili annem, hayır! Yapamam. Ne! Senden aldığım tüm şefkat, ilgi ve sevgiden sonra, şimdi yirmi bir yıldır,
Seni ve babamı, yaşlılığınızda, kendinize mi bırakacağım! Ah, hayır! Ah,
hayır!"

"Hayır, çocuğum," dedi solgun, narin, sinirli kadın,
yüzünde gelecekteki mutluluk için her türlü vaatle parlayan, sağlık ve neşenin ve sıcak sevgiyle dolu gözlerin verebileceği
çiçek gibi bir kız tarafından böyle hitap edilmişti, "Hayır, çocuğum, böyle konuşma. Böyle konuşmamalısın. "Aklına gelmez." Ve bu sözleri çabayla söylerken, zavallı kalbi içten içe ölüyordu, sadece sevgilisinden ayrılma düşüncesinin verdiği üzüntüden değil, önündeki terk edilmiş, terk edilmiş hayat düşüncesinin verdiği her türlü kasvetli, tanımsız dehşetten. Kendine ve hizmetçilere terk edilmiş, o kadar korkak, o kadar zayıftı ki,
ve zavallı, sakat ve sakat gazi, kocası, onurlu yaraların ülke hizmetinde aldığı, çoğu zaman geride bıraktığı o uzun acı dizisinin bir şehidi, her zaman yatıştırılması çok zor, eğlendirilmesi çok imkansız bir adamdı--ve yaşlılık ikisinin de üzerine
sürünüyordu; sahip olduğu azıcık güç azalıyordu; sahip olduğu azıcık ruh tükeniyordu; tek kelimeyle, onun için her şey olan bu sevgili, canlı, bu sevgi dolu, akıllı varlık olmadan ne yapabilirdi?

Ama o, çözüm--hiçbir şehit bu titrek, ürkek kadından daha cesurca
olamaz. On bin hayali korkunun avı,
ve hayali dehşetlerden bahsetmiyorum bile,
kendini şimdi mahrum bıraktığı yardımın gerçekten çok ihtiyaç duyulduğu bir konuma yerleştirilmiş.

"Hayır, canım," diye tekrarladı, "bunu düşünme; bundan bahsetme.
Çok
üzüyorsun beni. Lütfen yapma, canım Catherine."

"Ama seni terk etmek beni şoke eden bir yaratık olurdu, anne; ve eminim ki, eğer bunu düşünebilseydim, Edgar da beni kendim kadar hor görürdü.
Yapamam--seni terk etmemeliyim."

Annenin nazik mavi gözleri kızının cömert,
parlak yüzüne dikilmişti. Bir iç çekişini bastırdı.
Tökezleyen sesini
düzeltmek için bir süre bekledi. Mümkünse, yaptığı fedakarlığın boyutunu kızından gizlemek istiyordu.

Sonunda sakin bir şekilde konuşabilecek kadar kendine geldi ve
sonra şöyle dedi:

"Bir çocuktan böyle bir fedakarlığı kabul etmek, her zaman bir ebeveynin suçlu olabileceği en
korkunç bencilliktir diye düşündüm. Sevgilim, bu benim başıma beklenmedik bir şekilde gelmedi. Elbette, bunu
beklemiştim. Tatlı kızımın, değerli bir adamın bağlılığını
ilham etmeden ve ona karşılık vermeden uzun süre tanınamayacağını ve görülemeyeceğini biliyordum.
Karar verdim ve Tanrı bu kararımda beni güçlendirsin," diye güç ve cesaret pınarına
sessizce yalvardı--"hiçbir şey
beni çok aşağılık olarak gördüğüm şeye teşvik etmemeli. Bir ebeveyn, kendi hayatının zavallı kalıntısı karşılığında bir hayatı feda etmeyi kabul eder!
Gününde gençliğinin sevinçlerinden kendi payına düşeni almış bir ebeveyn,
bir çocuğu kendi payına düşenden mahrum eder! Hayır, sevgilim,
asla-asla! Ben ölürüm ve önce ben öleceğim."

Ama korktuğu şey ölüm değildi. Ölüm fikri onu dehşete düşürmüyordu.
Korktuğu şey melankoli idi. Kendi sinirlerinin
sağlamlığını biliyordu; zihnin kendisini destekleyemediği,
başka bir zihnin
üzerinde durmaya zorlandığı zaman, sanki aklın korkutucu eşiğinde titrediğini sık sık hissetmişti. Sanırım birçok
çok sinirli insanda ortak olan bir duyguyu
biliyor, sanki zihin
çok fazla sıkıştırıldığında altüst olacakmış gibi, daha sağlıklı bir zihin tarafından
yardım edilmezse, güçlendirilmezse ve neşelendirilmezse; ve bu olasılık karşısında dehşete düşerek ürküyordu.

Ama bu bile onun kararında tereddüt etmesine neden olamazdı. Cömert, adil, ilgisiz bir kadındı; ancak en hassas bir yapının ve en hassas sinir sisteminin gereklilikleri, bu tür şeyleri anlamayanlar ve demirden sinirleri ve güçlü sağlığı bu tür zamanlarda sempati duymayı imkansız kılanlar tarafından sık sık üzerine atılmıştı; sıkıcı, kaprisli, bencil bir hipokondriyak olduğu suçlaması. Zavallı şey, bunu çok iyi biliyordu. Kendini anlaşılır kılmanın zorluğuydu; sempati eksikliği, kendi durumunda en acil olan ihtiyaçları arkadaşları tarafından anlaşılır kılmanın imkansızlığı, ürkek korkaklığına, koşulların korkusuna, varoluşunun laneti olan değişikliklere çok şey eklemişti. Ve bu nedenle, bu nazik, canlı, şefkatli kızı, şefkati onu neşelendirme görevinde asla yorulmamış gibi görünüyordu; ona yardım etme ve hizmet etme çabasında asla tükenmeyen faaliyeti; sağduyusu ve ruhu evde her şeyi yolunda tutan ve daha da
özellikle o korkunç şeyleri, hizmetçileri, düzende tutan - zavallı anne, diğer birçok zayıf ve uyuşuk insan gibi, aptalca
korktuğu; bu nedenle, bu nazik kız onun varoluşunun
temel kaynağıydı; ve ondan ayrılma fikri gerçekten korkunçtu.
Yine de tereddüt etmedi. O adam da öyle davrandı, gözlemini
tamamlayana kadar surda sabit durdu, saçları korkudan
beyaza dönmüştü. Bayan Melwyn bu türden kahraman bir korkaktı.

O gün, cesaret, kararlılık, korkulan fedakarlığı tamamlamak için hararetle, hararetle dua etmişti ve bulmuştu.

"Ah, Tanrım! Ben senin hizmetkarınım. Bana istediğini yap. Ruhum titreyerek, zavallılığımın kurbanı olarak -zavallı, bencil, korkak bir varlık olarak- Senin önünde yere kapanıyorum. Bana neyin doğru olduğunu -yapmam gereken fedakarlığı- gösterdin. Ah, zayıflığımda bana güç ver ki onu tamamlamak için sadık kalayım!"

Böyle dua etmişti. Ve şimdi yüreğinde kararlı, zavallı, batan ruh
içinde onu terk ediyor ama dediğim gibi, sesini neredeyse kahramanca bir kararlılıkla sabitleyerek, minnettar ve dindar çocuğunun
ifadesine direndi: "Edgar'a söyledim -benim için ne kadar değerli olsa da-cömert sevgisinin ona verdiği iddialar ne kadar güçlü olsa da- seni terk etmeyeceğimi--edemem."

"Bunu terk etmek olarak adlandırmamalısın," dedi anne, nazikçe. "Aşkım, hayatın Efendisi bizzat söyledi: 'Bu yüzden bir adam
babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak.'"

"Ve bunu yapmaya hazır," diye haykırdı Catherine, hevesle. "Evet, anne, o
daha iyisini istemiyor - benim ilkelerime saygı duyuyor - sevgili
Edgar! mesleğini bırakıp buraya gelip yaşamayı ve
senin ve babamın bakımını üstlenmeme yardım etmeyi teklif etti. Bu güzel değil miydi?" ve konuşan
gözlerinde yaşlar birikti.

"Güzel! Cömert! Sadık! Catherine'im mutlu bir kadın olacak;" ve
anne gülümsedi. Gerçek bir zevk ışığı atan kalbini ısıttı.
Şen, yakışıklı genç subayın sevdiği kadının evlatlık ilkelerine duyduğu bu saygı gerçekten güzeldi! Ama anne onun ruhunu o kadar iyi tanıyordu ki
bu teklifi bir an bile dinleyemiyordu.

"Ve mesleğini mi terk edecek? Hayır, tatlı çocuğum, bu asla, asla olmaz."

"Ama mesleğinden bağımsız olduğunu söylüyor - özel serveti, büyük olmasa da, kendisi ve benim gibi basit, ılımlı insanlar için yeterli. Kısacası, bensiz ve tüm o büyüleyici şeyler olmadan mutsuz olacağını, anne; ve beni daha çok sevdiğini, sevgili dostum, sana olan dindarlığım için. Ve böylece, sevgili anne, eğer sen ve babam onu ​​içeri almaya razı olursanız, beni rahat ettirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söylüyor; ve o kadar tatlı huylu, o kadar makul, o kadar iyi, o kadar sevecen ki, sözünü tutacağından eminim, anne." Ve annesinin yüzüne endişeyle baktı, bir cevap bekledi. Ayartma çok, çok güçlüydü.

Zavallı ürkek ruhunu dehşete düşüren o ev hayaletleri yine önünde belirdi. Terk edilmiş, sıkıcı bir şömine başı - kendi melankoliye eğilimi - zavallı sakatlanmış acısı ve ne yazık ki, çok sık huysuz olan ortağı - tecavüz eden, yönetilemez hizmetçiler. Dikkatsiz, küstah tavırlarıyla aşçı - çok kayıtsız ve ihmalkâr uşak - ve gizlice ona zulmeden, Catherine'in bu kötülüklere karşı canlı olmasına rağmen şüphelenmediği ölçüde korku imparatorluğunu uygulayan Randall'ın kendi hizmetçisi. Ve tekrar kendine sordu, eğer bu şeyler şimdi Catherine onunla ilgilenmek için buradayken tatsızsa, yalnız kaldığında ne olacaklardı?

Ve sonra mutluluğun böylesine tatlı bir resmi onu baştan çıkarmak için kendini gösterdi - Catherine oraya yerleşti - sonsuza dek oraya yerleşti. O yakışıklı, canlı genç adam, tatlı, samimi tavırları ve herkese karşı nazik davranışlarıyla, şöminenin başında oturuyor ve eski günlerin ve askeri meselelerin generaliyle konuşuyordu, bu yaşlı askerin ilgi duyduğu tek konu buydu, ona gazete okuyordu ve okurken böyle canlı, hoş yorumlar yapıyordu! Nefesi bu kadar kısa ve sesi bu kadar belirsiz ve alçakken, tartışmaları nasıl atlatabilirdi? General tüm sabrını yitirirdi - onun böyle şeyleri okumaya çalışmasını duymaktan nefret ederdi ve bunu her zaman Catherine'e veya genç yarbay'a yaptırırdı.

Ah! Bu çok kötü bir ayartmaydı. Ama bu zavallı, sevgili, iyi yaratık buna
direndi.

"Aşkım," dedi, küçük bir duraklamadan sonra, bu asil zaferin kazanıldığına cüret ederek - ifadeye gülseniz de, ama bu _kendi_
üstüne_ karşı asil bir zaferdi - "aşkım," dedi, "zavallı anneni gücünün ötesinde kışkırtma. Bizim açımızdan, memnuniyetle, memnuniyetle, bu anlaşmaya girerdik; ama olmamalı. Hayır, Catherine;
Edgar mesleğini bırakmamalı. Şimdi eminim ki bu sadece çok büyük bir fedakarlık olmakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekte bitmeyen pişmanlıkların temelini
de atacaktır. Hayır, sevgili kızım, ne onun mutluluğu ne de senin mutluluğun benimkine asla feda edilmeyecek. Birkaç belirsiz yıla karşı bir hayat! Hayır--hayır."

Anne katıydı. Bu iyi çocuklar onun uğruna ne kadar çok şey feda etmeyi teklif ederse, o da böyle bir fedakarlığın yapılmayacağına o kadar çok karar verdi.

Edgar sevinmekten başka bir şey yapamadı. O mükemmel bir genç adamdı ve
büyüleyici Catherine'e aşırı aşıktı, emin olabilirsiniz, yoksa
kendisini çok iyi tanıdığı, ona en güzel olasılıkları açan ve özellikle düşkün olduğu mesleğini onun uğruna terk etmeyi asla düşünmezdi, ama
mazur görüldüğü için üzgün değildi. Bu fedakarlığa karar vermişti, çünkü
gerçekten sevenlerde ve sevgileri, seçilmiş kişide gözlemledikleri ahlaki değerle neredeyse tapınmaya kadar yükselenlerde, onları bu kadar büyüleyen o coşkulu iyilik ve kendini feda etme tonunu, ilkeye indirgeme fikrine isyan eden bir şey vardır.
Edgar bunu yapamazdı. Bu şefkatli, cömert kızı, kendi refahını ve onun refahını, ebeveynlerinin refahından daha fazla düşünmeye ikna etmeye çalışamazdı. Kendi adına, kendisinden talep edilebilecek en büyük fedakarlığı yapmayı teklif edebilirdi. Ondan ayrılmak yerine, ne yapmazdı ki? Her şey mümkündü ama
bu mümkün değildi.

Ancak, anne bu özverili eylemi kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, pişman olduğunu söyleyemem. Hayır: Bayan Melwyn'in söylediklerinde tamamen haklı olduğunu düşünüyordu; ve hem karakterini hem de anlayışını daha önce olduğundan çok daha fazla seviyor ve saygı duyuyordu.

* * * * *

O gece Bayan Melwyn gerçekten çok, çok düşük seviyedeydi. Ve yukarı
giyinme odasına çıktığında ve Catherine onu şefkatle öptüğünde,
kalbi onun için endişeyle ve her şeye rağmen kendini hissettirecek bir mutluluk duygusuyla
tamamen bölünmüş bir şekilde odasına çekildiğinde,
zavallıcık, anne, icat edilmiş en rahat koltuğa oturdu,
ama ona hiçbir rahatlık
vermedi; ve
kendini, giyinme odasının süslendiği her türlü neşeli
güzel şeyden yansıyan neşeli bir ateşin yanına yerleştirdi,
ayakları Catherine'in kendi kullandığı sıcak, yumuşak bir ayak taburesinin üzerinde, dirseği dizinin üzerinde ve başı elinin üzerinde, gözleri kederle ateşe eğilmiş bir şekilde, çok ağlamaya başladı. Ve böylece uzun süre oturdu, düşünerek ve ağlayarak, çok üzgündü, ama en ufak bir pişmanlık
duymadı. Her türlü kasvetli şeyi, her türlü melankolik önseziyi düşünerek, Catherine gerçekten gittiğinde nasıl olacağı ve olması gerektiği konusunda, sonunda hüzünlü bir hayale daldı ve kendi düşüncelerine tamamen daldı, ta ki yatağa gitme saatinde son derece dakik olan, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, ancak hiçbir insana itiraf etmediği gibi, hizmetçisinin onun için oturmaktan pek hoşlanmaması sebebiyle, salondaki saat on bir iki çeyrek çaldığında, neredeyse bir çocuk kadar tedirgin bir şekilde ayağa kalkıp zili çalana kadar. Kimse gelmedi. Bu onu daha da tedirgin etti. Randall, hanımının zilini ilk defa, sinirli olduğunda açmamak gibi bir âdete sahipti. Ve zavallı Bayan Melwyn, bu dünyada etrafındakilerin, özellikle de Randall'ın, sinirli bakışlarından daha çok korktuğu çok az şey vardı; ve Randall bunu gayet iyi biliyordu.

"Sandalyesinde uyuyakalmış olmalı, zavallıcık. Çok
düşüncesizce davrandım," dedi Bayan Melwyn, ama eğer insanlar yüksek sesle kendi kendilerine konuşsalardı,
derdi.

Bu tür sessiz bir monologda bile, "Randall
çok huysuz ve mantıksız olacak," demeye cesaret edemedi. Tekrar çaldı; ve sonra,
uygun bir süre sonra, rencide olmuş onur iddialarına boyun eğdikten sonra, Bayan Randall'ın gelmesinden memnun oldu.

"Çok üzgünüm, Randall. Gerçekten saatin ne kadar geç olduğunu bilmiyordum. Bayan Catherine'i düşünüyordum ve saat ona geldiğinde kaçırdım. Saatin bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum," diye özür dileyen bir tonla başladı hanım, Randall'ın bir cevap vermediği, ancak bir gök gürültüsü bulutu gibi göründüğü, odada aşağı yukarı vurarak, çekmeceleri yüksek bir sesle açıp
kapatarak ve sert ve ağır adımlarla yürürken; hanımının hassas sinirleri için özellikle can sıkıcı olan iki şey olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak Randall bunu kendi kendine halletti, hanımı onu normalden bir buçuk saat daha fazla yataktan uzak tuttuğu için, bunun kendisi için daha iyi olmadığını görecekti.

Zavallı hanım tüm bunlara bir süre sabırla katlandı. Randall istediği sürece, ne kadar rahatsız edici olursa olsun, sertliğe ve gürültüye katlanmaya devam edecekti; ama onun yumuşak kalbi o asık suratlı,
çaresiz bakışlara ve bu korkutucu sessizliğe dayanamadı.

"Bayan Catherine'in evliliğini düşünüyordum, Randall. Bana o saati unutturan şey buydu. Onsuz ne yapacağım?"

"Evet, tam da öyle," dedi küstah abigail; "hiçbir şey
bazı insanları memnun edemez. Çoğu hanım kızlarını bu kadar iyi bir şekilde
evlendirmekten mutluluk duyardı; ama bazı insanlar her şeyi ağlama meselesi haline getirir. Zavallı hizmetçiler, ateşin başında otururken, kemikleri çok yorgunluktan
ölecek kadar ağrıdığında, eğer düşünecekleri
hoş bir şey olsaydı iyi olurdu. Boşuna ağlamazlardı ve tüm dünyayı yataklarından uzak tutarlardı, tıpkı kendilerini memnun etmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmeyenler gibi."

Bunun bir kısmı söylendi, bir kısmı mırıldanıldı, bir kısmı düşünüldü; ve zavallı çekingen hanım--ev işlerinden biri de hizmetçilerinin mizaçlarını incelemek gibi görünüyordu--bir kısmını duydu ve gerisini tahmin etti. "Pekala, Randall, söylediklerinin hepsini tam olarak duyamıyorum; ve belki de duymamam
iyidir; ama eşyalarımı bana verip acele etmeni istiyorum,
çünkü gerçekten çok yorgunum ve yatağa gitmek istiyorum."

"İnsanlar bundan daha fazla acele edemez."

Ve böylece devam etti. Hizmetçi kız,
kırgın onurunun zerresini bile gevşetmedi - her zamanki gibi asık suratlı görünmeye ve her şeyi
mümkün olduğunca tatsız bir şekilde yapmaya devam etti - ve zavallı kurbanı, zaman zaman endişeli, çok nazik ve neredeyse pohpohlayıcı bir şekilde konuşarak, bakmakla yükümlü olduğu kişiyi yatıştırmayı umuyordu; ama hepsi boşuna.

"Ona beni hiçbir şey için tekrar ayakta tutmayı öğreteceğim," diye düşündü
Randall.

Ve böylece zavallı kadın, tüm lükslerinin ortasında çok perişan bir halde,
sonunda yatağına kavuştu ve orada çok
rahatsızlıktan uyuyamadı. Ve abigail kendi sıcak dairesine çekildi, orada onu hoş bir ateş karşıladı, yanında küçük, güzel bir çikolata kaynamaktaydı, yatağa girmeden önce onu ferahlatmak için - hanımından çok daha az mutsuz değildi, çünkü o da korkunç derecede keyifsizdi - ve yeryüzünde katlandığı hiçbir zorluğun onunkine eşit olamayacağını düşündü - yatağa gitmek için çok üzgünken bir başkasının kaprisi sonucu oturmak zorunda kalmıştı.

* * * * *

Böylece, dünyanın en bol mal varlığının
verebileceği her şey, hanımın zayıflığı ve hizmetçinin huysuzluğu tarafından gölgelendi - talihin bol armağanları, bir yanda hatalı kolaylık, diğer yanda küstahça egemenlik aşkı tarafından değersiz kılındı; sadece birkaç mil uzaklıktaki büyük metropolde ve sayısız ışığın bir Aurora gibi güney gökyüzünü aydınlattığı görülebiliyordu; O gece kaç kişi
başını
yemeksiz bıraktı! Zavallı yataklara uzanmış ve
yarın açlık isteklerini
gidermek için yiyeceğin nerede bulunacağını bilmeden; yine de, sefaletlerinin ortasında, daha da sefil,
ayrıca, varoluşun o zararlılarından muaf olmadıkları için -bizim
hatalarımız ve zaaflarımız.

Ve hatta, öyle olsa bile, o gece kaç zavallı yaratık
başını
yatırdı, zavallı Bayan Melwyn'den çok daha az sefil.
Bir hizmetçinin tiranlığı, doğru hatırlıyorsam,
en sinir bozucu ve katlanılmaz ölümlü sefaletlerden biri olarak akıllı adam tarafından fark edilir.

* * * * *

İki genç kadın, Mary-le-bone sokağının yakınlarında bir yerdeki bir dizi evin üst katında, yaklaşık on fit karelik küçük bir odada yaşıyordu. Bu evlerin bir zamanlar oldukça zengin kişiler için tasarlandığı anlaşılıyor, ancak giderek çok fakirler için pansiyonlara dönüşmüşler.
Binalar eski bir mezarlığa bakıyor; yeterince kasvetli bir manzara, ancak
belki de yakın bir sokağa tercih edilebilir ve iyi huylu ancak
çok fakir insanlarla dolu. Her oda bütün bir aileye hizmet ediyor gibi görünüyor ve odaların çok azı
benim tarif ettiğimden çok daha büyük.

Şimdi saat on iki buçuktu ve harap bir teneke şamdanın içinde hâlâ zavallı don yağı mumu yanıyordu. Rüzgar,
kar yağdığını haber veren o tuhaf kış sesiyle ıslık çalıyordu; hava
çok, çok soğuktu; ateş sönmüştü; ve hala odanın geri kalanından biraz daha sıcak olan
ocağın yanında iğnesini
çalışan kız, ayaklarını eski, yıpranmış bir flanel parçasına sarmıştı ve
neredeyse ölmesini önlemek için üzerine eski, siyah ipekten yapılmış bir pelerin örtmüştü. Oda yetersiz döşenmişti ve neredeyse mutlak bir yoksullukla sonuçlanan
aşırı yoksulluk havası taşıyordu.
Sakinlerinin sahip olduğu küçük mülkler birer birer ortadan kaybolmuştu
acil ihtiyaç çağrılarını karşılamak için. Bir köşede, yıpranmış sergeden perdeleri olan eski dört direkli bir karyola; iki küçük ince yastık ve neredeyse düz bir minderle bir şilte; üzerinde en kaba türden pamuklu çarşaflar olan üç eski battaniye: üç hasır sandalye, eski bir pençe masası, çok eski, harap çekmeceli dolap -üstlerinde birkaç hırpalanmış müzik kutusu vardı- şöminenin önünde sefil bir halı parçası; kömürler için tahta bir kutu; küçük, alçak bir teneke çamurluk, bir maşa veya daha doğrusu yarım maşa; yıpranmış bir kürek ve maşa ve çok az mutfak eşyası, odadaki tüm mobilyalardı. Ancak, olanlar temiz tutuluyordu; zemin temizdi, sarı boya temizdi; ve söylemeyi unuttum, bir köşede bir
yıkama teknesi ayrılmıştı.

Rüzgar tiz bir şekilde esti ve pencereyi salladı ve karın camlara
vurduğu duyuldu; saat bir çeyrek daha geçti, ama
yorulmak bilmez emekçi hala dikiş dikmeye devam ediyordu. Arada sırada başını kaldırıyordu, yatağın durduğu odanın köşesinden bir iç çekiş geliyordu ve birinin
şilte üzerinde huzursuzca dönüp durduğu duyulabiliyordu--sonra
işine geri döndü ve iğnesini daha fazla gayretle
çalıştı.

İşçi kadın, on sekiz ila yirmi yaşlarında, orta boydan biraz daha küçük, yüzü ve biçimi bir hikayede yer almaya pek uygun olmayan bir kızdı.
Büyük olasılıkla, hayatı, _gerçek_ hayatın genel olarak güzel ve yetenekli olanlara ayırdığı
romantik maceralarla asla çeşitlenmeyecekti. Yüz hatları oldukça çirkindi,
saçları açık kahverengiydi, _altın iplikler_ yoktu, elleri ve kolları soğuktan ve emekten
pürüzlü ve kırmızıydı; Elbisesi bir dereceye kadar sıradandı--giysileri en ucuz malzemelerdendi--ama sonra, bu
giysiler o kadar düzgündü, gevşedikleri yerlerde o kadar dikkatlice onarılmıştı;
saçları o kadar pürüzsüzdü ve yüzün etrafına o kadar sıkı ve düzgünce çekilmişti; ve
yüzün kendisi o kadar tatlı bir ifadeye sahipti ki,
tüm çizgi ve renk kusurları
güzellikten ziyade
ifadeyi sevenlere bağışlanıyordu.

Sabırlı görünmüyordu, teslim olmuş gibi görünmüyordu; tam olarak
neşeli
görünemezdi. Ciddi, sakin, meşgul ve
aşırı derecede nazik görünüyordu. Görünüşe göre, yoksunluklarının ortasında, sabır ve teslimiyet erdemlerini kullanmaya gerek duyacak kadar kendini düşünmemişti; başkalarının
acılarıyla o kadar meşguldü ki, kendi acılarını hiç düşünmüyor gibiydi.

Doğal olarak dünyadaki en neşeli, umutlu mizaca sahipti--bencil olmayan insanlar genellikle öyledir. Ve, üzüntü
ruhunun tonunu biraz sakinleştirmiş olsa da, çalışma ve hayal kırıklığı umudun parlak renklerini soldurmuş olsa da; umut
tamamen kaybolmamıştı, neşe de tükenmemişti. Fakat, her kelimenin, bakışın, tonun ve hareketin baskın ifadesi
nezaketti - tükenmez bir nezaket.

Zaman zaman başını kaldırdığını, yataktan bir iç çekiş
geldiğini ve acı çeken sakinin dönüp durduğunu söyledim: ve
sonunda sessizliğini bozdu ve şöyle dedi,

"Zavallı Myra, uyuyamıyor musun?"

"Çok korkunç soğuk," diye cevap verdi; "ve ne zaman bitirip yatağa gireceksin?"

"Bir çeyrek saat daha ve bitirmiş olacağım. Zavallı Myra,
çok gerginsin, her şey kapanana kadar asla uyuyamıyorsun--ama
sabırlı ol canım, bir çeyrek saat daha ve sonra
giysilerimi ayaklarının üstüne atacağım ve umarım biraz daha
ısınırsın."

Her cevap için bir iç çekiş; ve sonra _gerçek_ kahraman--çünkü o
çok güzeldi, ya da daha doğrusu öyleydi, zavallı şey, çünkü artık güzel olmak için
çok solgun ve bitkindi--başını kaldırdı, dünyanın en
sarı saçlarından bir tutam döküldü ve başını koluna yaslayarak, bir tür sabırsızlıkla, yorulmak bilmez dikişçi kadının ilerleyişini izledi.

"Saat bir oldu ve sen daha bitirmedin, Lettice? Ne kadar da yavaş ilerliyorsun."

"Ben de hızlı ve düzgün çalışamıyorum, canım Myra. Bazılarının
yaptığı gibi geçemiyorum--keşke yapabilseydim. Ama ellerim
seninkiler kadar narin ve çevik değil, böyle şişkin beceriksiz şeyler," dedi, onlara
bakarken biraz gülerek--gerçekten şişkin ve soğuktan benek benek olmuş! "Ben
yerden aynı anda çevik ve iyi bir şekilde geçemiyorum. Sen iyi bir yarış atısın, bense zavallı küçük bir tayım--ama
mümkün olduğunca acele edeceğim."

Myra bir kez daha sabırsız, huysuz bir iç çekti ve tekrar yere çöktü,
"Ayaklarım çok korkunç derecede soğuk!" dedi.

"O zaman şu pazen parçasını al ve onları sarayım."

"Hayır, ama isteyeceksin."

"Ah, sadece beş dakikam daha kaldı ve halıyı
ayaklarımın etrafına sarabilirim."

Ve işini bıraktı ve yatağa gitti ve kız kardeşinin narin ama artık buz gibi ayaklarını
panele sardı; sonra oturdu; ve
sonunda iş bitti. Ve oh, o şilteye sürünüp
ağrıyan uzuvlarını üzerine koymaktan ne kadar da memnundu! Zor olabilirdi,
yastıklar berbat ve örtü yetersizdi ama
o kadar az şey hissediyordu ki rahatsızlıklar. Kız kardeşi hala
kardeşinde kıpırdanıp mırıldanırken, hemen uykuya daldı. Şu anda Lettice, Lettice olduğu için,
biraz uyandı ve "Ne oldu, aşkım? Zavallı, zavallı Myra! Ah,
keşke sen de benim gibi uyuyabilseydin."

Ve sonra başının altından kendi küçük yastığını çıkardı ve kız kardeşininkinin altına koydu ve onu daha rahat ettirmeye çalıştı; ve kısmen başardı ve sonunda zavallı, narin, acı çeken yaratık
uyuyakaldı ve sonra Lettice bir bebek gibi uyudu.

BÖLÜM II.

"Ah, öfkesiyle kutsanmış olan, bulutsuz ışığı
Yarını bugün gibi neşeli kılabilen:
* * * * Ve
yaralanmamış kulağı olan bir kız kardeş için iç çekişleri duyabilen."

PAPA.--_Kadın Karakterleri._

Sabahın erken saatlerinde, daha gün doğmadan, kış alacakaranlığı
perdesiz pencereden içeri süzülürken, Lettice kalktı, sokak lambalarının odaya
yaydığı yetersiz ışıkla giyiniyordu,
çünkü bir mumun savurganlığını göze alamazdı.

Saçlarını mütevazı bir titizlikle taradı ve topladı; kahverengi
sadece elbisesinden oluşan bir elbise ve sonra çekmeceli dolaba gidip -birini büyük bir dikkatle açarak, gürültü yapıp hala uyuyan Myra'yı rahatsız etmemek için- bir şal çıkardı ve sanki giymek istercesine katlamaya başladı.

Ah! Zavallıcık, açarken, önce eski, yıpranmış kumaşın iki yerden
çöktüğünü fark etti. Bir yerde olsaydı, yaşın yaralarını gizlemeyi başarabilirdi: ama
iki yerdeydi.

Çevirdi; katladı ve açtı: işe yaramadı. Zavallı şal ellerinin altında çökmüş gibiydi. Zaten o kadar aşırı derecede eskimişti ki, dışarı çıkmaya utanıyordu; ve sanki bu pis, ince, kahverengi,
kırmızı ve yeşil eski şal, başka yerlerde parçalanmaya hazır gibiydi. Onaramayacaktı: ayrıca,
zamanı da kısıtlıydı; bu yüzden, oldukça isteksiz bir tavırla, elini çekmeceye soktu ve başka bir şal çıkardı.

Bu farklı bir durumdu. Sıcak ve çok eski olmayan, çeşitli renklerde, iyi korunmuş ve temiz görünümlü, ve bu
soğuk sabahta _çok_ cazip bir kareli şaldı.

Ödünç almalı mıydı? Myra hâlâ uyuyordu, ama kalktığında korkunç derecede üşüyecekti ve belki de şalını isteyecekti; ama sonra
Lettice dışarı çıkmalı ve terbiyeli olmalıydı ve bunun için
hiçbir çare yok gibiydi.

Ama şalını alırsa, dışarı çıkmadan önce ateşi
yakması daha iyi olmaz mıydı? Myra çok üşüyecekti. Ama sonra, Myra nadiren sekiz buçuk veya dokuza kadar
uyanırdı ve şimdi saat yedi değildi.

Bir buçuk saat, belki iki saat, işe yaramaz bir ateş asla işe yaramazdı. Böylece Lettice, biraz düşündükten sonra, hizmetçilerin dediği gibi, "yatırmakla" yetindi; yani, ateşi bir kibritle yakmaya hazırlamakla: ve bunu yapmak için kömürleri tek tek çıkarırken, küçük yakıt deposunun ne kadar, çok azaldığını dehşetle fark etti. "Bugün bir ölçek paramız olmalı," dedi. "Böyle bir havada, ateşsiz olmaktansa et ve içeceksiz olmak daha iyidir."

Ancak, bitirdiği işten normalden biraz daha fazla para alacağı düşüncesiyle neşelendi. Bu, istediği
şeyi almak için hazır keten depolarına gitmek yerine, bu evlere dikiş işi tedarik eden zavallı kadın işçilere ulaşmak için epeyce uğraşan, aksi takdirde iğne işlerinin tam fiyatını alacak olan düşünceli ve yardımsever bir kadın tarafından emredilmişti.

Daha önce bu kadın için hiç çalışmadığı için ne alacağını tam olarak bilmiyordu; ve bazı kadınlar, özel müşterilerden her zaman dükkanlardan aldığından daha fazla para alsa da, onu son kuruşuna kadar dövüyor ve mümkün olduğunca az para veriyorlardı.

Sanırım, insanların alışkanlıkla veremeyeceği bu tür şeylerin normal fiyatından çok daha fazla; ancak, çok fakirlerle sert pazarlıklar yapmaktan sakınmalıdırlar.

* * * * *

Zavallı küçük Lettice, çekmeceli dolabın üzerinde duran harap
kutularından birinden çıkardığında, başlığı korkunç derecede eski görünüyordu; ancak, toz ve duman yüklü havanın
zararlarından korumak için dikkatlice bir kağıt parçasıyla örtülmüştü.

Genç kız başlığı elinde tuttu, çevirdi ve baktı ve yapacağı sefil
eski görünümü düşündüğünde iç çekmekten kendini alamadı; ve özel bir eve gidiyordu: ve bir de iş!--evlenecek genç bir hanımın çeyizi için keten.

Meşgul hayal gücü, o genç hanımın sahip olacağı tüm güzel şeylerle kendi yoksulluğu arasında ne büyük bir tezat oluşturuyordu! O,
olduğu gibi olmalıydı - saf yürekli, Tanrı korkusu olan, cömert bir kız,
kendisiyle başkalarını kıskançlıkla kıyaslamak, bencillerin diğer kusurları kadar imkansızdı--farkın,
bu gibi durumlarda yaygın bir kelime kullanmak gerekirse, "çok zor" olduğunu hissetmemek.

Bunu böyle algılamadı. Başkalarının mutlu olmasının ve bolluğa sahip olmasının çok _zor_ olduğunu
düşünmedi, çünkü kendisi fakirdi ve hiçbir şeyi yoktu. Onu soymamışlardı. Sahip oldukları şey ondan alınmamıştı. Hayır, şu anda onların serveti ona doğru taşmaktaydı. O, genel refahtan kendi küçük yolunda kazanç sağlamalıydı. Bu anda, iyi ve saf yürekli duygularına yardımcı olmak için
arttırılmış maaş düşüncesi aklına geldi ve neşelendi,
başlığını salladı,
kurdeleleri çıkardı ve olabildiğince derli toplu görünmesini sağladı; kendi kendine eğer mümkünse, biraz siyah kurdele alacağını ve parasını kazandığında biraz daha şık hale getireceğini düşündü.

Ve şimdi başlığı taktı ve bunun o kadar _çok_ kötü göründüğünü düşünmüyor,
ve Myra'nın şalı, küçük üç penilik camda yansıdığı gibi, oldukça
temiz görünüyor. Şimdi şal ve ateş için Myra'dan özür dilemek üzere yatağa gizlice giriyor,
ama Myra hala uyuyor. Saat yedi buçuk ve daha fazla ve gitmiş olması gerekiyor.

Çarşafları yaptığı genç hanım, kasabadan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyordu,
ama işlerini halletmişti ve o sabah saat dokuzda
evine gidecekti. Çarşaflar bir önceki gece gönderilecekti,
ama Lettice bunu yapmanın imkansız olduğunu gördü.
Zorla_ eve taşınması için sabaha kadar beklemesi gerekiyordu. Amaç, hizmetçiler uyanır uyanmaz eve varmaktı, böylece eşyaların paketlenmesi ve genç hanımın eve dönüşünde ona eşlik etmesi için zaman olacaktı.

Şimdi Lettice sokakta. Ah, ne sabahtı! Rüzgar
çok soğuktu, kar yüzüne çarpıyordu; sokak
kaygandı: bütün çamur ve bataklık mürekkep gibi görünen buza dönüşmüştü.
Zorlukla ayakta durabiliyordu; yüzü soğuktan morarmıştı; elleri, bir çift pamuklu eldiven içinde, o kadar uyuşmuştu ki taşıdığı paketi
zorlukla tutabiliyordu. Şemsiyesi yoktu. Kar savunmasız kafasına çarpıyordu ve
zavallı başlığın yıkımını tamamladı; ama
kendisini,
bu görünümün kötü havanın
onu mahvetmesine atfedileceği düşüncesiyle avuttu. Hayır (ve bu fikir kendini gösterdiğinde gülümsedi), evde daha iyi bir başlığı olması mümkün değil miydi?

Bu yüzden neşeyle yoluna devam etti; ve sonunda
Grosvenor meydanına girdi, burada lambalar muhteşem evlerin önünde sönüyordu ve kış alacakaranlığı, ağaçları kirli karla sıvanmış bahçeyi keşfetti, rüzgar Park'tan her zamankinden daha soğuk ve daha sert esiyordu. Neredeyse hiç geçinemiyordu.
Birkaç
pırtık pırtık, işe yaramaz çocuk henüz etrafta görülebilen tek insanlardı; ve ona güldüler ve onunla alay ettiler, çünkü bir eliyle başlığını aşağıda tutarak, rüzgarda tamamen dağılmasını önlemek için,
diğer eliyle paketini taşımaya ve şalının uçmasını engellemeye çalışıyordu.

Alaylar ve kahkahalar onun için çok rahatsız ediciydi.

Kendisini düşmüş
halinde en çok
uzun süre kabul etmekte
zorlandığı şeyler, bir zamanlar kendisinden çok, çok aşağıda olanların alayları, küçümsemeleri ve kaba şakalarıydı; o kadar uzaktaydılar ki, bir sınıf olarak varlıkları bir zamanlar neredeyse bilinmiyordu ve şimdi ondan çok daha kötü durumdaydılar.

Kaba, eğitimsiz ve gelişmemiş Saksonların kaba vahşeti,
bu tür insanlarla yakın temasa geçmek zorunda kalanlar için korkunç bir şikayettir.

Ancak sonunda Green-street'e girdi ve tokmağı kaldırdı ve Park'a çıkarken sağ tarafta bulunan orta büyüklükteki bir evin kapısını çekingen ve alçakgönüllü bir şekilde çaldı.

Burada, Londra'da işverenleri ve çalışanları ayıran engelleri aşmak ve kendi cinsinden yoksul dikişçilere yardım etmek için çok fazla zahmete giren, mallarının genellikle içinden geçtiği ve her birinde karşılığının bir kısmının zorunlu olarak alıkonulması gereken o elin veya o birçok elin zorunluluğunu ortadan kaldıran, daha önce hiç eve gelmemişti; ancak bazen başka nazik evlere gitmek zorunda kalmıştı ve şımartılmış hizmetçilerin küstahlığını sokakların kaba nezaketsizliğinden bile daha zor bulmuştu.

Bu yüzden kendini çok rahatsız hissederek ayakta duruyordu; Kapıyı açan adamda, üstlerinden daha çok, başlığının yaratacağı etkiden daha çok korkuyordu.

Ama "efendi nasılsa, adam da öyledir" bayat bir atasözüdür ve tıpkı şimdi _çocuksu_ atalarımız olarak hor görülen diğer birçok eski deyişle
gibi öz ve gerçekle doludur.

Görünen hizmetçi, elli yaşın biraz üzerinde, ciddi, gri saçlı bir adamdı. Yürüyüşü biraz kamburdu ve pek de şık bir
havası yoktu; ama yüzü nazik bir anlamla doluydu ve tavırları o kadar nazikti ki, böyle zavallı bir kıza bile saygılı görünüyordu.

Görevini duymadan önce, ne kadar üşüdüğünü fark ederek, ona içeri girip
salondaki sobada ısınmasını söyledi; ve eve zorla girmek istercesine
gelen soğuk rüzgara karşı kapıyı kapattıktan sonra, ona geri döndü ve görevini sordu.

"Genç hanımın işiyle geliyorum. Dün gece göndermek için zamanında bitiremediğim için çok üzgünüm; ama umarım
onu rahatsız etmemişimdir. Umarım sandıkları yapılmamıştır. Bu sabah neredeyse gün doğmadan önce başladım."

"Pekala, canım, umarım öyle olmamıştır; ama dün gece bitirememiş olman üzücü. Bayan Danvers insanların an'a sadık kalmasını ve sözlerini yerine getirmede dakik olmasını sever, bunu bilmelisin. Ancak, zaman kaybetmeden bunu ele alacağım ve her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim."

"Sonunda geldi mi?" diye sordu tatlı, alçak bir ses, Reynolds oturma odasına girdiğinde. "Aşkım, senin güzel şeylerin için gerçekten korkmaya başladım," diye devam etti konuşmacı, asil bir
ateşin önünde erken bir kahvaltı hazırlayan ve Catherine Melwyn'den başkası olmayan genç bir hanıma dönerek.

"Ah, hanımefendi! Onlar hakkında en ufak bir endişem yoktu, sonunda geleceklerinden oldukça emindim."

"Keşke, aşkım," dedi Bayan Danvers, ateşin yanına oturarak, "güvenliğinizi paylaşabilseydim. Zavallı yaratıklar! Bazen bu ayartma çok korkunç oluyor. Tefeci tehlikeli bir şekilde yakınlarda. Bir sefilce belirsiz konaklama yerini, izini sürmenin neredeyse imkansız olduğu bir başkasıyla değiştirerek tüm soruşturmalardan kaçmak çok kolay. Ve gerçeği söylemek gerekirse, seni pek iyi kullanmamıştım canım; çünkü bu zavallı kızların önceki karakterleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama kesinlikle çok temiz işçi kadınlardılar; ve onlar o kadar yoksuldular ki, günaha yenik düştüm. Ve görüyorsun ki, aşkım,
başkaları üzerindeki ayartmanın gücünden şüphelenmeme neden olan olağan bir etkiye sahipti."

Bayan Danvers bir zamanlar şimdiye kadar görülen en güzel kadınlardan biriydi: bir meleğin yüzü, güzellik tanrıçasının kendisi;
en yumuşak, en hoş tavırlar. Mükemmel zevki ve zarafetiyle diğer tüm çekicilikleri artıran bir elbise ve o kadar tatlı ve uyumlu bir ses ki her kalbe ulaşıyordu.

Bütün bu güzelliklerden geriye yalnızca tatlı, uyumlu ses kalmıştı. Yine de
bu kadar güzelliğin hüzünlü tutulmasının yerini o kadar kutsal, o kadar aziz gibi, o kadar hassas bir şey almıştı ki, şimdi keder ve acıyla tüm dünyevi çekiciliklerinden
arınmış duran varlık, bu değişimle sadece cennete daha da yaklaşmış gibi görünüyordu.

Hayatı, gerçekten de, değer verdiği her şeyin
yok olduğu bir gemi enkazıydı. Koca, çocuklar, ebeveynler, kız kardeş, kardeş--hepsi!--her biri
gitti. Korkunç bir yıkım olmuştu. Bu dünyevi neşenin
enkazından sağ çıkamayacağı tüm arkadaşları tarafından bekleniyordu: ama o yaşamaya
devam etti. Orada duruyordu, bu üçünün zaferinin bir örneğiydi: inanç,
umut ve hayırseverlik, ama bunların en büyüğü hayırseverlikti.

İnançla "görünmeyen"e dayandı ve etrafındaki "görülen" şeyler dünyası önemsizleşti. Umutla,
gözyaşlarının tüm gözlerden silineceği ve kaybolan ve kopanların bir daha asla ayrılmayacağı o günü dört gözle bekliyordu. Hayırseverlikle--başka bir deyişle, sevgiyle--o sızlayan, terk edilmiş kalbi taze, sıcak ve şefkatli sevgilerle doldurdu, daha önceki günlerin neşeli sevincine sahip olmasa bile.

Her kederli insan, her zavallı acı çeken, kim olursa olsunlar veya nereden gelirse gelsinler, o şefkatli kalpte bir yer buldu. Taşacak kadar dolu olmasına şaşmamalı: Bu dünyada çok fazla kederli acı çeken var.

İyilik yaparak dolaştı. Tüm hayatı bir acıma eylemiydi.

Evi sade bir şekilde döşenmişti. "Birkaç yeşillik ve patatesle koyun pirzolası" -son zamanlardaki bir davada, sanki birinin kendi yemeğine kayıtsız kalması bir suçmuş gibi alay konusu olmuştu- ona hizmet etmiş olabilirdi. Çoğu zaman daha iyi hizmet
edilmiyordu. Elbisesi sadeliğiyle manastıra özgüydü. Kendi
üzerine biriktirebildiği her meteliği yoksulları için biriktiriyordu.

Dünyada tamamen tek başına durduğunu ve bu yüce ve evrensel hayırseverlik
uygulamasıyla acı çekebilecek hiçbir insan yaratığının olmadığını lütfen hatırlamalısınız. Böylesine özel bir bağlılık, yalnızca Tanrı'nın kendi türlerinden ayırdığı ve cömert bir kariyer için işaretlediği kişilere izin verilir.

Günleri bu büyük
şehrin tüm o kasvetli yerlerini ziyaret ederek geçiyordu, oradaki alçak gönüllülük "ölmek için onarılıyor" veya aşağılanma ve
yozlaşma, yoksulluğun çocukları, kendilerini saklıyor. Hastanedeki
hastanın yatağının yanına oturdu, tesellilerinin yumuşak merhemini
acı çeken ve alçakgönüllü kalplere döktü. Bu tür yerlerde onun varlığı
ilk ve en büyük nimet olarak selamlanıyordu. Herkes onun varlığıyla eridi veya
iyi davranışa yöneldi. En katı konyak içen hemşireler bile onun örneğiyle yumuşadı ve düzeldi.

Geçimini iğneyle sağlamak zorunda olan genç kadınların durumu onda özellikle şefkat uyandırmıştı ve onların refahına kendini daha çok adamıştı. Toplumdaki rütbesi ve konumu,
onlara kendileri için yapılacak muazzam bir şey olan birçok güzel hanıma ve bu muazzam şeyi yapacak birçok güzel terziye
kolayca ulaşmasını sağladı.

Genç hanımların -sanırım teknik terim "geliştiriciler"- bu kuruluşların çoğunda maruz kaldığı kötülükleri azaltmak için yorulmak bilmez bir çaba sarf ediyordu. Çalışma odalarının uygun şekilde havalandırılmasını ve uygun şekilde ısıtılmasını sağlayan oydu. Bu zavallı kızları doğal dinlenmelerinden saatlerce, güçleri tükenene kadar ayakta tutmanın acımasızlığı ve sefaleti konusunda ısrar eden oydu; ekmeklerini kazanmaları için gereken araçlar ellerinden alındı; ve çöküşe ve açlığa gönderildiler. Güzel hanımlara elbiselerini hazırlamak için daha fazla zaman ayırmayı öğretti; ve güzel hanımların elbise yapımcılarına "Hayır" demeyi öğretti.

Çabalarının en büyük amaçlarından biri, yoksul düz dikişçileri aracıların neden olduğu zorunlu kayıplardan kurtarmaktı. Dükkanların ücretleri için çok fazla emek isteyip istemediğini söylemedi; iş için çok büyük bir rekabet ve tahtalarında her zaman satılmamış çok şey varken karar vermek zordu. Ancak bu zavallı kadınları doğrudan dikiş yaptırmak isteyenler tarafından işe almak için hiçbir zahmetten kaçınmadı; ve zavallı bir yaratığın kazancını artırmak için kendilerine biraz zahmet vermektense hazır giyim dükkanlarına gitmeyi tercih eden o tembel güzel hanımlara kendilerinden utanmayı öğretti, "çünkü diğeri çok sıkıcıydı."

Mary-lebone'daki yoksullar arasında yaptığı ziyaretlerden birinde, tesadüfen bu iki kız kardeşle, Lettice Arnold ve Myra ile karşılaşmıştı. Her ikisinde de, sefil kıyafetlerine ve sefil odalarına rağmen, ayırt edilebilecek, ortak damganın ötesinde bir şey vardı; ancak geçmişlerini araştırmaya vakti olmamıştı - ki aslında, anlatmaya isteksiz görünüyorlardı. Düğün kıyafetlerini hazırlayan ve Bayan Danvers'ın iş bulmak için ne kadar istekli olduğunu çok iyi bilen Catherine, onun için iyi bir miktar ayırmıştı; ve Bayan Danvers, bunun bir kısmını, bir depozito şeklinde bir şey veremeyecek kadar sefil bir şekilde yoksul olan Lettice'e emanet etmişti. Bu yüzden, vaat edilen şeyler zamanında gelmediğinde huzursuz oluyordu.

Ve bu yüzden, metresinin sinirli olduğunu görmeye dayanamayan Reynolds'un oldukça ciddi bakışları.

"İşçi kadın faturasını da yanında mı getirdi, Reynolds?" Bayan Danvers sordu.

"Gidip soracağım."

"Kal, yukarı gelmesini söyle; nasıl olduğunu ve başka bir işi olup olmadığını sormak istiyorum."

Reynolds itaat etti; ve kısa süre sonra kapı açıldı ve zavallı Lettice, kendi görünümünden epey utanan, bu sıcak ve rahat kahvaltı odasına
tandı, ancak dediğim gibi,
güzel, temiz kahvaltı ve
ateş dışında lüks bir görüntü yoktu.

"Günaydın canım," dedi Bayan Danvers, nazikçe; "Bu sabah çok kötü bir yürüyüş yaptığınız için üzgünüm. Dün gece neden gelmediniz?
Dakiklik, canım, işin ruhudur ve eğer kendiniz için özel bir bağlantı
kurmak istiyorsanız, buna dikkat etmenizin son derece önemli olduğunu göreceksiniz. Bu genç hanım az önce gidiyor ve
eşyaları yerleştirmek için zar zor zaman var."

Catherine sırtını kapıya dönmüştü ve sessizce kahvaltısına devam ediyordu. Bayan Danvers konuşurken etrafına bile bakmadı, ama
yumuşak bir ses cevap verdiğinde:

"Gerçekten, hanımefendi, özür dilerim. Gerçekten, elimden gelenin en iyisini yaptım, ama--"

İrkildi, başını kaldırdı ve sandalyesinden aceleyle kalktı. Lettice de
bunu yaparken yan yatarak irkildi; ve birkaç adım atarak,
"Catherine!" diye haykırdı.

"Olmalı--o--sensin!" diye bağırdı Catherine aceleyle, öne çıkıp
onu elinden tutarak. Şaşkınlıkla yıpranmış ve
havadan etkilenmiş yüze, perişan giysiye, önündeki
tamamen perişan resme baktı. "Sen!" diye tekrarlayıp duruyordu, "Lettice! Lettice
Arnold! Aman Tanrım! Hepsi nerede? Baban nerede? Annen? Kız kardeşin?"

"Gitti!" dedi zavallı kız. "Gitti--zavallı Myra hariç herkes gitti!"

"Ve o--o nerede? Zavallı Bayan Price'ın kalbinin
gururu olan güzel yaratık. Ne kadar da güzeldi! Ve sen, sevgili, sevgili Lettice, nasıl yapabilirsin, nasıl oldu da bu hale geldin?"

Bayan Danvers bu küçük sahne yaşanırken şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi duruyordu. İki kıza bakmaya devam etti ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Zavallı, sevgili Lettice!" diye devam etti Catherine en şefkatli nezaket tonuyla, "bu en sefil sabahta sokakları tek başına mı geçtin? Ve çalışarak--benim için çalışarak! Aman Tanrım!
bütün bunlar nasıl oldu?"

"Ama önce ateşe gel," diye devam etti, neredeyse donmuş eli tutarak.

Bayan Danvers şimdi öne çıktı.

"Eski bir tanıdıkla karşılaşmış gibisin, Catherine. Lütfen ateşe gel ve
otur ve ısın; ve kahvaltını yaptın mı?"

Lettice tereddüt etti. Düşmüş durumuna o kadar alışmıştı ki, artık Catherine ile aynı masaya oturamayacakmış gibi görünüyordu.

Catherine bunu fark etti ve bu onu aşırı derecede şok etti ve üzdü.
"Gelin ve oturun," dedi, Bayan Danvers'ın davetiyle cesaretlenerek, "ve bize söyleyin, kahvaltı ettiniz mi? Ama ettinizse bile, bu soğuk sabahta
sıcak bir fincan çay rahatlatıcı olmalı."

Ve onu öne doğru itti ve yarı gönülsüzce, ateşin yanında duran bir koltuğa oturttu: sonra bir fincan çay koydu ve ona götürdü,

"Yemez misin? Kahvaltı ettin mi?" diye tekrarladı.

Ekmek ve tereyağ tabağı yarı aç kıza lezzetli göründü:
sıcak bir fincan çay ona hayat veriyor gibiydi. Sessiz kalmıştı
şaşkınlıktan ve bir tür aşağılanmış utançtan; ama şimdi
ruhu canlanmaya başladı ve şöyle dedi, "Sizi
bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum, Bayan Melwyn!"

"_Bayan Melwyn!_ Bu ne anlama geliyor? Sevgili Lettice, bütün bunlar
nasıl oldu?"

"Babam Nottinghamshire'a en son gittiğinizde hastaydı, hatırlamıyor musunuz, Bayan Melwyn? O hastalıktan asla kurtulamadı; ama
neredeyse iki yıl sürdü. O süre zarfında teyzeniz Bayan Montague
öldü; evi satıldı ve yeni insanlar geldi; ve siz daha sonra
Castle Rising'e hiç gitmediniz."

"Hayır--gerçekten--ve o günden bu yana sakinleri hakkında hiçbir şey duyma şansım olmadı. Ama teyzeniz Bayan Price, Myra'ya çok düşkündü, ona ne oldu?"

"Zavallı babamdan önce öldü."

"Peki; ama zengindi. Hiçbir şey yapmadı mı?"

"Herkes onun zengin olduğunu düşünüyordu, çünkü epey para harcıyordu;
ama onunki sadece gelirdi. Zavallı teyzemiz büyük bir ekonomist değildi -hiçbir
tasarruf
yapmıyordu."

"Peki; ya annen? Anlayamıyorum. Hayır; anlayamıyorum," diye tekrarlayıp duruyordu Catherine. "Çok korkunç! Sevgili, sevgili
Lettice - ve şalın oldukça ıslak, başlığın da öyle, zavallı, sevgili
kız. Şemsiyeni neden asmadın?"

"Çok iyi bir nedenden dolayı, sevgili Bayan Melwyn; çünkü bir tane bile yok."

"Bana Catherine de, olur mu? Yoksa seninle bir daha konuşmam." Ama
Bayan Danvers'ın meraklı bakışları şimdi biraz ilgiyi hak ediyor gibiydi.
Bu garip sahnenin gizeminin çözülmesi için sabırsızlanıyor gibiydi. Catherine onun dikkatini çekti ve her şeyi unutacak kadar daldığı arkadaşından uzaklaşarak şöyle dedi:

"Lettice Arnold bir papazın kızı, hanımefendi."

"Ben de böyle bir şey düşünmeye başladım," dedi Bayan. Danvers; "ama, sevgili genç hanımım, sizi bu korkunç yoksulluk durumuna ne getirmiş olabilir?"

"Talihsizlik üstüne talihsizlik, hanımefendi. Babam gerçekten de bir din adamıydı ve Castle Rising'in küçük papaz evini yönetiyordu. Catherine," ona şefkatle bakarak, "teyzesi Bayan Montague'yi ziyaret ettiğinde benimle orada karşılaştı."

"Çocukluğumuzdan beri tanışıyoruz," diye araya girdi Catherine.

Kapı açıldı ve Reynolds belirdi--

"Taksi bekliyor, lütfen, Bayan Melwyn."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hemen şimdi gidemem. Adama beklemesini söyle."

"Zaten geç oldu," dedi Reynolds, saatini çıkararak. "Tren
yirmi dakika sonra hareket edecek."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve bir sonraki ne zaman? Buna katlanamam. Katılabilir miyim, sevgili Bayan Danvers? Bu imkansız."

"Bir saat sonra bir tane daha başlıyor."

"Ah! Bu yeterli--Sarah'a buna hazır olmasını söyle. Peki, canım, devam et, devam et--sevgili Lettice, bize tüm bunların nasıl olduğunu anlatmak üzereydin--ama sadece bir fincan çay daha. Sert sever misin?"

"Her neyse," dedi Lettice, moralini toparlamaya başlamıştı, "Çok uzun zamandır bu kadar rahatlatıcı bir şey tatmamıştım."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Korkarım çok acı çekmiş olmalısın, sevgili genç hanımım," dedi Bayan Danvers, ilgi dolu nazik bir sesle, "seni bulduğum o sefil yuvanın seviyesine düşmeden önce."

"Evet," dedi Lettice. "Herkes çok acı çeker, iniş yavaş veya hızlı olsun, bu kadar uzağa düşmek zorunda kaldığında. Ama benim acılarım zavallı Myra'nınkine göre neydi ki!"

"Ve senin acıların zavallı Myra'nınkiyle karşılaştırıldığında neden hiçti?"

"Ah, hanımefendi, bu dünyada doğa veya talih tarafından özellikle kayırılmayan, reddedilmek için doğmuş; çocukluklarından itibaren buna alışmış, sanki onlar için bir tür ikinci doğa haline gelmiş bazı insanlar var. Bunu neredeyse hiç hissetmiyorlar. Ama eski bir akraba tarafından hayranlık duyulan, her türlü şımartılmaya ve lükse alışmış güzel bir kız! Onun bastığı
toprağa tapınıyorlar. Ah! Böyle bir sefalete düşmek, bu _korkunç_."

"Anlamıyorum - bilmiyorum," dedi Catherine, genel olarak dünya gibi, ne kadar hayran olurlarsa olsunlar ve ne kadar çok kişi Myra'yı övse de, Lettice'i kız kardeşinden çok daha fazla tercih ediyordu.

"Bilmiyorum," dedi şüpheyle.

"Ah! Ama görebilseydin bilirdin!" dedi cömert kız. "Eğer
her şeyden -benim hissetmediğim, hatta umursamadığım şeylerden- ne çektiğini görebilseydin, ona çok üzülürdün."

Bayan Danvers konuşmacıya giderek artan bir ilgiyle baktı.
Bu kız kardeşle ilgili sohbete devam etmek istiyor gibiydi, çok
acıdı; bu yüzden, "Söylediklerinin çok doğru olduğuna inanıyorum. Çok doğru,
Catherine, şüpheci bakışlarına rağmen. Bazı insanlar gerçekten de aynı yoksunluk koşulları altında diğerlerinden çok daha fazla acı çekiyor."

"Evet, Myra gibi bencil insanlar," diye düşündü Catherine, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Gerçekten de öyle, hanımefendi. Her şeyi çok daha fazla hissediyor gibi görünüyorlar.
Zavallı Myra--ben yatağımızda bir top gibi uyuyabiliyorum ve o çoğu zaman
gözlerini kapatamıyor--ve dar oda ve kötü yemek. Ben
iyi geçinebiliyorum--zor şartlarda yaşamaya zorlandım, zavallı teyzem her zaman böyle derdi--ama Myra!"

"Peki," diye karşılık verdi Catherine, "lütfen bize bu
acı duruma nasıl geldiğinizi anlatın? Zavallı babanız--"

"Hastalığı çok uzun sürdü ve çok acı vericiydi--ve birkaç kez
cerrahi bir operasyon gerekti. Annem dayanamadı--bizden biri dayanabilir miydi?--bu uzak köyün zavallı beceriksiz operatörü tarafından yapılmasına. Nottingham'dan bir cerrahın gelmesi çok pahalıydı; ve sonra
ilaçlar; ve gerekli yiyecek ve bakım. En nazik ve en tedbirli baba bile yılda yüz on pounddan pek fazla tasarruf edemez ve tasarruf edilen her şey kısa sürede tükenirdi."

"Eh, eh," diye tekrarladı Catherine, gözleri yoğun bir ilgiyle
konuşan kişiye dikilmişti. "Ölüm döşeği acı dolu bir sahneydi," diye devam etti Lettice, yüzünde duygularını yansıtırken, büyük bir çabayla gözyaşlarını bastırdı: "Tanrı'ya güvendi; ama önümüzde korkutucu bir manzara vardı ve çocukları için titremekten kendini alamadı. Sevgili, sevgili baba! İnancının eksikliğinden dolayı kendini suçladı ve bizi güçlendirmeye çalıştı, 'ama beden,' dedi, 'zayıftı.' İleriye acı çekmeden bakamıyordu. Sakin olmak ve güven duymak korkutucu bir mücadeleydi - endişelenmekten kendini alamadı. Bizim içindi, biliyorsunuz, kendisi için değil."

"Korkunç!" diye bağırdı Catherine öfkeyle; "Korkunç! Eğitimli bir adamın, bir bilginin, bir beyefendinin, iyilik yapmada bu kadar çok faaliyet gösteren ve bunu vaaz etmede bu kadar güçlü bir adamın bu hale getirilmesi. Yılda yüz on pound, hepsi bu muydu? Nasıl var olabiliyordun?"

"Biliyor musun, evimiz ve bahçemiz de vardı, annem
çok mükemmel bir yöneticiydi; ve babam! En katı dindarlardan hiçbiri
bu kadar özverili olmamıştı ve sadece ben vardım. Teyzem Price, biliyorsun, Myra'yı aldı - Myra çocukluğundan beri narindi ve çok
güzeldi ve asla kaba davranmaya zorlanmamıştı, annem ve teyzem
dedi. Şimdi ben tam da bu amaç için yaratılmışım gibi görünüyorum," diye ekledi, mükemmel bir sadelikle
gülümseyerek.

"Ve hastalığı, çok uzun! ve çok pahalı!" diye haykırdı Catherine, bir tür
ağlamayla.

"Evet öyleydi ve pahalı olmaması için ne kadar uğraştığını görmek. Annem akşam yemeğinde normalden daha güzel bir şey alırsa çok sinirlenirdi. Annem bunu bir gizem haline getirmek zorundaydı; ve biz neredeyse dizlerimizin üzerine çöküp Nottingham'dan cerrah çağırmasını sağlamak zorundaydık. Sadece hayatının böyle ellerde daha güvenli olacağı fikri onu buna ikna edebilirdi. Bunun bizim için ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Yakınındaki beceriksiz yaşlı doktorun ona vereceği acıya gelince, para harcamaktansa buna katlanırdı. Ah, Catherine! Yoksulları kıskandığım zamanlar oldu. Gidecekleri hastaneleri var; şarapları olanlardan biraz şarap istemekten utanmıyorlar; bir lokma ekmek
istediklerinde yalvarabiliyorlar. Bu doğal. Bu doğru -- bunu doğru buluyorlar. Ama oh! onlar, dedikleri gibi,
daha iyi doğmuş ve zavallı babamınki gibi düşünce alışkanlıklarına sahip
olarak eğitilmiş!... İhtiyaç, gerçekten de, silahlı bir adam gibidir,
_onların_ evlerine girdiğinde."

"Çok doğru, sevgili genç hanımım," dedi Bayan Danvers, gözleri bu sırada
yaşlıydı; "ama devam et, eğer seni çok fazla incitmiyorsa, hikayen aşırı derecede ilginç.
Akrabalarının bizi terk ettiği yerle
benim seni bulduğum yer arasında hala geniş bir adım var."

"Sonunda derin bir üzüntüyle gözlerini kapattık. Mükemmel bir adamdı, daha iyi bir
kaderi hak ediyordu! En azından bana öyle geliyor--ama kim bilir? Hayır, bunu söylediğim için beni azarlardı. _Kendisi_ için çok
neşeyle şöyle derdi, 'Zorlu bir yol ama iyi bir yere çıkıyor.' Neden karısı ve
çocukları için bunu hissedemiyordu? Bunu çok
zor bulmuştu!"

"Mükemmel ve hoş bir adamdı," dedi Catherine. "Eh?"...

"Eh, canım, gözlerini kapattığında cenaze töreni vardı. Bir cemaat cenazesi düzenleyemezdik. En yoksulun bile ölüye karşı isyan eden bir dindarlığı vardır. Bunu olabildiğince basit bir şekilde, genel nezaketle tutarlı bir şekilde yaptık; ancak bu tür şeyler için çok
fazla ücret alıyorlar: ve zavallı annem buna itiraz etmezdi. Biraz itiraz ettiğimde ve başkalarının da aynı şekilde muamele görmesini engellemenin doğru olduğunu düşündüğümü söylediğimde, bunu bizden daha iyi karşılayamayacaklarını söylediğimde, annemin yüzünü asla unutamam: 'Söylemeye cesaret edebilirim ki - evet, haklısın, Lettice; tamamen haklısın - ama bu değil - _onun_ değil. Bu konuda tartışamam. Beni affet, canım kızım; bu zayıf bir şey - ama tartışamam. '

"Bu masraf, azıcık paramızın kalanını tüketti: mobilyalarımız satıldığında sadece birkaç pound kalmıştı ve o sevgili, sevgili, küçük papaz evini terk etmek zorunda kaldık ve bizi barındıracak bir çatımız yoktu. Hatırlıyor musun, Catherine!"

"Hatırlıyor musun! Kesinlikle hatırlıyorum. O tatlı küçük yer. Minik ev,
tamamen bal çiçekleri ve yaseminlerle kaplı. Ne kadar da güzel kokuyorlardı. Ve senin çiçek bahçen, Lettice, eskiden orada nasıl çalışırdın. Seni bu kadar sağlıklı ve güçlü yapan şey buydu, dedi teyze Montague. Çalışkanlığına öyle hayrandı ki, tahmin edemezsin. Eskiden senin bir sürü güzel kadına
değer olduğunu söylerdi."

"Öyle mi?" ve Lettice tekrar gülümsedi. Kasvetli hikayesine rağmen
neşeli görünmeye başlamıştı. O mizaçta o kadar kalıcı bir neşelilik vardı ki, hiçbir şey onu tamamen yatıştıramazdı. Kanı ve ruhları akıtan şey onun cömert doğasının sıcaklığıydı.

"Ayrıldığımız gün hüzünlü bir gündü. Zavallı annem! Nasıl da
geriye bakıp duruyordu--geriye bakıp--ağlamamaya çalışıyordu; ve Myra gözyaşlarına boğulmuştu."

"Peki sen ne yaptın?"

"Bilmiyorum; ikisi için de çok üzüldüm; gerisini
tamamen unuttum."

"Ama Londra'ya nasıl geldin?" diye sordu Bayan Danvers. "Herkes, başka
bir kaynağı olmadan, Londra'ya geliyor gibi görünüyor. Özellikle kadınlar için, gelebilecekleri
en kötü yer. İnsanlar Londra'da tamamen kaybolmuş durumda. Kimse yoksulluktan ölmez, kimse tamamen ve tümüyle yardımdan veya arkadaştan
yoksun değildir, Londra hariç."

"Köyde tanıdığımız ve babamın çok nazik davrandığı birinin, büyük keten depolarından birinde çalışan bir oğlu vardı ve bize iğne işi yaptırmaya çalışacağına söz verdi; ve kendimizi övdük, çalışkanlığımızla, üçümüz birlikte oldukça iyi işler başaracaktık.
Böylece Londra'ya geldik ve küçük bir konaklama yeri tuttuk ve mobilyalarımızın kalan kısmıyla döşedik. Giysilerimiz vardı, sade olsalar da, bir tür küçük mülktü, biliyorsunuz. Ama aslında işe ne kadar para ödediklerini öğrendiğimizde, gerçekten korkunçtu!
Günde on dört saat çalışıyorduk ve haftada sadece üç ila dört şilin kazanabiliyorduk - bazen bu bile zordu. Ödeyeceğimiz konaklama yeri vardı, haftada üç şilin ve üç kişi için ateş ve yemek için altı şilin; bu _bolluk_ haftalarındaydı. Ah!
korkunçtu!"

"Korkunç!" Catherine yankıladı.

"Hemen buna kendimizi getiremedik. Yakında daha iyi para kazandıracak bir iş bulacağımızı umuyor ve kendimizi övüyorduk;
ve biraz daha fazla yiyeceğe veya çok soğuk günlerde biraz daha fazla ateşe ihtiyacımız olduğunda, birbiri ardına bir eşyayı satmaya veya rehin bırakmaya meyilli oluyorduk.
Sonunda annem hastalandı ve sonra her şey gitti; öldü ve _yoksul_ cenazesi_ oldu," diye bitirdi Lettice, çok solgunlaşarak.

Üçünün de sesi çıkmadı. Sonunda Bayan Danvers tekrar başladı.

"Sizi bulduğum ev orası değildi?"

"Hayır, hanımefendi, çok pahalıydı. Bıraktık ve bunun için haftada sadece bir şilin altı peni ödüyoruz, mobilyalar bizim."

"Taksi kapıda, Bayan Melwyn," diye tekrar sözünü kesti Reynolds.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gerçekten gidemem Bayan Danvers, gidemem;" yalvaran bir bakışla, "bir gün daha kalabilir miyim?"

"Seni çok mutlu bir şekilde yanımda tutmak isterim, en sevdiğim aşkım; ama baban ve
annen... Ve seni karşılamak için göndermiş olacaklar."

"Ve varsayalım ki gittiler, John geri dönmeli, ama kal, kal, Sarah
gidip tüm kutularımı alacak ve yarın geleceğimi söyleyecek; bu yeterli."

"Ve sen trenle tek başına mı seyahat ediyorsun? Annen bundan asla hoşlanmayacak."

"Utanıyorum," diye haykırdı Catherine, enerjik bir şekilde, "gerçek sefaletin huzurunda dururken, böyle sıradan zorlukları düşünmekten. Gerçekten, sevgili Bayan Danvers, annem neden kaldığımı duyduğunda oldukça memnun olacak. Sevgili Lettice'i daha fazla görmeden gidebiliyorsam, duyarsız bir yaratık olmalıyım."

Lettice öyle memnun, öyle minnettar, öyle mutlu bir şekilde baktı ki. "Eh, aşkım, Sarah'ın gidişiyle annenin rahatsız olmayacağını düşünüyorum;
ve Bayan Sands'in yarın senin yolundan gideceğini hatırlıyorum, bu yüzden
sana bakacak; çünkü seninle ilgilenilmesi gerek, güzel Catherine'im,
sen biraz daha az genç ve biraz daha az yakışıklı olana kadar."

Ve tatlı, sonbahar, pembe yanağını okşadı.

Eğer bilmek istersen Catherine gerçekten çok güzeldi ve böylece
anlaşıldı.

Ve şimdi, Lettice uzun bir gün boyunca bildiğinden daha mutlu bir saatin tadını çıkardıktan sonra, kendine gelmeye ve zavallı Myra'yı düşünmeye başladı.

Sandalyesinden kalktı ve Catherine'in kuruması için ateşin önüne astığı başlığını ve şalını alarak
gitmeye hazırlanıyor gibiydi.

Sonra hem Catherine hem de Bayan Danvers henüz ödenmemiş olan küçük faturasını düşünmeye başladılar. Catherine eski dostuna ve yoldaşına para teklif etme fikrinden aşırı derecede rahatsız ve tedirgin hissediyordu; ancak Bayan Danvers gerçek sefaletle fazlasıyla tanışıktı, _kazanmaktan_ öte olmayan ama dilenmekten de öte olan o ruha karşı fazlasıyla onay duyuyordu, böyle bir durumda herhangi bir utanç duymayacaktı.

"Catherine, canım," dedi, "Bayan Arnold'a biraz borcun var. Gitmeden önce bunu halletsen daha iyi olmaz mıydı?"

Her iki kız da kızardı.

"Hayır, canım," dedi Bayan Danvers, nazikçe; "Neden bu? Eminim,"
yanlarına gelip Lettice'in elini tutarak, "burada dürüst bir el tutuyorum, ki bu el çalışmakla
utanmaz, çünkü Tanrı'nın isteği ekmeğini kendi çabalarıyla elde etmesi ve
yanılmıyorsam başkasının ekmeğinin bir kısmını almasıdır. Asilce
kazandıklarını asilce alırsın. Aşağılanma tembel ve bağımlı olanlara aittir, kendini geçindirenlere değil."

Lettice'in gözleri parladı ve elini tutan
elini nazikçe sıkmaktan kendini alamadı.

Bu tür duygular onun kalbine uygundu. Hiçbir zaman onurlu ve aşağılayıcı olan arasındaki geleneksel ayrımları kavrayamamıştı, bu zincirler altında birçok kişi bağımsızlığın daha yüksek ilkelerini -gerçek dürüstlük ve gerçek onuru-
kaybetmişti. Geçimini sağlamak için çalışmak onu kendi gözünde
asla küçültmemişti; ve bir tür
şaşkınlıkla, bunun kendisini başkalarının gözünde batırmak olduğunu fark etmişti. Borçtan kurtulmak ve sevdiklerinin konforunu artırmak için yiyecek, mobilya, giyim gibi her şeyi reddetmek, ona her zaman asil ve övgüye değer görünmüştü. Kendisinden önce birçok
böyle bir kalbin olduğu gibi, bu dünyanın itibarının, insanların kendilerine _harcadıkları_ şeylerle ölçülmesiyle,
çok sık olarak, tasarruf ettikleri şeylerle değil,
ölçülen gidişatıyla o da şaşkına dönmüştü. Gazetedeki o hikayeyi -bir koyun pirzolası,
patates ve birkaç yeşillikten oluşan akşam yemeğine yönelik ifade edilen küçümsemeyi- aklımdan çıkaramıyorum.

Catherine'in şaşkınlığı, bir anlık zayıflıkla Lettice'e de sıçramıştı.
Bir zamanlar arkadaşı olan ve sosyal rütbe olarak kendisiyle eşit olan biri tarafından bir işçi olarak ücretlendirilmekten utanmıştı;
ama şimdi asil bir
açık sözlülük ve ruhla başını kaldırdı.

"Bunu hatırladığınız için size çok minnettarım, hanımefendi, çünkü aslında
para çok isteniyor; ve eğer--" eski arkadaşına dönerek, "sevgili Catherine'im bana biraz daha iş bulabilirse, ona çok
çok minnettar olurum."

Catherine yine renk değiştirdi. İş! Parasını teklif etmek için can atıyordu.
Cebinde vaftiz annesinden aldığı yirmi pound vardı, düğünü için güzel bir şey almak için.
Bunu Lettice'in eline
vermek için yanıp tutuşuyordu.

Kekemelendi--tereddüt etti.

"Belki de şu anda başka işin yoktur," dedi Lettice. "Önemli değil,
o zaman; eminim fırsat çıktığında, sizin için çalışmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olacağını hatırlayacaksınız; ve zavallı bir dikişçinin
özel müşterilere sahip olmaktan çok
çok faydalandığını."

"Sevgili, sevgili Lettice!" ve Catherine'in kolları boynuna dolandı. Birkaç
gözyaşı dökmekten kendini alamadı.

"Ama işe dönelim," dedi Bayan Danvers, "çünkü Bayan Arnold'un
gitmek için sabırsızlandığını görüyorum. Ücretin ne canım? Bu fişler
katlanmış ve güzelce dikilmiş ve yapılmış."

"Mağazalardan bunlar için üç peniden, en fazla dört peniden fazla almam. Dokuz peniyi mantıksız bir ücret olarak mı görüyorsun? Sanırım
okullarda yaptırsaydın ödeyeceğin ücret bu olurdu."

"Üç peni, dört peni, dokuz peni! Aman Tanrım!" diye haykırdı Catherine; "Bunlar
o kadar güzel yapılmış ki; ve sonra iğnelerin ve ipliklerin için
hiç ücret almadın."

"Biz bunları kendimiz ödüyoruz," dedi Lettice.

"Ama canım," dedi Bayan Danvers, "Catherine'in bu iş için ödemesi gereken ücret, bir keten deposundan satın alınsaydı en azından on beş peni olurdu ve bu kadar iyi yapılmış olmazdı, çünkü bunlar güzel. Hadi, on sekiz peni istemen gerek; altı tane var; dokuz şilin, canım."

Zavallı Lettice'in gözleri parladı. Reddedemezdi.
Bu küçük fiyat artışına karşı aşırı hassas görünmenin
gerçekten büyük bir ahlaki kabalık olacağını hissetti. "Teşekkür ederim," dedi, "çok cömertsin; ama bu sadece bir kez olmalı. Eğer senin sıradan bir
dikişçin olacaksam, Catherine, bana sadece senin başkalarına ödeyeceğin kadar ödeme yapmalıyım."

Bunu söylerken hoş bir şekilde gülümsedi; ama Catherine gülümsemeye
karşılık veremedi. Dokuz şilinini kesesinden çıkarırken çok üzgün hissetti, onları dokuz altın yapmayı özlemişti. Ama parayı
sonunda Lettice'in önüne koydu.

Lettice parayı aldı ve eski, kirli bir deri kese çıkarıp
içine koyacaktı.

"En azından sana daha iyi bir kese vereyim," dedi Catherine, hevesle,
kendi güzel, ama dokusu sağlam olanını uzatarak, çünkü bu onun iş
kesesiydi.

"Çaldığımı sanırlar," dedi Lettice, keseyi bir kenara bırakarak. "Hayır,
teşekkür ederim, sevgili, nazik Catherine. Her şeyde tutarlılık; ve benim eski deri rahatlığım bana senin güzel
kesenliğinden
çok daha uyumlu görünüyor. Ama kendime düzgün bir başlık alacağım
_şimdi_, çünkü gerçekten bu görülmeye değer bir utanç. Ve böylece, hoşça kalın; ve
elveda, hanımefendi. _İşin_ olduğunda, beni unutmayacaksın, değil mi,
canım?"

"Ah, Catherine'in çok işi var," diye araya girdi Bayan Danvers, "ama nedense
bu sabah pek kendinde değil"--ona yine çok
nazik bir şekilde bakarak. "Bayan Arnold, bu toplantıdan senin olduğundan çok daha fazla
tedirgin olmasına şaşmamalısın. Canım,
işaretlenmesi gereken o cep mendilleri var ki, bunları tanımadığımız birine
güvenmeye cesaret edemiyoruz. Bu karlı bir iş olacak. Canım,
Bay Morris'in dükkanında, senin
saptadığın ve arkadaşının
ve kız kardeşinin yapabileceğinden şüphem olmayan
şemaya göre
işlettirmek için beş şilin ödemen gerekecek. Altı tane var."

"Desteye bakabilir miyim? Ah, evet! Sanırım yapabilirim.
Mümkün olan en büyük zahmeti
çekeceğim. Altı tanesi beş şilin! Ah! Madam!--Ah,
Catherine!--bu ne büyük bir fayda olacak."

Catherine yine konuşmanın imkansız olduğunu hissetti. Sadece eğilip,
zorluklarla sertleşmiş zavallı eli tutup
dudaklarına götürebildi.

Güzel mendiller getirildi.

"Lütfen birer birer alacağım. Bunlar bizim konaklama yerimizde riske atılmayacak kadar değerli. Bunu yaptıktan sonra,
bir tane daha getireceğim, vesaire. Bunları yapmakla vakit kaybetmeyeceğim, buna güvenin," dedi Lettice neşeyle.

"En azından ikisini al, o zaman Myra sana yardım edebilir."

"Hayır, şimdilik en azından bir tane, teşekkür ederim."

Myra'nın ona yardım edemeyeceğini bildiği gerçeğini söylemedi. Myra'nın parmakları kendisininkinden iki kat daha narindi; ve Myra, talihsizliklerinden önce, çoğunlukla zamanını süsleme işleriyle geçirirdi - teyzesi sade dikişin bu kadar güzel ve seçkin bir
yaratık için pek de uygun bir iş olmadığını düşünüyordu. Yine de, iş hepsi için bu kadar önemli hale geldiğinde ve özellikle de güzel işler, harcanan zamana oranla çok daha iyi bir karşılık aldığında, Myra'nın bu şekildeki başarıları çok işe yaramaz oldu. O, herhangi bir şeyi _iyi_ yapmak için gerekli olan o zorlu ve tembel, acı verici çabaya
alışık değildi. Özveriyi, özyönetimi, azimli çalışkanlığı, yorgunluğa, tiksintiye, ağrıyan parmaklara ve ağır gözlere karşı erdemli direnci - bu tür mesleklerde yorulmak bilmez işçiyi rahatsız eden ayartmaları - uygulayamıyordu:
sonuç olarak, çok aşağı bir şekilde çalışıyordu. Lettice ise, annesinin konforunu artırmanın bir yolu olarak bu başarının öneminin farkına varır varmaz, kendini sanatta
başarmak için yorulmak bilmez çabaladı ve çok mükemmel bir işçi oldu.

BÖLÜM III.

"Umbriel, esmer, melankolik bir peri,
Her zamanki gibi ışığın güzel yüzünü lekeledi."--PAPA.

Ve şimdi eve doğru yola çıktı. Ve oh! O dürüst
sade kalp onun göğsünde ne kadar da hafifçe çarpıyor: ve oh! Ruhu tahtında ne kadar da neşeyle oturuyor. Ne kadar da mutlu bir şekilde dükkânlara bakıyor ve
ne alacağını düşünüyor; onsuz yapamayacağı şeyleri değil; parayla alınabilecek en ucuz ve en fakir şeyleri değil,
seçeceği şeyleri!

Sonra Hizmetçi ve Süt Kovası masalını hatırlıyor ve
tedbirli ve sıradanlaşıyor; ve parasını elde edene kadar
parasını harcamayacağına karar veriyor. Arzularını sınırlamaya ve bu sabah sadece altı şilin harcamaya ve üçünü de olasılıklar için bir kaynak olarak kesesinde tutmaya karar vermeye başlıyor. Hayır, biraz Martha gibi ve dikkatli olmaya ve tasarruf bankaları hakkında hayal kurmaya başlıyor; ve ilk mendili için ödeme yapıldığında, baştan çıkarılmamak için yarım kron koyuyor.

Ancak, altı şilin daha acil ihtiyaçları için harcamayı düşünüyor.
İki şilin kömür; bir şilin çok, çok kaba bir hasır şapka;
üzerini süslemek için dört peni kurdele; bir şilin ekmek ve altı peni
patates, yarım peni değerinde süt ve sonra geriye ne kalıyor?--bir şilin ve bir peni-yarım-peni. Myra, içinde şeker olan bir fincan çay içecek; ve çok sevdiği bir kek ve biraz tereyağı.
Dört peni değerinde çay, üç peni değerinde şeker, iki peni değerinde
tereyağı, bir peni değerinde kek; ve üç peni-yarım peni iyi küçük yöneticinin elinde kalacak.

Evin karanlık merdivenlerinden neşeyle çıktı, ardından kömürlerini
taşıyan bir çocuk geldi, kendisi de diğer satın aldıklarıyla birlikte -çok
mutlu! neşeyle ışıl ışıl- ve sefil küçük dairenin kapısını açtı.

Kasvetli bir kış sabahıydı. Güneşin tek bir ışını bile
evlerin sarıldığı gri tüylü örtüyü delemezdi; ancak
dumanın ve ateşin sıcaklığı atmosferin sıcaklığını o kadar iyi destekliyordu ki
kirli karı eritiyordu; kar şimdi
çatılardan kasvetli bir ritimle damlamaya ve aşağıdaki kaldırıma
sıçrıyordu.

Oda o kadar karanlık, o kadar kasvetli, o kadar kasvetli görünüyordu ki! Az önce
çıktığı odayla ne kadar da tezat oluşturuyordu! Myra kalkmıştı ve üzerinde en düzensiz,
rahatsız edici şekilde üzerine atılmış, sefil, yarı yıpranmış pamuklu sabahlığı vardı. _Böyle_ bir elbisenin nasıl giyildiğini umursamaya değeceğini düşünmüyordu. Saçları kirli ve dağınıktı; elbette düzeltmek için sadece kırık bir tarak vardı ve _böyle_ bir tarakla kim bir şey yapabilirdi ki? Artık neredeyse sönmüş olan ateşin üzerine sinmişti ve ara sıra küçük ocağa düşen külleri parça parça toplayıp tekrar yakıyordu - ateşi canlı tutmaya çalışıyordu. Elbisesinde, tavrında, görünümünde aşırı bir sefalet görülüyordu.

Lettice içeri girdiğinde arkasını döndü ve huysuzca, "Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm ve şalımı _çok_ istiyorum," diyerek eski tavrına döndü, dirseklerini dizlerine, çenesini de avuçlarına koydu. "Gerçekten de uzun zamandır üzgündüm," dedi Lettice, neşeli bir şekilde;
"beni beklemekten ve
ne _olabileceğimi_ merak etmekten ölümüne yorulmuş olmalısın. Ama seni telafi edecek bir şey getirdim. Ve, ilk olarak, işte şalın," onu üstüne ört, "ve kullandığın için teşekkür ederim--ama seni uyandırmaya
dayanamayacağım için iznini istemem. Ama _emindim_ ki bana ödünç vereceksin--ve şimdi ateş için. Bir kereliğine de olsa iyi bir tane olacak. İşte, Sim, kömürleri getir, onları şuradaki tahta kutuya koy. Şimdi bir veya iki iyi parça için." Ve yola koyuldular; ve sönmekte olan
ateş çıtırdamaya ve parıldamaya başladı ve hoş bir ses çıkardı ve bir alev
çok geçmeden o odayı bile biraz neşeli gösterdi.

"Aman Tanrım! Bir kereliğine de olsa içimize bir kıvılcım
atacak kadar kömürümüz olmasına izin verilebileceği için çok mutluyum," dedi Myra.

Lettice bu sırada küçük eski teneke kazanı doldurmuştu ve
ateşe koyuyordu, sonra kırık ağızlı eski bir çaydanlık, fincansız bir tabak ve fincansız bir fincan getirdi; ve
ikisi bir araya getirildiğinde, çünkü genelde kız kardeşler arasında bölüşülürdü, dedi ki:

"Sana, ateşten daha çok hoşuna gideceğini bildiğim bir şey, bir fincan çay getirdim. Ve zavallı parmaklarını ısıtmak için, şu çöreği kendine
kıyabilecek misin, bak bakalım," şimdi iki uçlu olan ama bir zamanlar üç uçlu olan çatalın üzerine koyarak ona uzattı.

"Peki, kendine ne getirdin?" Myra en azından
şöyle diyecek kadar nezaket gösterdi.

"Ah! Ben _böyle_ bir kahvaltı yaptım. Ve böyle bir şey oldu! ama
ben sana kendi kahvaltını yapana kadar söyleyemem ve söylemeyeceğim,
zavallı, sevgili kızım. Çok aç olmalısın -en azından senin yerinde ben olmalıyım--ama sen benim kadar aç görünmüyorsun, zavallı Myra. Ancak, bir
muffin yiyebileceğinden emindim."

"Bunu düşünmen çok iyi niyetliydi, Lettice. _Bir_
ziyafet olacak. Ama oh! Buna getirilmemiz gerektiğini düşünmek -bir
muffin--_bir_ muffin--bir ziyafet!" diye kasvetli bir şekilde ekledi.

"Ancak, onu elde ettiğimizde şükredelim," dedi kız kardeşi: "Aman Tanrım. Bayan Bull bize çok iyi kömürler verdi. Ah, çaydanlık onları nasıl da seviyor! Çaydanlığımızın sıcak hissetmesi
_zavallı şey! Çoğunlukla ılık olur. Nasıl vızıldadığını ve mırıldandığını duyun, mutlu bir çocuk gibi."

Ve böylece gevezelik etti ve çatlak çaydanlığa birkaç kaşık çay koydu. Gazetede sadece altı tane vardı, ama Myra çayını
koyu severdi ve bu sefer istediği gibi içmeliydi. Sonra
bir fincana koydu, biraz süt ve şeker koydu ve tarifsiz bir şefkatle gülümseyerek, tereyağı sürdüğü kekle birlikte kız kardeşine sundu. Myra _çok_ beğendi. Zavallı, zayıf, narin yaratık için, bir fincan iyi çay ve yanında da tadını çıkarabileceği bir şeyler, gerçek bir
nimetti. Bayan Danvers şu ana kadar haklıydı: işler Lettice'le olduğundan çok daha zordu; ama sonra hoşnutsuzluğu ve mırıldanan ruhuyla işleri altı kat daha kötü hale getirdi ve Lettice neşeliliği ve cömertçe kendini umursamamasıyla işleri altı kat daha iyi hale getirdi.

Bir kız kardeş kahvaltısının tadını çıkarırken, gerçekten yorgun hissetmeye başlayan diğeri oturup ateşin tadını çıkarmaktan çok memnundu. Bu yüzden diğer sandalyeye oturdu ve küçük masanın karşı tarafına oturdu, ayaklarını çamurluğa doğru uzatmaya başladı ve kendini oldukça rahat hissetti. Cüzdanında üç şilin ve istediği şeyi yapmak için üç buçuk peni! belki Myra'ya çay için bir rulo alabilirdi: yeterince tereyağı kalırdı.

Sonra hikayesine başladı. Ancak yarattığı etki tam olarak beklediği gibi değildi. Kız kardeşinin, en büyük ihtiyaçtan beklenmedik bir şekilde kurtulması için duyduğu minnettar sevinci paylaşmak yerine, bir arkadaş edinerek - kendisi de iş bulmaya istekli ve yetenekli, Lettice'in umutlu bakış açısıyla başkalarına tavsiyede bulunabilecek ve onlara iyi para kazandıracak ve onları oldukça rahat ettirecek bir iş vaat edebilecek - Myra, Catherine'in durumuyla kendi durumu arasında hüzünlü bir tezat oluşturmaya başladı. Zavallı güzellik, aptal ve romantik yaşlı teyzesi tarafından, harika bir eşleşme yapmayı dört gözle beklemesi için eğitilmişti. "Çok tatlı ve güzel bir yüzü ve zihin ve tavır olarak çok fazla başarısı vardı," çünkü yaşlı kadın böyle konuşmayı severdi. Bu arada, zihin ve tavır olarak başarılar belirsiz şeylerdir; herkes, herhangi biri adına bunlar için bir talepte bulunabilir. Görülmesi, ele alınması veya duyulup takdir edilmesi gereken daha olumlu kazanımlara gelince - dans, müzik, diller vb. - Myra'nın bunların genellikle şımartılmış, tembel, sinirli kızların payına düşen kısmı kadar az bir kısmı vardı. Zavallı güzellik, kaderinin Catherine'inkiyle kıyaslandığında bu acımasız karşıtlık olarak gördüğü şeyde en derin utanç duygusunun tüm acısını hissetti. Zihnin o kötü alışkanlığına - iddialarda bulunmaya - kapılmıştı. "Kendi iddialarından daha iyi olmayan iddialarla" ifadesiydi çünkü Catherine'in daha fazla parası olmasına rağmen, herkes Catherine'in _sadece_ güzel olduğunu söylüyordu ve bu son cümle Catherine'in tanıdığı, kesinlikle ve son derece güzel olan başka birinin daha olduğunu ima ediyordu. Lettice, kendisi adına mutlu bir şekilde, "iddialarda" bulunmaya hiç alışkın olmamıştı. Gerçekten de, bu tür iddiaların kime yapılacağını asla net bir şekilde anlamamıştı. Başkalarının kendisinden daha mutlu olmasının neden bu kadar _zor_
olduğunu pek göremiyordu. Eminim ki herkesin bu kadar rahatsız olduğunu
düşünseydi çok üzülürdü.

Kısmen bunun doğru olamayacağını hissettiği için, kısmen de bunun
hiçbir işe yaramayacağından, hatta işleri çok daha kötü hale getireceğinden emin olduğu için kız kardeşinin bu şekilde konuştuğunu duyduğunda her zaman üzülürdü; ama
hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de öğüt vermek, işleri daha da kötü hale getirirdi: Hiçbir şey Myra'yı daha rahat hissettirmek ve
bu kadar _zor_ olarak şikayet ettiği kaderle uzlaşmasını sağlamak için bir girişim kadar rahatsız etmezdi.

Bırakılsa bile, genellikle iyi mizahını
kazanması biraz zaman alırdı; ve şimdi de durum buydu. Korkarım ki Lettice'in Catherine'e ilk rastlayan kişi olması ve kendisinin değil de onun şanslı olması onu biraz üzüyordu ve ayrıca kız kardeşinin bıraktığı hoş izlenimi biraz kıskanıyordu. Böylece Lettice'in yeni başlığına
karşı gelmeye başladı ve huysuz bir tonda,

"Kendine yeni bir başlık alacak kadar paran olduğunu görüyorum," dedi.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Lettice sade bir şekilde. "Aklıma ilk gelen şey buydu. Benimki çok zavallı bir şeydi ve
karla ıslanmıştı - çocuklar bile ona bağırıyordu. Zavallı dostum!" dedi, başlığı eline çevirip, "başlık olma şeklini ve iddiasını bile kaybettin. Seninle ne yapmalıyım? Ateşin arkası mı? Üzücü
kader! Hayır, dertlerimin ve emeklerimin cömert yoldaşı, bu senin kaderin
olmayacak. Sonuna kadar faydalı olacaksın, yarının ateşini _yakacaksın_;
ve bu senin cömert yelelerinin en büyük tatmini olacak."

"_Benim_ başlığım da _çok_ daha iyi değil," dedi Myra, biraz somurtkan bir şekilde.

"_Çok_ değil, ne yazık ki! ama daha iyi, benimkinden çok daha iyi. Ve ayrıca, lütfen itiraf et canım, son başlığı sen takmıştın. İki
yıl önce, doğru; ama benimki üç yıl görmüştü; ve sonra, unutma, yarın yine büyük bir topluluğa katılacağım ve _iyi_ olmalıyım."

Bu son söz Myra'nın sinirini yumuşatmadı.

"Ah! Unutmuşum. Elbette iyi arkadaşlığını kendine saklayacaksın. Ben, gerçekten de, onunla görülmeye uygun değilim. Ama yeni bir elbise ve yeni bir şala ihtiyacın olacak, canım, ama aslında, her zaman benimkini alabilirsin, tıpkı bu sabah yaptığın gibi."

"Hadi, Myra!" dedi Lettice, "gerçekten bu kadar yaramaz olabilir misin? Hayır, sinirlisin; bunu yüzünden anlıyorum, ama bana bakmıyorsun. Hadi, bu kadar aptal olma. İkimiz için de aynı değil mi? Aynı kutuda değil miyiz? Eğer yeni başlığı istiyorsan, al, ben de seninkini alayım: Umurumda değil, canım. Sen her zaman benden daha şık giyinirdin - senin böyle olmaman biraz garip görünüyor olmalı. Ben sadece işime giderken terbiyeli olmak istiyorum, ki bunu sık sık yapmak zorunda kalacağım, sana söylediğim gibi,
çünkü bu pahalı mendillerden ikisini birden
sahip olmaya cesaret edemiyorum. Aman Tanrım, kızım! Yeterince derdimiz yok mu? Tanrı aşkına, onları bizim yapmamıza izin vermeyin. İşte, canım, başlığı al,
ben de seninkini alayım; ama ikisine baktığımda, bunun çok
korkunç derecede kaba olduğunu, seninkinin, eski olmasına rağmen, bana daha nazik göründüğünü söylüyorum,"
gülerek.

Myra böyle düşündü ve kendi başlığını sakladı, Lettice üzerine aldığı
yeni kurdeleyi taktı ve solmuş olanı kız kardeşininkine sürtüp düzelttikten sonra, kendi başlığını da onunla düzeltti.

* * * * *

Green-street'teki iki arkadaş, kapı Lettice'in üzerine kapandıktan sonra kısa bir süre sessizce oturdular; ve sonra Catherine başladı.

"Gerçek dünyada bir kitapta bulunabilecekten daha şaşırtıcı şeyler olur. Eminim ki, böyle bir talihsizlik bana bir hikayede anlatılsaydı, hemen bunun imkansız olduğunu söylerdim. Bizimki gibi her türden nazik, iyi huylu insanlarla dolu, her gün yoksullar için bu kadar çok şey yapan bir toplumda, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının kızı olan bu sevimli kızın böylesine sefil bir yoksulluğa gömülmesine izin verilebileceğine inanamazdım."

"Ah! Sevgili Catherine, bu senin hayatı sadece bir taraftan gördüğünü ve en güzel tarafını -kendini kırsalda gösterdiği gibi- gördüğünü gösteriyor. Büyük şehirlerde ne kadar korkunç bir şey olabileceğini hayal bile edemezsin.
Büyük şehirlerin korkunç zıtlıklarını -büyük şehirlerin korkunç yoksulluğunu- bir kalabalığın korkunç yalnızlığını kavramak insanın aklına gelmez. Kırsalda, bence, böyle bir şey neredeyse hiç olamazdı, para meseleleri konusunda hala incelik ve onuru koruyanlara yardım etmenin zorluğu ne kadar büyük olursa olsun, ki bu daha iyi zihinleri ayırt eder - ama Londra'da ne _yapılabilir_? Güçlü sulardaki kurşun gibi, parasız ve arkadaşsız olanlar dibe batar, Toplum sayısız dereceleriyle üzerlerine kapanır: onlar onun enginliğinde kaybolurlar, her gözden gizlenirler ve bir böceğin yok olabileceği gibi yok olurlar; türünün binlercesi arasında, diğer tüm canlı yaratıklar tarafından
dikkate alınmazlar. Ah, aşkım! Eğer senin yürüyüşlerin benimkilerin olduğu yerde olsaydı, kalbin bu yoksul kadınlar için kanar, daha iyi umutlarla doğmuş ve tamamen gemi kazası geçirmiş." 

"Çok tatlı, sevimli bir kızdı," diye devam etti Catherine, "çok neşeli, çok tatlı huylu - insanların zeki olmasını istediği her şeyde çok zeki! Annesi aptal bir kadındı."

"Korkarım ki, Londra'ya gelerek bunu gösterdi," dedi Bayan Danvers.

"Myra'nın güzelliğiyle çok gurur duyuyordu ve Lettice'i pek de önemsemiyor gibiydi. Myra'nın harika bir eş olacağına dair kehanette bulunuyordu;
ve aynısını teyzesi Bayan Price da yaptı, Bayan Arnold'dan daha akıllı değildi; ve zavallı kızı kendini beğenmiş bir şekilde yetiştirdiler - 'bunu yapmamak' ve 'bunu yapmak ona yakışmazdı' - ve her şeyi kendi rahatına ve ilerlemesine bağladılar, ta ki zavallı kız, kesinlikle büyüdüğü şeye, çok şımarık, bencil bir yaratığa dönüşmekten kaçamayana kadar. Sevgili Lettice, 'kötülük düşünmeyen' o sadeliğiyle, bunun böyle olduğunu ve böyle olması gerektiğini çok doğal karşıladı; bazen güldüğüm, bazen
kışkırdığımı hissettiğim, ama her şeyden çok sevdiğim. Hiç böyle
bir öfke görmedim. "

"Sanırım," dedi Bayan Danvers, "bugün şehirde kalmanızın amacı onları ziyaret etmekti, ki bunu gerçekten de yapsak iyi olur. Geçen gün dairelerine sadece şöyle bir göz attım, ama
ortak ihtiyaçlar istedikleri aklıma geldi. Kim olduklarından habersiz olduğum için,
onları Leydi A----'nin kömürüne ve genel listesine koymayı düşünüyordum,
ama bu şu anda pek mümkün değil. Ancak, hediyelere her zaman belirli koşullar altında izin verilir ve en hassas olanlar bile onları kabul eder;
ve gerçekten de bu, bu tür bir duygudan bir ölçüde vazgeçmek için bir durumdur. Eski bir dost ve tanıdık olduğunuz için, şehirden ayrılmadan önce birkaç hediye almanın bir zararı olmaz."

"Ben de öyle düşünüyordum, hanımefendi, gidip onları görmek için sabırsızlanıyorum,
ve en çok neye ihtiyaç duyduklarını öğrenmek için."

"Pekala, canım, neden zaman kaybetmemiz gerektiğini anlamıyorum ve bizi götürmesi için bir taksi çağıracağım, çünkü bu korkunç günde yürümek için oldukça uzak."

Kısa süre sonra tarif ettiğim yere vardılar ve taksilerinden inerek, mezarlığa bakan ve çok fazla insan sefaletinin olduğu bu yüksek ev sırasının önünden yürüdüler.
Çoğu evin kapısı açıktı, çünkü hepsine odalar veriliyordu ve
giriş ve merdiven sokak kadar sıradandı. Bir zamanlar merhamet görevinde olan bir arkadaşımla birlikte yaptığım kısa bir yürüyüşte, insan sefaletinin ve aşağılanmanın ne biçimleriyle karşılaştım!

Hastalığın en korkunç hali, biraz nefes almak için soluk soluğa temiz
hava. Cin dükkanının sonucu olan iğrenç sefalet--açlıktan ölmeye hazır düzgün sefalet. Kadınlar büyük kalpsiz, acımasız, itaatsiz oğlanlarla bir odaya kapatılmış--hastalık yalnız yatağında bakımsız yatıyor.
Ağlayan bebekler--azarlayan anneler--insan doğası en
aşağılık ve aşağılanmış halleriyle. Tutumluluk yok, ekonomi yok, temizlik ve düzen çabası yok. Tembellik, pervasızlık, pislik ve sefalet. Belki de kasabaların atmosferi; belki de bu kapalı, kötü havalandırılan odalar; en
kesinlikle zehirli cin dükkanı, insanların kendilerini biraz olsun düzgün hale getirme çabalarından mahrum bırakan, sinirlerin ve kasların gevşemiş bir halini doğurur. Sonra su çok pahalıdır ve pislik atmosferin her tarafına
bu kadar nüfuz etmiştir. Zavallılar, ondan vazgeçerler; ve kabul etmek,
ve buna alışmak ve "_avec un mal heur sourd dont l'on ne
se rend pas compte_", yavaş yavaş batmak ve batmak, alışılmış aşağılanmanın en düşük uçurumuna.

Catherine'in iki kız kardeşin odasına girdiğinde yaşadığı acı verici hisleri ifade etmek zordur.
Kirli kağıtlar, halısız zemin, sefil yatak, kurtların
yendiği ve
az sayıdaki mobilya, her şeye
işleyen aşırı yoksulluk görünümü ona o kadar şok edici geliyordu ki, gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu.
Bayan Danvers ise öyle değildi.

Daha büyük yoksulluk, o bile, nadiren görebilirdi; ama buna çoğu zaman
onu daha çok üzen şey, pervasız kayıtsızlık ve ahlaki
aşağılanma eşlik ediyordu. Karanlık güçlerin bu ajanları olan pislik ve düzensizlik,
aşırı yoksulluğun olduğu yerde neredeyse kesinlikle bulunurdu; ama burada durum farklıydı. Deneyimli gözü odada etrafa bakındığında, en iyisi ne kadar kötü olursa olsun, ondan en iyisinin yapıldığını; neşeli, aktif bir ruhun - "En iyi şekilde nasıl değerlendirileceğinin" - fakirlerin koruyucu meleği gibi olan ruhun burada meşgul olduğunu fark etti. Zemin, çıplak olmasına rağmen temizdi; yatak, çok kötü olmasına rağmen, düzgünce düzenlenmiş ve yapılmıştı; ızgara aydınlıktı; sandalyeler tozlanmıştı; zavallı küçük çocuk düzgünce sıraya konmuştu. Odada asılı kirli giysiler yoktu; hepsi dikkatlice katlanmış ve kaldırılmıştı; ancak tabii ki bunu göremiyordu, çünkü toz ve kire izin veren ve göze hoş görünmeyen yarı açık çamaşır çekmeceleri yoktu. Lettice, saçları düzgünce örülmüş, zavallı eski elbisesini dikkatlice giymiş bir şekilde, küçük masanın yanında oturmuş, işiyle meşguldü ve mütevazı bir çalışkanlığın tam bir resmi gibi görünüyordu. Bayan Danvers'ın hoş ahlaki duygusunu rahatsız eden tek bir figür vardı: Orada oturan Myra, uzun, kirli, dağınık bukleler halinde yüzünün etrafına dökülen güzel saçları, ayaklarını uzatmış ve ayakkabılarının içine sokmuş. Yarı giyinik ve hizmetçilerin dediği gibi "asla" üstünde asılı duran elbisesi, sandalyeye yaslanmış ve elinde tuttuğu çok kirli bir işi çok tembelce dikiyordu. Kapı açıldığında iki kız kardeş de ayağa kalktı. Lettice'in yanakları neşeyle kızardı ve gözleri zevkle parladı, misafirlerini karşılamak için ayağa kalktı, diğer tek sandalyesini öne çekti, ateşi karıştırdı ve odaya hoş bir parıltı gönderdi. Myra da kızardı, ama ilk hareketi aceleyle eğilip ayakkabılarının topuklarını yukarı çekmek oldu; sonra aceleyle elbisesine bir göz attı ve biraz düzenledi - her zamanki gibi kendisiyle meşguldü, ilk düşüncesi kendi görünüşüydü - ve hayatında hiç bu kadar tatsız olmamıştı.

Catherine, Lettice ile içtenlikle el sıkıştı ve "Yakında tekrar karşılaşacağız, görüyorsun;" dedi ve sonra Myra'ya gidip elini uzattı.
Diğeri elini tuttu, ancak yoksulluğundan ve daha iyi günlerinde onu görmüş birinin önündeki şu anki görünümünden açıkça o kadar utanıyordu ki, konuşamadı veya Catherine'in nazik bir konuşmasına birkaç anlaşılmaz mırıltıdan başka bir cevap veremedi.

"Gelmek için sabırsızlanıyordum," dedi Catherine--o ve Bayan Danvers iki küçük sandalyeye oturmuşlardı, kız kardeşler ise
birlikte daha büyük olana oturmuşlardı--"çünkü, bilirsin, çok yakında şehir dışına çıkmam gerekiyor ve seni ziyaret etmek, biraz sohbet etmek ve eski zamanlardan bahsetmek istiyordum--ve gerçekten--gerçekten--" tereddüt etti. Aman Tanrım, iyi ki, ikisini de şu anki düşmüş hallerinde
aşağılamaktan çok korkuyordu.

"Ve gerçekten--gerçekten," dedi Bayan Danvers gülümseyerek, "çıkart şunu, aşkım--gerçekten--gerçekten, Lettice, Catherine senin de durum tersine dönse hissedeceğinden emin olduğum gibi hissediyor. Kendi refahını düşünmeye ve aynı zamanda senin talihsizliklerini düşünmeye dayanamıyor. Ona, senin için böyle bir durumda senin de yapacağından emin olduğum şeyi yaparsa sana zarar gelmeyeceğinden oldukça emin olduğumu ve gitmeden önce seni biraz daha rahat ettirmesine izin vereceğimi söyledim. Zavallının düğün günü, eğer yapmazsan, seni düşünerek mahvolacak,
Lettice."

Lettice, cevap olarak elini Catherine'e uzattı; ve karşılığında en sıcak ve şefkatli sıkmayı aldı. Myra daha rahat ettirildiği için çok mutluydu--buna şüphe yoktu; ama yarı kırgındı ve mümkün olduğunca az minnettar olmaya kararlıydı. Ve sonra,
Catherine de evlenecek. Ne kadar zor!--her türlü iyi şansın
üzerine yığılması ve kendisi her bakımdan çok talihsiz.

Ama kimse onun kaba bakışlarına aldırış etmiyordu. Catherine onu eskiden tanıyordu ve
Bayan Danvers onun ne tür bir şey olduğunu bir dakikada anladı.
Yürüyüşü, yanlış görüşlerin ve kusurlu ahlaki eğitimin kurbanları arasında çok uzun süre kalmıştı, bu durumda onların etkilerine şaşırmamak için.
Onu şaşırtan kişi Lettice'di.

"Peki," dedi Catherine, şimdi oldukça rahatlamış bir şekilde ve odanın etrafına bakarak, "nereden başlayalım? Ne istiyorsun? En çok ne istiyorsun?
Görüyorsun ya, düğün hediyelerini ben sana yapacağım,
sen bana yapmana gerek kalmayacak. Sıra sana geldiğinde intikamını alacaksın."

"Eh," dedi Lettice, "olması gereken olmalı ve gururluymuş gibi davranmak saçmalık. Gerçekten de Catherine, şu anda bizi düşündüğün için sana çok minnettarım; ve sana aşırı derecede minnettar olmam gereken şeyin ne olduğunu söylemem gerekirse, bir çift battaniye. Zavallı Myra soğuktan neredeyse hiç uyuyamıyor."

"Soğuk değil, berbat, sert, engebeli yatak," diye mırıldandı Myra.

Bu ipucu Catherine'i yatağın yanına gönderdi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı acıklı bir şekilde, "zavallı sevgili şeyler, nasıl
uyuyabildiniz? Buna yatak mı diyorlar? Ve bu battaniyeler! Zavallı
Myra!" şefkati, hoşlanmamasını bastırdı. "Şaşılacak bir şey yok. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gerçekten çok şok edici." Ve iyi genç
şey ağlamaktan kendini alamadı.

"Battaniyeler, sevgili kızlar! Ve bir şilte, ve bir kuştüyü yatak ve iki
yastık. Bunları nasıl atlattınız? Ve zavallı Myra, eskiden
çok
çok
sevilirdi. Zavallı kız! Senin için çok üzgünüm."

Ve ah! Kalbi, Myra'nın aleyhine söylediği ve düşündüğü her şey için nasıl da ezildi. Ve ah! Lettice'in cömert gözleri, bu şefkatli sözler kız kardeşine söylendiğinde
nasıl da zevkle parladı.
Myra yumuşadı ve etkilendi. Catherine'i bu kadar
şanslı olduğu için neredeyse affedebilirdi.

"Gerçekten çok naziksin, Catherine," dedi.

Catherine, artık oldukça rahatlamıştı, diğer ihtiyaçlarını incelemeye başladı; ve çok fazla soru sormadan, sadece etrafa bakarak ve kendi sonuçlarını oluşturarak, en acil olan şeyin ne olduğunun çok geçmeden farkına vardı. Şimdi, sipariş verip göndermek için gitmek konusunda oldukça huzursuzdu; ve düğün danteli için kendisine verilen yirmi poundun on tanesi, kendisi ve Bayan Danvers eve varmadan önce harcandı; o hanım, Catherine'in iyi vaftiz annesinin amaçladığı gibi Honiton'la kesinlikle dalga geçmeyecek olan gelinliğe gülüyor ve hayıflanıyordu ve öyle memnun, mutlu ve mutlu görünüyordu ki, Catherine'in onu görmek kalbini sevindirdi.

BÖLÜM IV.

"Çorak çöllerdeki sevgili, zambakların filizlendiğini ve aniden yeşilliğin yükseldiğini şaşkınlıkla
görür:
Ve susuz vahşi doğanın ortasında, kulağına fısıldayan
yeni su şelalelerini duymak için harekete geçer."--PAPA.

Akşam Bayan Danvers oldukça yorgun görünüyordu ve ikisi uzun süre tek bir kelime etmeden ateşin başında oturdular; ama sonunda, çay bitince ve ikisi de işlerini bitirince, tüm bu zaman boyunca derin bir meditasyonda olan Catherine başladı:

"Sevgili Bayan Danvers, dinlendiniz mi? Eğer izin verirseniz, sizinle konuşacak çok şeyim var."

"Gerçekten çok yorgun olmalıyım, Catherine, _sizin_ konuşmanızı duymak istemediğimde," oldu nazik cevap.

Bayan Danvers, neşeli bir şekilde yanan ateşin önündeki bir ayak taburesinin üzerinde ayaklarını uzatarak koltuğunda rahatça dinlendi; ve şimdi Catherine
sandalyesini daha da yakınlaştırdı, ayaklarını şöminenin üstüne koydu ve sevgili eski
arkadaşı ile düzenli bir gizli sohbete
hazırlanıyor gibiydi.

"Sevgili Bayan Danvers, hem sevgili annemin hem de benim öyle bir dostunuz ki, kendimi ilgilendiren bir konuda
tüm kalbimi tereddüt etmeden size açabileceğimi düşünüyorum. Eğer beni yanlış
görüyorsanız beni durdurun," dedi, elini şefkatle arkadaşının elinin üzerine koyarak ve o dürüst, ciddi gözlerini onun yüzüne dikerek.

Bayan Danvers elini sıktı ve şöyle dedi:

"Sevgili, bana ne emanet edersen et, kutsal olduğunu biliyorsun; ve eğer sana
bir şekilde yardımcı olabilirsem, sevgili kızım, bence zihnini açmaktan çekinme; çünkü biliyorsun ki ben tüm tanıdıklarıma karşı bir tür genel ana-itirafçıyım ve böyle bir mesleğin gerektirdiği kadar gizliyim."

Catherine elini kaldırdı; tuttu, sıktı ve tutmaya devam etti; sonra bir süre ateşe baktı ve sonunda konuştu.

"Hayat yolculuğunuzda hiç güneşin altında bir kötülük gözlemlemediniz mi, ki bana göre birçok ailede en çok ağlatan şey, hizmetkarların uyguladığı haksız
etki ve onlara verilen güç?"

"Evet, canım, küçük kötülüklerden çok azı vardır --eğer küçük denilebilirse-- günlük rahatsızlıklardan daha fazlasına
neden olduğunu düşündüm. Bazen kötülükler çok daha büyük bir boyuta ulaşır ve gerçekten çok
ciddidir. Yabancılaşmış kalpler--bölünmüş aileler--büyük miktarda haksız ve adaletsizce doğal kanalından saptırılmış mülkiyet--ve
yaşlılık ve ölüm yatağı hakkında anlatılamayacak sefalet. "

Catherine hafifçe ürperdi ve şöyle dedi:

"Dünyanın çoğunu görme fırsatım olmadı, biliyorsun;
söylediklerin aslında gözlemlediğim şeyden çok korktuğum şey; ama gelecekte ne olabileceğine dair bir tür kehanet gördüm. Bir hizmetçinin kazanabileceği güç ve onu kullanmaya cesaret edeceği zorbaca yol benim için açıklanamaz.
Her türlü komuta yetkisine sahip olanların itaat etmeye
getirilebileceği açıklanamayan yol neredeyse inanılır gibi değil ve benim için açıklanamaz."

"Korku ve tembellik, canım. Bir tarafta zayıf ruhlar ve zayıf bir vücut; diğer tarafta, his eksikliği, nezaket eksikliği, hoş bir vicdan eksikliği, hatta genişlemiş bir
anlayış eksikliği olan o tür bir güç -- kaba alışkanlıkların ve kaba algıların bahşettiği. İnan bana, sevgili kızım, bu aptal dünyada belirli niteliklerin yokluğuyla diğerlerine sahip olmakla elde edilen güç neredeyse aynı. Aptal insanlar yönetmenin çok hoş ve kolay, itaat etmenin ise çok zor olduğunu düşünüyor. İtaati emretmek için itaati ödemekten çok daha fazla yüksek nitelik ve ruh üzerinde daha fazla hakimiyet gerekiyor."

"Evet, şüphesiz insan bunu yeterince düşünmüyor. Jeremy Taylor, güzel dualarında, yeni evli bir eş için bir dua ediyor: ona 'her şeyde doğru bir yargı için; önemsiz şeyler yüzünden sinirlenmemek için; kazaların zıtlığı yüzünden moralinin bozulmaması için' dua etmeyi öğretiyor; 'bütün zayıflıklarımın üstesinden gelmek ve başkalarının zayıflıklarına uyum sağlamak ve katlanmak için' bir ruh; kimseyi gücendirmeden, ama herkese iyilik yaparak
yapabilirim, ama bence hane halkının onun doğrudan bakımı altına giren kısmını sağlam ve dürüst bir elle yönetmek ve yönlendirmek için bir güç talebinde bulunmalıydı, başkalarının haksız tecavüzlerine zayıfça boyun eğmemeli, tembellik veya yanlış bir barış sevgisi yüzünden, bize bakan ve bize güvenenlerin üzerine sinsice kötü alışkanlıklar
sürünmemeli, hem kendi sonsuz zararlarına hem de bizim zararımıza.' Ah!
bir kadının görevinin yerine getirilmesi en zor kısmı budur; ve neredeyse titriyorum," dedi genç gelin adayı, "sorumluluğun ne kadar ağır olduğunu ve kendimi istediğim gibi
aktarmanın ne kadar zor olduğunu düşündüğümde."

"Bu konuda ve diğer şeylerde," diye cevapladı Bayan Danvers, elini genç gözdesinin pürüzsüz ve parlak saçlarının üzerinden şefkatle
geçirerek, "gerçek gücün yalnızca bir kısmının olduğunu gördüm; tek bir kuvvet,
dağları yerinden oynatabileceğimiz tek bir kuvvet. Ama, o güçle kesinlikle
dağları yerinden oynatabiliriz. Söyleyeceklerin bu kadar mıydı canım?"

"Ah, hayır--ama--çok tatsız--yine de düşünüyorum. Hiç evde işlerin nasıl yürüdüğünü fark ettin mi, canım dostum?"

"Evet--biraz fark ettim. İnsan bilir, bir evde uzun süre kalırsa, bir ailenin farklı üyelerinin birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu
görmeden edemez."

"Bunu yapmış olman gerektiğini düşündüm; bu benim için daha kolay oluyor--peki,
o zaman, _bu_ annemi terk etmek istemememin en büyük nedenlerinden biriydi."

"Anlıyorum."

"Ailemizde zaten bu tür bir tiranlık çokça uygulanıyor. Büyüdüğümden beri zavallı, sevgili annemi biraz olsun cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım; ama
o çok nazik, çok yumuşak, çok hoşgörülü ve çok şefkatli--çünkü
_bu_ bile yoluna çıkar... Çevresindeki her şeye bağlanır.
Yeni yüzlere tahammül edemiyor, diyor ve sanırım hizmetçiler bunu
biliyor ve bundan faydalanıyorlar. İstediklerini yapmaya cesaret ediyorlar, çünkü
onları değiştirmesinin onun için çok acı verici bir çaba olacağını düşünüyorlar."

"Evet, canım, işler tam olarak böyle yürüyor; sadece senin ailende değil,
ama istesem sayabileceğim kadar çok insanda. Çok ciddi bir
kötülük. Birçok evde günaha dönüşüyor. İsraf, neredeyse
kötü lüks, izin verilen aylaklık! Gerçekten isteyenlere
çok daha iyi bahşedilebilecek olanın, bundan
keyif alanların
olumlu zararına olan olumlu kaybı! Şımartılmış alışkanlıkların moral bozucu etkisi - yapacak hiçbir şey olmamasının cazibesiyle işlenen günahlar, korkarım ki, ailelerin efendilerine ve hanımlarına karşı karanlık bir katalog oluşturacaktır; onlar, bol paraları olduğu ve beladan nefret ettikleri için, tüm bu kötü yönetime ve bununla birlikte gelen kötü sonuçlara bakmakla yükümlü oldukları kişiler üzerinde izin verirler. Havarinin bize emrettiği gibi 'özenle yönetmeyi' ihmal etmek ve kendileri kötü sonuçlardan acı çekmekten kurtuldukları sürece, taşan bol bir kese söz konusu olmadığı sürece, tatmin olmak. Çok az insan, bu yarı eğitimli yaratıklara böyle bir ihmalkarlıkla yaptıkları kötülükleri düşünüyor gibi görünüyor."

Catherine bu konuşmada çok ciddi, neredeyse kederli görünüyordu - dedi ki:

"Zavallı anne - ama buna _elinde_ bir şey yok - gerçekten de değil. O tamamen sevgidir ve nazikliğin ta kendisidir. 'Kötülük düşünmeyen' mübarek kişidir.
Randall onunla dalga geçmeye nasıl cesaret edebilir! Eminim ki
bulur - anne asla şikayet etmese de. Ve sonra, korkarım ki, gerçekten de, eminim ki, ben gittiğimde kötülük çok daha fazla artacak. Belki de," diye ekledi, sesini alçaltarak, "zavallı babanın ailemizde işleri özellikle zorlaştırdığını fark etmişsinizdir - iki kat daha zorlaştırıyor. Eski
yaraları, yaralı kolu, yaşı ve sakatlıkları, her türlü küçük rahatlığı onun için vazgeçilmez kılıyor. O kadar çok bedensel acı çekiyor ve ayrıca küçük rahatsızlıklardan o kadar çok acı çekiyor ki,
alışılmadık bir şekilde onun için bir şey yapılmasına dayanamıyor. Randall ve Williams beş yaşımdan beri bizimle yaşıyorlar -- zavallı
babam Waterloo'dan neredeyse paramparça halde döndüğünde. Ve onları o kadar çok seviyor ki, onlara karşı bir şikayet duymuyor -- hatta annesinden bile. Ah!
bu onun suçu değil -- zavallı, sevgili anneciğim!"

"Hayır, aşkım, zavallı generalin çoğu zaman olduğu gibi korkunç bir acı çeken kişi,
bazen işleri çok zorlaştırıyor. Bunların hepsini gayet iyi anlıyorum;
ama henüz konuşmanızın girişindeyiz, Catherine'im;
bundan boş bir ağıttan daha fazlası çıkacak, eminim."

"Evet, kesinlikle. Sevgili cömert anneciğim! Benim onunla kalmamı ve Edgar'ı terk etmemi
duymazdı; ve onun mesleğini bırakıp Hazels'a gelip yaşaması için teklif ettiği
asil şeyi de dinlemezdi, onun hatırına, sevgili dostum, görevimi ihlal ettiğimi hissetmem yerine!"

Ve Catherine'in gözlerinde yaşlar birikti.

"Söyleyebileceğim hiçbir şey onu dinletemezdi. Edgar için
üzülmek zordu. Onun için ne kadar büyük bir fedakarlık olacağını biliyordum--bir kadının bir _sevgiliden_ kabul edebileceğinden daha fazlası, sanırım--bir ihtiyarlık çağındaki bir adam, denebilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, hanımefendi?"

"Evet, canım, gerçekten öyle. Hadi, devam et."

"Ne yapacağımı çok şaşırdım, çok mutsuzum, kararsızım - bu sevgili, cömert anneyi, yalnızken ve onu biraz olsun neşelendirecek kimse olmadığında etkisi çok artacak olan hizmetçilerinin insafına bırakmaktan çok üzgünüm - ne yapacağımı bilmiyorum. Ama bugün, akşam yemeği için giyinirken, aniden, kutsanmış bir düşünce aklıma geldi - gerçekten, her şeyi bir anda netleştiren bir ışık parlaması gibi - ve eğer izin verirseniz, size danışmak istediğim konu da bu. O sevgili Lettice Arnold! - onu çocukluğumdan beri tanıyorum. Ne kadar
bir yaratık olduğunu hayal bile edemezsiniz. Çok
akıllı, çok
neşeli, çok
yumuşak huylu, çok özverili, ama yine de çok
zeki, kararlı ve gerektiğinde istikrarlı. Annem bir kız istiyor,
babam ise bir okuyucu ve bir tavla duası istiyor. Lettice Arnold tam da
şey."

Bayan Danvers cevap vermedi.

"Öyle düşünmüyor musun? Emin değil misin? Görmüyor musun?" diye sordu zavallı
Catherine endişeyle. "Ah! canım, kendimi
yapmaya ikna edemediğim bir şey var; o da--herhangi birine mütevazı bir
dost rolünü üstlenmesini tavsiye etmek."

"Ah, canım! Ah, canım! Genel olarak korkunç bir rol olduğunu biliyorum; ve nedenini
düşünemiyorum."

"Çünkü genel olarak hiçbir taraf ilişkinin doğasını veya ima ettiği görev alışverişini anlamıyor. Buna gereken dikkatin verilmemesi nedeniyle, mürebbiyelik görevi genellikle bir taraf için çok
tatmin edici değil ve diğer taraf için çok rahatsız edici hale geliyor, ancak
bu durumda en azından _bir şey_ tanımlanmış oluyor. Alçakgönüllü
arkadaşın tarafında gerçekten hiçbir şey yok--her şey ilk tarafın adaletine ve iyi niyetine ve ikinci tarafın dürüstlüğüne ve iyi niyetine bağlı. Adalet çok fazla talep etmemek--iyi niyet bağımlının rahatını ve mutluluğunu gözetmek. Bağımlının tarafında, _talep edilen_ şeyi yargılamada dürüstlük; ve iyi niyet cana yakın ve hoş olmak için
elinden gelenin en iyisini neşeyle yapmak."

"Annemden korkmuyorum. O asla _fazla_ talep etmeyecek. Kendisine bağlı olan herkesin mutluluğunu inceleyecek; bazen bunu kendi rahatından ve onları şımartmaktan neredeyse fazla yapıyor diye düşünüyorum - ve baba bazen o kadar acı çekiyor ki biraz sabırsız olmaktan kendini alamıyor, yine de mükemmel bir beyefendi, biliyorsunuz. Lettice Arnold'a gelince, eğer 'en iyi şekilde nasıl değerlendirileceğini' bilen ve kızarmış oğlak parçasını kaybettiğinde kızarmış soğanla neşeyle akşam yemeği yiyen biri varsa, o da odur. Ayrıca, o kadar iyi huylu ki, ona itaat etmek onun için oldukça büyük bir zevk. Sevgili anne ile Lettice arasındaki tek tehlike - kavgaları olacak - ki bu da en çok diğerinin eline geçecek. Ama şaka bir yana, o benim söylediğimden çok daha fazlası - o dikkat çekici derecede zeki, canlı bir kız,
ve gerektiğinde bunu gösteriyor. Ne kadar ihtiyatlı,
ne kadar sabırlı, ama ne kadar kararlı olabileceğini hayal bile edemezsiniz. Zavallı insanlar olan anne babası,
birlikte yaşaması çok zor insanlardı ve her zaman yanlış yoldaydılar. Lettice olmasaydı, işler korkunç bir karmaşaya girerdi.
Onun çok _doğru_, doğuştan gelen bir uygunluk ve adalet duygusu var - bir şekilde veya başka bir şekilde, gittiğimde
Randall'ın annesine zulmetmesine izin vermeyeceğinden eminim."

"Gerçekten," dedi Bayan Danvers, "söyledikleriniz çok makul görünüyor. Her kuralın
istisnaları vardır. Genç kadınları mütevazı arkadaş konumuna
önerirken mümkün olduğunca az şey yapmak benim için kesinlikle bir kural. Yine de bazı durumlarda böyle bir bağlantıdan her iki tarafa da beklediğiniz tüm rahatlığın geldiğini gördüm; ve itiraf ediyorum ki, şu andan daha adil bir fırsat
hiç görmedim; yeter ki Randall hepiniz için
çok güçlü olmasın; "Bu korkulabilir."

"Peki, o zaman, annemle bu konuda konuşmamı _önermezlik_etmiyorsun ve ben
mümkün olan en kısa sürede sana yazacağım; ve eğer şartları onaylarsan
Lettice ile müzakere edecek kadar nazik olacaksın. Randall'a gelince,
o benim için _çok_ zor olmayacak. Şimdi benim saatim;
yükselenimdeyim ve bu savaşı kazanacağım ya da yok olacağım; yani,
anneme başka hiçbir şartla evlenmeyeceğimi söyleyeceğim; ve 'Bayan'ın
evlenmesi, Bayan Randall için, o en sevgili anneler kadar büyük bir gurur meselesidir."

* * * * *

Bayan Randall ile olan mücadele, Catherine'in en kötü beklentilerinde bile tahmin edebileceği kadar şiddetliydi. Plana
inatla karşı çıktı. Gerçekten de, tüm planlarına aykırıydı. "Bayan Catherine gittiğinde" her şeyin her zamankinden daha çok kendi istediği gibi olmasını istiyordu; ve "yaratığı yerinde tutması" ve "ona burada sadece bir metres olduğunu öğretmesi" gerektiğinden hiç şüphesi olmasa da (bu ifade genellikle hizmetçi anlamına gelir, ancak hanımı da ima eder), yine de bu konuda bir tür kuşkusu vardı. Ona (Bayan Melwyn'in) kulağının yanı sıra kendisi ve muhtemelen efendisinin kulağı da, ki bu daha da önemliydi. Ve sonra "bu tür insanlar çok kurnaz ve huysuz. Ah! Bunlardan yeterince görmüştü
gününde! Zavallı hizmetçiler evde böyle bir yaratıkla bir an bile huzur bulamazlardı, etrafta casusluk yapar ve salondaki her şeyi anlatırdı. İnsan yürüyüşe çıkamaz, zavallı bir arkadaşını göremez veya biraz rahatlayamazdı ama her şey orada biterdi. Eh, isteyenler buna katlanabilir.
Burada katlanmak istemeyen biri var ve o da benim; bu yüzden Bayan Catherine'e söylemeye cesaret edeceğim. General ve Bayan Melwyn benimle yeni gelen arasında seçim yapmak zorunda."

Zavallı Catherine! diye bağırdı Bayan Melwyn ve kızının çok haklı olduğunu söyledi;
ama Randall'ın buna asla _katlanmayacağından_ emindi. Ve Randall'ın, parçalanmış kolunu sararken ve sürekli olarak yeniden
çıkan ve kemik parçaları atan eski yarayı sararken her gün özel sohbet etme fırsatı bulduğu general, efendisini bu plana karşı
kesin bir şekilde
hoşnutsuzluğa ikna etti.

Ama Catherine kararlıydı. Kendi kalbinin ve yargısının desteğine sahipti; ve zorluk ne kadar büyükse, önlemin gerekliliğini o kadar güçlü hissediyordu. Edgar da tüm gücüyle onu destekliyordu.
Bir yandan bu zayıflığa duyduğu öfkeyi, diğer yandan da
zorbalık girişimine duyduğu öfkeyi zorlukla bastırabiliyordu ve Catherine'i sebat etmeye
cesaretlendirmek için aklına gelen her şeyi söyledi.

Konuyu babasıyla gayet iyi konuştu. General, yaşlı adamların en asabi, en asabi ve mantıksızıydı; her zaman mizah duygusundan uzak,
çünkü her zaman acı çekiyordu ve her zaman herkesin etkisinden ve otoritesinden kıskanıyordu,
çünkü artık ailesini demir bir sopayla yönetmek için çok zayıf ve çaresizdi,
en büyük disiplincinin,
alayında ve evinde daha iyi günlerinde kullandığı gibi.
Randall tarafından ve başka hiç kimse tarafından yönetilmeye tahammül etti; çünkü
Randall'a boyun eğdiğinde, özgür iradenin
uygulanmasının bir tür bilinci vardı. Nazik karısından ve akıllı, mantıklı kızından etkilenmesi _gerekiyordu_; ama dünyada,
bunu yapmayı _seçtiği_ için, Randall'ın söylediklerine dikkat etmesi için hiçbir neden yoktu.

"Onların hepsinden nefret ediyorum! Aramıza ne tür bir
yaratık getireceğini gayet iyi biliyorum, Catherine. Sızlanan, metodik bir yaşlı kız, bir balta gibi bir yüze ve sanki iki tahta arasına sıkıştırılmış gibi bir vücuda sahip, soluk kahverengi, incecik ucuz bir ipek
giysiye bürünmüş, bir el bombacısınınki gibi bir şapka takmış. Annen ve o, gün boyu gözlerini ıslatarak insanlığın günahları üzerinde oturacaklar;
ve eminim ki, benim günahlarım onların arasında unutulmayacak. Ah! Eskiden dindar yaratıkları tanıyorum. Hiçbir şeyden nefret etmezler, zavallı yaşlı bir gaziden, arada sırada ağzından bir iki yaramaz söz çıkmasından. Asla benimle konuşma, Catherine, böyle sığırlara tahammül edemem."

"Sevgili babacığım, ne kadar da güzel bir resim çiziyorsun! Sadece kendini korkutmak için.
Neden, Lettice Arnold sadece on dokuz yaşında sanırım; ve özellikle güzel olmasa da, gördüğün en hoş görünümlü yaratık. Ve komşularının günahları için kendini sızlanmasına gelince, eminim ki Randall kadar Metodist değil."

"Randall çok dindar, iyi bir kadın, bilmeni isterim ki, Bayan Catherine."

"Umarım öyledir, babacığım; ama itiraf etmelisin ki bu konuda çok yaygara koparıyor. Ve gerçekten inanıyorum ki, bir komşunun kusurlarını duyduğunda fısıldama ve gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırma alışkanlığı, seni doğru olana karşı bu kadar düşman eden bir şey, sevgili babacığım; şimdi, bunun böyle olduğunu biliyorsun."

"Sen küstah bir yüksün. Bize yüklemeye çalıştığın bu şey kaç yaşında, dedin mi?"

"Neden, on dokuz ya da belki yirmi. Ve sonra, ben gittiğimde sana kim kitap okuyacak, baba, ve tavla oynayacak? Biliyorsun ki annem
_okumamalı_, göğsü yüzünden ve çok kötü oynuyor, diyorsun,
tavla; ve çok sıkıcı, karı koca oynamak, biliyorsun. " (Zavallı
Bayan Melwyn her şeyden çok tavladan korkardı; kötü oynarsa her zaman alay konusu olurdu ve kocasını yenerse onu tutkuya
sokardı. Catherine bu işi uzun zamandır kendi üzerine almıştı.)

"Tavlayı iyi oynuyor mu? Ve gevezelik etmeden
veya dörtnala koşmadan okuyabiliyor mu?"

"Sadece kendi hızında, baba, ne olursa olsun. Ayrıca, onu
sadece deneyebilirsin; sen ve annem ondan hoşlanmazsanız kolayca gönderilebilir.
Ve sonra düşün, o zavallı bir papazın kızı; ve bu oldukça
iyi bir davranış olurdu."

"Zavallı bir papazın! Zavallı bir memurun deseydin daha iyi olurdu. Siyah ceketli beyefendilere yeterince ondalık ödüyorum,
çocuklarıyla uğraşmadan ve kim bize ondalık
verir ki, merak ediyorum? Rahiplerin evlenmeye ne hakkı olduğunu anlamıyorum; ve
sonra, gerçekten, gelip başkalarından veletlerine bakmalarını istiyorlar!"

"Ah! ama o boşuna bakılmayacak; sadece ne kadar
bir rahatlık olacağını düşün."

"Belki annen için, ama benim için değil. Ve _o_ bu evde her zaman düşünülmesi gereken ilk kişidir, çok iyi biliyorum; ve zavallı yaşlı askerin yaralarını saran ve
rahatlıklarını inceleyenin kim olduğunu çok iyi biliyorum--ve o da onun rahatlarını inceleyecek; ve hiçbirinizi memnun etmek için onun canının sıkılmasına izin vermeyeceğim."

"Ama neden canı sıkılsın ki? _Onun_ için hiçbir şey değil. _O_ Lettice ile
yaşamayacak. Ve söylemeliyim ki, Randall bu ölçüye karşı çıkarsa, bence çok mantıksız ve değersiz bir şekilde davranıyor."

"Aman Tanrım! _Elbette_; ve şimdi mantıksız ve değersiz bir şekilde davranan kim, merak ediyorum, arkasından ona hakaret eden, değerli, bağlı bir yaratık, tek amacı hepimizin refahını incelemek olan? Bana bunu binlerce kez söyledi."

"Sanırım. Hadi, şimdi, baba, beni dinle. Senden sonsuza dek ayrılıyorum - küçük Catherine'in. Bana bir kereliğine bunu bir iyilik olarak ver.
Sadece Lettice'i dene. Ondan hoşlanacağından eminim; ve eğer, burada çeyrek yıl kaldıktan sonra, onu tutmak istemiyorsan, neden ondan ayrılıyorsunuz,
ve bu konuda tek kelime etmeyeceğime söz veriyorum. Randall'ın iyi nitelikleri var, sanırım, dünyanın geri kalanı gibi; ama Randall'a yerini koruması öğretilmeli ve bu da bu oturma odasında değil. Ve Lettice'i
_burada_ istiyorsun, giyinme odanda değil. Randall
orada her şeyi kendi istediği gibi yapacak ve bu onu memnun edecektir. Ayrıca, baba, biliyor musun, sen razı olana kadar Edgar'la evlenemem,
çünkü annemi ve seni kimseyle baş başa bırakamam."

"Edgar ve sen kahrolası! Peki, istediğini yap. Evden ne kadar erken
çıksan o kadar iyi. Sen gidene kadar kendi istediğim gibi olmayacak. Sen
üzücü, kandırıcı bir yüksün, ama senin de kendine ait güzel bir yüzün var, Bayan
Catherine."

* * * * *

Hazel'larda bu konu üzerine tartışmalar yüksekteyse, iki kız kardeşin oturduğu
küçük mütevazı dairede de öyleydi.

"Mütevazı bir arkadaş! Hayır," diye haykırdı Myra, "asla, asla öyle olmayacağım; "Önce
açlıktan ölmek daha iyidir."

"Açlıktan ölmek çok korkunç bir şeydir," dedi Lettice sessizce, "ve
söylemesi yapmaktan çok daha kolaydır. Tanrıya şükür,
hiç bu kadar kötü durumda olmadık; ama
korkunç uçuruma yeterince yakın durdum, aşağı baktım ve derinliğini ve karanlığını duydum.
Bu teklif için çok minnettarım, derinden minnettarım, memnuniyetle kabul etmeliyim, ancak senden ne olacak?"

"Ah! Beni boş ver. Görüyorum ki artık herkesin _seni_ düşünmesi ve kimsenin beni düşünmemesi moda. Ben umursanmaya değmem, artık bana bakanlar gitti. Ah! Lütfen, eğer sen de bir ev kölesi olmak istiyorsan, _benim_ engel olmama izin ver."

"Bir ev kölesi! Neden ben bir ev kölesi olayım ki? Bu durumda kölelik görmüyorum."

"_Ben_ buna kölelik diyorum, ne yaparsanız yapın, bütün gün yapacak hiçbir şeyiniz olmamasına
sadece işe yaramaz yaşlı bir kadına kurbağa yiyici ve dalkavukluk yapmak;
onun tüm kötü huylarına katlanmak ve tüm kaprislerinin hedefi olmak. Sanırım
mütevazı dostların yapması beklenen şey budur; başka ne için
işe alınırlar?"

"Umarım ne dalkavukluk ederim ne de pohpohlarım," dedi Lettice; "ve insanların
kötü huylarına katlanmak ve ara sıra kaprislerinin
oyunu olmak konusuna gelince, dediğin gibi, bu çok tatsız, ama belki de, daha çok bunu beklemeliyiz. Ama Bayan Melwyn'in, her zaman duyduğuma göre,
insanların en nazik olanı olduğunu. Ve eğer Catherine gibiyse, kaprislerden
kurtulmuş olmalı ve kimse onu sevmekten kendini alamaz."

"Şey! - aşk! aşk! Mütevazı bir dost, mütevazı olmayan dostunu sever; çünkü sanırım
biri metresine tiran dememeli. Ah, hayır, bir
dost! sevgili bir dost!" alaycı, alaycı bir sesle.

"Kiminle yaşamak kaderim olursa olsun, onu sevmeye _çalışırım_; çünkü
insanları sevmeye çalışırsa, onlarda
çok geçmeden sevimli bir şeyler bulacağına inanıyorum ve Bayan Melwyn'i çok seveceğimden eminim."

"Sizin gibi! Her şeyi ve her şeyi sevmeye hazır. Gerçekten inanıyorum ki
eğer sevilecek tek şey küçük baca temizleyicisi çocuk olsaydı,
hiç kimseyi sevmektense onu sevmeye başlardınız."

"Bunun yeterince doğru olduğundan eminim," dedi Lettice gülerek; "Bir kereden fazla, bu bacaları süpüren adam için is torbası taşıyan küçük çocuğu sevmeye çok meyilli hissettim - çok küstah görünümlü, küçük, isli bir haydut."

"Sanki bir kişinin sevgisi _sahip olmaya_ değermiş gibi," diye devam etti kız kardeş,
"herkesi sevmeye bu kadar hazır."

"Hayır, bunu inkar ediyorum. Sevmekte zorlandığım birkaç kişi var."

"Ben de."

"Ah, Myra!"

"Eh, özür dilerim. Bana karşı çok naziksin. Ama sana
sevmen imkansız olacak birini söyleyeyim--eğer böyle bir şey mümkünse: o
o asabi, huysuz, yaşlı general."

"Gidersem yaşlı generalle pek işim olmayacağını sanıyorum."

"_Gidersen_. Ah, kesinlikle gideceksin. Çok iyimsersin; her yeni olasılık çok umut verici. Ama beni affet, yaşlı generale kitap okumak ve onunla tavla oynamak gibi görevlerin olduğunu
unutmuş gibisin."

"Eh, eğer öyleyse bunda pek bir sakınca görmüyorum. Bir adam, kendisine kitap okurken çok sinirlenemez - ve tavlaya gelince, eğer onu memnun edecekse, her oyunu kaybetmeyi göze alırım."

"Ah, bir adam bir okuyucuya sinirlenemez mi? Keşke sen de benim kadar dünyayı bilseydin ve insanların kitap okuduğunu duysaydın. Dünyada hiçbir şey insanı
bu kadar huzursuz etmez. İnsanların okuma biçimleri yüzünden öyle bir endişeye kapıldığımdan eminim ki, onları çimdikleyebilirdim. Gerçekten Lettice, senin
basitliğin beş yaşında bir çocuğu utandırır."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ayrıca sandalyemi en azından çimdiklenmeyecek kadar uzağa koyacağım; ve zavallı, hasta, acı çeken yaşlı bir adamın biraz sabırsız ve sinirli olması durumunda, neden hiçbir şey yapmayarak yılda elli pound almayı bekleyemezsiniz.--Sanırım Bayan Melwyn'in yerine bunlardan birkaçını taşımam bekleniyor; ve neden olmasın ki?"

"Ah canım! Eh, aşkım, sen tam da bu yer için yaratılmışsın, görüyorum; sende her zaman bir miktar spanyel, ceviz ağacı veya kötü kullanımdan daha iyi olan bu şeylerden vardı. Zavallı annemiz için tam bir atasözüydü, 'bir solucan döner, ama Lettice dönmez.'"

Lettice şimdi dönmeye çok meyilli hissediyordu. Ama annesinin anılması - kötü yönetimi ve aptalca hoşgörüsü zavallı Myra'nın hatalarına - şimdi çok ağır bir ceza ödediği hatalara - çok fazla katkıda bulunan o anne - cömert kızı susturdu ve hiçbir cevap vermedi.

Hiçbir cevap, hiç de iyi bir nedenden kaynaklanmasın, öfkeli insanları daha da öfkelendirir; ama belki de genel olarak en iyi plan budur.

Bunun üzerine Myra daha da huysuz bir sesle devam etti:

"Bu oda tek başına oldukça kasvetli olacak ve nasıl
aşağı yukarı dolaşacağımı, getir götür yapacağımı ve senin
yapabildiğin gibi çalışacağımı bilmiyorum.... Buna hiç alışkın değildim. Bana çok zor geliyor." Ve ağlamaya
başladı. "Zavallı Myra! Sevgili Myra! Ağlama: Seni asla terk etmeyi düşünmedim.
Sanki öyleymiş gibi konuşsam da, bu sadece tartışma amaçlıydı, çünkü
bu tür bir hayat için senin düşündüğünden daha fazla şey söylenebileceğini düşündüm; ve
insanlar makul derecede nazik ve samimiyse,
çok iyi geçinebileceğimden ve kendimi oldukça rahat hissedebileceğimden emindim. Aman Tanrım!
Bu kadar zorluktan sonra, birazı bunu yapardı. Ama sence, zavallı sevgili kız, bir an huzur bulabilir ve senin burada yalnız olduğunu
bilebilir miyim? Hayır, hayır."

Ve böylece akşam Bayan Danvers'a cevabını götürmek için gittiğinde, Bayan Danvers ona Catherine'in teklifini iletmişti, Lettice "Catherine'in teklifini kabul etmeyi çok istediğini ve kendisinin de çok mutlu olacağından ve Bayan Melwyn'i mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapacağından emin olduğunu, ancak kız kardeşini terk etmesinin imkansız olduğunu" söyledi. "Eğer tek zorluğun buysa canım, kendini
bu konuda tedirgin etme. Kardeşin için çok hoşuna gideceğini düşündüğüm bir yer buldum. Dover Caddesi'ndeki büyük şapkacı Bayan Fisher'ın yanında olacak, orada ona bakılacak ve çok rahat olabilir. Bayan Fisher mükemmel bir insan ve sadece çalıştırdığı kişilerin sağlığı ve rahatlığı konusunda değil, aynı zamanda iyi davranışları ve kötü ayartmalardan korunmaları konusunda da çok endişeli. Kardeşin gibi
güzel bir kız, bu büyük kasabada korumasız olduğu için sürekli tehlike altında yaşıyor."

"Ama Myra'nın köleliğe karşı öyle bir nefreti var ki, öyle bağımsız bir yüksek ruha sahip ki, bundan asla hoşlanmayacağından korkuyorum."

"İster beğensin ister beğenmesin, onun için çok iyi olacak. Gerçekten de, canım, samimi olarak konuşmak gerekirse, kız kardeşini Bayan Fisher'ın evinde tehlikeden
uzaklaştırmak, Catherine'in teklifini kabul etmen için senin için kesin bir sebep olmalı --sen bundan
çok daha fazla
hoşlanmasan bile."

"Ah! Doğrusunu söylemek gerekirse, planı gerçekten çok
çok
çok
çok
çok isterdim --Myra yüzünden söylemek istediğimden çok daha fazla: ama korkarım ki o asla, asla
yönetilmeye boyun eğmeyecek ve tabii ki emirleri yerine getirmek ve yönetmeliklere uymak zorunda olduğu yerde, ister beğensin ister beğenmesin, kendini mutlu
etmeyecek. Ne yazık ki, zavallı canım,
çelişkiye pek alışkın değil."

"Peki, o zaman, başlamasının tam zamanı; çünkü er ya da geç hepimizin çelişeceği kesin. Ciddiyim, tekrar, canım, iyi Lettice - sana Lettice demeliyim - kalbinin masumiyeti, kız kardeşin gibi güzel bir genç kadının etrafını saran tuzakları bilmeni engelliyor. Seni en çok seviyorum, itiraf ediyorum; ama bu nedenle onun kaderini seninkinden
çok daha fazla düşündüm. Sana sunulan böyle bir durumu doldurmaya
açıkça uygun değil: ama ben - Catherine ve benim senin evine geldiğimiz ve ikinizi de gördüğümüz gün - iyi arkadaşım Bayan Fisher'a gittim
ve büyük zorluklarla sonunda kız kardeşini almaya ikna ettim. Bu fikirden hiç hoşlanmadı; ama o mükemmel bir kadın:
ve ona olayın özel koşullarını anlattığımda,
konuyu ele alacağına söz verdi. Bunu ele almak için bir hafta harcadı - çünkü çok dikkatli bir kişidir Bayan Fisher; ve bazı insanlar ona
çok soğuk ve sert diyor. Ancak, beklediğim gibi, bizim lehimize karar verdi.
İkisi de söz konusu olduğunda, şefkati her zaman ihtiyatına galip gelir. Ve bu yüzden
Bayan Melwyn'e gitmekten hoşlanmaz mıydın?"

"Nasıl gidebilirim? Neden, çektiklerimizden sonra, Cennete gitmek gibi olmalı."

"Hayır, hayır--biraz fazla hızlı. Hiçbir bağımlı durum tam olarak bir Cennet değildir. Şeyleri yanlış bir ışıkta gördüğünüz ve hayal kırıklığına uğradığınız için üzgünüm. "

"Ah, hayır, bunu yapmak istemiyorum--sanmıyorum--bu son sözle gösterdiğiniz büyük nezaket ve ilgi için teşekkür ederim--ama sanırım hayatımda hiç bir gün saf mutluluk yaşamadım, daha küçük bir çocukken; ve dünyadaki her şeyin böyle gittiğini düşünme alışkanlığı edindim--yani
Cennet, ya da oldukça mutlu ya da benzeri şeyler dediğimde, her zaman belli bir anlamda--karşılaştırmalı anlamda."

"Sizi bu kadar makul gördüğüme sevindim--mutlu olmanın kesin bir yolu bu;
ama Hazels'da sıkıntılarınızı bulacaksınız. General pek iyi huylu değil; hatta sevgili yumuşak huylu Bayan Melwyn bile mükemmel değil."

"Neden, hanımefendi, ne beklemeliyim? Birkaç tatsız şeye dayanamıyorsam, oraya neden gidiyorum? Beslenmek, barınmak ve başkalarının masrafıyla ücretlendirilmek için değil, sadece kendi zevklerimi her zaman tatmin etmek için. Bence bu oldukça haksız bir pazarlık olurdu. Hayır: Kabul ediyorum
hiçbir karşılık için katlanamayacağım ve katlanmayacağım bazı şeyler var;
ama katlanabileceğim ve katlanacağım ve katlanacağım daha birçok şey var--ve mutlu etmek ve mutlu olmak için elimden geleni yapacağım; ve kısacası,
en ufak bir korku hissetmiyorum."

"Daha fazlasına ihtiyacın yok--sen doğru ruhlu yaratık," dedi Bayan Danvers,
samimi bir şekilde.

* * * * *

Birçok zorluk vardı, Myra'nın Bayan Fisher'a gitme planına karşı
sonsuz itirazları. Bu tür insanların
itirazları ve zorlukları gerçekten sonsuzdur. Zayıflıkları ve
bencillikleri içinde, acınacak nesne olmayı _seviyorlar_--insanları bitmek bilmeyen şikayetleriyle
rahatsız edip yormakta bir rahatlık buluyorlar. Onlarınki, aşırı yüklenmiş kalbin kutsal patlaması değildir--tek başına katlanılması çok güçlü ve çok acı olan
acı altında destek ve teselli için başka bir kalbe sığınmak.
Sempati ve teselli için kutsal bir çağrı ve nadiren boşuna yapılır! Bu,
üzüntü ve acı yükünü başkalarının
üzerine yıkmak için yorucu ve beyhude bir girişimdir, onların yardımını aramak yerine buna kendi kendine katlanmak. Boş ve yararsız bir çaba ve çoğu zaman en nazik ve en gerçek kalplerin bile sempatisini
zorlayan!

Lettice, meseleleri neşeli bir
yönde göstermeye başarısız bir şekilde çabaladı. Hiçbir şey işe yaramadı. Myra, ağıt yakmaya, yas tutmaya ve kendisine ve kız kardeşine eziyet etmeye devam etti; ikisinin de acımasız kaderini
ağızlayarak--plana yapılabilecek her itirazı ve olası
olabilecek her kötü sonucu özetlemeye devam etti. Eğer bunu söylemesine izin vermiş olsaydı, dünyada kendi payını reddetmek gibi en ufak bir niyeti yoktu.
O, o moda _modiste_, Bayan.
Fisher'a gitme fikrini oldukça sevdi: Napolyon'un zavallı Josephine'i kınadığı "_ame de dentelle_"i vardı. Zengin ipekler, Brüksel dantelleri,
kurdeleler ve tüyler arasında yaşama fikrinde onun hayal gücünde kesinlikle hoş bir şey vardı; ormanlar, kuşlar ve ağaçlar kız kardeşi için neyse, onun için de oydu. Kendisini zarif bir şekilde giyinmiş, her çeşit güzel şeyle dolu bir
defile salonunda dolaşırken hayal ediyordu; kendisi,
belki de
oradaki en güzel şeydi ve "güzel yüz hatlarının" üzerindeki melankolik bulutun içinden bir tür iltifat
edici ilginin nesnesiydi. Hayır, romantik hayal gücü daha da
uzaklara gidiyordu -beyefendiler bazen defile salonlarına hanımlarla gelirler--kim bilebilirdi ki? İlk görüşte aşk tamamen bir rüya değildi. Böyle şeyler
_olmuştu_... Myra küçük bir kızken
bir sürü eski, çöp roman okumuştu.

Kendine sakladığı rahatlatıcı düşünceler bunlardı; ama dediğim gibi, dışarıdan bitmek bilmeyen bir şikayetti.

Catherine, birinin hassasiyetini, diğerinin gururunu tatmin etmek için gerekli giysiler için parayı önceden ödemesine izin verilmesi konusunda ısrar etti ve maaşları geldikçe bu paranın taksitler halinde geri ödenmesini kabul etti. Az sayıdaki mallarının satışı her birinin cebine bir altın veya buna yakın bir para koydu ve böylece kız kardeşler ayrıldı; güzel
Myra Bayan Fisher'a, Lettice ise trenle Hazel'lara.

(_Devam edecek._)

1669'DA ETNA DAĞI'NIN PATLAMASI.

"Önceki günlerde gökyüzü bulutluydu ve hava, mevsime rağmen, bunaltıcı derecede sıcaktı. Gök gürültüsü ve şimşekler
aralıksızdı ve patlama sonunda şiddetli bir depremle başladı ve bu deprem Nicolosi'deki evlerin çoğunu yerle bir etti.
Daha sonra o köyün yakınında iki büyük uçurum açıldı ve buradan küller o kadar büyük miktarlarda
fırlatıldı ki, birkaç hafta içinde, 450 fit yüksekliğinde, Monte Rosso adı verilen çift bir tepe oluştu ve çevredeki arazi o kadar derine
kaydı ki, ağaçların tepelerinden başka hiçbir şey görülemiyordu. Lav, elli fit derinliğinde ve dört mil genişliğinde bir akıntı halinde aktı ve rotasında on dört kasaba ve köyü ezdi; ve Catania'ya ulaşmadan önce ayrılmasaydı, o şehir Herculaneum gibi neredeyse yok olurdu ve Pompeii. Duvarlar, mümkünse tehlikeyi savuşturmak için kasıtlı olarak altmış fit yüksekliğe yükseltilmişti, ancak sel arkalarında birikti ve bir ateş şelalesi halinde kasabaya doğru aktı. Hala ilerlemeye devam etti ve on beş mil sonra denize aktı ve burada 600 yard uzunluğunda bir köstebek oluşturdu. Duvarlar ne yıkıldı ne de tutuşan maddeyle temas halinde kaynaştı ve o zamandan beri Prens Biscari tarafından, belirli bir noktada var olduğu bilinen bir şeyi aramak için kazı yaparken keşfedildi ve basamaklarından lavın düşme anında devasa bir dalga gibi kıvrıldığı görülebilir.

"Bu patlama sırasında büyük krater düştü ve Güney Leo ovasında altı fit genişliğinde ve on iki mil uzunluğunda bir çatlak açıldı. Altı hafta içinde 27.000 kişinin yaşadığı yerleşim yerleri yok oldu, en verimli toprakların geniş bir alanı çağlar boyunca ıssız kaldı, nehirlerin yönü değişti ve bölgenin tüm yüzü dönüştü."--_Marquis of Ormonde'nin Sicilya'daki Sonbaharı._

VOLKANİK PATLAMA--1849'DA ETNA DAĞI.

"Kütle yaklaşık 1000 adım genişliğinde uzanıyordu, hareket ettiği zeminin yapısına göre yavaş yavaş, az ya da çok hızlı bir şekilde ilerliyordu, ancak istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Biri kuzeye, diğeri batıya doğru giden iki kol oluşturmuştu. İlkinden ağaç veya mahsul kaybının ötesinde bir tehlike yoktu, ancak ikincisinden Bronte kasabasına doğru doğrudan hareket ediyordu ve dikkatimizi ona yönelttik. Kasabalılar da kendi açılarından boş durmamışlardı. Daha önce mallarını temizlediklerinden bahsetmiştim, ancak lavın ilerlemesini mümkünse durdurmak amacıyla kasabanın dışında da önlemler alınmıştı; ve akıntının akması gereken bir vadi boyunca kaba, gevşek malzemeden yapılmış çok büyük bir duvar inşa ediliyordu. Daha sonra, bu işin gücü test edilmeden önce itici gücün tükendiğini duyduk, ancak başarısız olsaydı Bronte kaybedilirdi. Kelimelerle çok doğru bir fikri iletmek kolay değildir. Lavın derinliği otuz ila kırk fit arasındaydı ve görünümü ve ilerlemesi hakkında bir fikir, her boyutta gevşek taşlardan oluşan bir tepeyi, zirvesi veya alnı sürekli olarak tabana düşen ve arkadan gelen görünmeyen bir basınçla sürekli yenilenen bir tepeyi hayal ederek oluşturulabilir. Aşağıya doğru büyük kütleler halinde indi, her biri arkasında ateşli bir iz bıraktı,
ateşli iç kısmı bir veya iki anlığına açığa çıktı.
Zihnimde en güçlü şekilde bıraktığı izlenim, karşı konulamaz gücüydü. Hızla ilerlemiyordu; ona yaklaşmakta zorluk çekmedim, ben de yakından ve kızgın taş parçalarını çıkararak yaklaştım; başımın üstündeki blokların takırtısı, derenin eğimli yüzünden aşağı indiklerini yeterince belli ediyordu ve birkaç adım arkaya veya yana doğru gitmek beni onlardan
oldukça uzaklaştırmaya yetiyordu; ama yine de ilerledi, ilerledi, ayak ayak dibindeki zemine tecavüz etti, ülkenin tüm yüzünü değiştirdi, eskiden vadilerin olduğu yerde tepeler bıraktı, ilerlerken karşılaştığı her insan işini bastırdı ve hepsini geride tek bir siyah, engebeli ve tekdüze sert ve çorak lav kütlesi bıraktı. Gece boyunca önemli ölçüde ilerlemişti. Önceki akşam, hareket eden tepenin tabanından, ağaçlarla çevrili, yaklaşık elli yarda ötede duran ve bir yolla ayrılmış olmasına rağmen, açıkça akarsuyun tüm gücüne maruz kalan terk edilmiş bir evin duvarlarına kadar olan mesafeyi ölçmüştüm. Artık hiçbir izi kalmamıştı ve nerede olduğunu tahmin etmek zordu. Bitişik arazilerin sahipleri, ilerleyen ateşin hattında duran keresteleri kesmekle her yönden meşguldüler, ancak birçok durumda mülklerini yıkımdan kurtarmak için yeterince hızlı yapamıyorlardı; ve önce kütlenin ısısıyla iyice kuruyan ve birkaç dakika sonra lav tarafından ulaşıldıktan sonra, tabanında alevler

oluşturan ve kısa süre sonra yere serilip yok olan birçok güzel ağaçta yarattığı etkiyi izlemek hiç de az değildi. Pazar günüydü, tüm halk düşmanın ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için dışarı çıkmıştı ve her yerde çeşitli azizlere dualar ve yakarışlar duyuluyordu. 'Chiamate Sant' Antonio, Signor,' dedi bir kadın bana hevesle, 'per l'amor di Dio, chiamate la Santa Maria.'
Birçok kadın diz çökmüş, kaygılarına ve bağlılıklarına dalmıştı,
erkekler ise genellikle sessizce durup önlerindeki manzaraya dehşet içinde bakıyorlardı. Rehberimiz, yaklaşan felaketi önlemek için emredilen katı tövbe nedeniyle işinden atılan zavallı bir kemancıydı, dans ve müzik özellikle yasaktı, hatta böyle koşullar altında herhangi biri bunlara meyilli olsaydı bile." 

* * * * *

Ormonde Markisi, Empedokles ve Plinius'un kaderine rağmen, akşamları yaklaşık 6000 fit yükseklikteki Bocca di Fuoco'yu görmek için yukarı çıkacak kadar maceracıydı. Gözleriyle karşılaştığı manzara, bize ve buna inanabileceğimize göre, şimdiye kadar tanık olduğu en görkemli ve en korkunç manzaralardan biriydi: 

"Akşam tamamen çökmüştü ve hava tamamen karanlıktı,
öyle ki etkiyi herhangi bir şekilde zedeleyebilecek veya zayıflatabilecek hiçbir şey yoktu. Karşılaştırabileceğim tek şey, bu tür sahnelerin tasvirlerinden anlaşıldığı kadarıyla, devasa bir savaş gemisinin havaya uçurulması, etkisi sadece anlık değil kalıcı. Doğrudan karşımızda, dağın yamacındaki lavın geniş bir sıvı ateş akışında aktığı uçurum vardı; her iki tarafta da yığınlar halinde yukarı doğru zorlanmıştı, nispeten soğudukça siyah, engebeli kıyılar oluşturuyordu, bütünü Phlegethon'un şiirsel betimlemesini en canlı şekilde gerçekleştiriyordu. Alevler uçurumdan hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ve onların çok yukarısındaki hava sürekli olarak büyük ateşli kütlelerle doluydu, büyük bir yüksekliğe kadar yansıtılıyordu ve inişlerinde taze bir kaynakla karşılaşıyorlardı, alevlerin kükremesi ve düşen blokların
çatlaması durmaksızın devam ediyordu. Araya giren
bir vadi boyunca ilerleyerek, başka bir tepeye çıktık ve burada, fırlatılan taşların çoğunun düştüğü
zemin manzarasını gördük ve
rüzgar yönüne doğru olsa da, küçük küller etrafımıza yoğun bir şekilde düştü. Işık, durduğumuz mesafeden bile, küçük yazıları okumamızı ve büyük bir rahatlıkla yazmamızı sağlayacak kadar yeterliydi. Termometre yaklaşık 40 dereceyi gösteriyordu, ama hava soğuk olmasına rağmen, bu olağanüstü manzaraya son bakışımızı atmaya karar vermemiz biraz zaman aldı ve bunu yaptıktan sonra, geri dönüşümüzde girdiğimiz _Bosco_'dan görülen ışığın güzel etkisini izlemek için yaptığımız sürekli duraklamalar nedeniyle ilerlememiz gecikti."--_Marquis of
Ormonde's Autumn in Sicily._

AMERİKAN EDEBİYATI.

Amerika'nın henüz tek bir dahi adam
çıkarmadığını söyleyenin M. l'Abbe Raynal olduğuna inanıyoruz. Şu anda dikkatimizi çeken yapımlar, Başkan Jefferson'un şu cevabından daha fazla onu bu suçlamadan kurtaracaktır:

"Biz var olduğumuzda," dedi o beyefendi, "Yunanlılar Homeros'u, Romalılar Virgilius'u, Fransızlar Racine ve Voltaire'i, İngilizler Shakespeare ve Milton'ı
çıkarmadan önce, biz Avrupa'nın diğer ülkelerinin ve dünyanın dört bir yanındakilerin bizim şairlerimizden hiçbirini şöhret
siciline
yazdırmamış olmasının hangi düşmanca sebeplerden kaynaklandığını soracağız."

Bu savunmanın yaratıcılığı, gerçekliğinden daha belirgindir; çünkü
Amerika'nın ayrı bir ulus olarak varlığı nispeten yeni olmasına rağmen, halkının kökeninin bizimkiyle
aynı olduğu unutulmamalıdır. Dilleri aynıdır;
edebiyat konusunda her zaman bizim şu anda sahip olduğumuz avantajlara
benzer avantajlara sahip olmuşlardır; serbest ticaretleri vardır ve en iyi standart yazarlarımızın hepsinde biraz daha fazladır. Bu nedenle, onların durumuyla, onları karşılaştırmaya çalışılan diğer ulusların durumu arasında hiçbir benzerlik yoktur. Ellerinde hazır bir edebiyatla, Amerika asla karşılaştıkları türden zorluklarla
mücadele etmek zorunda kalmamıştır. Troubadours ve Trouveres'in balladlarının ötesinde, Fransa'nın edebiyat veya gelenek konusunda hiçbir birikimi yoktu; Roma'nın dili halkına yabancıydı; Yunanistan'da sadece Cadmus'un on altı harfi vardı; İngiltere edebiyatı Anglosakson, Norman, Fransız ve rahip Latincesinin kaba kaosuyla boğuşuyordu. Bilgi edinmedeki bu zorluklar Amerika'nın avantajlarıyla karşılaştırıldığında, başkanın argümanda en kötü tarafı savunduğunu kabul etmek gerekir. Ancak Amerika tüm bu avantajlardan yararlansa da, sosyal durumunun edebiyatın daha yüksek ve daha rafine dallarının geliştirilmesine karşı
korkunç bir karakterde engeller oluşturduğunu inkar etmek mümkün değildir. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik, düşünülebileceği kadar zarif zevklerin geliştirilmesine elverişli değildir; her türlü sosyal rütbe ortadan kalktığında, kurgunun alanı olan gözlem alanı orantılı olarak darlaşır; ve
insan doğası her hükümet biçimi altında aynı olmak zorunda olsa da,
tam bir demokrasinin özgürlüğü hiçbir şekilde onun bayağılığını telafi etmez. Tüm rütbelerin ortadan kalkması ve bunun sonucunda toplumsal ayrıcalık kazanmanın imkansızlığı, dehanın çabalarını, şöhretin kazanılmasının daha önemli ödüllerin telafisi olarak kabul edilebileceği yönlere doğru doğrudan bir eğilime sahip olabilir; ve insanlar artık taç giyme yolunu kazanamadıklarında, çelengi elde etmek için çabalarını iki katına çıkarırlar. Ancak edebiyat tarihi bize bunun tersini öğretir: en parlak ışıkları karanlık ve uyumsuz
zamanlarda parlamıştır. Bağnazlık ve baskı bulutları arasında, tiranlığın ve moral bozukluğunun en karanlık günlerinde, parlaklıkları en parlak olmuştur. İmparatorluğun lüks tiranlığı altında, Virgil ve Horace ölümsüz ezgilerini söylediler; On Dördüncü Louis'in sefahati bir Voltaire ve bir Rosseau üretti; ülkesinin baskısı altında Milton'ın devasa zekası büyüdü ve gelişti; kasvetli tarihinin en karanlık zamanlarında İrlanda, Swift'in ölümsüz dehasını doğurdu; Atina'nın özgürlüğünden çok Philip'in tiranlığı Demosthenes'i bir hatip yaptı; ve bizim büyük oyun yazarlarımızı yetiştiren zamanlardan bahsetmeye gerek yok. Kısacası, kanıtlar sayısızdır. Ancak, ne olursa olsun, dikkatimizi çeken Amerikan edebiyatının karakteri, her zeki zihne, iddialarının savunucularının reddetmeye çalışacağı kaynaklardan ne kadar büyük avantajlar elde ettiğini göstermelidir. Başkalarının öğrenim ve emeklerinden ne kadar büyük ölçüde yararlandığına dair kanıt içermeyen neredeyse hiçbir sayfa yoktur.

Onu bunun için suçlamıyoruz; tam tersine. Sadece, faydayı
elde ettikten sonra, yükümlülüğü reddetmenin adaletsiz olduğunu ve edebi iddialarını
tartışırken, onun adına öne sürülen
savunmanın savunulamaz olduğunu söylüyoruz.--_Dublin Üniversitesi Dergisi._

AVUSTRALYA'DA SAĞIM.

Bu çok ciddi bir operasyondur. Önce, diyelim ki sabahın dörtte, inekleri, buzağıların bir önceki gece boyunca bir köşedeki bir kulübede
kapatıldığı hayvan barınağına sürersiniz. Sonra, Avustralyalı dişilerde yaygın olan bir sapkınlıkla, bahçede iki veya üç kez, mevsime göre ayak bileklerine kadar toz veya çamur içinde, yüksek sesle bağırarak ve kalın bir sopayla kovalanmayı bekleyen ilk ineğin peşine düşmeniz gerekir. Bunu yaptıktan sonra, genellikle
bir tür boyunduruk olan
_fail_'e kadar ilerler ve boynunun sabitlenmesine izin verir. İnek
fail'de güvendedir, arka bacağı tam
boyuna kadar uzatılır ve Avustralya'nın evrensel ipiyle, yeşil bir deri parçasıyla
uygun bir direğe bağlanır. Bu aşamada, normal durumlarda,
sağım başlar; ancak Bay Jumsorew'un hobilerinden biri, koloninin başka hiçbir yerinde
uygulandığını görmediğim bir uygulamaydı,
işlem sırasında ineğin kuyruğunun sıkı tutulması. Bu zorlu görevi birkaç hafta boyunca vicdanlı bir şekilde yerine getirdim, ta ki bir gün genç bir düvenin başı iyi bağlanmamış bir sütçü ve süt kovasından dışarı çıkana, buzağıları çözen baş bekçiye saldırana ve yeni bir çift paçavraya ciddi zarar verene kadar ve tüm çabalarıma rağmen hayvan barınağının üst korkuluğunu temizlemekle sonuçlanana kadar. --_"Bir Bushman'ın Hayatından Sahneler"den
(Yayınlanmamış.)_

[Evcil Hayvanlardan.]

LIZZIE LEIGH.

DÖRT BÖLÜMDE.--BÖLÜM I

Bir Noel Günü'nde bir evde Ölüm olduğunda, şu anki zaman ile sık sık olduğu gibi gün arasındaki zıtlık, üzüntüye dokunaklı bir hava katar - ıssızlığa daha da büyük bir boşluk. James Leigh, 1836 Noel Günü'nde, Rochdale kilisesinin uzaklardaki çanları sabah ayini için çalarken öldü. Ölümünden birkaç dakika önce, zaten donuk olan gözlerini açtı ve dudaklarının belli belirsiz hareketiyle karısına söyleyecek bir şeyi olduğunu işaret etti. Karısı eğildi ve kırık fısıltıyı duydu,
"Onu affediyorum, Anne! Tanrı beni affetsin."

"Aman Tanrım, canım! Sadece iyileş ve o sözler için
teşekkürlerimi göstermekten asla vazgeçmeyeceğim. Tanrı onları söylediğin için seni kutsasın.
Bu kadar huzursuz değilsin, oğlum! Belki de--Aman Tanrım!"

Çünkü o konuşurken bile, o öldü.

Yirmi iki yıl karı kocaydılar; bu yılların on dokuzunda hayatları, bir tarafta en mükemmel dürüstlük, diğer tarafta en eksiksiz güven ve sevgi dolu teslimiyetin sağlayabileceği kadar sakin ve mutluydu. Milton'un meşhur dizesi, evlilik hayatlarının kuralı olarak çerçevelenip asılabilirdi, çünkü o, Tanrı ile kendisi arasında duran
gerçek yorumcuydu; eğer onu
sert düşünmeye bile cesaret edebilseydi, kendini
kötü sayardı, o ne kadar dürüst bir adamsa o kadar da
sert, katı ve esnek olmayandı. Fakat üç yıl boyunca inleme ve mırıldanma
yüreğinden hiç çıkmamıştı; kocasına karşı, gizli, somurtkan bir isyanla bir tirana karşı isyan etmiş, bu isyan, eski karılık görevi ve şefkatinin
kötü işaretlerini parçalamış ve en nazik sevgi ve saygının bir zamanlar sonsuza dek fışkırdığı
kaynakları zehirlemişti.

Fakat o son mübarek sözler onu kalbindeki tahtına oturttu ve
sonraki yılların tüm acı yabancılaşması için pişmanlık dolu bir ızdırap çağırdı. Oğullarının tüm ricalarını reddetmesine neden olan şey buydu,
kiliseden dönerken uğrayıp taziyelerini ileten iyi kalpli komşularını görmek. Hayır! Sonunda şefkatle konuşan ölü kocanın yanında kalacaktı, eğer üç yıl boyunca sessizliğini korumuş olsaydı; kim bilir, belki de daha nazik ve daha az öfkeli çekingen olsaydı daha erken yumuşayabilirdi - ve zamanla!

Aşağıdaki ayak sesleri içeri girip çıkarken yatağın yanında ileri geri sallanarak oturuyordu; artık şiddetli bir derin keder patlaması
yaşamak için çok uzun süredir keder içindeydi; yanaklarındaki çizgiler iyice aşınmıştı ve gözyaşları gün boyunca sessizce, durmadan akıyordu.
Ama kış gecesi yaklaştığında ve komşular evlerine gittiğinde, pencereye gizlice gitti ve karanlık, gri bataklıklara uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. Oğlunun kapıdan ona konuşurken sesini,
yaklaşırken ayak seslerini duymadı.
Ona dokunduğunda irkildi.

"Anne! Aşağı in yanımıza. Will ve benden başka kimse yok. Sevgili
anne, seni çok istiyoruz." Zavallı çocuğun sesi titredi ve ağlamaya başladı. Bayan Leigh'in kendini pencereden
kurtarmak için çaba sarf etmesi gerekmiş gibi görünüyordu,
ama iç çekerek onun isteğini yerine getirdi.

İki çocuk (Will neredeyse yirmi bir yaşında olmasına rağmen, onu hala bir çocuk olarak düşünüyordu) evi onun için rahat hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Kendisi, üzüntüsünden önceki eski günlerde, kocasının eve dönüşü için onu bekleyenden daha parlak bir ateş veya daha temiz bir ocak yapmamıştı. Çay takımları söndürülmüştü ve su ısıtıcısı kaynıyordu; ve oğlanlar kederlerini
bir tür ayık neşeye dönüştürmüşlerdi. Ona akıllarına gelebilecek her ilgiyi gösterdiler, ancak ondan pek ilgi görmediler; o da
direnmedi--tüm düzenlemelerine boyun eğdi; ancak
yüreğine dokunmuş gibi görünmüyorlardı.

Çay bittiğinde--sadece içilen çayın şekliydi--Will eşyaları şifonyere taşıdı. Annesi sandalyesinde
tembelce geriye yaslandı.

"Anne, Tom sana bir bölüm okusun mu? O benden daha iyi bir bilgin."

"Ay, evlat!" dedi, neredeyse hevesle. "İşte bu. Bana Savurgan
Oğul'u oku. Ay, ay, evlat. Teşekkür ederim."

Tom bölümü buldu ve köy okullarında
alışılmış olan tiz sesle okudu. Annesi öne eğildi, dudakları aralandı,
gözleri büyüdü; tüm vücudu hevesli bir dikkatle içgüdüsel olarak. Will
başını bastırarak ve öne eğik bir şekilde oturdu. O bölümün neden seçildiğini biliyordu; ve ona ailenin utancını hatırlatıyordu. Okuma
sonlandığında, hala başını kasvetli bir sessizlik içinde eğmişti. Ama
yüzü o gün için olduğundan daha parlaktı. Gözleri
sanki bir vizyon görmüş gibi düş gibiydi; ve bir süre sonra
İncil'i kendine doğru çekti ve parmağını her kelimenin altına koyarak,
kendi kendine alçak sesle yüksek sesle okumaya başladı; acı keder ve derin aşağılanma kelimelerini tekrar okudu; ama en çok da durakladı ve
babanın pişmanlık duyan savurgan oğlunu şefkatle karşılaması karşısında neşelendi. Upclose Çiftliği'ndeki Noel akşamı böyle geçti.

Kar, cenaze gününden önce, karanlık dalgalı fundalıkların üzerine yoğun bir şekilde yağmıştı. Siyah, fırtına yüklü gök kubbesi, cesedi, varlığını uzun zamandır bildiği evden dışarı taşırken, beyaz toprağın üzerinde çok sessiz ve yakın duruyordu. İkişer ikişer yas tutanlar, yenilmemiş karda kıvrılarak Milne-row kilisesine doğru siyah bir alay oluşturarak onları takip ettiler. Şimdi, kasvetli fundalıkların bir çukurunda kaybolmuşlardı, şimdi ise yavaşça yükselen yokuşları tırmanıyorlardı. Cenaze töreninden sonra uzun süre beklemek gerekmedi, çünkü cesedi mezara kadar götüren komşuların çoğunun daha gidecek çok yolu vardı ve yavaşça aşağı inen büyük beyaz kar taneleri, şiddetli bir fırtınanın habercisiydi. Tek başına eski bir arkadaş, dul kadına ve oğullarına evlerine kadar eşlik etti.

Upclose Çiftliği nesillerdir Leigh'lere aitti; ve yine de
sahip oldukları
şey onları işçi sınıfının üstüne çıkarmıyordu. Hepsi eski tipte olan ev ve müştemilatlar ve hiç
geliştirmek için yeterli sermayeye sahip olmadıkları yaklaşık yedi dönüm çorak, verimsiz arazi vardı; aslında, geçimlerini sağlamak için buna pek güvenemiyorlardı; ve oğulları bir
mesleğe -örneğin bir tekerlekçi veya demirci-
yetiştirmek gelenekseldi.

James Leigh, onları eve kadar eşlik eden yaşlı adamın
sahip olduğu bir vasiyet bırakmıştı. Bunu yüksek sesle okudu. James, çiftliği sadık karısı Anne Leigh'e ömür boyu miras bırakmıştı; ve sonrasında da oğlu William'a. Tasarruf bankasındaki yüz küsur pound Thomas için birikecekti.

Okuma bittikten sonra, Anne Leigh bir süre sessizce oturdu; ve sonra Samuel Orme ile yalnız konuşmak istedi. Oğullar arka mutfağa girdiler ve oradan da yağan kara aldırmadan tarlalara doğru yürüdüler. Kardeşler birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı, ancak karakterleri çok farklıydı. Büyük olan Will babası gibiydi, sert, çekingen ve titizlikle dik duruyordu. Tom (on yaş küçüktü) hem görünüş hem de karakter olarak nazik ve narin bir kızdı. Her zaman annesine sarılmıştı ve babasından korkuyordu. Yürürken konuşmuyorlardı, çünkü sadece gerçekler hakkında konuşma alışkanlıkları vardı ve duyguların tanımı için kullanılan daha karmaşık dili pek bilmiyorlardı. Bu arada anneleri titreyen eliyle Samuel Orme'nin kolunu tutmuştu.

"Samuel, çiftliği bırakmalıyım--yapmalıyım."

"Çiftliği bırak! Kadına ne oldu?"

"Ah, Samuel!" dedi, gözleri yaşlarla dolu, "Ben sadece
gidip Manchester'da yaşamak istiyorum. Çiftliği kiraya verebilirim."

Samuel baktı ve düşündü, ama bir süre konuşmadı. Sonunda dedi ki,

"Eğer kararını verdiysen, bundan söz etmek yok; ve sen
gitmelisin. Manchester yollarıyla kederli bir şekilde uğraşacaksın; ama bu
benim görevim değil. Neden, patates satın almak zorunda kalacaksın, ki bu senin
doğuştan hiç yapmadığın bir şey. Eh! Bu benim görevim değil.
Benim için, tekrar kendimden daha çok. Bizim Jenny, Tom Higginbotham ile evlenecek ve o da başlamak için biraz arazi istediğinden bahsediyordu. Sanırım babası bir ara ölecek ve o zaman
Croft Çiftliği'ne adım atacak. Ama bu arada--"

"O zaman, çiftliği bırakacaksın," dedi her zamanki gibi hevesle.

"Ay, ay, yeterince hızlı kabul edecek, bir fikrim var. Ama seninle şu anda bir pazarlık
yapmayacağım; doğru olmaz; biraz bekleyeceğiz."

"Hayır; bekleyemem, hemen halledelim."

"Pekala, pekala; bu konuda Will ile konuşacağım. Onu orada görüyorum. Ona
gidip konuşacağım."

Bunun üzerine gidip iki çocuğa katıldı ve daha fazla uzatmadan
konuyu onlara açtı.

"Will, annen Manchester'da yaşamaya gidiyor ve çiftliği
kiralamaya hevesli. Şimdi, Tom Higginbotham için kabul etmeye razıyım; ama
kesin bir pazarlık
yapmayı seviyorum ve şu anda annenle pazarlık
yapmak eğlenceli olmaz. Hadi sen ve ben bağlanalım, oğlum! ve birbirimizi kandırmaya çalışalım; bu soğuk günde bizi ısıtacak."

"Çiftliği bırakalım!" dedi her iki oğlan da aynı anda, sonsuz bir şaşkınlıkla. "Gidip Manchester'da yaşayalım!"

Samuel Orme, planın daha önce ne Will'e ne de Tom'a söylenmediğini öğrendiğinde, anneleriyle konuşana kadar bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi; büyük ihtimalle annesi kocasının ölümüyle "sersemlemişti"; bir iki gün bekleyecek ve kimseye söylemeyecekti; Tom Higginbotham'a değil, belki de kalbini buna verecekti. Çocuklar içeri girip anneleriyle konuşsalar iyi olur. Onlara iyi günler dileyip yanlarından ayrıldı.

Will çok kasvetli görünüyordu, ama eve yaklaşana kadar konuşmadı. Sonra,

"Tom, gemiye git ve inekleri ye." dedi. Annemle yalnız konuşmak istiyorum."

Eve girdiğinde, annem ateşin önünde oturmuş,
közlerine bakıyordu. İçeri girdiğini duymadı; bir süredir
dışarıdaki şeylere dair hızlı algısını kaybetmişti.

"Anne! Manchester'a gitme meselesi ne?" diye sordu.

"Ah, evlat!" dedi, arkasını dönüp yalvaran bir tonda konuşarak, "Gidip Lizzie'mizi aramalıyım. Onu düşünerek burada dinlenemem.

Babanı yatakta uyurken bırakıp pencereye gizlice gidip, kalbimle Manchester'a doğru baktığım çok oldu, ta ki hemen yola koyulup bataklık ve yosunların üzerinden geçmem gerektiğini düşünene kadar
oraya varana kadar ve sonra her asık suratımı kaldırıp Lizzie'mize gelene kadar. Ve sık sık, güney rüzgarı çukurlar arasında yumuşakça estiğinde, onun bana doğru ağladığını hayal ettim (sadece hayal olabilirdi, biliyorsun); ve sesin giderek yaklaştığını düşündüm, ta ki en son kapıya yakın bir yerde "Anne" diye hıçkırarak ağlayana kadar; ve aşağı indim, sürgüyü açtım ve onu görmeyi düşünerek, hareketsiz, karanlık geceye baktım ve rüzgarın ölmekte olan uğultusundan başka canlı bir ses duymadığımda hasta ve kederli oldum. Oh! Bana
burada durmaktan bahsetme, açlıktan ölmek üzereyken, benzetmedeki zavallı çocuk gibi." Ve şimdi sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı.

Will derinden üzüldü. Ailenin utancıyla
ilgili yeterince yaşlıydı, iki yıldan fazla bir süre önce babasının Manchester'daki metresinden kızına yazdığı mektubu geri aldığında, Lizzie'nin bir ara hizmetten ayrıldığını ve nedenini
söylemişti. Babasının
sert öfkesine sempati duymuştu; ona zor bir şey olduğunu düşünmüş olsa da, ağlayan, kalbi kırık karısına gidip zavallı günahkâr çocuğunu
bulmasını yasakladığında ve bundan sonra
bir kızları olmayacağını; onun bir ölü gibi olacağını ve adının
bir daha asla pazarda veya yemek vaktinde, duada veya duada anılmayacağını ilan ettiğinde.
Komşuları ona ne kadar zavallı Lizzie'nin ölümü hem babasını hem de annesini yaşlandırmıştı; ve yaslı çiftin bir daha asla başlarını dik tutamayacaklarını düşünüyorlardı. Kendisi de o tek olayın kendisini zamanından önce yaşlandırdığını hissetmişti; ve Tom'un zavallı, güzel, masum, ölmüş Lizzie için döktüğü gözyaşlarını kıskanmıştı. Bazen onu düşünüyordu, dişlerini gıcırdatana kadar ve onu utancından
yerle bir edebilirdi. Annesi şimdiye kadar ona hiç adını vermemişti.

"Anne!" dedi sonunda. "Ölmüş olabilir. Büyük ihtimalle öyledir."

"Hayır, Will; ölmedi," dedi Bayan Leigh. "Tanrı onu bir kez daha görene kadar ölmesine izin vermeyecek. Tatlı yüzünü görmek ve ona onu affettiğimi söylemek için nasıl dua ettiğimi bilemezsin, kalbimi kırmış olsa da - öyle yaptı, Will." Boğucu hıçkırıklar yüzünden bir iki dakika daha devam edemedi. "Bunu bilmiyorsun, yoksa onun ölmüş olabileceğini söylemezdin - çünkü Tanrı çok merhametlidir, Will; O - O insandan çok daha acınasıdır - Babanla asla O'na yaptığım gibi konuşamazdım - ve yine de baban onu sonunda affetti. Son
sözleri onu affettiğiydi. Babandan daha
sert olamazsın, Will? Onu aramaya gitmemi engellemeye çalışma, çünkü bunun bir faydası yok."

Will konuşmadan önce uzun süre kıpırdamadan oturdu. Sonunda,
"Seni engellemem. Sanırım o öldü ama önemli değil." dedi.

"O ölmedi," dedi annesi, alçak bir ciddiyetle. Will bu kesintiyi hiç fark etmedi.

"Hepimiz bir yıllığına Manchester'a gideceğiz ve çiftliği Tom Higginbotham'a bırakacağız. Ben demirci işini alırım; Tom da bir süre iyi bir eğitim alır, ki bu her zaman özlemini çektiği bir şeydir. Yıl sonunda geri döneceksin, anne, ve Lizzie için endişelenmeyi bırakacaksın ve
benimle birlikte onun öldüğünü düşüneceksin--ve bana göre, bu onun
yaşadığını düşünmekten daha
çok
teselli edici olurdu;" son sözlerini söylerken sesini alçalttı. Annesi başını salladı ama cevap vermedi. Tekrar sordu,

"Anne, buna
kabul eder misin?"

"Bunu-bu-na-kabul ediyorum," dedi annesi. "Eğer onu bir yıl boyunca Manchester'da dışarı bakarken görüp duymazsam, yıl bitmeden kalbimi
kırmış olacağım ve sonra mezarda dinlenirken ona karşı ne sevgi ne de üzüntü duyacağım -- buna
kabul ediyorum, Will."

"Sanırım öyle olmalı. Tom'a, anne, neden Manchester'a
kaçtığımızı söylemeyeceğim. En iyisi onu bağışla."

"Nasıl istersen," dedi üzgün bir şekilde, "böylece gidelim, hepsi bu."

Upclose Çiftliği'nin etrafındaki korunaklı koruluklarda yabani nergisler çiçek açmadan önce, Leigh'ler Manchester'daki evlerine yerleşmişlerdi; eğer
orayı bir yuva olarak düşünebilirlerse, bahçe veya müştemilat, taze esintili çıkış, bataklık ve çukurun üzerinden uzanan geniş bir manzara
yoktu - bakılacak dilsiz hayvanlar yoktu ve en çok da
özledikleri şey, eski, rahatsız edici anılar yoktu, o anılar üzüntüden ve ölüp gitmiş olanlardan bahsediyor olsa bile.

Bayan Leigh, tüm bu şeylerin kaybına oğullarından daha az önem verdi. Aylardır sahip olduğundan daha fazla neşesi vardı yüzünde, çünkü
şimdi umudu vardı; yeterince üzücü bir umuttu, elbette, ama yine de umuttu. Garip ve karmaşık olsalar da, tüm ev işlerini
yaptı ve Yeni yaşam tarzının tüm şehir ihtiyaçlarıyla şaşkına dönmüştü; ama evi "yan"landığında ve çocuklar akşamları işlerinden eve geldiğinde, eşyalarını giyer ve gizlice dışarı çıkardı, fark edilmeden, öyle sanıyordu ama Will'den derin bir iç çekiş olmadan, evin kapısını kapatıp ayrıldıktan sonra. Geri dönmesi genellikle gece yarısını geçerdi, solgun ve yorgun, yüzünde neredeyse suçlu bir ifadeyle; ama o yüz o kadar hayal kırıklığı ve ertelenmiş umutla doluydu ki, Will'in aramanın
aptallığı ve umutsuzluğu hakkında ne düşündüğünü söylemeye hiç yüreği yetmedi. Geceler geçtikçe
yenilendi, ta ki günler haftalara, haftalar aylara dönüşene kadar. Tüm bu zaman boyunca
Will ona karşı görevini elinden geldiğince yaptı, ona karşı sempati duymadan. Akşamları Tom için evde kalıyordu ve
sık sık Tom'un okuma zevkine sahip olmayı diliyordu, çünkü annesi için oturduğunda
elleri ağırlaşıyordu.

Annenin yorucu saatlerini nasıl geçirdiğini size anlatmama gerek yok. Yine de size bir şey
söyleyeceğim. İlk başlarda sanki bir amaçsızmış gibi dışarı çıkıp dolaşıyordu, ta ki düşüncelerini toparlayıp tüm enerjisini
tek bir noktaya
yönlendirene kadar; sonra samimi bir sabırla
en az bilinen yollardan şehrin yeni bir yerine doğru gidiyordu, insanların yüzlerine
duygusuzca yalvararak hüzünle bakıyordu; bazen çocuğuna bir anlık benzeyen bir figürün anlık görüntüsünü yakalıyor ve
dükkandan veya lambadan gelen bir ışık kızının olmayan soğuk, garip yüzü gösterene kadar o figürü asla yorulmayan bir ısrarla takip ediyordu. Bir iki kez, onun özlem dolu bakışlarından etkilenen iyi kalpli bir yoldan geçen kişi geri dönüp yardım teklif etti veya ona ne istediğini sordu. Kendisine böyle söylendiğinde, sadece, "Lizzie Leigh dedikleri zavallı bir kızı tanımıyorsun, değil mi?" diye cevap verdi ve tüm bilgilerini inkar ettiklerinde, başını salladı ve tekrar devam etti. Sanırım onun deli olduğuna inanıyorlardı. Ama o asla önce kimseye konuşmazdı. Bazen kapının önünde birkaç dakika dinlenirdi ve bazen (çok nadiren) yüzünü kapatıp ağlardı; ama bu şekilde zaman ve şans kaybetmeyi göze alamazdı; gözleri yaşlarla kör olmuşken, kaybolan kişi görülmeden geçebilirdi. Bir akşam, sonbahar günlerinin kısaldığı zengin bir zamanda, Will, tamamen sarhoş olmasa bile, patikada doğru bir şekilde yürüyemeyen ve mahalledeki tembel çocuklar tarafından yürüyüşünün dengesizliğiyle alay edilen yaşlı bir adam gördü. Will, babası için, en aşağılanmış ve o babayı onurlandıran sert erdemlerden uzaklaşmış olsa bile, yaşlılığa şefkatle baktı; bu yüzden yaşlı adamı evine götürdü ve sık sık tekrarladığı sudan başka bir şey içmediğine dair iddialarına inanmış gibi görünüyordu. Yabancı, eve yaklaşırken sanki orada biri varmış gibi, yarı sarhoş haldeyken bile saygısını umursadığı veya duygularını üzmekten korktuğu biri varmış gibi kendini dik tutmaya çalıştı. Evi son derece temiz ve derli topluydu, dış görünüşte bile; eşik, pencere ve pencere pervazı, içerideki bir saflığın dışa vurum işaretleriydi. Will, yirmili yaşlardaki genç bir kadının ona olan ilgisine, ardından gelen utanç dolu bir kızarmayla, parlak bir teşekkür bakışıyla karşılık verdi. Konuşmadı veya babasının onu oturmaya davet etmesine izin vermedi. Bir yabancının babasının görkemli bir ayıklık çabalarına tanıklık etmesini istemiyor gibiydi ve Will orada kalıp onun sıkıntısını görmeye dayanamadı. Ama yaşlı adam, sık sık gevşekçe elini sıkarak, başka bir akşam tekrar gelip onları görmesini istediğinde, Will onun aşağı bakan gözlerini aradı ve örtülü anlamlarını okuyamasa da, çekinerek, "Herkesin hoşuna giderse, gelirim ve teşekkür ederim." diye cevap verdi. Ama bu konuşmanın gerçekte hitap ettiği kızdan hiçbir cevap gelmedi; ve Will, hiç konuşmadığı için ondan daha çok hoşlanarak evden ayrıldı.

Bir iki gün boyunca onu çok düşündü; onu düşünecek kadar aptal olduğu için kendini azarladı ve sonra taze bir canlılıkla ona döndü ve her zamankinden daha çok onu düşündü. Onu küçümsemeye çalıştı; kendine güzel olmadığını söyledi ve sonra öfkeyle, onun görünüşünü hepsinin güzelliğinden daha çok sevdiğini söyledi. Keşke bu kadar taşralı, bu kadar kırmızı yüzlü, bu kadar geniş omuzlu olmasaydı; o, pürüzsüz, renksiz teni, parlak koyu saçları ve lekesiz elbisesiyle bir hanımefendi gibiydi. Güzel ya da değil, ayak izlerini ona doğru çekti; onu bir kez daha görmek ve kalbini bilinçsizce sakladığı
bir kusurunu bulmak istemesine neden olan dürtüye karşı koyamadı. Ama oradaydı, daha önce olduğu gibi saf ve bakire. Oturdu ve baktı, babasına ters cevaplar verdi, o ise giderek daha fazla baca köşesinin gölgesine çekilip gözden kayboldu. Sonra onu ele geçiren ruh (elbette ki bu kadar küstahça bir şey yapan kendisi değildi!) onu ayağa kaldırdı ve mumu başka bir yere götürdü, dikişinde ona daha fazla ışık verme bahanesiyle, ama gerçekte onu daha iyi görebilmek için; buna daha fazla dayanamadı, ayağa fırladı ve küçük yeğenini yatağa yatırması gerektiğini söyledi; ve kesinlikle, daha önce veya
sonra, iki yaşında bu kadar sorunlu bir çocuk olmamıştı; çünkü, Will bir buçuk saat daha kalsa da, bir daha aşağı inmedi. Yine de, bir dinleyici olarak kapasitesiyle babasının kalbini kazandı, çünkü bazı insanlar
hiç de seçici değillerdir ve kendileri rahatsız edilmeden konuşmaya devam edebilsinler diye, söylediklerine dikkat çekilmesini bekleyecek kadar mantıksız değillerdir.

Ancak, Will yaşlı adamın konuşmasından bunu çok iyi anladı. Bir zamanlar oldukça nazik bir işte çalışmıştı, ama
duyduğu herhangi bir manavdan daha fazla para kazanamamıştı: en azından, balık ve avı manavcılıkla karıştırmayanlardan. Bu büyük başarısızlık, hayatının olayı gibi görünüyordu ve garip bir
gururla üzerinde durduğu bir şeydi. Şu anda sanki geçmiş çabalarından (iflas etmiş durumda) dinlenmiş ve çok küçük çocuklar için küçük bir okul işleten
kızı'na bağımlıymış gibi görünüyordu. Ama tüm bu ayrıntıları
Will ancak evden ayrıldığında hatırlayıp anlamıştı; bunları duyduğunda, Susan'ı düşünüyordu. Bay Palmer'ın
evine yerleştikten sonra, emin olabilirsiniz ki, tekrar tekrar geri dönmek için bir sebep bulmadan uzun süre geçmedi.
Babasını dinledi, küçük yeğeniyle konuştu, ama hem dinlerken hem de konuşurken Susan'a baktı. Babası, tatlı, narin, mütevazı Susan, yaklaştığı her şeye açıklanamayan bir incelik havası
vermeseydi, ayrıntıları Will'in zihnine çok
şüpheli görünecek olan eski nezaketinde ısrar etmeye devam etti. O
asla çok
konuşmazdı: genellikle gayretle çalışırdı; ama hareket ettiğinde, o kadar sessizce ve konuştuğunda, o kadar alçak
ve yumuşak bir sesle hareket ederdi ki, sessizlik, konuşma, hareket ve durgunluk, aynı şekilde, onu Will'in erişemeyeceği kadar yükseğe, bir tür aziz ve erişilemez ihtişam havasına
taşımış gibiydi - onu tanıdığı halde bile, erişemeyeceği kadar yükseğe! Ve eğer annesinin dışlanmış ve terk edilmişler arasında her gece yaptığı aramayla aklında sürekli olarak kalan kız kardeşinin utancının karanlık sırrıyla tanışırsa, Susan sanki istemsiz ilişkiyle lekelenmiş gibi ondan nefretle
uzaklaşmaz mıydı? Bu onun korkusuydu; ve bunun üzerine, çok geç olmadan onun tatlı arkadaşlığından çekilme kararı aldı. Bu yüzden
içsel ayartmalara direndi ve evde kaldı, acı çekti ve
iç çekti. Annesinin, diri olmaktan çok ölü olduğunu umduğu
birini ararken gösterdiği yorulmak bilmez sabrı yüzünden ona kızdı. Ona sertçe konuştu ve yalnızca kendisini kınayan ve iç huzurunu daha da kaybetmesine neden olan üzücü, küçümseyici
cevaplar aldı. Bu mücadele, sağlığını etkilemeden uzun süre devam edemezdi;
ve uzun akşamlar boyunca tek arkadaşı olan Tom, onun artan uyuşukluğunu, huzursuz sinirliliğini, şaşkın bir endişeyle fark etti
ve sonunda annesinin dikkatini kardeşinin bitkin, kaygılı bakışlarına çekmeye karar verdi. Annesi, Will'in sevgisine olan iddialarını şaşkınlıkla hatırlayarak dinledi. Azalan iştahını ve
yarım yamalak iç çekişlerini fark etti.

"Will, evlat! Ne oldu sana?" dedi, ateşe kayıtsızca
bakarak otururken.

"Benim bir sorunum yok," dedi, sanki onun sözlerine
rahatsız olmuş gibi.

"Hayır, evlat, ama var." Onu yalanlamak için tekrar konuşmadı;
aslında, onu duyup duymadığını da bilmiyordu, o kadar duygusuz bakıyordu ki.

"Upclose Çiftliği'ne geri dönmek ister misin?" diye sordu, hüzünle.

"Sadece böğürtlen toplama zamanı," dedi Tom.

Will başını iki yana salladı. Will, sanki o umutsuzluk ifadesini okumaya ve kaynağına kadar izlemeye çalışıyormuş gibi bir süre ona baktı.

"Will ve Tom gidebilirler," dedi; "Onu bulana kadar
burada kalmalıyım, biliyorsun," diye devam etti, sesini alçaltarak.

Hızla döndü ve Tom'a karşı her zaman kullandığı otoriteyle yatağa gitmesini söyledi.

Tom odadan çıktığında konuşmaya hazırlandı.

BÖLÜM II.

"Anne," dedi Will, "neden onun hayatta olduğunu düşünmeye devam ediyorsun? Eğer
sadece ölmüş olsaydı, bir daha adını anmamıza gerek kalmazdı. Babam ona o mektubu
yazdığından beri onun hakkında hiçbir şey duymadık; mektubu alıp almadığını
hiçbir zaman bilemedik. O zamandan önce de yerinden ayrılmıştı. Ölenlerin çoğu--"

"Ah, oğlum! Bana böyle konuşma, yoksa kalbim hemen kırılır,"
dedi annesi, bir tür çığlık atarak. Sonra sakinleşti, çünkü
onu kendi inancına ikna etmeyi arzuluyordu. "Hiç sormadın ve sen babana o kadar benziyorsun ki sormadan söyleyemem - ama her şey Lizzie'nin eski yerine yakın olsaydı Manchester'ın bu tarafına yerleştim; ve geldiğimizin hemen ertesi günü, eski karısına gittim ve onunla bir kelime konuşmak istedim. Ona, zavallı kızımızı bize söylemeden göndermesi gerektiğini söylemek konusunda güçlü bir fikrim vardı; ama siyahlar giymişti ve o kadar üzgün görünüyordu ki, kalbimde bunu söyleyecek bir şey bulamadım. Ama ona Lizzie'miz hakkında biraz soru sordum. Efendi, bir günlük uyarıyla onu geri çevirmek istedi (başka bir yere gitti; orada Lizzie'mize gösterdiğinden daha fazla merhamet göreceğini umuyorum - umarım öyle olur); ve karısı bize yazması gerektiğini sorduğunda, Lizzie'nin başını salladığını söyledi; ve ona tekrar saldırdığında, zavallı kız onun üzerine düştü dizlerini kırdı ve ona yalvarmadı, çünkü bunun kalbimi kıracağını söyledi (ki öyle oldu, Will--Tanrı bilir öyle oldu)," dedi zavallı anne, zor,
bastırıcı kederini bastırma mücadelesiyle boğularak, "ve babası ona lanet okuyacaktı--Aman Tanrım, bana
sabırlı olmayı öğret." Birkaç dakika konuşamadı. "Ve kız
tehdit etti ve karısı eve
yazarsa kendini kanalda boğacağını söyledi--ve böylece--

"Eh! Çocuğumun izini bulmuştum--karısı onun bakım evine
gittiğini düşünüyordu; ve oraya gittim--ve oraya, gerçekten de, o
olmuştu--ve güçlenir güçlenmez onu dışarı attılar ve ona
çalışacak kadar genç olduğunu söylediler--ama ona ve bebeğine
hangi tür bir iş açık olabilirdi, oğlum?"

Will annesinin hikayesini derin bir sempatiyle dinledi, eski acı utançla karışmamış. Ama kalbinin açılması onunkini de açmıştı ve
bir süre sonra konuştu.

"Anne! Sanırım eve gitsem daha iyi olacak. Tom seninle kalabilir.
Ben de
kalmalıyım biliyorum, ama ona bu kadar yakınken huzur içinde kalamam--onu--Susan Palmer'ı görmeyi arzulamadan, yani."

"Bayan Leigh, bana eski Bay Palmer'ın bir kızı olduğunu söyledin mi?" diye sordu.

"Evet, var. Ve onu biraz daha seviyorum. Ve onu sevdiğim için
Manchester'dan ayrılmak istiyorum. Hepsi bu."

Bayan Leigh bir süre bu konuşmayı anlamaya çalıştı ama yorumlanması zordu.

"Neden ona onu sevdiğini söylemiyorsun? Sen iyi bir çocuksun ve kesinlikle çalışkansın. Benim ölümümde bile yanında olacaksın; ve buna
gelecek olursa
şimdi sana verebilirim ve biraz kömürleştirerek kendimi koruyabilirim.
Bana Manchester'dan ayrılmayı düşünmek onu kazanmanın çok geri bir yolu gibi görünüyor."

"Ah, anne, o çok nazik ve çok iyi biri - o tam anlamıyla kutsal. O hiç günah işlemedi; ve Lizzie hakkında neler bildiğimizi ve daha kötüsünden korktuğumuzu bilerek ona evlenme teklif edebilir miyim! Onun gibi birinin bana
asla değer verebileceğini sanmıyorum; ama kız kardeşim hakkında bir şeyler bilseydi, aramızda bir uçurum olurdu ve o uçurumu aşma düşüncesi onu ürpertirdi. Sen
onun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun, anne!"

"Will, Will! Eğer senin dediğin kadar iyiyse, benim Lizzie'm gibi
olanlara acıyacaktır. Eğer böylelerine acımıyorsa, o zalim bir Ferisi'dir ve
onsuz daha iyi olursun."

Ama sadece başını salladı ve iç çekti; ve bir süreliğine
sohbet sona erdi.

Ama Bayan Leigh'in kafasında yeni bir fikir belirdi. Susan Palmer'ı görmeye gideceğini, Will için konuşacağını ve ona Lizzie hakkında gerçeği söyleyeceğini düşündü; ve zavallı günahkara duyduğu acımaya göre, ona layık mı yoksa layık değil mi olacaktı. Hemen ertesi
öğleden sonra gitmeye karar verdi, ama planını kimseye söylemeden. Buna göre
Manchester'a geldiğinden beri hiç açmaya cesaret edemediği, ama şimdi Will'e itibar kazandırmak için
içinde görünmek istediği Pazar kıyafetlerine baktı. Gerçek dantelle süslenmiş eski moda siyah başlığını; evlendiğinden beri giydiği kırmızı kumaş pelerinini; ve her zaman tertemiz, yola çıktı izinsiz elçiliğine. Palmer'ların Crown Caddesi'nde yaşadığını biliyordu, ancak nereden duyduğunu bilmiyordu; ve mütevazı bir şekilde yolunu sorarak, saat dörde çeyrek kala caddeye geldi. Tam sayıyı sormak için durdu ve hitap ettiği kadın, Susan Palmer'ın okulunun saat dörde kadar açılmayacağını söyledi ve içeri girip o zamana kadar evinde beklemesini söyledi.

"Çünkü," dedi gülümseyerek, "Susan Palmer'ı isteyenler bizim iyi bir arkadaşımızı istiyor; bu yüzden bir bakıma kuzen diyoruz. Oturun hanım, oturun. Sandalyeyi sileceğim, böylece pelerinini kirletmeyecek. Annem eskiden o parlak pelerinleri giyerdi ve onlar yine düzgün şeyler, yeşil bir tarla."

"Susan Palmer'ı uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu Bayan Leigh, pelerinine duyulan hayranlıktan memnun bir şekilde.

"Sokaklarımıza yerleşmeye geldiklerinden beri. Bizim Sally
okuluna gidiyor."

"Nasıl bir kız o, çünkü onu hiç görmedim?"

"Görünüşüne gelince, söyleyemem. Onu ilk tanıdığımdan beri o kadar uzun zaman geçti ki, o zamanlar onun hakkında ne düşündüğümü tamamen unuttum. Efendim
kalbi sevindiren böyle bir gülümsemeyi hiç görmediğini söylüyor. Ama belki de
sorduğunuz şey
görünüşü değil. Görünüşü hakkında söyleyebileceğim en iyi şey,
bir yabancının ihtiyacı olduğunda sokakta durup yardım isteyeceği
biri olmasıdır. Tüm küçük çocuklar ona olabildiğince yaklaşırlar; önlüğüne aynı anda üç veya dört tane asılır."

"Hiç de kokoş mu?"

"Cocket, Tanrı seni korusun! Hayatında hiç bu kadar
bu kadar kurulmuş bir yaratık görmedin. Babasının cocket'i yeter. Hayır! O zaten cocket değil. Eğer cocket olduğunu düşünüyorsan, Susan Palmer'ı pek duymamışsındır sanırım.
Sadece sessizce içeri girip en çok istenen şeyi yapan biri;
belki de herkesin yapabileceği ama çok az kişinin aklına gelecek
küçük şeyler. Yüksüğünü yanında getirecek ve gecelerin sonunda tamir edecek -ve Betty Harker'ın torununa yazdığı mektupların hepsini ayin sırasında o yazacak--ve kimsenin yoluna çıkmayacak ve bu da harika bir şey, sanırım. İşte koşarak geçen çocuk! Okul dağıldı.
Şimdi onu dinlemeye ve yardım etmeye hazır bulacaksın, hanımım. Ama biz
hiçbirimiz okul zamanında yanına giderek onu yakalayamayız."

Zavallı Bayan Leigh'in kalbi atmaya başladı ve neredeyse
geri dönüp tekrar eve gidebilirdi. Kırsalda yetişmesi onu yabancılardan
korkutmuştu ve bu Susan Palmer ona her bakımdan gerçek bir
hanımefendi gibi
görünüyordu. Bu yüzden gösterilen kapıyı çekinerek çaldı ve açıldığında, konuşmadan basit bir reverans yaptı.
Susan küçük yeğenini kucağında tutuyordu, sevgiyle göğsüne kıvrılmıştı,
ama onu nazikçe yere bıraktı ve
Bayan Leigh'e kim olduğunu söylediğinde,
anında odanın en iyi köşesine bir sandalye koydu.

"Beni gelmemi isteyen Will değildi," dedi anne,
özür dileyerek, "Sadece seninle kendim konuşmak istiyordum!"

Susan şakaklarına kadar kızardı ve küçük
küçük kızı kucaklamak için eğildi. Bir iki dakika sonra Bayan Leigh tekrar başladı.

"Will, her şeyi bilseydin bize saygı duymayacağını düşünüyor; ama bence Tanrı'nın üzerimize yüklediği üzüntüde bizim için üzülmekten kendini alamazsın; bu yüzden ben de sadece başlığımı taktım ve çocuklara habersizce davrandım. Herkes senin çok iyi olduğunu ve Tanrı'nın seni yollarından düşmekten koruduğunu söylüyor; ama belki de bazıları gibi daha önce hiç denenmemiş ve ayartılmamışsındır. Belki de çok açık konuşuyorum ama kalbim çok kırıldı ve mutlu olanlar gibi kelimelerimi seçemiyorum. Hadi, şimdi! Sana gerçeği söyleyeceğim. Will bunu duymandan korkuyor ama sana söyleyeceğim. Sen de biliyorsun"--ama burada zavallı kadının sözleri onu yarı yolda bıraktı ve tek yapabileceği şey, üzgün gözlerle ileri geri sallanarak oturmak, Susan'ın yüzüne dik dik bakmak, sanki titreyen dudakların söylemeyi reddettiği acı dolu hikayeyi anlatmaya çalışıyormuş gibi. O zavallı taş gözler Susan'ın yanaklarından aşağı yaşları zorla akıttı ve sanki bu sempati anneye güç veriyormuş gibi alçak sesle devam etti, "Bir zamanlar bir kızım vardı, kalbimin sevgilisi. Babası ona çok fazla şey yaptığımı ve evde kalarak
zarar göreceğini düşündü; bu yüzden yabancıların arasına girmesi ve
zorlukları öğrenmesi gerektiğini söyledi. Gençti ve dünyayı biraz görme fikrinden hoşlanıyordu; ve babası Manchester'da bir yerde duymuştu. Eh! Sizi yormayacağım. O zavallı kız yoldan çıkarılmıştı; ve duyduğumuz ilk şey, babasının karısının geri gönderdiği bir mektuptu; karısının evinden ayrıldığını veya daha doğru söylemek gerekirse, efendisinin durumunu duyar duymaz onu sokağa attığını söylüyordu -- ve henüz on yedi yaşında bile değildi!"

Şimdi yüksek sesle ağlıyordu; ve Susan da ağladı. Küçük çocuk yüzlerine baktı ve üzüntülerini yakalayarak sızlanmaya ve ağlamaya başladı.
Susan onu yumuşakça aldı ve yüzünü küçük boynuna saklayarak
gözyaşlarını tutmaya ve annesi için teselli düşünmeye çalıştı. Sonunda
şöyle dedi:

"Şimdi nerede?"

"Kızım! Bilmiyorum," dedi Bayan Leigh, hıçkırıklarını kontrol ederek sıkıntısına bu eklemeyi iletti. "Bayan Lomax bana onun gittiğini söyledi--"

"Bayan Lomax--Bayan Lomax ne?"

"Brabazon Caddesi'nde yaşıyor. Bana zavallı hizmetçimin oradaki yoksul evine gittiğini söyledi. Ölülerden bir daha bahsetmeyeceğim; ama babası izin verseydi - ama o bunu hiç bilmiyordu - hayır, bunu söylemeyeceğim; en iyisi hiçbir şey söylememek. Ölüm döşeğinde onu affetti. Çalışmak için doğru yolu seçmediğimi söyleyebilirim."

"Çocuğu bir anlığına benim için tutar mısın?" dedi Susan.

"Aynen, eğer aklıma gelirse. Childer bana düşkündü, ta ki yüzümde onları korkutan o üzgün ifade oluşana kadar."

Ama küçük kız Susan'a sarıldı; bu yüzden onu yukarı kata taşıdı. Bayan Leigh tek başına oturdu - ne kadar süre olduğunu bilmiyordu.

Susan, çok eskimiş bebek kıyafetlerinden oluşan bir desteyle aşağı indi.

"Biraz beni dinlemelisin ve sana
söyleyeceklerim hakkında fazla düşünmemelisin. Dadı benim yeğenim değil, bildiğim kadarıyla akrabam da değil. Eskiden gündüzleri dışarı çıkıp çalışırdım. Bir gece eve geldiğimde, bir kadının beni
takip ettiğini düşündüm; bakmak için döndüm. Kadın, yüzünü
görmeden önce (çünkü yüzünü bir tarafa çevirmişti) bana bir şey
verdi. İçgüdüsel olarak kollarımı uzattım: hıçkırıklarla
bir bohçayı kollarıma bıraktı ve bu hıçkırık doğrudan kalbime ulaştı. Bir bebekti. Tekrar etrafa baktım; ama kadın gitmişti. Şimşek gibi
kaçmıştı. Küçük bir giysi paketi vardı -çok az- ve sanki
annesinin elbiselerinden yapılmış gibiydiler, çünkü bir bebek için satın alınacak büyük desenlerdi. Ben her zaman bebeklerden hoşlanırdım; ve babamın dediğine göre
aklım başımda değildi; çünkü hava çok soğuktu ve
görebildiğim kadar iyi (saat ondan sonraydı) sokakta kimse yoktu,
onu içeri getirip ısıttım. Babam geldiğinde çok öfkelendi ve
ertesi sabah onu yoksul evine götüreceğini söyledi ve bana
üzgün bir şekilde uçtu. Ama sabah olduğunda ondan ayrılmaya dayanamadım;
bütün gece kollarımda uyumuştu; ve yoksul evinin ne getirdiğini duydum.
Bu yüzden babama dışarı çıkıp çalışmayı bırakacağımı ve evde kalıp
okula devam edeceğimi söyledim, eğer sadece bebeği tutabilirsem; ve bir süre sonra,
eğer onun rahatına yetecek kadar kazanırsam, beni bırakacağını söyledi; ama
anneme hiç alışmadı. Şimdi, bu kadar titremeyin--anlatacak biraz daha şeyim var--ve belki de anlatmakta yanılmışımdır; ama eskiden Brabazon Caddesi'nde Bayan Lomax'ın yanında çalışırdım ve hizmetçiler hep
bir aradaydı; ve Bessy'nin (ona böyle seslenirlerdi) gönderildiğini duydum. Onu hiç gördüğümü bilmiyorum; ama bu çocuğun yaşına uygun bir zamandı ve bazen onun olduğunu hayal ettim. Ve şimdi, onunla birlikte gelen küçük
kıyafetlere bak - Tanrı onu korusun!"

Ama Bayan Leigh bayılmıştı. Garip bir sevinç, utanç ve küçük çocuğa karşı taşan bir sevgi onu ele geçirmişti; Susan'ın onu kendine getirmesi biraz zaman aldı. Orada titriyordu, küçük elbiselere bakmak için sabırsızlanıyordu. Aralarında Susan'ın adını
unutmuş olduğu, pakete iğnelenmiş bir kağıt parçası vardı. Üzerine yuvarlak, sert bir el yazısıyla
karalanmış bir şeyler vardı:

"Ona Anne de. Çok ağlamaz ve çok fazla dikkat eder. Tanrı seni
korusun ve beni affetsin."

Yazı hiç ipucu vermiyordu; "Anne" ismi, yaygın olsa da,
üzerine inşa edilecek bir şey gibi görünüyordu. Ancak Bayan Leigh, elbiselerden birini anında tanıdı, çünkü kendisinin ve kızının Rochdale'den birlikte satın aldıkları bir elbisenin
parçasından yapılmıştı.

Ayağa kalktı ve ellerini Susan'ın eğik başının üzerine kutsama tavrıyla uzattı.

"Tanrı seni korusun ve ihtiyacın olduğunda sana merhametini göstersin, tıpkı bu küçük çocuğa gösterdiğin gibi."

Küçük yaratığı kollarına aldı ve üzgün bakışlarını bir gülümsemeye dönüştürdü ve onu şefkatle öptü, tekrar tekrar,
"Dadı, Dadı, benim küçük Dadım." dedi. Sonunda çocuk sakinleşti ve
yüzüne baktı ve tekrar gülümsedi.

"Gözleri var," dedi Susan'a.

"Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim, sanırım elbisesinden dolayı ona ait olmalı. Ama nerede olabilir?"

"Tanrı bilir," dedi Bayan Leigh; "Öldüğünü düşünmeye cesaret edemiyorum. Eminim
ölmemiştir."

"Hayır! O ölmedi. Arada sırada kapımızın altından iki tane yarım kronluk küçük bir paket atılıyor; bir zamanlar yarım krondu. Dadı için toplamda otuz yedi şilin sardım. Ona hiç dokunmam ama zavallı annenin bu parayı getirdiğinde kendini Tanrı'ya yakın hissettiğini sık sık düşünürüm. Babam polisi gözetlemek
istedi ama ben, Hayır, dedim, çünkü gözetlenirse gelmeyebileceğinden korkuyordum ve onu kontrol etmek o kadar kutsal bir şey gibi görünüyordu ki, bunu yapmak için kalbimde bir şey bulamadım."

"Ah, keşke onu bulabilseydik! Onu kollarıma alırdım ve sadece
yatıp birlikte ölürdük."

"Hayır, böyle konuşma!" dedi Susan nazikçe, "gelip geçen her şeye rağmen,
sonunda sağa dönebilir. Mecdelli Meryem yaptı, biliyorsun."

"Eh! Ama ben Will'den daha yakındım sana. Lizzie'yi biliyorsan bir daha asla ona bakmayacağını düşünüyordu. Ama sen bir Ferisi değilsin."

"Bu kadar sert olabileceğimi düşündüğü için üzgünüm," dedi Susan alçak bir sesle ve renklendi. Sonra Bayan Leigh alarma geçti ve annelik kaygısıyla, Susan'ın gözünde Will'i incitmiş olmaktan korkmaya başladı.

"Görüyorsun ya, Will seni çok seviyor - senin gözünde altın, senin üzerinde yürümen için
yeterince iyi olmazdı. Ona asla eskisi gibi bakmayacağını söyledi,
zavallı kızcağızımın kardeşi olması bir yana. Seni o kadar seviyor ki,
kendisine ait her şey hakkında, sana yaklaşmaya
uygun olmayan şeyler hakkında aşağılıkça düşünmesine
neden oluyor -ama o iyi bir çocuk ve iyi bir oğul - eğer onu alırsan
mutlu bir kadın olacaksın -bu yüzden sözlerimin ona karşı gelmesine izin verme; verme!"

Ama Susan başını öne eğdi ve cevap vermedi. Şimdiye kadar,
Will'in onun hakkında bu kadar içten ve ciddi düşündüğünü bilmiyordu; ve şimdi bile Bayan Leigh'in sözlerinin ona çok fazla mutluluk vaat ettiğinden ve bunların doğru olamayacağından korkuyordu. Her neyse,
tevazu içgüdüsü,
kendi duygularını üçüncü bir kişiye itiraf ediyormuş gibi görünebilecek herhangi bir şey söylemekten onu çekindiriyordu. Buna göre
konuyu çocuğa çevirdi.

"Nanny'yi sevmekten kendini alamazdı," dedi. "Hiçbir zaman
bu kadar iyi bir küçük
sevimli olmadı; eğer onun yeğeni olduğunu
bilirse kalbini kazanıp, belki de kız kardeşi hakkında
iyi düşünmesini sağlamaz mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Leigh, başını sallayarak. "Babası gibi
gözünde bir eğrilik var, bu beni--. Ama o gerçekten iyi.
Ama görüyorsun ki ben insanları idare etmekte hiç iyi olmadım; tek bir sert bakış
beni hasta ediyor, sonra da tam yanlış şeyi söylüyorum, çok heyecanlanıyorum. Şimdi Nancy'yi eve götürmekten daha çok istediğim bir şey yok ama
Tom kız kardeşinin öldüğünden başka bir şey bilmiyor ve ben Will'le doğru düzgün konuşma
becerisine sahip değilim. Buna cesaret edemem ve gerçek bu. Ama
Will hakkında kötü düşünmemelisin. O kadar iyi biri ki, birinin nasıl
yanlış yapabileceğini anlayamıyor; ve her şeyden öte, eminim seni çok seviyor."

"Sanırım Nancy'den ayrılamam," dedi Susan, Will'in kendisine olan bağlılığının bu ifşasını durdurmak için. "Yakında ona
gelecek; başarısız olamaz; ve ben zavallı anneyi dikkatle takip edeceğim ve bir dahaki sefere küçük para paketleriyle
geldiğinde onu yakalamaya çalışacağım."

"Ay, kızım! Onu yakalayabiliriz; Lizzie'm. Çocuğuna karşı gösterdiğin nezaket için seni çok seviyorum; ama, eğer onu benim için yakalayamazsan,
ben senin için dua edeceğim
ölümüme çok yaklaştığımda kelimeler konuşamayacak kadar; ve yaşadığım sürece,
senin yanında hizmet edeceğim--o önce gelir, biliyorsun. Tanrı seni
korusun, kızım. Kalbim içeri girdiğim zamandan daha hafif.
O oğlanlar beni evde arayacaklar ve ben gidip bu küçük tatlıyı bırakacağım," onu öperek. "Cesaretimi toplayabilirsem, Will'e
ikimizin arasında olup biten her şeyi anlatacağım. Gelip seni görebilir,
değil mi?"

"Babam onu ​​gördüğüne çok sevinecektir, eminim," diye cevapladı Susan.
Bunun söylenme şekli Bayan Leigh'in endişeli kalbini, söyledikleriyle Will'e hiçbir zarar vermediği konusunda tatmin etti; ve küçük kıza bir sürü öpücük ve Susan'a bir kez daha hararetli, gözyaşlı dua ederek
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III.

O gece Bayan Leigh evde durdu; aylarca süren tek gece.
Bilim adamı Tom bile şaşkınlıkla kitaplarından başını kaldırdı; ama sonra
Will'in iyi olmadığını ve annesinin dikkatinin bu duruma çekilmiş olduğunu, onu izlemek için kalmasının doğal olduğunu hatırladı. Ve hiçbir izleme bundan daha şefkatli veya daha eksiksiz olamazdı. Sevgi dolu gözleri yüzünden hiç ayrılmıyor gibiydi; ciddi, üzgün, kaygılı yüzü. Tom yatağa girdiğinde annesi yerinden kalktı ve Will'in yanına gitti, Ateşe bakarak oturdu, ama
görmedi, alnını öptü ve dedi ki,

"Will! evlat, Susan Palmer'ı görmeye gittim!"

Omzuna koyduğu elinin altında bir ürperti hissetti, ama
bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki,

"Seni oraya ne götürdü, anne?"

"Neden, evlat, senin önemsediğin birini görmek isterdim;
kendimi öne sürmedim. Pazarlık kıyafetlerimi giydim ve
senin istediğin gibi davranmaya çalıştım. En azından ilk başta denediğimi hatırlıyorum; ama
sonra, her şeyi unuttum."

Daha çok, her şeyi unutturan şeyin ne olduğunu sormasını istiyordu. Ama sadece dedi ki,

"Nasıl görünüyordu, anne?"

"Will, görüyorsun ya, daha önce hiç görmedim onu; ama o iyi,
nazik görünümlü bir yaratık; ve onu çok seviyorum, bunun için de bir sebebim var."

Will bir anlık şaşkınlıkla baktı; çünkü annesi genellikle yabancılarla birlikte olmak için
çok utangaçtı. Ama sonuçta bu durumda bu doğaldı,
çünkü kim Susan'a bakmadan onu sevebilirdi ki? Bu yüzden hala
hiçbir soru sormadı ve zavallı annesi cesaretini toplamak ve konuyu
yüreğine yakın bir şekilde tekrar gündeme getirmek zorundaydı. Ama nasıl?

"Will!" dedi (kendi güçlerinden aniden umutsuzluğa kapılarak, söylemek istediği şeye
yol açamayarak), "Ona her şeyi anlattım."

"Anne! Beni mahvettin," dedi ayağa kalkıp, yüzünde sert, beyaz bir korku ifadesiyle
onun karşısında dikilerek.

"Hayır! Benim canım oğlum; "Bu kadar korkmuş görünme, seni mahvetmedim!" diye haykırdı, iki elini onun omuzlarına koyup sevgiyle
yüzüne bakarak. "O, bir annenin üzüntüsüne karşı kalbini sertleştirecek biri değil. Benim oğlum, bunun için fazla iyi. Günahkârı yargılayacak ve hor görecek biri değil. Bunun için Yeni Ahit'ini fazla okumuş. Cesaretini topla, Will; ve sen de yapabilirsin, çünkü onu iyi izledim, gerçi bir kadının bir diğerinin sırrını ifşa etmesi doğru değildir. Otur, oğlum, çünkü
çok beyaz görünüyorsun."

Oturdu. Annesi ona doğru bir tabure çekti ve ayaklarının dibine oturdu.

"Ona Lizzie'den bahsettin mi?" diye sordu kısık ve kısık bir sesle.

"Anlattım, her şeyi anlattım; ve o benim derin üzüntüm ve zavallı kızın günahı için ağladı. Sonra yüzüne bir ışık geldi, titredi
ve yeni, mutlu bir düşünceyle titredi; ve sen ne olduğunu düşünüyorsun, Will, evlat? Hayır, kalbinin benimki gibi Tanrı ve melekleri önünde onun büyük iyiliği için şükran duyacağından şüphem yok.
O küçük Dadı onun yeğeni değil, o bizim Lizzie'nin kendi çocuğu, benim küçük
torunum." Artık gözyaşlarını tutamadı ve gözyaşları sıcak ve hızlı bir şekilde akıyordu, ama yine de adamın yüzüne baktı.

"Lizzie'nin çocuğu olduğunu biliyor muydu? Anlamıyorum," dedi kızararak.

"Şimdi biliyor: ilk başta bilmiyordu, ama zavallı, sevgi dolu yüreğinden o küçük, çaresiz yaratığı aldı, sadece
onun utanç çocuğu olduğunu ve onun için çalıştığını, onu koruduğunu ve
sadece bir bebek olduğu için ona baktığını ve onu çok sevdiğini tahmin etti. Sevecek misin!
Sevmeyecek misin?" diye yalvararak sordu.

Bir an sessiz kaldı; sonra, "Anne, deneyeceğim. Bana
zaman ver, çünkü bütün bunlar beni ürkütüyor. Susan'ın böyle bir çocukla
ilgisi olduğunu düşünmek!" dedi.

"Ay, Will! Ve (henüz) Susan'ın çocuğun annesiyle bir ilgisi olduğunu düşünmek! Çünkü o şefkatli ve acınası ve benim
kaybettiğim kızdan umutla bahsediyor ve bazen kapının altından bebeği için para atmaya geldiğinde onu benim için bulmaya çalışacak. O
Will'i düşün. İşte Susan, cennetteki melekler kadar iyi ve saf, yine de,
onlar gibi, umut ve merhamet dolu ve onlar gibi, tövbekâr olarak onun için
sevinecek biri. Will, oğlum, artık senden korkmuyorum ve konuşmalıyım ve sen de dinlemelisin. Ben senin annenim ve sana emretmeye cesaret ediyorum, çünkü haklı olduğumu ve Tanrı'nın benim tarafımda olduğunu biliyorum. Eğer O, zavallı gezgin kızı Susan'ın kapısına götürürse ve o ağlayarak ve kederli bir şekilde geri dönerse, o iyi melek tarafından bir kez daha bize doğru götürülürse, ona asla bir övgü sözü söylemeyeceksin günahını bağışla, ama 'kaybolan ve bulunan' birine karşı şefkatli ve yardımsever ol, Tanrı'nın bereketi senin üzerinde olsun ve Susan'ı karın olarak evine götürebilirsin."

Artık uysal, yalvaran, nazik anne olarak değil, Tanrı'nın iradesinin tercümanı gibi kararlı ve onurlu bir şekilde duruyordu. Tavrı o kadar
alışılmadık ve ciddiydi ki, Will'in tüm gururunu ve inatçılığını yendi.
O konuşurken yavaşça ayağa kalktı ve sanki sözlerine ve ilettikleri ciddi emre saygı duyarak başını eğdi.
Konuştuktan sonra, o kadar kısık bir sesle söyledi ki, neredeyse
"Anne, yapacağım."

"Ölüp gitmiş olabilirim--ama yine de--sen gezgin günahkarı eve götüreceksin, acılarını iyileştireceksin ve onu Babasının
evine götüreceksin. Oğlum! Artık konuşamıyorum; çok bitkinim."

Onu bir sandalyeye oturttu; su almak için koştu. Gözlerini açtı ve
gülümsedi.

"Tanrı seni korusun, Will. Ah! Çok mutluyum. Sanki bulunmuş gibi;
kalbim sevinçle dolu."

O gece, Bay Palmer geç ve uzun süre dışarıda kaldı. Susan onun
eski meyhanelerinde ve alışkanlıklarında olmasından korkuyordu--bir meyhanede çakırkeyif oluyordu;
ve bu düşünce onu eziyordu, onu mutlu edecek çok şeyi olmasına rağmen, Will'in onu sevdiğinin bilincindeydi. Uzun süre oturdu ve
sonra yatağa gitti, babasının dönüşü için elinden gelen her şeyi ayarladı. Yatak arkadaşı olan küçük, pembe uyuyan kıza iki kat şefkatle ve birçok dua dolu düşünceyle baktı. Küçük kollar, Dadı
hafif uyuyan biri olduğu için, o yatarken boynuna dolandı ve o tatlı çocuk kalbinin tüm gücüyle
sevilen kızın yanında ve yanında olduğunun bilincindeydi,
ancak yarı oluşmuş kelimelerinden hiçbirini söyleyemeyecek kadar uykuluydu. Ve yakında babasının eve geldiğini duydu, tökezleyerek,
önce pencereleri, sonra kapı kilitlerini denedi, birçok yüksek, tutarsız mırıltıyla. Etrafına dolanan küçük masum,
yanlış babasını hüzünle düşündüğünde, daha da tatlı ve sevimli görünüyordu; Ve hemen sonra yüksek sesle bir ışık istedi; kibrit bırakmıştı
ve her zamanki gibi şifonyerin üzerine yerleştirmişti, ama yangından kaynaklanan bir kazadan, onun alışılmadık derecede sarhoş halinden korkarak, şimdi yavaşça kalktı,
ve bir pelerin giyerek, yardımına gitti.

Ah! Yumuşak boynundan açılan küçük kollar, hafif, kolayca uyanan bir
uykuya aitti. Dadı, sevgili Susy'sini özledi ve
sınırları olmayan ve sonsuz gibi görünen engin, gizemli karanlıkta yalnız kalmaktan dehşete düşerek, yataktan kaydı ve küçük geceliğiyle kapıya doğru sendeledi. Aşağıda bir ışık vardı ve
Susy ve güvenlik vardı! Bu yüzden dik, dik merdivenlere doğru iki adım attı; ve sonra uykululukla kamaşmış bir şekilde ayağa kalktı,
titredi, düştü! Başının üstüne, taş zemine düştü! Susan
ona doğru uçtu ve yumuşak, yalvaran, sevgi dolu sözler söyledi; ama beyaz
göz kapakları, gözlerinin mavi menekşelerini örttü ve soluk dudaklarından hiçbir mırıltı çıkmadı. Üzerine yağan ılık gözyaşları onu
uyandırmadı; Susan'ın dizinin üzerinde kaskatı ve kısa ömründen yorgun bir şekilde yatıyordu.
Susan dehşetten hastalandı. Onu yukarı taşıdı ve
şefkatle yatağa yatırdı; titreyen parmaklarıyla
aceleyle giyindi. Babası alt kattaki merdivenlerde uyuyordu; ve işe yaramazdı,
ve uyanıksa işe yaramazdan da kötüydü. Ama Susan kapıdan uçtu ve
sessiz, yankılanan sokaktan aşağı, en yakın doktorun evine doğru. Hızla gitti; ama hemen ardından bir gölge geldi, sanki ani bir korkuyla
itilmiş gibi. Susan çılgınca gece ziline bastı - gölge
yakınlarda çömelmişti. Doktor üst kattaki bir pencereden dışarı baktı.

"Küçük bir çocuk 9 numara, Crown-street'te merdivenlerden düştü ve
çok hasta - korkarım ölüyor. Lütfen Tanrı aşkına, efendim, hemen gelin.
9 numara, Crown-street."

"Hemen geleceğim," dedi ve pencereyi kapattı.

"Az önce bahsettiğin Tanrı için - O'nun aşkına - söyle bana sen
Susan Palmer mısın? Ölmekte olan benim çocuğum mu?" dedi gölge,
ileri atılarak ve zavallı Susan'ın kolunu tutarak.

"İki yaşında küçük bir çocuk - kimin olduğunu bilmiyorum;
onu kendi çocuğum gibi seviyorum. Benimle gel, kim olursan ol; benimle gel."

İkisi sessiz sokaklarda hızla ilerlediler - gece kadar sessizlerdi.
Eve girdiler; Susan ışığı kaptı ve
yukarıya taşıdı. Diğeri de onu takip etti.

Yatağın yanında vahşi, parlak gözlerle durdu, Susan'a hiç bakmadı,
ama açgözlülükle küçük, beyaz, hareketsiz çocuğa baktı.
Eğildi ve elini kalbinin üzerine sıkıca koydu, sanki
atışını durdurmak istercesine, ve kulağını soluk dudaklarına doğru eğdi. Sonuç ne olursa olsun,
konuşmadı; ama Susan'ın küçük yaratığı şefkatle örttüğü
yatak örtüsünü çıkardı ve sol tarafını hissetti.

Sonra vahşi bir umutsuzluk çığlığıyla kollarını yukarı kaldırdı.

"O öldü! O öldü!"

O kadar vahşi, o kadar çılgın, o kadar bitkin görünüyordu ki, Susan bir an
korktu - sonra, kutsal Tanrı yüreğine cesaret koymuştu ve
saf kolları o suçlu, zavallı yaratığın etrafındaydı ve gözyaşları
hızlı ve sıcak bir şekilde göğsüne düşüyordu. Ama
şiddetle savruldu.

"Onu sen öldürdün - onu küçümsedin - merdivenlerden düşmesine izin verdin!
onu sen öldürdün!"

Susan önündeki yoğun sisi temizledi ve annesine
o berrak, tatlı, melek gözleriyle bakarak, kederle,

"Onun için hayatımı feda ederdim." dedi.

"Ah, cinayet ruhumda!" diye haykırdı vahşi, yaslı anne,
kendisini sevecek ve sevilecek hiç kimsesi olmayan birinin vahşi taşkınlığıyla, kime baksa özdenetim öğretebilirdi.

"Şşş!" dedi Susan, parmağını dudaklarına götürerek. "İşte doktor. Tanrı
yaşamasına izin versin. "

Zavallı anne hızla döndü. Doktor merdivene çıktı. Ah!
o anne haklıydı; küçük çocuk gerçekten ölmüş ve gitmişti.

Ve onun kararını doğruladığında, anne bir kriz geçirerek yere yığıldı.
Susan, derin kederiyle kendini unutmak ve sevgilisini (yıllardır sorumlu olduğu) unutmak ve doktora, bu kadar aşırı bir sefalet içinde yerde yatan zavallı
sefil ile ne yapması gerektiğini sormak zorundaydı.

"O anne!" dedi.

"Neden çocuğuna daha iyi bakmadı?" diye sordu neredeyse öfkeyle.

Ama Susan sadece, "Küçük çocuk benimle yattı; ve onu
bırakan ben oldum." dedi.

"Geri dönüp bir taslak hazırlayacağım; ve ben yokken
onu yatağa yatırmalısın."

Susan kendi giysilerinden bazılarını çıkardı ve sert,
güçsüz bedeni yavaşça soydu. Evde babasının uyuduğu yatak dışında başka yatak yoktu. Bu yüzden sevgilisinin cesedini şefkatle kaldırdı;
ve aşağı inecekti, ama anne gözlerini açtı ve
neler döndüğünü görünce şöyle dedi,

"Ona dokunmaya layık değilim, çok kötüyüm; seninle asla konuşmamam gereken şekilde konuştum; ama bence sen çok iyisin;
Kendi çocuğumu bir süreliğine kollarımda yatırabilir miyim?"

Sesi, krize girmeden öncekine göre o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki Susan onu neredeyse tanıyamadı; şimdi o kadar
anlatılamaz derecede yumuşak, o kadar karşı konulmaz bir şekilde yalvarıyordu ki, yüz hatları da
şiddetli ifadesini kaybetmişti ve neredeyse ölüm kadar sakindi. Susan
konuşamıyordu ama küçük çocuğu taşıdı; ve annesinin
kollarına bıraktı; sonra onlara bakarken, bir şey onu alt etti ve
diz çöktü, yüksek sesle haykırdı:

"Aman Tanrım, Tanrım, ona merhamet et, onu affet ve rahatlat."

Ama anne gülümsemeye devam etti ve küçük yüzü okşadı,
yumuşak, şefkatli sözler mırıldandı, sanki canlıymış gibi; çıldırıyormuş, diye düşündü Susan; ama dua etmeye devam etti, etmeye devam etti ve sürekli
akan gözlerle dua etti.

Doktor ilacı getirdi. Anne ilacı aldı, uysal
doğasının ilaç olarak bilincinin olmaması. Doktor yanına oturdu; ve
kısa süre sonra uykuya daldı. Sonra yavaşça kalktı ve Susan'ı kapıya çağırarak
orada konuştu.

"Cesedi kollarından çıkarmalısın. Uyanmayacak. O
hava akımı onu saatlerce uyutacak. Öğleden önce tekrar çağıracağım. Şimdi gün ışığı. Hoşça kalın."

Susan onu dışarıda bıraktı; ve sonra ölü çocuğu annesinin kollarından nazikçe kurtararak
sevgilisi için kendi sessiz inlemesini yapmaktan kendini alamadı. Onun küçük sakin yüzünden, dilsiz ve solgun
yüzünden öğrenmeye çalıştı.

"Kaygının tüm yakıcı gözyaşları
o güzel vizyonu
yıkayıp götürmeyecek
Yükselen tüm bin düşünce,
Gözlerini karartan tüm görüntüler.
O küçük melek yüzünün yerini asla gasp etmeyecek."

Ve sonra yapılması gerekenleri hatırladı. Evde her şeyin
yolunda olduğunu gördü; babası, gecenin tüm gürültüsüne
rağmen, hala
sabahın sessizliğinde, ıssız sokaklardan dışarı çıktı ve Leigh'lerin yaşadığı yere gitti. Kırsal saatlerine uyan Bayan Leigh,
pencere panjurlarını açıyordu. Susan onu kolundan tuttu ve hiç konuşmadan
evin içine girdi. Orada şaşkın Bayan Leigh'in önünde diz çöktü ve daha önce hiç yapmadığı gibi ağladı; ama sefil gece onu
alt etmişti ve bu kadar sakin bir şekilde
çok şey yaşamış olan o, şimdi baskı kalkmış gibi
göründüğünden konuşacak gücü bulamıyordu.

"Zavallı canım! Kalbini bu kadar acıtan şey nedir ki gelip
a-bu-on-lar diye
ağladın? Konuş ve bana anlat. Hayır, daha
konuşamıyorsan, zavallı kız, ağlamaya devam et. Kalbini rahatlatır ve sonra bana anlatabilirsin."

"Dadı öldü!" dedi Susan. "Onu babama gitmek için bıraktım ve
merdivenlerden
düştü ve bir daha asla nefes alamadı. Ah, bu benim üzüntüm ama
söyleyecek daha
fazla şeyim var. Annesi geldi--bizim evimizde. Gelip onun
sizin Lizzie'niz olup olmadığına bakın." Bayan Leigh konuşamıyordu, ama titreyerek eşyalarını giydi ve Susan'la birlikte baş döndürücü bir hızla Crown Caddesi'ne geri döndü.

BÖLÜM IV.

Crown Caddesi'ndeki eve girdiklerinde, kapının menteşeleri üzerinde serbestçe açılmadığını fark ettiler ve Susan içgüdüsel olarak tıkanıklığın nedenini görmek için
arkasına baktı. Hemen, bir gazete parçasına sarılmış ve içinde açıkça para olan küçük bir paketin
görüntüsünü tanıdı. Eğildi ve onu aldı. "Bakın!" dedi, hüzünle, "anne bunu dün gece çocuğuna getiriyordu."

Ama Bayan Leigh cevap vermedi. Kayıp çocuğu olup olmadığını
öğrenmeye çok yakın olduğundan, tutuklanamadı, ancak titreyen adımlarla ve çarpan, çırpınan bir kalple ilerledi. Karanlık ve hareketsiz yatak odasına girdi. Susan'ın durduğu küçük cesedi umursamadı, ama doğruca yatağa gitti ve perdeyi çekerek Lizzie'yi gördü - ama eski Lizzie'yi değil, parlak, neşeli, neşeli ve solgun. Bu Lizzie zamanından önce yaşlıydı; güzelliği
kaybolmuştu; derin kaygı ve ne yazık ki! yoksulluk çizgileri (ya da annesinin hayal ettiği gibi) yanakta, son kez annesinin gözlerini sevindirdiğinde, çok yuvarlak, güzel ve pürüzsüzdü. Uykusunda bile, gündüzleri yüzünün yaygın ifadesi olan keder ve umutsuzluk ifadesini taşıyordu; uykusunda bile gülümsemeyi unutmuştu. Ama
geçirdiği günah ve üzüntünün tüm bu izleri, annesinin onu daha çok sevmesine neden oldu. Ona açgözlü gözlerle baktı,
sanki hiçbir bakış özlemlerini gideremez gibiydi; ve
sonunda eğilip yatak örtüsünün dışında yatan soluk, yıpranmış eli öptü. Uyuyan kişiyi hiçbir dokunuş rahatsız etmiyordu; anne elini
yastığın üzerine bu kadar nazikçe koymasına gerek yoktu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, sadece arada sırada derin, hıçkırık benzeri bir iç çekiş. Bayan Leigh
yatak kenarına oturdu ve perdeyi hâlâ tutarak, sanki asla tatmin olamayacakmış gibi
bakmaya devam etti.

Susan sevgilisinin yanında kalmak isterdi; ama zamanına ve düşüncelerine birçok çağrı vardı ve iradesi şimdi, her zamanki gibi,
başkalarının iradesine bırakılmalıydı. Herkes kendi dertlerinin yükünü ona devrediyor gibiydi. Dün geceki ölçüsüzlüğünden dolayı huysuz olan babası, küçük Dadı'nın ölümüne sebep olduğu için onu suçlamaktan çekinmedi;
ve onun azarlamalarına bir süre uysalca katlandıktan sonra, artık kendini tutamadı ve ağlamaya başladı, onu daha da fazla yaraladı, teselli etmek için yaptığı akılsızca girişimlerle: çünkü çocuğun ölmesinin daha iyi olduğunu söyledi; çocuk onların değildi ve neden bununla
endişelensinler ki? Susan buna ellerini ovuşturdu ve gelip babasının önünde durdu ve ondan vazgeçmesini rica etti. Sonra, adli tabibin soruşturması için gereken tüm adımları atmak zorundaydı; okulunun dağılmasını ayarlamalıydı; küçük bir komşuyu çağırmalı ve onun istekli ayaklarını William Leigh'e bir mesajla göndermeliydi, annesinin nerede olduğu ve tüm durum hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Habercisinden ona gelip kendisiyle konuşmasını söylemesini istedi - annesinin evinde olduğunu. Babasının en yakın arabacı tezgahında dedikodu yapmak ve gecenin maceralarından bildiği kadarını anlatmak için dışarı çıkmasına minnettardı; çünkü henüz saatlerce sessizce yukarıda geçiren
gözlemci ve gözlenenlerden habersizdi.

Akşam yemeği vakti Will geldi. Kızarıyor, mutlu, sabırsız, heyecanlı görünüyordu.
Susan onun önünde sakin ve beyaz duruyordu, yumuşak, sevgi dolu gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

"Will," dedi alçak, sakin bir sesle, "kız kardeşin yukarıda."

"Kız kardeşim!" dedi, sanki bu fikirden korkmuş ve mutlu bakışını kasvetli bir bakışa dönüştürmüş gibi. Susan bunu gördü ve kalbi biraz çöktü, ama her zamanki gibi sakinliğini korudu.

"Belki de bildiğiniz gibi, o küçük Dadı'nın annesiydi. Zavallı küçük Dadı dün gece merdivenlerden düşerek öldü. "Tüm sakinlik kaybolmuştu;
tüm bastırılmış hisler her türlü çabaya rağmen sergileniyordu.
Oturdu, yüzünü ondan sakladı ve acı acı ağladı.
O her şeyi unuttu, onu rahatlatma isteği hariç. Kolunu onun beline doladı ve üzerine eğildi. Ama söyleyebildiği tek şey, "Ah, Susan, seni nasıl
teselli edebilirim? Böyle davranma--lütfen, yapma!" oldu.
Kelimeleri hiç değiştirmedi, ama her konuştuğunda ton değişiyordu. En sonunda kendi üzerindeki gücünü
yeniden kazanmış gibi göründü, gözlerini sildi ve bir kez daha ona kendi sessiz, ciddi, korkusuz bakışlarıyla baktı.

"Kız kardeşin evin yakınındaydı. Doktora söylediğim sözleri duyunca içeri girdi. Şimdi uyuyor ve annen onu izliyor. Sana her şeyi kendim anlatmak istedim. Anneni görmek ister misin?"

"Hayır!" dedi. "Senden başkasını görmeyi tercih ederim. Annem bana her şeyi bildiğini söyledi." Gözleri utançtan yere bakıyordu.

Ancak kutsal ve saf olan gözlerini indirmedi veya örtmedi.

"Evet, her şeyi biliyorum--acıları hariç. Neler olduğunu
düşün!" dedi.

Alçak ve sert bir şekilde cevap verdi, "Hepsini hak etti--her zerresini."

"Belki de Tanrı'nın gözünde hak ediyordur. Yargıç O'dur: Biz değiliz."

"Ah," dedi aniden patlayarak, "Will Leigh, senin hakkında çok iyi şeyler düşündüm; gidip de beni senin zalim ve sert olduğunu düşünmeye zorlama. İyilik, içinde merhamet ve şefkat olmadıkça iyilik değildir. Neredeyse kalbi kırılmış olan, şimdi çocuğu için sevinçle dolu olan annen var--anneni düşün."

"Onu düşünüyorum," dedi. "Dün gece ona verdiğim sözü hatırlıyorum. Bana zaman vermelisin. Tam zamanında yapardım. Bunu asla sessizce düşünmem. Ama doğru ve uygun olanı yapacağım, asla korkma. Bana çok açık konuştun ve beni yanlış anladın, Susan; seni o kadar seviyorum ki sözlerin beni kesiyor. Eğer aniden söz vermekten biraz geri durduysam, bunun sebebi, seni sevdiğim için bile, hissetmediğimi
söylemeyecek olmamdı; ve ilk başta, senin istediğin gibi
her şeyi birden hissedemedim. Ama ben zalim ve katı değilim; çünkü olsaydım, yaptığım kadar üzülmezdim."

Gidiyormuş gibi yaptı; ve aslında bunu sessizce
düşünmeyi tercih edeceğini hissetti. Ama Susan, onun dikkatsizce söylediği, sertlik gibi görünen sözlerine üzülerek, bir iki adım daha yaklaştı -durakladı- ve sonra, her tarafı kızararak, alçak, yumuşak bir fısıltıyla,
"Ah, Will! Özür dilerim. Çok üzgünüm--beni affetmeyecek misin?"

Her zaman geri çekilmiş ve çok çekingen olan kadın bunu
çok yumuşak bir şekilde söyledi; gözleri şimdi yalvarırcasına yukarı kalkmış, şimdi yere düşmüştü. Tatlı şaşkınlığı kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu; ve Will
sevildiğine dair kesinliğinin verdiği sevinçle geri döndü ve onu
kollarına alıp öptü.

"Benim Susan'ım!" dedi.

Bu arada anne üst odada çocuğunu izliyordu.

Uyanması öğleden sonranın geç saatleriydi, çünkü uyku
iklimi çok güçlüydü. Uyandığı anda gözleri annesinin yüzüne sabitlenmişti, sanki büyülenmiş gibi.
Bayan Leigh ne başını çevirdi ne de hareket etti. Çünkü sanki hareket
kendisi üzerindeki taş gibi hakimiyeti açığa çıkaracaktı, ki bu mükemmel bir şekilde hareketsizken
koruyabiliyordu. Ama az sonra Lizzie, delici bir
şekilde acı dolu bir ses,

"Anne, bana bakma! Çok kötüydüm!" ve anında yüzünü
sakladı ve yatak örtülerinin arasına daldı ve ölü gibi yattı - o kadar
hareketsizdi.

Bayan Leigh yatağın yanına diz çöktü ve en yatıştırıcı tonlarda konuştu.

"Lizzie, canım, böyle konuşma. Ben senin annenim, canım; benden
korkma. Seni sevmekten hiç vazgeçmedim, Lizzie. Her zaman seni
düşünüyordum. Baban ölmeden önce seni affetti." (Burada küçük bir ürperti oldu,
ama hiçbir ses duyulmadı). "Lizzie, kızım, senin için her şeyi yapacağım;
Senin için yaşayacağım; sadece benden korkma. Sen ne olursan ol veya
olmuşsan, asla bundan bahsetmeyeceğiz. Eski zamanları arkamızda bırakacağız,
ve Upclose Çiftliği'ne geri döneceğiz. Ben sadece seni bulmak için bıraktım, kızım;
ve Tanrı beni sana yönlendirdi. Adı kutsanmış olsun. Ve Tanrı da iyidir,
Lizzie. İncil'ini unutmadın, bağlı kalacağım, çünkü sen
her zaman bir bilgindi. Ben okuyucu değilim, ama beni biraz rahatlatmak için o metinlerden öğrendim ve onları günde birçok kez kendi kendime söyledim. Lizzie, kızım,
başını böyle saklama, seninle konuşan annen. Küçük çocuğun daha dün bana sarıldı; ve eğer bir melek olacaksa, senin için Tanrı'yla konuşacaktır. Hayır, hıçkırarak ağlama; çünkü onu
cennette tekrar alacaksın; Oraya varmak için çabalayacağını biliyorum, küçük Nancy'nin hatırına - ve dinle! Sana Tanrı'nın tövbe edenlere verdiği sözleri söyleyeceğim; sadece korkma."

Bayan Leigh ellerini kavuşturdu ve hatırlayabildiği her şefkatli ve merhametli metni tekrarlarken çok net konuşmaya çalıştı. Nefesinden kızının dinlediğini anlayabiliyordu; ama bitirdiğinde kendisi de o kadar başı dönüyordu ve hastaydı ki konuşmaya devam edemedi. Yüksek sesle ağlamaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı.

Sonunda kızının sesini duydu.

"Onu nereye götürdüler?" diye sordu.

"Aşağıda. Çok sessiz, huzurlu ve mutlu görünüyor."

"Konuşabilir miydi? Ah, Tanrım - keşke o küçük sesini duyabilseydim! Anne, bunu hayal ederdim. Onu bir kez daha görebilir miyim? Ah,
anne, eğer çok çabalarsam ve Tanrı çok merhametlidir ve
Cennete gidersem, onu tanıyamam - kendiminkini bir daha tanıyamam - o
beni bir yabancı olarak dışlayacak ve Susan Palmer'a ve sana yapışacak. Ah, yazık! Ah
vay canına!" Aşırı bir üzüntüyle titriyordu.

Konuşmasındaki samimiyetinde yüzünü açmış ve Bayan Leigh'in düşüncelerini bakışlarından okumaya çalışmıştı. Ve o yaşlı gözleri yaşlarla dolup taşarken ve titreyen dudakları fark ettiğinde, kollarını sadık annenin boynuna doladı ve birçok çocuksu üzüntüde yaptığı gibi orada ağladı, ama daha derin, daha perişan bir üzüntüyle. Annesi onu göğsünde susturdu; ve sanki bir bebekmiş gibi onu uyuşturdu; ve o hareketsiz ve sessizleşti.

Uzun, uzun bir süre böyle oturdular. Sonunda Susan Palmer Bayan Leigh için biraz çay, ekmek ve tereyağı getirdi. Annenin hasta, isteksiz çocuğunu, aklına gelebilecek her türlü
yemek yeme isteğiyle beslemesini izledi; ikisi de Susan'ın varlığını fark etmedi.
O gece birbirlerinin kollarında yattılar; ama Susan yerde
yanında onları.

Küçük cesedi (erken çağrılan zavallı, gezgin annesini geri kazanan küçük bilinçsiz kurbanı)
hayatı boyunca hiç görmediği tepelere götürdüler. Onu Milne-row kilisesinin bahçesindeki
sert büyükbabanın yanına koymaya cesaret edemediler, ama onu uzun zaman önce Quaker'ların ölülerini gömdükleri
yalnız bir bataklık mezarlığına taşıdılar. Onu orada, en erken bahar çiçeklerinin açtığı
güneşli yamaca koydular.

Will ve Susan Upclose Çiftliği'nde yaşıyorlar. Bayan Leigh ve Lizzie o kadar tenha bir kulübede yaşıyorlar ki,
yerleştirildiği çukura inene kadar onu göremiyorsunuz. Tom, Rochdale'de bir okul müdürü ve o ve Will annelerine destek olmaya yardımcı oluyorlar. Sadece şunu biliyorum ki, kulübe tepelerin yeşil bir çukurunda saklıysa, tüm yayladaki her keder sesi orada duyulur - her acı veya hastalık çağrısı - yardım için, nadiren gülümseyen (ve gülümsediğinde, gülümsemesi diğer insanların gözyaşlarından daha hüzünlüdür) ama herhangi bir evde gölge olduğunda inzivasından çıkan üzgün, nazik görünümlü bir kadın tarafından dinlenir. Birçok kalp Lizzie Leigh'i kutsar, ama o - her zaman ve sonsuza dek af için dua eder - çocuğunu bir kez daha görmesini sağlayacak bir af. Bayan Leigh sessiz ve mutludur. Lizzie onun gözünde - bir kez daha bulunan kayıp gümüş parçası gibi - değerli bir şeydir. Susan, herkese güneş ışığı getiren parlak kişidir. Çocuklar onun etrafında büyür ve onu kutsanmış olarak adlandırırlar. Birinin adı Dadı'dır. Lizzie sık sık
yüksek arazilerdeki
güneşli mezarlığa gider ve küçük yaratık
papatyaları toplayıp zincirler yaparken, Lizzie küçük bir mezarın yanında
oturur ve acı acı ağlar.

BUHAR.

Buharın dünyada yarattığı devrimler ne kadar da harika!
Elmas, bize söylendiğine göre, sadece saf karbondur; ve simyacının
rüyası uzun zamandır mücevheri, kömür yatağından çıkarılan isli kütleden yarı saydam saflığıyla
çıkarmak olmuştur. Fakat vizyon sahibi kişi
güzel ruhu dünyevi cevherlerinden
çıkarmayı başaramamışsa,
pratik filozof kirli yığından, elmasın
değersiz olduğu bir mücevher üretmiştir--antik masallardaki tanrıların bir saat bile cennetlerini koruyamayacağı
Titanik bir
gücü çağrıştırmıştır; Jüpiter'in şimşeklerini, Vulcan'ın kızaklarını, Herkül'ün sopasını kullanan bir güç; Merkür'ün talaria'sını, İris'in hızını ve Briareus'un yüz kolunu kendine alan. Evet, karbon bize gerçekten de elması veriyor; soluk soluğa kalan tüpten tıslayan beyaz ve tüylü
buhar, modern faydacının paha biçilmez incisidir. BUHAR olmadan insan hiçbir şeydir -sadece bir zoolojik örnek--Lord Monboddo'nun maymunu, omurların kuyruksal uzaması olmadan. Buharla insan her şeydir. Her hayvanın doğasını ve gücünü kendisinde birleştiren bir yaratık; ornithorhynchus'tan daha harikadır--balık, et ve kümes hayvanıdır. Yunus balığının sıçramalarıyla ve balinanın homurtusuyla
sınırsız okyanusu geçebilir; Dünyanın bölgelerinde antilop hızıyla ve devenin sabırlı gücüyle dolaşmak; havacılığın buharlı kanadıyla havada uçmayı dener, ancak henüz kanatları tam olarak
olmamıştır ve çabaları biraz
İkaryalı olmuştur. Ve, kendi buharlı havacılığımız esas olarak, ara sıra bir kazan patladığında yaptığımız istemsiz sıçramalarla (Sterne'nin Sancho'nun battaniyesini
atması olarak adlandırdığı gibi) sınırlı olsa da, yine de torunlarımızın
"sabahın kanatlarını alabilecekleri" ve Pekin'deki gerçek çaylarını yudumlayabilecekleri konusunda iyi bir umudumuz olsun. O, insandan daha fazlasıdır ve İlahiyat'tan biraz daha azdır. Aristoteles hayatta olsaydı, "homo" cinsini ne "hayvan
sürüngenler" ne de "hayvan-duyarlılar" olarak değil, "Hayvan VAPORANS" olarak tanımlardı. Doğrudur,
şüphesiz, şakasından yalnızca insan zevk alabilir. Maymun sırıtırken ve maymun gevezelik ederken, o güler;
düşüncesini köpek ve fille paylaşır; ama "buharı çıkarabilen"
insandan başka kim vardır? "İnsan," deriz, "BUHARLAŞAN bir hayvandır!" ve bahse gireriz ki
Stephenson'ın patentli yüksek basınçlı motorlarından biri aşçımızın patates buharlayıcısına karşıdır, Dr. Whately tanımımızı doğrulayacaktır.--_Dublin
Üniversite Dergisi._

[The Ladies' Companion'dan.]

SU HAKKINDA MAKALELER.--No. 1.

SERT SU NEDEN EV AMAÇLARI İÇİN UYGUN DEĞİLDİR?

Hijyen reformcuları arasında, büyük şehirlerdeki sakinlere bol miktarda su sağlamanın gerekliliğinden daha fazla ilgi çeken çok az konu vardır. Deneyim, arzın her bir sakin için günlük en az yirmi galon olması gerektiğini göstermiştir, ancak bir nüfusun refahı için arzu edilen tüm sıhhi iyileştirmeleri tam olarak gerçekleştirmek için kırk galon gereklidir. Ancak arzın miktarına bakıldığında, kalitenin daha az önemli olduğu düşünülmüştür; bundan daha büyük bir hata veya kentsel ekonomi ve ev konforu için daha ölümcül bir hata olamazdı. Bu Derginin okuyucularına günlük yaşamın bilimini öğretmek istediğimizden, su temini konusunu ayrıntılı olarak ele almayı ve bu makalede evsel amaçlar için sert suyun yanlış seçilmesinden kaynaklanan ciddi rahatsızlıkları açıklamayı öneriyoruz. Pınarlarda, derelerde ve nehirlerde bulunan suyun, denizden veya diğer büyük doğal rezervuarlardan kazara sızma olmadıkça, birincil kaynağı bölgenin yağmurudur. Üst toprağa düşen bu yağmur, ya akarsularda akar ya da
içinden ve altındaki gözenekli yataklardan sızarak,
geçişini engelleyen geçirimsiz bir yatakla karşılaştığı her yerde kaynak şeklinde fışkırır; bu yataklara doğru gömülmüş çukurlar onu orada tespit eder ve bunlar
sıradan kuyuları oluşturur. Geçirgen kayalardan geçerken, jeolojik oluşumların doğasına göre miktarları ve karakterleri değişen çözünebilir kirlilikleri alır; bu kirlilikler
mineral, bitkisel veya hayvansal maddedir. Mineral içerikler
tebeşir, alçı, sofra tuzu ve diğer farklı bileşikler olabilir, ancak
genellikle suya özel nitelikler kazandıran toprak tuzlarıdır.

Kireç ve magnezya tuzları suya sertlik adı verilen bir nitelik iletir, bu herkesin anlayabileceği ancak açıklaması çok zor olan bir özelliktir. Sertliğin en yaygın kaynağı kesinlikle tebeşir veya kimyagerlerin adlandırdığı gibi kireç karbonatıdır; saf suda çözünmeyen ancak karbonik asit içeren suda kolayca çözünen bir maddedir. Yağmur suyu her zaman bu asidi içerir ve bu nedenle içinden
sızdığı farklı jeolojik oluşumlarda dağılmış tebeşir için bir çözücüdür. Alçı, yaygın olarak Paris sıvası olarak bilinir ve kimyagerler tarafından kireç sülfatı olarak adlandırılır, ayrıca kayalarda yaygın olarak
yayılır ve suda çözündüğü için çok yaygın bir sertleştirici bileşen haline gelir, ancak tebeşir kadar sık ​​görülmez. Tebeşir veya alçı gibi herhangi bir toprak tuzu sabunu ayrıştırır ve deterjan olarak etkisini engeller. Sabun, genellikle soda ile birleşmiş yağlı bir asitten oluşur. Şimdi, bu kireç içeren suya eklendiğinde,
bu toprak yağlı asitle birleşerek deterjan olarak
kullanılmayan çözünmeyen bir sabun oluşturur; bu çözünmeyen kireç sabunu, sabunla yıkama sırasında sert suda
görünen lordur. Sert su, sabunun yağlı asidiyle birleşerek tüm kireç giderilene kadar
temizleyici olarak
kullanılmaz. Thames nehrinin her yüz galon suyu, deterjan haline gelmeden önce bu şekilde otuz ons sabunu yok eder. Ancak bu muazzam bir
israf olduğundan, sert suyla beslenen kasabalardaki sakinler sabundan tasarruf etmek için
başka yıkama yöntemlerine başvururlar. Londra'daki okuyucularımız yıkama alışkanlıklarını gözlemlerse, suyun ana miktarının onlar tarafından bir temizleyici olarak değil, sadece deterjan amaçları için kullanılan çok az miktarı durulamak amacıyla
kullanıldığını fark edeceklerdir. Londra'da kendimizi _içinde_ değil, _dışında_ yıkarız. Ellere az miktarda su alınır ve
köpük oluşturacak şekilde sabunla ıslatılır; abdest artık bu miktarla yapılır ve leğendeki su sadece durulamak için kullanılır. Yumuşak suyla yıkama işlemi tamamen farklıdır, tüm miktar deterjan olarak uygulanır. Bu farkı göstermek için, elleri dönüşümlü olarak
yağmurda ve sonra Londra'ya verilen sert suda yıkayarak bir deney yapılabilir; ve yumuşak suyun yıkama amaçlı değeri hemen fark edilecektir. Sabun olmasa bile, yumuşak su eli nemlendirirken, sert su sanki cilde yağ sürülmüş gibi
akıp gider. Şimdi, burada açıklanan rahatsız edici yöntemle kişisel abdestte sabundan tasarruf edilebilse de,
bu tasarrufu keten yıkamada elde etmek imkansızdır. Bu durumda, suyun tamamı
sabun elde edilmeden önce sabunla doyurulmalıdır. Soda, bir dereceye kadar, ekonomi amacıyla ikame edilir, metropolde suyun sertliğini telafi etmek için yılda 30.000 £ değerinde soda kullanılır; ve belki de yaklaşık bir hesaplama olarak, deterjan olarak
kullanılmadan yılda 200.000 £ değerinde sabun israf edilir. Topluluk üzerindeki bu muazzam vergi, hem kuyu hem de nehir suyunun sertliğinden kaynaklanır; birincisi genellikle ikincisinden çok daha serttir. Ancak, ne kadar büyük görünürse görünsün, bu masraf kötü su tedarikinin tek sonucu değildir. Sert suyla yıkamak için gereken emek, yumuşak suyla yıkamak için gereken emekten çok daha fazladır; bu emek, yıkama için aşırı ücretlerde temsil edilir. Aslında, ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, yakın zamanda Genel Sağlık Kurulu önündeki delillerde,
çamaşırcı kadının topluluğa olan ilgisinin, tüm muazzam sermayesiyle
pamuk eğiricisininkinden aslında daha fazla olduğu gösterilmiştir. Bunun bir örneği, ne demek istediğimizi göstermek için yeterli olacaktır: Bir beyefendi 4 TL'ye bir düzine gömlek satın alır, bunlardan üçü her hafta yıkanır, ücret her biri dört penidir, bu da yıllık 2 TL 12_şin_ eder. Gömlek takımı, dikkatli bir yönetimle üç yıl dayanır ve yıkama maliyeti 7 TL 16_şin_'dir. Pamuk eğiricisinin gömleklerdeki ve
gömlek üreticisinin toplam payı 4 TL'yi geçmezken, çamaşırcı kadının payı neredeyse iki katıdır. Bu miktarın önemli bir kısmı kaçınılmazdır; ancak çok büyük bir kısmı, sabun israfı ve temizlik için gereken artan emek nedeniyle yıkama için gereken aşırı ücretlerden kaynaklanmaktadır. Yıllık geliri 600 TL olan Londra'daki bir aile, bu miktarın yaklaşık on ikide birini, yani 50 TL'yi
çamaşır yıkama masraflarına harcıyor. Ortalama olarak, Londra'daki her kişi, zengin veya fakir, yıkama için haftada bir şilin veya yılda elli iki şilin harcıyor. Dolayısıyla, metropolde yalnızca bu amaç için harcanan yıllık miktar en az beş milyon iki yüz bin pound. Yine de, bu miktar ne kadar büyük olursa olsun - ve bunun ev yıkama işlerinde mi yoksa profesyonel çamaşırcıda mı olduğu önemli değil - bunun en büyük kısmının gerçek emek için harcandığı açıktır, çünkü çamaşırcı kadın nadiren zengin veya hatta gelişen bir kişidir. Dolayısıyla, bu emeğin, neredeyse hiç para kazandırmasa da, bazı dışsal nedenlerden dolayı aşırı hale getirilmesi gerektiği sonucu çıkar; çünkü deneyimle, yumuşak suyla beslenen bir kırsal bölgede ücretin yarısının yeterli bir tazminat olduğu bulunmuştur. Sert suda yıkamak için gerekli olan sistem nedeniyle giysilerin yıpranması ve aşınması, sorunun ekonomik olarak değerlendirilmesinde çok önemlidir. Bu açıdan sert ve yumuşak su arasındaki fark çok çarpıcıdır. Londra'daki bayanlar için gereksiz yıpranma ve aşınma nedeniyle bir yakalık parçasının ekstra maliyetinin, kırsal bölgelere kıyasla 20.000 £'dan az olmadığı, hatta muhtemelen çok daha fazla olduğu hesaplanmıştır. Şimdi sert suyun yemek pişirmedeki sakıncasına dikkat çekmeye devam ediyoruz. Yeşilliklerin, bezelyelerin, taze fasulyelerin ve diğer yeşil sebzelerin sert suda kaynatıldığında narin renklerinin çoğunu kaybettiği iyi bilinmektedir. Sadece sararmakla kalmaz, buruşuk ve tatsız bir görünüm alırlar ve lezzetlerinin çoğunu tada kaybederler. Çay yapımında kötülük daha da belirgindir. Sert suyla iyi bir çay infüzyonu elde etmek, girişimde ne kadar çok şey israf edilirse edilsin, son derece zordur. Zorluğun üstesinden soda ekleyerek gelmeye çalışıyoruz, ancak bu şekilde yapılan çay her zaman daha düşük kalitededir. Bunun bir nedeni, sodanın miktarını ayarlamanın zor olmasıdır. Çay, yaklaşık %16 oranında peynir veya kazein içerir ve bu, soda tarafından alkali hale getirilen
suda çözünür; ve bu çözeltiyle besleyici nitelikler
arttırılsa da, lezzetin inceliği bozulur. Londra'da yaygın olarak kullanılan su, yumuşak suyla elde edilenle aynı güçte bir infüzyon üretmek için en azından beşte bir daha fazla çay gerektirir. Londra'da tüketilen toplam çay miktarı üzerinden hesaplandığında, bu büyük bir maddi değere dönüşür. Sert suyun alt hayvanların sağlığı üzerindeki etkisi çok açıktır. Atlar, koyunlar ve güvercinler, yumuşak su temin edebildiklerinde onu reddederler. İlkinin en parlak ve ışıltılı kaynağından ziyade, ikincisinin en çamurlu havuzunu tercih ederler. Hepsinde kolik ve bazen daha ciddi hastalıklara neden olur. Sert su içen atların tüyleri kısa sürede sertleşir ve dikleşir ve hızla sağlıksızlaşırlar. Bununla birlikte, bunun insan sağlığı üzerinde benzer etkiler yarattığı bilinmemektedir, ancak benzetme bizi alt hayvanlara uygun olmayan bir içeceğin insan yapısına uygun olamayacağını beklemeye yönlendirir. Hassas ciltli kişiler sert suda yıkanamazlar, çünkü buharlaşmayla kalan çözünmeyen tuzlar dayanılmaz bir tahrişe neden olur.

Sert suyun etkisinin açıklamasını basitleştirmek için, dikkat kireç içeren sulara yöneltilmiştir. Ancak sert sular sıklıkla magnezyum içerir ve bu durumda çok dikkat çekici bir fenomen ortaya çıkar. Belirli bir güçte magnezyum tuzu sabunu ayrıştırmaz veya köpük oluşumunu geciktirmez, ancak yumuşak su eklenmesi bu gizli sertliği geliştirir. Bu tür sularda, olağanüstü bir anormallik ortaya çıkar, belirli bir noktaya kadar bunlara ne kadar yumuşak su eklenirse, o kadar sertleşirler. Doncaster'daki kuyuların bazıları bu açıdan çok dikkat çekicidir, çünkü sert suları saf yumuşak damıtılmış suyun sekiz katı miktarıyla seyreltildiğinde, ortaya çıkan karışım seyreltilmemiş su kadar serttir, yani sabunu ayrıştırır. Bu nedenle, bu tür suyun hacminin dört veya beş katı yumuşak yağmur suyuyla seyreltilmesi aslında onu daha sert hale getirir. Bu anormalliğin nedeni henüz tatmin edici bir şekilde ortaya konmamıştır, ancak yalnızca magnezyum açısından zengin sularda meydana gelir.

Şimdi suyun sertleştirici bileşenlerinin sakıncalarını açıkladıktan sonra, bir sonraki makalede diğer bozulan bileşenlerin etkisini göstermeyi öneriyoruz; ve bunu yaptıktan sonra, bu şekilde ortaya çıkan kötülüklerin en iyi şekilde nasıl önlenebileceği veya düzeltilebileceği çeşitli yolları belirtmek görevimiz olacaktır.

L.P.

ERKEN DOĞAN.

Biliyor muydunuz, çiğde yıkandığında,
Küçük menekşe ne kadar tatlı büyüdü,
Dikenli kırların arasında;
Ortamdaki hava ne kadar hoş esiyordu,
Çuha çiçeği yataklarının üzerinden,
Öyle güzel ki,
Yastığınızı terk edersiniz.

Sonbahar yaprağından daha soluk,
Ya da özlem dolu kederin soluk tonu,
Tembelliğin yanağı büyüyecek;
Ne de kozmetik, yıkama veya top,
Doğanın en sevdiği renk tonlarını hatırlatabilir,
Eğer bir kez bırakırsan.

HERRICK.

[Evcil Hayvanlardan.]

ESKİ GÜZEL ZAMANLARIN HİKÂYESİ.

Antik Beetlebury ilçesinin bir belediye meclisi üyesi ve söz konusu ilçedeki St. Wulfstan'ın kilise muhtarı olan Bay Blenkinsop, on altıncı yüzyılın dilinde, bir tapınma adamı olarak adlandırılabilirdi. Bu unvan muhtemelen onu çok memnun ederdi, çünkü modası geçmiş bir unvandı ve o, modası geçmiş veya buna layık olan her şeye karşı olağanüstü bir saygı besliyordu. St. Wulfstan kilisesinin su kanallarını oluşturan grifonlara derin bir saygıyla baktı ve yeminli bir simsarın yeminli beyanı üzerine on altıncı yüzyıla ait bir içki kabı için satın aldığı eski bir çizmeye neredeyse tapıyordu. Bay Blenkinsop, atalarımızın bilgeliğine, mobilyalarından ve modalarından daha fazla hayranlık duyuyordu. Hiçbir tüzük ve yönetmeliklerinin iyileştirilemeyeceğine inanıyordu ve bu inançla,
erkek mülküne geldiğinden beri yasalarda yer alan her adil veya merhametli değişikliğe karşı parlamentoya dilekçe vermişti. Beetlebury'deki tüm iyileştirmelere, gaza, su tesisatına,
anaokullarına, mekanik enstitüsüne ve kütüphaneye art arda karşı çıkmıştı.
Halk sağlığının iyileştirilmesi için herhangi bir önleme karşı bir ajitasyonda aktifti ve
içeride gömülmenin güçlü bir savunucusu olarak,
Beetlebury'nin dışında güzel bir mezarlık kurma girişimini
yendirmede etkili olmuştu.
Domuz pazarını High-street'in ortasından kaldırma projesine başarıyla direnmişti.
Etkisiyle, şirket mülkü olan
karmaşanın,
olduğu yerde, yani Belediye Binası'na yakın ve hemen kendisinin ve kardeşlerinin burnunun dibinde kalmasına
izin verilmişti. Kısacası, diğer yaratıkların rahatı ve avantajı için önerilen her planı engellemek için düzenli, tutarlı ve asil bir şekilde elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Bu davranışından dolayı çok saygı görüyor ve itibar görüyordu ve aslında, hastalıklara müdahaleye karşı düşmanlığı, ona bir halk tanıklığı onurunu kazandırmıştı; bu tanıklığın sunulmasından kısa bir süre sonra, birkaç güzel konuşmayla, Beetlebury'de kolera patlak verdi.

Gerçek şu ki, Bay Blenkinsop'un halk sağlığı ve halk kurumları konusundaki görüşlerinin ekonomik olması gerekiyordu (aslında, çok pahalıydılar) ve bu yüzden vergi ödeyenlerin bazılarını memnun etti. Ayrıca, iyileştirmelere direndi ve gerçek bir hayırseverin tüm içtenliğiyle rahatsızlıkları ve suistimalleri savundu.
Dahası, neşeli bir adamdı - bir iyilik arkadaşıydı; ve antik çağlara olan sevgisi özellikle eski bira ve eski porto şarabına meyilliydi. Bu içeceklerin her ikisinden de, piskopos ve din adamlarının emekliye ayrılmasından sonra, yardımcı sicil memurunun başkanlığında, şenliklerin geç saatlere kadar devam ettiği bir ziyaret yemeğinde oldukça fazla tüketmişti. Taç ve Mitre'den ayrılan son kişilerden biri Bay Blenkinsop'tu.

Şehrin ücra bir köşesinde yaşıyordu, tam olarak doğru bir çizgide yürümediği için, belki de yolunu eğdiğini söylemek mümkün olabilir. Beetlebury High-street'teki sakinlerin çoğu, o gece saat on iki buçukta, aşağıdan geçen birinin, "Herkes neşeli dolu bir şişeyle silahlansın," diye çok belirgin olmayan bir şekilde şarkı söylemesiyle uyandılar.

Blenkinsop'a, tahmin etmiş olsalar da, serenatları için çok az şey borçluydular.

Eve dönüş yolunda Market Cross duruyordu; zarif bir ortaçağ yapısı,
bir dizi dairesel basamak üzerinde, eski bir kasabalının taş figürüne gölgelik görevi gören
bir kasık kemeriyle destekleniyordu. Bunlar, bir zamanlar Beetlebury belediye başkanı ve kasabaya büyük bir hayırsever olan Wynkyn de Vokes'un heykelleriydi; burada MS 1440'ta sadaka evleri ve bir gramer okulu kurmuştu. Görev daha önce St. Wulfstan tarafından işgal edilmişti; ancak De Vokes, Cromwell'in zamanında Belediye Binası'ndan çıkarılmış ve yıkılan boş kaideye, _vice_ Wulfstan'a terfi ettirilmişti.
Bay Blenkinsop bu sanat eserine büyük saygı duyuyordu ve şimdi ay ışığında bakmak için durdu. O şüpheli parıltıda, neredeyse
gerçek gibi görünüyordu. Bay Blenkinsop'un pek fazla hayal gücü yoktu, yine de neredeyse gerçek Wynkyn'e baktığını hayal edebiliyordu, başlığı, sakalı, kürklü elbisesi ve asası ve kolunun altında büyük kitabıyla. Bu izlenim o kadar canlıydı ki, onu heykeli kesmeye yöneltti.

"İyi yaşlı adam!" dedi Bay Blenkinsop. "Nadir yaşlı erkek! Bir daha asla senin gibisini göremeyeceğiz. Ah! Eski güzel zamanlar - neşeli eski güzel zamanlar! Eski güzel zamanlar gibi zamanlar yok, kadim değerlim. Eski güzel zamanlar diye bir zaman yok!"

"Ve rica ederim efendim, siz hangi zamanlara eski güzel zamanlar diyorsunuz?" belirgin ve kasıtlı vurgularla, Bay'ın olumlu onayına göre cevapladı. Blenkinsop, daha sonra çeşitli tanıkların önünde yapıldı - Heykel.

Bay Blenkinsop, duyularının tamamen yerinde olduğundan emin. Karın konuşmacılığının veya başka bir illüzyonun
aldatılmadığından emin. Bu inançların değeri, kendisi ve hikayesinin gerçeklerinin, tıpkı kendisinin belirttiği gibi, burada sunulduğu dünya arasında bir soru olmalı.

Bay Blenkinsop, Heykelin konuştuğunu ilk duyduğunda, kesinlikle
bir tür ani şok, anlık bir şaşkınlık hissi yaşadığını söylüyor. Ancak bu, kısa sürede harika bir şekilde azaldı. Heykelin sesi oldukça yumuşak ve nazikti - en ufak bir şekilde kasvetli değildi - cenaze
tınısı yoktu ve bu konudaki fikirlerini "Don Giovanni"deki sınıf temsilcisinden alan herhangi birinin bir heykelin alması
beklenebilecek tonundan oldukça farklıydı.

"Peki, eski güzel zamanlardan kastettiğin zamanlar ne?" diye tekrarladı Heykel, oldukça aşina bir şekilde. Kilise muhtarı, böyle bir yerden gelen böyle bir sorunun onu biraz şaşırttığını söyleyerek biraz sakinlikle cevap verebildi.

"Hadi, hadi, Bay Blenkinsop," dedi Heykel, "şaşırmayın.
Saat on iki buçuk ve ay ışığı gecesi, en sevdiğiniz polis,
uykulu ve güçsüz yaşlı bekçi, diyor. Biz heykellerin
bu saatlerde, konuşulduğunda konuşmaya meyilli olduğumuzu bilmiyor musunuz? Kendinizi toparlayın. Ben
kendi sorumu cevaplamanıza yardımcı olacağım. Adım adım geri gidelim;
ve sizi yönlendirmeme izin verin. Başlamak için. Eski güzel zamanlardan kastınız
Üçüncü George'un saltanatı mı?"

"Sonuncuları, efendim," diye cevapladı Bay Blenkinsop, çok saygılı bir şekilde, "O günlerde yaşayan insanlar tarafından
görüldüğünü düşünmeye meyilliyim."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Heykel. "O eski güzel zamanlar mıydı?
Ne! Bay Blenkinsop, erkeklerin neredeyse her hafta önemsiz hırsızlıklar için düzinelerce asıldığı zamanlar. Emziren bir kadın, bir şilin değerindeki
dükkan hırsızlığı nedeniyle kucağında bir çocukla darağacına sürüklendiği zamanlar.
Amerikan kolonilerinizi kaybettiğinizde ve Fransa ile savaşa girdiğinizde, ki bu, gereksiz kan dökülmesinden bahsetmiyorum bile, sizi
ulusal borç yükü altında bıraktı. Bunlara
iyi eski zamanlar diyemezsiniz, değil mi Bay Blenkinsop?"

"Tam olarak değil, efendim; hayır, düşündüğümde diyebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Bay Blenkinsop. Şimdi -çok medeni, iyi konuşan bir
heykeldi- durumunun doğaüstü dehşetini tamamen kaybetmişti ve
sıradan bir ölümlü tarafından
tartışılırken sorulmuştu sanki başını kaşıdı.

"Peki," diye devam etti Heykel, "sevgili beyefendi, önceki iki veya üç saltanatı ele alalım mı? O zamanki hapishaneler ve hapishane disiplini durumu hakkında ne düşünüyorsunuz? Suçlularla ayrım gözetmeksizin, pislik, ahlaksızlık ve tarifsiz sefaletin ortasında hapsedilen talihsiz borçlular. Mahkum hücresinde içki içen ölüm cezasına çarptırılmış suçlular, esrar arkadaşları olarak Sıradanlar. Hırsızlıktan hüküm giymiş kadınlara uygulanan yaygın bir ceza olan kırbaçlama. Londra sokaklarının kesinlikle tehlikeli olduğu ve yolcunun gündüz vakti bile
dolandırılıp soyulma riskiyle karşı karşıya olduğu zamanlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Sadece Hounslow ve Bagshot Heath değil, aynı zamanda kamu yolları da hırsızlarla dolup taşıyordu ve bir posta arabası bir tavuk kümesi kadar sık ​​yağmalanıyordu. Gerçekten de, 'yol' bir beyefendinin meşru kaynağı olarak görülüyordu zorluklar içindeydi ve bir haydut genellikle 'Kaptan' olarak anılırdı - buna göre saygı
görmezdi. Horoz dövüşü, ayı dövüşü ve
boğa dövüşü popüler, hatta moda eğlenceler olduğunda. Toprak sahibi soyluların çoğunluğu zar zor okuyup yazabildiğinde ve zamanlarını
tilki avı ve içki içme arasında bölüştürdüğünde. Düellocu bir kahraman olduğunda ve 'adamını öldürmek' bir onur olduğunda. Bir beyefendi küfürlü veya
kaba bir küfür etmeden ağzını bile açamadığında. Ülke sürekli iç savaş tehlikesi altındayken; tartışmalı bir halefiyet; ve ardından daha fazla cinayet infazı gelen iki katil ayaklanma,
gerçekten yaşandı. Bu insanlık dışılık, utanmazlık, eşkıyalık,
vahşet ve kişisel ve politik güvensizlik dönemi hakkında ne düşünüyorsunuz,
Bay Blenkinsop? Bu peruk ve örgü dönemini
iyi eski zamanları oluşturan bir şey olarak mı görüyorsunuz, saygıdeğer dostum?"

"Kraliçe Anne'nin altın saltanatı vardı, efendim," diye saygıyla ima etti Bay Blenkinsop.

"Altın bir saltanat!" diye haykırdı Heykel. "İçeride kayırmacılık ve saray
hilelerinin, dışarıda ise kârsız savaşın dönemi. Bolingbroke'un,
Harley'in ve Churchill'in entrikalarının dönemi. Marlborough Düşesi Sarah'ın ve Bayan Masham'ın dönemi. Altın bir keman! Sanırım
daha da eskilere, eski güzel günlerinize gitmelisiniz, Bay Blenkinsop."

"Peki," diye cevapladı kilise muhtarı, "Sanırım yapmalıyım, efendim, sizin
söylediklerinizden sonra."

"Üçüncü William'ın kuralını alın," diye devam etti Heykel. "Savaş, yine savaş;
sadece savaş. Bunlara özellikle iyi eski zamanlar diyeceğinizi sanmıyorum. Peki, İkinci James'inkilere ne diyeceksiniz?
Yargıç Jefferies'in
kürsüde oturduğu zamanlar iyi eski zamanlar mıydı?
Monmouth'un isyanını
Kanlı Assize'in izlediği zamanlar. Kral
kendini kanunun üstüne koymaya çalıştığı ve bunun sonucunda tacını kaybettiği zamanlar.
Sizin tapınmalarınız bunların iyi eski zamanlar olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bay Blenkinsop bunların öyle olduğunu pek hayal edemediğini itiraf etti.

"İkinci Charles'ınkiler iyi eski zamanlar mıydı?" diye sordu Heykel.
"İsyan ve sefahatle dolu bir saray; herhangi bir modern kumarhaneden
çok daha terbiyesiz bir saray; İskoç Antlaşmacıları, York Dükü'nün himayesi ve kişisel denetimi altında
'Çizmeler' içinde bacakları ezilirken. Titus Oates, Bedloe ve Dangerfield'ın zamanı ve onları takip eden yalancı tanıklıklara dayanarak asılmalar, çizimler ve yerleştirmelerle birlikte sahte komploları. Russell ve Sidney'in yargısal olarak öldürüldüğü zaman. Londra'daki büyük veba ve yangın zamanı. Denizciler adil ücretlerini alamadıkları için sokaklarda açlıktan ölürken, dolandırıcılık ve zimmete para geçirme yoluyla israf edilen kamu parası;
Hollandalılar hemen hemen aynı zamanda Medway'deki gemilerimizi yakıyordu. Arkadaşım, bence 'Neşeli Hükümdar'ın skandal monarşisine eski güzel zamanlar diyemezsiniz."

"Önerdiğiniz zorluğu hissediyorum, efendim," diye kabul etti Bay Blenkinsop.

"Şimdi, sizin sadakatinize sahip bir adamın," diye devam etti Heykel, "eski güzel zamanları Cromwell'in Koruyuculuğuyla özdeşleştirmesi, elbette söz konusu olamaz."

"Kesinlikle, efendim!" diye haykırdı Bay Blenkinsop. "_Onun_ bir heykeli olmayacak, ama siz bu onura
sahipsiniz," diye eğilerek.

"Yine de," dedi Heykel, "bütün kusurlarına rağmen, bu dönem belki de şu ana kadar
tartıştığımızdan daha kötü değildi. Önemi yok! Kasvetli, şımarık bir dönemdi ve eğer siz İngiltere'nin o şımarık günlerini düşünmüyorsanız, ben de düşünmüyorum. Öyleyse, önceki saltanat dönemi var. İlk bölümünde, kral keyfi güç iddia etmeye çalışıyordu. İkincisinde, Parlamento açık alanda ona karşı savaşıyordu. Sonunda ne
oldu, söylememe gerek yok. Kral Charles'ın kariyerinin hangi aşamasında eski güzel zamanlar vardı, Sayın Belediye Meclisi Üyesi? Yıldız Odası'ndan ve zavallı Prynne'den bahsetmem
gerekmez; yalnızca Strafford ve Laud'un kaderine değiniyorum. Düşünüldüğünde, eski güzel zamanları
oralarda bir yerde mi tespit edersiniz?"

"Korkarım ki hayır, efendim," diye cevapladı Bay Blenkinsop alnına vurarak.

"İlk James'in saltanatı hakkında ne düşünüyorsunuz?
Barut Komplosu'nun eski güzel zamanlarına mı hayransınız? Ya da Sir Walter Raleigh'in
başının kesildiği zamana mı? ya da yüzlerce zavallı, sefil yaşlı kadın büyücülükten diri diri yakıldığında ve tahttaki kraliyet bilgesi, onların
acı çektiği iğrenç batıl inançları savunan aynı bilgelikte bir kitap yazdığında?"

Bay Blenkinsop, James the First'ün zamanlarından vazgeçmek zorunda olduğunu itiraf etti. "Şimdi," diye devam etti Heykel, "Elizabeth'e geliyoruz."

"İşte seni yakaladım!" diye sözünü kesti Bay Blenkinsop, coşkuyla. "Özür dilerim, efendim," diye ekledi, aldığı özgürlüğün verdiği hisle; "ama
herkes İyi Kraliçe Bess'in zamanlarından bahsediyor, biliyorsun."

"Ha, ha!" diye güldü Heykel, Zamiel'e, Don Guzman'a veya bir kaldırım ustasına hiç benzemiyordu ama gerçekten yapmacıksız bir neşeyle. "Herkes
bazen çok aptalca şeyler söyler. Diyelim ki Herkesin kaderi Elizabeth'in
altına atılmış olsaydı! Herkes, hapis, işkence ve işkence yetkisi olan Kilise Komisyonu'nun yargı yetkisine tabi olmaktan
nasıl hoşlanırdı? Herkes, Roma Katolik ve Muhalif tebaasının
fikirleri yüzünden katledilmesini, para cezasına çarptırılmasını ve hapse atılmasını; hayırsever hanımların da, kalplerinin tatlı şefkatinde onlara barınak sağladıkları için katledilmesini nasıl isterdi? Herkes, İskoçya Kraliçesi Mary'nin öldürülmesi hakkında ne düşünürdü? Herkes, Herhangi biri, siz,
simgeleri kesik kulaklar, boyunduruk, ayaklıklar, başparmak vidaları, darağacı,
balta, kesme tahtası ve leşçinin kızı olan
bu günlerde yaşamak ister miydiniz? Bay Blenkinsop, tarihin bu sahnesinde eski güzel zamanlar için yerinizi alacak mısınız?"

"Ben daha sağlam ve daha güvenli bir zemini tercih ederim, elbette,
genel olarak," diye cevapladı antik çağın tapanı, kuşkulu bir şekilde.

"Şimdi," dedi Heykel, "geç oluyor ve ben sohbet tarzında konuşmaya alışık olmadığım için kısa konuşmalıyım. Bunlar, Sanguinary Mary'nin piskoposları kızarttığı ve Smithfield'ın ateşlerini yaktığı eski güzel zamanlar mıydı? Sekizinci Henry, İngiliz Mavi Sakal, eşlerinin kafalarını kesip Katolik ve Protestanları aynı kazıkta yaktığı zamanlar mıydı? Üçüncü Richard'ın yeğenlerini Kule'de boğduğu zamanlar mıydı? Gül Savaşları ülkeyi kana buladığında? Jack Cade'in Londra'ya yürüdüğü zamanlar mıydı? Altıncı Henry yönetiminde Fransa'dan utanç verici bir şekilde kovulduğumuz zamanlar mıydı, ya da Beşinci Henry yönetiminde orada aynı utanç verici şekilde yağma yaptığımız zamanlar mıydı? Eski güzel zamanlar, Northumberland'ın isyanı mıydı? İkinci Richard'ın suikastı mıydı? Savaşlar, yakmalar, katliamlar, acımasız işkenceler ve Plantagenet saltanatlarının toplamını oluşturan vahşetler? John'un kendisini Papa'nın vasalı ilan etmesi ve Yahudilere diş
ameli yaptırması? Norman kralları dönemindeki Orman Yasaları ve Sokağa Çıkma Yasakları? Bu kanlı ve zalim yıllıklar dizisinin hangi noktasına
övdüğünüz zamanları yerleştireceksiniz? Yoksa eski güzel zamanlarınız
birilerinin sürekli olarak vatana ihanet ettiği ve Londra Köprüsü ile Temple Bar'da sürekli baş
gösteriminin olduğu tüm o dönemi mi kapsıyor?"

Bay Blenkinsop her iki alternatifin de önemli
zorluklar sunduğunu kabul etti.

"Harold'ın Hastings'te düştüğü ve William the Conqueror'ın İngiltere'yi köleleştirdiği eski güzel zamanlar mıydı? O mutlu yıllar
keşişlik çağları mıydı; Odo ve Dunstan, sakallı hükümdarlar ve kraliçeleri damgalama çağları mıydı?
Danimarka'nın
yıkımı ve katliamı mı? Yoksa bunlar Sakson Heptarklığı'nın, Thor ve Odin'e tapınmanın mıydı? Hengist ve Horsa'nın gelişinin mi? Britanya'nın Romalılar tarafından boyunduruk altına alınmasının mı? Yoksa son olarak, eski Britanyalılara, Druidizm'e ve insan kurbanlarına geri dönüp, bunların gerçek, bozulmamış, hakiki, eski güzel zamanlar olduğunu, bu adanın gerçek mavi yerlilerinin çıplak dolaşıp, boyayla boyandığı zamanlar olduğunu mu söylemeliyiz?"

"Söz veriyorum efendim," dedi Bay Blenkinsop, "bu gece sizden duyduğum gözlemlerden sonra, söz konusu zamanlara kesin bir dönem
atfetmekte kendimi biraz kayıp hissettiğimi kabul ediyorum."

"Sizin için ben mi yapayım?" diye sordu Heykel.

"İzin verirseniz efendim. Eğer isterseniz çok minnettar olurum," diye cevapladı şaşkın Blenkinsop, büyük bir rahatlamayla.

"En iyi zamanlar, Bay Blenkinsop," dedi Heykel, "en eski olanlardır. Onlar
en akıllı olanlardır; çünkü dünya ne kadar eskirse, o kadar çok deneyim kazanır. Şimdi her zamankinden daha yaşlı. Dünyanın gördüğü en eski ve en iyi zamanlar
şimdidir. Bunlar, şimdiye kadar
geçtiğimiz kadarıyla, gerçek iyi eski zamanlardır, efendim."

"Gerçekten de efendim!" diye haykırdı şaşkın belediye meclisi üyesi.

"Evet, iyi dostum. Bunlar bildiğimiz en iyi zamanlar --en iyiler
ne kadar kötü olursa olsun. Ama kusurlarına oranla, düzeltmeye
yer verirler. Bunu aklınızda bulundurun, efendim, belediye ve siyasi bilgeliğinizin gelecekteki uygulamasında. İnsan karanlığını
yavaş yavaş aydınlatan ışıkta durmaya devam etmeyin. Gelecek, hayal gücünüzün
Geçmişte belirlediği o mutlu dönemin tarihidir. Herkesin doğru olanı yapacağı zaman gelecektir; bu nedenle hiç kimse yanlış olan şeyden
acı çekmeyecektir. Gerçek güzel eski zamanlar henüz gelmedi."

"Ne zaman olacağı hakkında bir fikriniz var mı efendim?" diye sordu Bay Blenkinsop, mütevazı bir şekilde.

"Bu benim için biraz fazla," diye cevapladı Heykel. "Blenkinsop'ları ikna etmenin
ne kadar süreceğini söyleyemem. Onları
görecek kadar yaşamanızı içtenlikle diliyorum. Ve bununla birlikte, size iyi geceler diliyorum, Bay Blenkinsop."

"Efendim," diye karşılık verdi Bay Blenkinsop, derin bir reveransla, "Size aynısını dileme şerefine erişiyorum."

Bay Blenkinsop, değişmiş bir adam olarak evine döndü. Bu kısa sürede belli oldu.
Birkaç gün içinde, Beetlebury'nin sağlık işlerine başkanlık edecek bir Sağlık Memuru atanmasını önererek Şirketi şaşırttı.
Daha önce, eski çakmak taşına bağlı kalmakta ısrar ettiği
evine lucifer kibritlerinin sokulmasına
izin verdiği ortaya çıkmıştı. Sonra, tüm Beetlebury'nin şaşkınlığına
göre, büyük, yeni bir okul öneren ve
genç suçluların ıslahı için bir ilçe hapishanesi kurulması için bir talepte bulunan ilk kişi oldu.
Onunla ilgili son açıklama,
sadece mekanik enstitüsüne abone olmakla kalmayıp,
aslında orada, yakın zamanda, Jeoloji üzerine bir
konferans vesilesiyle başkanlık etti.

Bay Blenkinsop'un görüşlerinde ve
ilkelerinde meydana gelen dikkate değer değişiklik, kendisi Heykel ile yaptığı görüşmeye atıfta bulunuyor, yukarıda anlatıldığı gibi. Ancak, bu anlatıyı, kasabalıları, aynı derecede önemli jestler ve yüz buruşturmalarla birlikte,
inanılmaz ifadelerle karşılıyor. Bay Blenkinsop'un kendi kendine biraz düşündüğünü ve sadece hatalarını geri almak için makul bir bahane aradığını ima ediyorlar.
Çoğu belediye meclisi üyesi, onun deli olduğuna inanıyor; bunun nedeni, kendilerinden çok farklı olan
yeni ahlaki ve politik duyguları değil, Heykel hikayesi. Onlara, sadece gözlüklerini temizlettiği ve etrafına baktığı söylendiğinde,
başlarını sallıyorlar ve gözlüklerini olduğu gibi bırakmasının daha iyi olduğunu ve biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğunu,
ve bunun tam tersinin de olduğunu söylüyorlar. _Onların_ gözlükleri hiç temizlenmemiş,
diyorlar ve herkes bunların temizlenmek istemediğini görebilir.

Gerçek şu ki, Bay Blenkinsop, doğru yöne bakmasını sağlayan
tamamen yeni bir gözlük çifti bulmuş.
Önceleri sadece geriye bakabiliyordu; şimdi ise tüm insan gözlerinin görmesi gereken büyük
amaca bakıyor: ilerici gelişme.

Bugün iyi yaşayamayan, yarın iyi yaşamaya daha az nitelikli olacaktır.--MARTIAL.

İnsanlar, şeylerin kendileri tarafından değil, onlarla ilgili görüşler tarafından
taciz edilirler.--EPICTETUS.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

ORLEANS'IN İLK DÜŞESİNİN ANILARI.

Orleans'ın son Düşesi'nin serveti hala belirsizken, bu unvanı taşıyan ilk prensesin ailesi ve karakteri hakkında bir şeyler okumak hoşunuza gitmeyebilir. Geriye dönüp baktığımızda, bizi heyecan verici zamanlara geri götürecek ve büyük Avrupa evlerinin aile tarihini belirleyen suçların yanı sıra erdemler ve acılar hakkında da bilgi sahibi olacağız. Valentina Visconti'nin hikayesi, Milano tarihini Paris tarihiyle ilişkilendiriyor ve Fransız yıllıklarına İtalyan zarafeti ve şefkati katıyor. Yine de kendisi en nazik kadınlardan biri olmasına rağmen, en vahşi erkeklerden doğmuştu. Visconti ailesinin yükselişi ve ilerlemesinin tarihi, gerçekte, Lombardiya tarihçilerinin koruduğu en karakteristik tarihlerden biridir.

İmparatorun dünyevi vekili olan kalıtsal görevlerinden dolayı Visconti olarak adlandırılan Sforzialar, belirgin ve
özel bir ırktı. En vahşi niteliklerle birlikte, yüksek entelektüel inceliği ve sanat, mimari, şiir ve klasik öğrenimde mükemmel olan her şeyde zarif ve kültürlü bir zevki birleştirdiler.
Ailenin kurucusu, 13. yüzyılın sonunda Milano Başpiskoposu olan Otho'ydu. Vekillik yetkisini Lombard kasabalarının fiili egemenliğine genişletti ve yalnızca Alman İmparatorunu feodal lordu olarak kabul etti. Bu kendi kendine oluşturulmuş otoriteyi yeğeni Matteo'ya, "Il grande"ye aktardı. Muhteşem Matteo'nun güçlü ellerinde, Milano, fiili bir Lombardiya krallığının başkenti oldu. Matteo'nun üç oğlu, art arda Milano'nun "tiranları" oldu, bu unvan muhtemelen modern anlamından ziyade klasik anlamında kullanılıyordu. En büyük olan Galeazzo'nun yerine oğlu Azzo geçti, Visconti'nin erkek temsilcileri arasında erdemli bir prensin karakterine yakışan daha yumuşak özellikler sergileyen tek kişiydi. Ancak amcası ve halefi olan Luchino, öğrenimin koruyucusuydu ve ismini bize seçkin bir toplulukta aktarma şansına sahipti. Şair Petrarch, diğer açılardan ahlaksızlıkla kirlenmiş ve zulümle kötü şöhret kazanmış olan sarayında bir yuva ve cömert bir koruyucu buldu. Luchino dostluğunu geliştirdi. Şair, bu kadar kabul edilebilir ilgiye, daha az kabul edilebilir olmayan bir iltifatla karşılık vermekten çekinmiyordu.
Petrarch'ın, tiranın erdemlerini öven ve ihtişamını anlatan mektubu, zenginliğin ve büyüklüğün gücünün ve dehanın esnekliğinin aşağılayıcı bir kaydı olarak kalmaya devam ediyor.

Luchino'nun kaderi karakteristikti. Karısı Fieschi'li Isabella, sık sık kaprislerinden ve kıskançlığından muzdaripti; sonunda onu öldürmeye karar verdiğini öğrendi. Zalim niyetini önceden tahmin etmek zorunda kalan Isabella, onu yok etmek için tasarladığı ilaçlarla zehirledi.

Luchino'nun yerine, Matteo'nun oğullarının en yeteneklisi olan Milano Başpiskoposu kardeşi Giovanni geçti. Onun vicdansız yönetimi altında, Milano toprakları neredeyse tüm Lombardiya'nın güçlü ve kurnaz tiranın boyunduruğu altına girene kadar genişledi. Bir din adamı olmasına rağmen, dünyevi kılıcı manevi kılıç kadar kullanmaya da hazırdı. İktidara geldiğinde, o zamanlar Avignon'da ikamet eden Papa Altıncı Clement, onu sapkınlık ve bölünme suçlamalarına cevap vermek üzere mahkemesine çağırdı. Bu görevle gönderilen papalık elçisinin, Papa adına daha fazla talebi vardı: Milanolu piskopos Giovanni Visconti tarafından ele geçirilen kilisenin bir fief'i olan Bologna'nın iadesi ve elçinin bir başpiskoposun kişiliğinde yasal olarak birleştirilemeyeceğini ilan ettiği dünyevi veya manevi otoritesinin Visconti tarafından devredilmesi. Giovanni, elçinin ertesi pazar kilisede kendisine yöneltilen önerileri tekrarlaması konusunda ısrar etti: Prens ve piskopos olarak, böyle bir mesajı ancak tebaasının ve eyaletinin din adamlarının huzurunda alabilirdi. Belirlenen günde, başpiskopos olağandışı bir ihtişamla yüksek ayin kutladıktan sonra, elçi Hazretleri tarafından kendisine verilen
mesajı duyurdu. Halk büyük bir tartışma bekleyerek sessizce dinledi. Ancak onların şaşkınlığı, Başpiskopos Giovanni'nin bir elinde haçla öne çıkıp, diğer elçiyle rahiplik cübbesinin altından çıplak bir kılıç çekip, "Giovanni Visconti'nin manevi ve dünyevi kollarına bakın! Tanrı'nın yardımıyla, biriyle diğerini savunacağım" diye haykırdığı zamanki elçinin şaşkınlığından daha büyük değildi. "

Legate, başpiskoposun Avignon'da görünmek için papanın emrine itaatsizlik etme niyetinde olmadığını beyan etmesinden başka bir cevap alamadı. Buna göre, gelecekte bu tür emirlerin alınmasını önleyecek bir
görünüşte bulunmaya hazırlandı.

Kendisi gibi, resepsiyonu için uygun hazırlıklar yapması emriyle gizli bir sekreter gönderdi. Böylece görevlendirilen sekreter, birkaç mil mesafedeki şehirdeki ve çevresindeki her boş evi kiralamaya başladı; ve başpiskopos ve maiyetinin kullanımı için mobilya ve erzak tedariki için muazzam sözleşmeler yaptı. Bu şaşırtıcı hazırlıklar kısa sürede Clement'in kulağına ulaştı. Sekreteri çağırdı ve bu olağanüstü işlemlerin anlamını sordu. Sekreter, efendisi Milano Başpiskoposu'ndan 12.000 şövalyenin kabulü için talimat aldığını söyledi. 6.000 piyade askeri, Kutsal Hazretleri'nin çağrısına uyarak Avignon'da belirdiğinde efendilerine eşlik edecek olan Milanolu beyefendiler hariç. Clement,
böyle bir ziyarete hiç hazırlıklı olmadığından, sadece kendisini böylesine büyük bir ikilemden nasıl kurtaracağını düşündü. Kibirli Visconti'ye, böyle bir yolculuğun zahmetine girmemesini rica ederek
yazdı: ve bunun onu caydırmaya yetmemesi için, ona Bologna'nın -aralarındaki anlaşmazlık konusu- bir miktar para karşılığında atanmasını teklif etti: zengin başpiskopos tarafından hemen kabul edilen bir teklif.

Giovanni Visconti, kardeşi Stephano'nun üç oğluna iyi bir şekilde konsolide edilmiş bir güç ve o çağ için muazzam bir servet birikimi miras bıraktı. Visconti'ler en yetenekli finansörlerdi. Tebaalarını aşırı yüklemeden, her zaman dolu bir hazineleri vardı - sık sık düşmanlarının yağmalamasıyla işe alınıyordu veya komşu şehirlere koydukları katkılarla dolduruluyordu. Bu konulardaki müzakerelerinde elde ettikleri tekdüze başarı, onları sık sık izledikleri müdahaleci politikada cesaretlendirdi. Generallerinin, işlerini bu kadar nazikçe üstlendikleri zararsız şehirlere gönderdikleri bildirileri gülümsemeden okuyamayız.

"Bizi buraya getiren değersiz bir tasarım değil," derdi general, bu tarafsız müdahaleler için seçilen kasabaların vatandaşlarına; "Biz düzeni yeniden sağlamak, Toskana halkını bölen

anlaşmazlıkları ve gizli düşmanlıkları yok etmek için buradayız. Tüm Toskana şehirlerinde bol miktarda bulunan

suistimalleri düzeltmek için değişmez bir karar aldık. Eğer hedefimize yumuşak iknalarla

ulaşamazsak, güçlü güçle başaracağız. Şefimiz bize ordularını şehrinizin kapılarına kadar götürmemizi,
kılıçlarımızın ucundan size saldırmamızı ve mallarınızı yağmalanmak üzere teslim etmemizi emretti, ta ki (sadece kendi avantajınız için) onun hayırsever tavsiyesine uymakta esnek davrandığınız sürece."

Giovanni Visconti'nin yerine, daha önce ima ettiğimiz gibi, yeğenleri geçti.
İki genç, ırklarını ayıran
cesaretli askeri yeteneklerini sergiledi. En büyüğü olan Matteo ise tam tersine, kendini
kadınsı hoşgörülere bıraktı. Kardeşleri Bernabos ve Galeazzo, onun sadece bir şifre olarak kalmasından ve işlerin yönetimini onların ellerine bırakmasından çok memnun olurlardı; ancak kısa süre sonra onun dizginsiz ahlaksızlığının herkesin egemenliğini tehlikeye attığını gördüler. Bir keresinde, nüfuzlu bir vatandaş tarafından küçük kardeşlere bir şikayette bulunuldu. Matteo Visconti, bu vatandaşın karısının büyük kişisel çekiciliklere sahip olduğunu duyduktan sonra kocasını çağırdı ve ona sarayında bir sakin olarak onu tasarladığını, ölüm cezasıyla onu hemen getirmesini emrettiğini bildirdi. Öfkeli burjuva, şaşkınlığı içinde Bernabos ve Galeazzo'nun korumasını talep etti. Kardeşler, uygunsuz sonuçların ortaya çıkma olasılığının olduğunu fark ettiler. O gün bir doz zehir, şehvet düşkünü Matteo'nun kısa
kariyerini sonlandırdı.

Üç kardeş arasında Bernabos en savaşçı ve en zalim olanıydı;
Galeazzo en kurnaz ve politik olanıydı.
Dış ittifaklarla gücünü pekiştirmek için çabalayarak, Fransa kralı John'dan kızı Isabelle de Valois'i genç oğlunun ve varisinin gelini olarak satın aldı;
ve İngiltere Kralı III. Edward'ın oğlu Clarence Dükü Lionel'in elini kızı Violante için sağladı. Galeazzo bu barışçıl büyüme yollarını takip ederken, Bernabos komşularına başarılı bir savaş açtı ve otoritesini sorgulayan herkesi en rafine zulümlere maruz bıraktı. İşkence uygulamasını ilk olarak kırk bir güne yayılan mükemmel bir sisteme indirgeyen oydu. Bu süre boyunca, her iki günde bir, zavallı kurban, uzuvlarından bazılarını -bir gözü, bir parmağı, bir kulağı- kaybetti; ta ki sonunda işkenceleri ölümcül tekerlekte sona erene kadar. Papalar, bu güçlü tiranlara karşı boşuna mücadele ettiler. Aforozla alay ettiler veya sadece papalık fermanının öfkesini, otoritelerine tabi din adamlarına yönelik yeni bir baskı eylemiyle işaretlediler. Bir keresinde, Beşinci Urban, Bernabos'a iki elçi aracılığıyla aforoz fermanını gönderdi. Bernabos, papalık mesajını etkilenmeden aldı. Hiçbir rahatsızlık veya kızgınlık göstermedi; ancak elçileri, dönüşlerinde, Milano'daki ana köprülerden birine kadar nazikçe eşlik etti. Burada, onlarla vedalaşmak üzere durakladı. "Sizin ayrılmanıza izin vermek misafirperverlik olmazdı," dedi elçilere hitap ederek, "biraz
içecek olmadan; seçin - yiyecek misiniz yoksa içecek misiniz?" Elçiler, iltifatın iletildiği tondan dehşete düşerek, onun sunduğu nezaketi reddettiler. "Öyle değil," diye haykırdı, korkunç bir yeminle; "Beni biraz anmadan şehrimden ayrılmayacaksınız; söyleyin, yiyecek misiniz yoksa içecek misiniz?" Kendilerini tiranın muhafızları tarafından çevrelenmiş ve nehrin hemen yakınında gören korkmuş elçiler, içme isteği duymadılar. "Yemek yemeyi tercih ederiz," dediler; "bu kadar suyun _görüntüsü_ susuzluğumuzu gidermeye yeter." "Peki," diye karşılık verdi Bernabos, "bana getirdiğin aforoz boğaları burada; benim huzurumda, üzerine yazılmış parşömenleri, üzerlerine yapıştırılmış kurşun mühürleri ve bağlandıkları ipek ipleri yemeden bu köprüden geçemezsin." Elçiler, elçi ve rahiplik makamlarının kutsal niteliğini boşuna vurguladılar: Bernabos sözünü tuttu; ve hakareti olabildiğince sindirmek zorunda kaldılar. Bernabos ve kardeşi, Matteo'dan kurtulduktan sonra, suç ortaklarının genellikle yaptığı gibi, birbirlerinden şüphelenmeye başladılar. Özellikle, her biri diğerinin kendisini zehirleyeceğinden korkuyordu. Birbirlerine ikram ettikleri ziyafetler ve eğlenceler, muhteşem bir rahatsızlık sahnesi olmalıydı.

Galeazzo önce öldü. Oğlu Giovanni-Galeazzo, onun yerini aldı ve amcasının vicdansız hırsını kendikine eşit bir incelikle karşıladı. Bölünmüş bir hakimiyetle yetinmeyip, Bernabos ve iki oğlunun şahsına hükmedene kadar durmadan manevra yaptı. İlkini yedi ay boyunca sıkı bir şekilde esir tuttu ve sonrasında zehirle öldürdü. Bernabos'un zulmü ve gururu onu tebaasına karşı o kadar iğrenç hale getirmişti ki, onun adına hiçbir çaba sarf etmediler, ancak Giovanni-Galeazzo'nun daha yumuşak hükümetine
karşı çıkmadan boyun eğdiler. Hırsının bir başka amacını elde etmekte de daha az başarılı değildi. İmparator Wenceslaus'tan Milano'nun düklüğünü ve yemin törenini aldı, bunun için 100.000 florin ödedi ve şimdi kendini Lombardiya'nın tartışmasız efendisi olarak görüyordu.

Böyle bir dönemde Milano sarayı, zarif ve kadınsı erdemlerin sergilendiği garip bir tiyatro gibi görünüyor. Yine de, tarihin en sevimli kadın karakterlerinden biri olan Valentina Visconti, tam da bu Giovanni-Galeazzo'nun
dolaysız gözü önünde, olaylı hayatının ilk günlerini burada geçirdi. Doğa bilimci, yanardağın kıyısından yabani bir çiçek ayıklarken, Milano hanedanının tarihçisi, onun saf ve zarif karakterini düşünmek için duraklar ve bu karakter, iktidarı kuran ve ailesinin servetini biriktiren
tiranlar, zehirleyiciler, katiller ve kâfirler arasında kendini gösterir. Tarihin kötü adamlarının ailelerinin, ebeveynlerinin suçlarına ortak olduğunu düşünmek üzücü olurdu. Ancak şunu unutmamalıyız ki, erdem, tarihçi için pek çekici değildir; o, en çok şaşkınlık uyandıracak veya dehşet uyandıracak şeyleri kaydeder, ancak huzur ve sessizlik içinde yaşayan ve ölenlerin göze çarpmayan devam edenlerine hiç dikkat etmez. Petrarch'ın destekçileri arasında incelikten, veya genç bir prensesin ve tek çocuğun etrafında olması gereken ev konforundan yoksunluk olmadığından emin olabiliriz. Aslında, bu tiranların güzelliğin tadını çıkarma kapasitelerinin en kalıcı ve pratik kanıtları bize bırakıldı. Milano'nun görkemli katedrali, Valentina'nın babasının asil mimari zevkinin bir anıtıdır. Kaleler ve kale saraylarının ortasında, dinin incelikli etkisinin bir örneği olarak yükseliyordu; birçok açıdan, talihini anlatmak üzere olduğumuz ve temeline yardım eden güzel ve masum varlığa benziyordu. İnşaatın ilerlemesi yavaştı; ancak bizim neslimizde Visconti'lerden daha görkemli bir gaspçı Lombardiya'nın demir tacını üstlenene kadar Milano Katedrali'nin genel tasarımı tamamlanmadı. Ayrıntıların çoğu hala tamamlanmamış durumda; kulelerine yerleştirilecek birçok heykel;
bazıları Radetski'nin topuyla devrildikleri mermer kaidelere yerleştirilecek. Visconti'nin eski kalesinden geriye yalnızca iki
dairesel kule ve bir perde duvar kaldı: avlusu
bir kışlaya dönüştürüldü, hendekleri dolduruldu, teraslı bahçeleri Avusturya garnizonunun birlikleri için bir gezinti yeri olarak
döküldü. Visconti ailesi
yok oldu. Uzun süre ihtişamlarının sahnesi olan ve
sonrasında unvanını onlardan alan
çatışmacı davacıların savaş alanı olan Milano, özgür ve
güçlü bir İtalyan devletinin başkenti olmaktan çıktı: ancak Katedral, yaklaşık dört yüzyıllık bir büyümeden sonra
hala büyüyor; ve görkemli Gotik yapıyla
ilişkilendirilen nazik Valentina'nın adı "tatlı kokuyor ve
tozda çiçek açıyor."

Duomo'nun kuruluşundan sonraki yıl, Valentina Visconti, Fransa'nın hükümdarı VI. Charles'ın tek kardeşi olan Orleans Dükü Louis'in
gelini oldu. Siyasi babaları, bilge Kral Charles,
İngilizlerin başarılı işgalinin ve II. John'un uzun esaretinin yol açtığı felaketleri onarmıştı. Valentina ve Louis'in evliliği, tüm taraflarca çok arzu edilir olarak kabul edildi.
Giovanni-Galeazzo, kızına büyük bir evlilik payı olan önemli Asti kasabasını
bahşetti. Lombard şövalyeliğinin parlak bir refakatçisi, "promessa sposa"ya Fransız sınırına kadar eşlik etti.

VI. Charles, kaderindeki baldızının kabulü için en muhteşem hazırlıkları yaptı. Şenliklerden ve eğlencelerden her zaman hoşlanan zayıf ama sevimli hükümdar, çocuksu zevkini tatmin ederken, Orleans'lı Louis'e karşı hassas bir ilgi ve kardeşçe bir saygı
gösterebiliyordu. Evlilik Melun'da kutlanacaktı. Süt ve seçkin şarap çeşmeleri burjuvazinin şaşkınlığı ve zevki için çalıyordu. Mızrak dövüşleri ve turnuvalar, maskeler ve ziyafetler vardı, Milano'nun zengin çeyizli kızını ağırlıyordu. Hepsi, garantili bir
mutluluk hayatı vaat ediyordu; cesur ve şövalye ruhlu Orleans'lı Louis'le, Fransa'nın gururu ve sevgilisiyle evliydi. Son derece yakışıklıydı; neşeli, zarif ve cana yakın tavırları, etrafındaki herkesin ona güçlü bir kişisel bağlılık kazandırdı. Ama ne yazık ki! Valentina ve onun mutluluk hayali için Louis bir sefihti; evliliğinin ilk anından itibaren ihmal edilmiş bir eş olarak buldu kendini: mütevazı cazibesi ve nazik tavırları, dengesiz kocası için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Evlilik hayatının ilk yılları yalnızlık ve şikayetsiz bir üzüntü içinde geçti. Haksızlıklarına onurlu bir sessizlikle katlandı. Sessiz dayanıklılığı, düşünceli nezaketi bir an bile pes etmedi; öfkeli veya acı bir duygu ifade ettiği hiç duyulmadı. Yine de biraz teselliden yoksun değildi; gelecek vaat eden çocukların annesi oldu, onlara değersiz Louis'in farkına varmadığı sevgi ve şefkat hazinelerini bahşedebilirdi. Sıkıntı şimdi Fransız sarayını ziyaret etmeye başladı. Charles VI. uzun zamandır zayıf bir zekanın kanıtlarını göstermişti. Gençliğindeki olaylar asla
sağlam olmayan bir zihni sarsmıştı: aslında, bunlar şimdi bile duygulanmadan okunamayacak türdendi.

Uzun azınlık döneminde, babasının ihtiyatlı yönetimi altında Cressy ve Poietiers'in yenilgilerini neredeyse telafi eden ülke, bağırsak karışıklıklarıyla parçalanmıştı. Naiplik, genç kralın amcaları olan Anjou ve
Burgonya düklerinin elindeydi. İkincisi, kuzeydoğuda Fransa ile sınır komşusu olan zengin eyaletler olan Flanders'ın varisi olan karısına miras olarak,
Burgonya eyaletine ek olarak, bazı açılardan,
hükümdarından daha güçlü olduğunu gördü. Aşağı Ülkelerin ticari refahı, kasasını parayla doldurdu ve dayanıklı Burgonya nüfusu, ona komuta altında, cesur ve korkusuz bir asker verdi.

Charles, en erken yıllarından itibaren avlanmaya karşı bir tutku göstermişti.
Yaklaşık on iki yaşındayken, Senlis ormanında, üzerinde "_Caesar hoc mihi
donavit_" yazan bir
geyik ile karşılaşmıştı. Bu harika geyik, birkaç yıl sonra, Flanders'da Roosebeke'nin önündeki çadırında yatarken bir rüyasında ona göründü.
Buraya, ünlü Philip van Artevelde'nin önderlik ettiği Gent vatandaşlarının ayaklanmasını bastırmak için Burgonya'lı amcası tarafından götürülmüştü.
Çalkantılı kentlilerin hazırlıkları harikaydı.
Büyük zırhlarıyla korunan bu kişiler, mızraklarla dolu sağlam bir kare oluşturdular. Mızraklarla silahlanmış Fransız süvarileri, saldırı
işaretini sabırsızlıkla bekliyordu. İşaret, daha önce hiç kafirlere karşı savaşırken sergilenmemiş olan Fransa'nın kutsal sancağı olan oriflamme'nin açılmasıydı. Bu durumda, Papa Clement'in otoritesini reddedip kendilerine Urbanist diyen ve sonuç olarak Fransızlar tarafından kilisenin dışında görülen Flamanlara karşı kullanılması kararlaştırılmıştı. Genç kral bu müthiş sancağı açtığında, günlerdir korkunç bir sisle örtülü olan güneş, aniden alışılmadık bir parlaklıkla parladı. Uzun zamandır kralın taburunun üzerinde uçan bir güvercin, aynı anda bayrak direğine kondu.

"Şimdi, sevdiklerinizin dudaklarıyla, Fransa'nın güzel beyefendileri,
Altın zambaklar için hücum edin - mızrakla onlara!"

Fransız şövalyeleri, gerçekten de Gent'in bu kentlilerine unutulmaz bir hücum gerçekleştirdi. Mızrak uçları, Flaman mızraklarının başlarının bir yarda ötesine kadar uzanıyordu. Flamanlar, geri dönemedikleri veya saldırılarını savuşturamadıkları için her taraftan geri çekildiler. Bu şekilde zorla sıkıştırılan devasa insan kütlesi çığlık attı ve boşuna mücadele etti. Nefes almak için çırpınırken, _toplu halde_, sıkışmadan boğularak,
ve ağır zırhlarının ağırlığı altında ezilerek yok oldular. Philip van Artevelde'nin cesedi için bir ödül
verilmişti: bir ölü yığınının
arasında bulunmuş ve kralın köşküne getirilmişti. Genç hükümdar düşmanının ölümlü kalıntılarına baktı, ancak Flaman liderin vücudunda hiçbir yara bulunamadı - boğularak ölmüştü. Ceset daha sonra en yakın ağaca asıldı. Kral bu korkunç ama kansız alanı incelediğinde, 34.000 ceset olduğu söylenen bu ölü kitlesinin dehşet verici görüntüsü aklının kaldırabileceğinden fazlaydı. Bu dönemden itibaren hastalığının kesin kanıtları belirginleşti. Muhteşem geyik hayalini ele geçirdi; ona zaferin simgesi gibi göründü ve krallığın armaları arasına dahil edilmesini sağladı.

Kral on altıncı yılında tahtının ortağı olarak Bavyera'lı güzel Isabeau'yu seçti. Annesi tarafından da bir Visconti'ydi, babası Bernabos'un kızlarından biriyle evlenmişti. Onun şerefine çeşitli pahalı şenlikler düzenlenmişti. Bunlardan birinde kraliyet damat eksantrikliğini karakteristik bir şekilde sergiledi. O dönemin tarihçileri bize bu eğlenceler hakkında çok
ayrıntılı açıklamalarda bulundular. Kostümler
aşırı derecede fantastikti: hanımlar başlarında devasa bir
_hennin_ taşıyorlardı, çok hantal bir başlık, üzerinde o kadar büyük boynuzlar vardı ki, bir daireye girişleri veya çıkışları oldukça zordu. Ayakkabılar da aynı şekilde saçma ve rahatsız ediciydi; yarım metre uzunluğundaki sivri uçları yukarı kıvrılmış ve dizlere çeşitli grotesk biçimlerde tutturulmuştu. Uzun, açık kolları yere kadar uzanan cüppeler garip
işaretlerle süslenmişti. Kraliyet prenslerinden birinin kişisel eşyaları arasında, bir cübbeye popüler bir şarkının sözlerini ve müziğini işlemek için kullanılan yaklaşık bin incinin bir envanterini buluyoruz.

_Religieux de St. Denis_ kroniği, bu saygıdeğer manastırın avlusunda düzenlenen, bu vesileyle geçici olarak goblenlerle örtülü bu maskeli balolardan birini anlatıyor.
Anjou Dükü'nün oğulları, kralın kuzenleri, Napoli'yi işgal etmeye hazırlanıyorlardı,
babalarının hakkı olarak, Napoli'li Joanna'nın bu mirası ona vermişti. Ayrılmalarından önce, kraliyet kuzenleri onlara şövalyelik nişanı vermeye karar verdi. Muhteşem törene tanıklık etmek ve ardından gelecek olan
mızrak dövüşlerine ve turnuvalara katılmak üzere çok sayıda misafir davet edildi. Kral, bu neşeli
hareketler için garip bir sahne seçmişti. St. Denis Manastırı, Fransa krallarının son dinlenme yeriydi. Burada seleflerinin ölümlü kalıntıları
çürüdü ve kendisi de "babalarına kavuştuğunda" kemikleri burada dinlenecekti. Ünlü "Şirketlerin Kaptanı", babasının saltanatında Fransa'nın kurtarıcısı olan ünlü du Guesclin, yıllar önce doğaya olan borcunu ödemiş ve tahtını çok iyi koruduğu kişilerin ölümlü kalıntıları arasında orada dinlenmişti. Du Guesclin'in mezardan çıkarılması ve yeniden gömülmesinin şenlik programının bir parçası olduğu ortaya çıktığında, konukların şaşkınlığı aşırıydı. Yaşlı savaşçı alındı, cenaze törenleri ciddiyetle gerçekleştirildi, ruhu için ayinlerin dindar kullanımına üç yüz livre tahsis edildi ve şenlikçiler kraliyet eksantriklikleri üzerinde meditasyon yapmak üzere dağıldılar.

Fransa Kontu Oliver de Clisson'un öldürülmesi kısa bir süre sonra gerçekleşti ve zavallı Charles'ın zihninin çöküşünü tamamen tamamladı. Tacın bu güçlü memuru uzun zamandır büyük feodal lordlar, özellikle de tek gözlü kahramana karşı saçma bir kıskançlık duyan Bretanya Dükü tarafından korkuluyor ve nefret ediliyordu. Clisson, Auray'daki kesin zaferiyle, tartışmalı Bretanya düklüğünü ona garantilemiş olsa da, kıskanç dük, hayırseverini ve misafirini haince tutukladı ve onu La Motte kalesinin zindanlarında tutsak etti. Öfkesinin ilk nakillerinde dük, de
Clisson'un öldürülmesi emrini vermişti; ancak hizmetkarları, bu kadar cüretkar bir eylemin sonuçlarından korkarak, emirlerini yerine getirmediler.
Sonunda, Constable'ın onu esir alan kişi tarafından özgürlüğünü satın almasına izin verildi, bu koşul yerine getirilir getirilmez, dük
düşmanının elinden kaçmasına izin verdiği için pişman oldu. Şimdi, de Clisson'un kişisel düşmanı olan Pierre de Craon'u intikamının infazcısı olması için kandırdı. Constable, hükümdarıyla birlikte şenlikli bir akşam geçirdikten sonra oteline dönüyordu ki, suikastçıları tarafından saldırıya uğradı. Yaralarla kaplı bir şekilde yere düştü ve ölüme terk edildi. Katil, düşerken ona işkencelerini artırmak için adını ve nedenlerini duyurdu. Ancak, ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Clisson hala hayattaydı. Çatışmanın gürültüsü, dinlenmek için yeni çekilmiş olan krala ulaştı. Oraya doğru koştu. Kanayan bakanı cübbesine sarıldı ve ondan intikamının alınması için yemin etmesini rica etti.

"Majestelerine olan sadakatim bana güçlü düşmanlar kazandırdı: bu
tek suçum. Yaralarımdan iyileşsem de ölsem de,
intikamsız kalmayacağıma yemin edin."

"Asla dinlenmeyeceğim, Tanrı yardımcım olsun," diye cevapladı heyecanlı hükümdar,
"ta ki bu cüretkar suçun failleri adalete teslim edilene kadar."

Charles sözünü tuttu. Bu geceki alarm ve ifşanın sonucu olan ateşten muzdarip olmasına rağmen, önemli bir ordu topladı ve
Bretonya'ya doğru yürüdü. Sabırsız hevesinin sınırı yoktu.
Bunaltıcı öğle sıcağında,
Bretonya'nın kurak ovaları ve yoğun ormanları üzerinden, Constable'ının katilini takip etti. Ordusunun en önünde at sırtındaydı; genellikle sessizce ve yalnız. Bir gün, büyük bir kişisel yorgunluktan geçmiş, gözlerini kapatmış, hala ileriye doğru at sürerken, dizginleri vahşi görünümlü bir adam tarafından ele geçirilmiş atının şiddetli bir şekilde eğilmesiyle uyanmıştı.

"Geri dön, geri dön, asil kral," diye haykırdı; "daha fazla ilerlemek kesin ölümdür, ihanete uğradın!" Bu sözleri söyledikten sonra,
yabancı, onu tutuklamak için
ilerleyemeden önce ormanın derinliklerinde kayboldu.

Ordu şimdi, güneş ışınlarının yoğunluğunu
yansıtan kumlu bir ovayı geçiyordu. Kral, siyah kadife bir yelek ve incilerden bir çelenkle süslenmiş koyu kırmızı kadifeden bir şapka giymişti. Bu kötü seçilmiş
kostüm, sıcağı dayanılmaz hale getirmişti. Ormandaki garip olay üzerinde düşünürken, etrafındaki çeliklerin
çarpışmasıyla uyandı. Mızrağını taşıyan uşak, öğlen ezici sıcağının
uykulu etkilerine yenik düşmüştü ve uyurken mızrağı çınlayan bir sesle önündeki uşak başlığına düşmüştü. Bu alarmların ardı ardına gelmesi Charles'ın zekasını tamamen zedelemişti.
Bir çılgınlık nöbetiyle, "Hainler aşağı!" diye bağırarak döndü ve kendi korumasına
saldırdı. Deli kral onlara saldırırken hepsi yol verdi. Birkaçı
çılgınca nişanlı saldırılarının kurbanı oldu, sonunda
çabalarından bitkin bir şekilde, ardından tam bir duyarsızlık nöbeti geldi.
Orleans'lı kardeşi ve Burgonya'lı akrabası onu yavaş adımlarla Paris'e
götürdü.
Charles'ın iyileşmesi çok yorucuydu. Birçok çare denendi - büyüler ve büyüler, ayrıca ilaçlar; Ancak onu her zaman seven
halkın büyük sevincine, sonunda aklının
geri geldiği söylendi ve doktorları ona şenlikli eğlencelerde eğlence ve eğlence aramasını tavsiye ettiler.

Başka bir şok ve Charles VI. kesin bir deli oldu.
Bu saçma
eğlencenin trajik sonu şu şekilde gerçekleşti:

Bir gala etkinliğinde hükümdar ve evindeki beş şövalye
kendilerini satir olarak gizlemeyi tasarladılar.
Üzerlerine, bitümlü bir maddeyle kaplı, üzerine saça benzeyen ince keten eklenmiş dar
keten elbiseler dikildi.
Grotesk figürleri çok neşelendirdi. Orleans ve Bar dükleri, başka bir yerde akşam yemeği yiyorlardı, gecenin 
sersemliğinden biraz etkilenmiş bir şekilde salona girdiler. Akıl almaz bir aptallıkla, bu sarhoş soylulardan biri, satirlerden birinin örtüsüne bir meşale tuttu. Korkunç ve umutsuz bir şekilde
yanan zavallı sefil, korkunç işkencelerle
salonu hızla geçti, çaresizliğin acıları içinde çığlık attı. Yangın
hızla
iletildi. Tüylü giysileri
bu şekilde tutuşan satirlerin kaçışı
umutsuzdu. Alevli ziftten kurtulmak
imkansızdı; kıvrandılar ve yuvarlandılar, ama boşuna: işkenceleri
sadece hayatlarıyla sona erdi. Kralın yanında tek başına biri kurtuldu.
Tereyağlının yakınlarda olduğunu hatırlayarak koştu ve tabakları ve bulaşıkları yıkamak için
sağlanan büyük su küvetine kendini daldırdı. Yine de, ciddi
yaralanmalar olmadan kaçamadı. Kral, Berri Dükü'nün genç geliniyle kılık değiştirmiş bir şekilde sohbet ediyordu.
Onu tanımıştı ve hayranlık uyandıran bir zihin varlığı ve bağlılıkla, onu sıkıca tuttu, üzerine bir kıvılcım
inmesin diye cübbesiyle örttü. Onun bakımı ve enerjisi sayesinde, böylesine korkunç bir kaderden
korunmuştu; ama ne yazık ki! sadece yıllarca sefil bir
manyak olarak kalmak için. Arkadaşlarının zararsız bir şekilde
gözünün önünde bu korkunç şekilde yok olmalarının korkunç manzarası,
zaten kırılmış olan
zihninin enkazını tamamladı. Aklı ancak kısmen geri geldi.
Bu küçük düzeltmeler bile nadir aralıklarla oluyordu. Pis ve
acınası bir nesneye dönüştü; kişiliği tamamen ihmal edildi, çünkü giysileri ancak zorla değiştirilebilirdi. Kalpsiz ve sadakatsiz karısı onu terk etti--aslında, delilik nöbetlerinde ona olan nefreti aşırıydı--ve çocuklarını ihmal etti. Onu sadece bir insan sakinleştirebilir ve yumuşatabilirdi, kayınbiraderi Valentina Visconti.

Charles, kardeşinin ihmal edilmiş karısına her zaman en gerçek dostluğu göstermişti. Ev içi ilişkilerinde de mutsuzlardı; çünkü güzel kraliçenin yiğitlikleri, Orleans'lı Louis'inkilerden daha az kötü şöhretli değildi; ve eğer skandal doğruyu söylüyorsa, Louis'in kendisi de kraliçenin sevgililerinden biriydi. Zeki ve güzel Isabeau, Alman anavatanının göz kamaştırıcı derecede berrak ve açık ten rengi ve İtalyan'ın iri, parlak gözleriyle ayırt ediliyordu. Fakat Charles ondan nefret ediyordu ve Valentina'nın arkadaşlığından zevk alıyordu. Sadece onun yanındayken mutlu oluyordu. Hastalığının şiddetli nöbetlerinde, ona sadece o yaklaşabiliyordu; zavallı manyak üzerinde tek etkisi olan oydu. Onun isteklerine karşı koymadan boyun eğdi; ve ara sıra aklına gelen anlarda, "sevgili kız kardeşine" dikkatli bakımı ve sabrı için dokunaklı bir şekilde teşekkür etti.

Barbar Milano sarayından bile olsa, bu kasvetli bir değişiklik olmalıydı; ancak Valentina, görevin yerine getirilmesinde kendini feda edenlerin
her zaman ödülü olan tesellilere yabancı değildi. Çocuklarıyla fazlasıyla mutluydu.
En büyük oğlu Charles,
erkenden hassas bir zihin coşkusu gösterdi - dehanın hassas organizasyonu. Daha sonra, _par
excellence_, Fransa'nın şairi olacaktı. Çocukluğunda, sevimli mizacı ve yakışıklılığıyla öne çıktı. Muhtemelen şu anda
yazdığımız zamanda, kralın en büyük kızı olan kuzeni Isabella'ya olan o samimi sevginin temeli atıldı ve bu, yıllar sonra
mutlu birlikteliklerine yol açtı. Orleans'lı Charles'ın en dokunaklı şiirlerinden biri, Bay Carey tarafından büyüleyici bir şekilde İngilizceye çevrildi. Bu, yirmi iki yaşında çocuk yatağında ölen
vefat etmiş eşine hitaben yazılmıştır.

"Hanımıma cenaze töreni yapmak için,
Sevgilim bir minster yaptı,
Ve kilisede, ayin
Kederli düşüncelerle söylendi. Mumlar yakıcı iç çekişlerdendi,
O ışık ve koku,
Ve gözyaşlarıyla aydınlanan keder,
Mezarını aydınlattı;
Ve en tuhaf kılıkta
Etrafına oyulmuştu, 'Bu mezarın içinde ölümlü gözler için
En güzel şey yatıyor.'

"Üzerinde bir mezar uzanıyordu,
Altın ve mavi safirlerden;
Altın onun mutluluğunu,
Safirler onun gerçekliğini işaret ediyor;
Çünkü ondaki mutluluk ve gerçek
Canlı bir şekilde tasvir ediliyordu,
Merhametli Tanrı iki eliyle
Onun harikulade güzelliğini yarattığında;
O, gizlenmeden konuşmak gerekirse,
Ölümlü gözler için en güzel şeydi.

"Artık yok, artık yok; kalbim bayılıyor,
Hayatı hatırladığımda
O kadar lekesiz yaşayan,
Herkes tarafından çok erdemli kabul edilen;
Kendi içinde o kadar eksiksiz olan,
Sanırım o, Tanrı tarafından
Cennetini süslemek,
Ve azizleriyle birlikte hüküm sürmek için görevlendirilmişti;
Çünkü o,
Dünyadayken, her birinin değer verdiği
Gökyüzüne yakışır,
Ölümlü gözler için en güzel şey!"

Burada belirgin olan aynı narin zevk ve tatlı duyarlılık,
Charles'ın İngiltere'de tutukluyken yazdığı ve bizi ışık ve uyumla
çevreleyen aynı hoş mevsimi anlatan bir başka büyüleyici şiirinde ortaya çıkar, "le premier
printemps:"

"Zaman, pelerinini
Rüzgar, yağmur ve buz gibi soğukla,
Ve göle ve tepeye dökülen
Güneş ışığının zengin bir nakışını giyer.

"Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir hayvan veya kuş,
Sesi neşeyle titreşmez;
Çünkü Zaman, pelerinini
Rüzgar, yağmur ve buz gibi donukla,
"Nehir ve çeşme, dere ve dere,
Gümüş damlacıklarla süslü, yollarını çizerler. Hepsi yeni kıyafetleriyle yarışıyor,
Zaman onun pelerinini geride bıraktı."

Valentina'nın sadakatsiz kocası Orleans'lı Louis hakkında pek az şey söyledik. Bu genç prensin karakterinde birçok kurtarıcı özellik vardı. Cömert, cömert ve nazikti; Fransız halkı tarafından tapılırdı; ihmal ettiği karısı tarafından bile sevgiyle
sevilirdi. Kuzeni Burgonya'lı Jean-sans-peur tarafından soğukkanlılıkla öldürülmesiyle trajik ölümü, onun adına evrensel bir acıma
du. Burgonya Dükü'nün kinci düşmanlığını uyandıran ve neşeli ve şüpheci olmayan akrabasının ölümüyle yatıştırılan sebepleri gözden geçirelim.

Louis of Orleans'ın boş çılgınlıkları arasında resim galerisi en
kötü olanı sayılabilir. Burada çeşitli metreslerinin portreleri asılıydı; diğerlerinin arasında Bavyera'lı Prenses, Jean-sans-peur'un karısı. Yaralı kocanın kızgınlığı kolayca anlaşılabilir. Bu çok doğal hoşnutsuzluk nedenine ek olarak, bu dükler, Altıncı Charles'ın aptallığının
ellerine geçirdiği
o siyasi güç için rakip olmuşlardı.

Burgonya Dükü'nün karakterindeki sevimsiz unsurlar, çok erken yaşta aktif bir şekilde
uygulanmaya çağrılmıştı. Duke de Nevers iken,
Nikopolis'te yenildi ve "İlderim" veya Gök Gürültüsü

çıkaran lakaplı Bajazet tarafından esir alındı. Bu yenilgiyi daha da
aşağılayıcı kılan şey, Hıristiyan ordusunun ilan ettiği
övüngen başarı beklentisiydi. "Gökyüzü düşse bile, onu mızraklarımızla tutsak edebiliriz," diye haykırdılar, ancak orduları dağılmadan ve liderleri Müslümanlara esir düşmeden birkaç saat önce. Jean-sans-peur, kurtuluşu için muazzam bir fidye ödenene kadar esaret altında tutuldu. Giovanni-Galeazzo, Bajazet ile işbirliği yapmaktan şüpheleniliyordu,
hem Hıristiyanları dezavantajlı bir şekilde savaşmaya sürüklemesinden hem de
Türkleri en ağır fidyeleri elde etme yoluna sokmasından. Bu felaketin
öfkeli öfkesi uzun süre Burgonya Dükü'ne yapışmış gibi görünüyor. Karakteri, Orleans'taki güvendiği akrabasının tam tersiydi. İncelikli, hırslı, planlı,
kurnazdı - onursuzca hileye başvuruyordu, burada açık düşmanca eylemlerde bulunmaya cesaret edemiyordu. Bahsettiğimiz çeşitli sebeplerden dolayı, kuzeni Louis'e karşı gizli ama yoğun bir nefret besliyordu.

1407 kışının başlarında, sağlığının bozulduğunu fark eden Orleans Dükü, başkente geçici bir veda etti ve en sevdiği Beaute şatosuna çekildi. Daha önce ciddi düşüncelere uyanmış gibi görünüyor. Zamanının çoğunu, en değerli kalıntıları arasında, Orleans'lı Louis'in kendilerine sunduğu ve kendi imzasını taşıyan Kutsal Yazıların aydınlatılmış el yazmasını hala sayan Celestines manastırında geçirmişti. Bu keşiş tarikatına, kendisine verilen yaklaşan ölümünün çoğunu harcayarak, özellikle bağlanmıştı. Manastırın yalnızlığında bir hayalet ona göründü ve Yaratıcısının huzurunda durmaya hazır olmasını söyledi. Manastırdaki arkadaşları, olayı anlattığı kişiler, öğütleriyle zihnini
zorlayan ciddi inançları
derinleştirmeye katkıda bulundular. Şimdi, Orleans'lı Louis'in Marne'deki şatosundaki gönüllü yalnızlığından, daha bilge ve daha iyi bir adam olarak, zamanında düşünerek, birçok erdeminin parlaklığını
karalayan tek kusurdan
kurtulmuş olarak döneceğine dair makul bir beklenti vardı.

Yaşlı Berri Dükü, Orleans ve Burgonya'daki yeğenlerini ayıran
kötü hisler ve düşmanlıktan uzun zamandır yakınıyordu.

Gerçek çıkarlarına ve krallığın refahına bu kadar zarar veren bu anlaşmazlıkların, samimi bir
uzlaşmayla sona ermesini görmek onun en içten arzusuydu. Jean-sans-peur'e seslendi ve
umulmadık bir başarıyla karşılaştı. Burgonya Dükü uzlaşmaya istekli olduğunu söyledi ve amcasının sakat Louis'i ziyaret etme teklifini şevkle kabul etti. Daima güvenen ve sıcakkanlı olan Louis, eski düşmanını içtenlikle kucakladı. Birlikte ayini, barış ve iyi niyet göstergesi olarak aldılar: Burgonya Dükü, akrabasının sunduğu misafirperverliği kabul ederek, birkaç gün sonra Orleans'lı Louis'in bu mutlu vesileyle vereceği ziyafete katılmaya söz verdi. Bu arada genç dük Paris'e döndü. Kayınvalidesi Kraliçe Isabeau, o sırada, tenha bir mahallede, güzel bahçeleri olan, neredeyse tamamen tenha olan asil bir saray olan Hotel Barbette'de ikamet ediyordu. Neredeyse hiç kimse olmadan, doğumundan sadece birkaç gün sağ kurtulan bebeğinin kaybı için ona başsağlığı dilemek için kraliçeyi ziyaret etti. Birlikte akşam yemeği yerken, Charles VI.'nın uşağı Sas de Courteheuze, dük'e bir mesajla geldi: "Efendim, kral sizi çağırıyor ve hemen ona gitmelisiniz, çünkü sizin ve onun için büyük önem taşıyan bir işi var ve bunları bu gece sizinle paylaşmalı." Orleans'lı Louis, bu mesajın kardeşinden geldiğinden hiç şüphe etmeyerek, çağrıya uymak için acele etti. Önemsiz refakatçisi, onu pusuda bekleyen haydutlar için kolay bir av haline getirdi. Zalimce öldürüldü; kafatası yarıldı, beyni kaldırıma saçıldı; eli vücudundan o kadar şiddetli bir şekilde koparıldı ki, epeyce uzağa fırlatıldı; diğer kolu iki yerinden kırıldı; ve vücudu korkunç bir şekilde parçalandı. Cinayette yaklaşık on sekiz kişi yer aldı: Raoul d'Oquetonville ve Scas de Courteheuze liderlik yaptı. Uzun zamandır bir fırsat beklemişlerdi
ve "Meryem Ana'nın resmini imzalayarak" Porte Barbette'in yakınındaki bir otelde konakladılar, daha sonra keşfedildiğine göre, orada birkaç gün kurbanlarını beklemişlerdi. Böylece, hayatının en güzel döneminde, neşeli ve yakışıklı Orleans'lı Louis öldü. Parçalanmış kalıntılar toplandı
ve en yakın yere, yani bırakılabilecekleri Guillemins Kilisesi'ne götürüldü. Bu kardeşlik, St. Louis tarafından kurulan Blanc Manteax kilise manastırının yerini alan bir münzevi tarikatıydı. Guillemins kilisesi kısa sürede öldürülen prensin arkadaşları ve akrabalarıyla doldu. Herkes bu korkunç eylemin yazarını veya yazarlarını lanetlemekte hemfikirdi. İlk başta şüphe, ölen dükten nefret etmek için haklı nedenleri olan Sir Aubert
de Canny'ye yöneldi. Louis, birkaç yıl önce, karısı Marietta
D'Enghein'ı kaçırmış ve ona bir oğul, daha sonra da ünlü Dunois'i doğurana kadar onu açıkça saklamıştı. Kral, Canny Şövalyesi'nin tutuklanması için derhal emir verdi. Dul Valentina ve küçük ve öksüz çocuklarına büyük bir sempati duyuluyordu. Kendini Burgonya Dükü'nden daha güçlü ifade eden kimse yoktu. Valentina'ya nazik bir mesaj göndererek, ona bir dost ve koruyucu olarak bakması için yalvardı. Kurbanının cesedini düşünürken, "Fransa diyarında bundan
daha çirkin bir cinayet işlenmemiştir." dedi. Pişmanlık gösterisi burada bitmedi: ölen prensin diğer yakın akrabalarıyla birlikte cenaze töreninde tabutu taşıdı. Ceset, Louis of Orleans'ın kendisinin kurduğu ve inşa ettiği güzel bir şapele gömülmek üzere Celestines kilisesine götürüldüğünde, Burgonya'nın seyirciler tarafından gözyaşlarına boğulduğu görüldü. Ancak neredeyse istemsiz bir hareketle, çok geçmeden bambaşka bir karaktere bürünmeye mahkûmdu. Paris valisi, suikastçıların kaçışını takip ettikten sonra, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu Burgonya Dükü'nün oteline sığındıklarını tespit etti. Konseyde hazır bulundu ve prenslerin evlerini aramalarına izin verilirse suçluları getirmeyi üstlendi. Aniden paniğe kapılan Burgonya Dükü, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, kendi suçlayıcısı oldu: Solgun ve titreyerek suçunu itiraf etti: "Bendim!" tereddüt etti; "şeytan beni baştan çıkardı!" Konseyin diğer üyeleri gizlenmemiş bir dehşetle geri çekildiler. Jean-sans-peur, bu şaşırtıcı itirafı yaptıktan sonra konsey odasını terk etti ve bir an bile gecikmeden Flaman sınırına doğru yola koyuldu. Öldürülen Louis'in arkadaşları tarafından hararetle takip edildi; ancak aldığı önlemler, Orleanist takipçilerinin başarılı bir sonuç elde etmesine izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde alınmıştı. Aşağı Ülkeler'deki tebaası arasına girdiğinde, rakiplerinin en büyük kötülüğüne cesaret edebilirdi. Bu arada, ölen dükün iradesi kamuoyuna açıklandı. Son vasiyetinin hükümleri açıklandığında, Sezar'ınki gibi, onun karakteri de vatandaşların gözünde büyük bir değer kazandı. Celestines kilisesine, o tarikatın kıyafetlerine bürünmüş olarak, gösterişsiz bir şekilde gömülmesini istiyordu. Edebiyat ve bilimin çıkarlarını ihmal etmedi; yoksulları ve acı çekenleri de cömertliğinin alıcıları yapmayı unutmadı. Son olarak, çocuklarını Burgonya Dükü'nün vesayetine emanet etti: böylece
yargılara aldırmayan, cömert ve güvenen bir ruh sergiledi. Bu belge ayrıca, çılgın kariyerinde bile, Orleans'lı Louis'in
zaman zaman daha iyi ve daha kutsal özlemlerle ziyaret edildiğini kanıtladı.

Valentina kocası için uzun ve derin bir şekilde yas tuttu; ondan uzun süre
yaşayamadı; yasının altında ezildi ve dulluk yılı dolmadan onu mezara kadar takip etti. İlk başta, onun vahşi cinayetinin haberi göğsünde alışılmadık bir öfke uyandırdı. Ölümünün intikamını almak için kendini aktif olarak zorladı. Cinayetten birkaç gün sonra, "beyaz bezle örtülü ve dört beyaz at tarafından çekilen bir sedyeyle" Paris'e girdi. Tüm maiyeti derin bir yas içindeydi. O,
uygulaması için umutsuz bir sloganı benimsemişti:

"Rien ne m'est plus,
Plus ne m'est rien."

Çocukları ve Orleans'lı Charles'ın nişanlısı Prenses Isabella eşliğinde Hotel St. Pol'a doğru yola koyuldu,
kendini kralın
dizlerine attı ve gözyaşları içinde,
kardeşinin katili, onun ağıt yakan lordu için adalet için dua etti. Charles
çok duygulandı: o da yüksek sesle ağladı. Eğer bunu yapma gücü olsaydı, ona istediği adaleti memnuniyetle verirdi; ama
Burgonya çok güçlüydü. Zayıf hükümdar, aşırı büyümüş vasalını gücendirmeye cesaret edemedi. Kralın sunabileceği tek çare, kanuni bir süreçti.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, kanun sıkıcı ve belirsiz bir çareydi ve zengin ve güçlü bir
yoldan geçen kişi, savcısını bizimkine eşit gecikmeler ve
saçmalıklarla yorabilirdi. Jean-sans-peur, kendi savunmasını yürütmek için meydan okuyarak Paris'e döndü. Otelinde sağlam bir
kule inşa etmişti; burada, müthiş muhafızları ve askerlerinin arasında güvendeydi. Savunması için, Paris Üniversitesi'nin seçkin bir üyesi ve popüler bir hatip olan Jean Petit'nin hizmetlerini aldı. Petit'nin (onu kötü şöhretli hale getiren) konuşması, Jean-sans-peur'ün savunmasından ziyade, Orleans'lı Louis'e karşı bir filipinaydı. Prensin, krala ve krallığa karşı komplo kurduğu için ölmeyi hak ettiğini kanıtlamak için çabalıyor. Suçlamalardan biri, büyülerle hükümdarı yok etmeye çalışmaktı, bu saçma iddiaların ciddi bir şekilde yapılmış ve inanılmış olduğunu düşündüğümüzde, o zamanların safdilliği hakkında bize tuhaf bir fikir veriyor. Kendisi de Fransa'nın en bilgili kurumu olan Paris Üniversitesi'nin seçkin bir üyesi olan bilgili bir doktor tarafından. Orleans Dükü, "efendimiz olan kralın, öylesine zayıf ve yavaş bir hastalıktan ölmesini sağlamak için komplo kurdu ki, kimse bunun nedenini tahmin edemedi; parayla dört kişiyi rüşvetle satın aldı, bir mürted keşiş, bir şövalye, bir silahşör ve bir uşak, onlara kendi kılıcını, hançerini ve bir yüzüğü verdi, onları adadılar veya daha doğru bir ifadeyle, şeytan adına kullandılar," vb. "Keşiş birkaç büyü yaptı... Ve bir Pazar günü, çok erken ve gün doğmadan önce, Mont-joy kulesine yakın bir
dağda büyük bir dua... Keşiş bir çalının yakınında şeytana dualar ederek birçok batıl inanç eylemi gerçekleştirdi; ve bunu yaparken gömleğine kadar çırılçıplak soyundu ve diz çöktü:
sonra kılıcın ve hançerin uçlarını yere vurdu ve
yüzüğü onların yanına koydu. Şeytanlara birçok dua ettikten sonra, ikisi ona kahverengimsi yeşil giysiler giymiş iki adam şeklinde göründü, bunlardan biri Hermias, diğeri ise Estramain'di.
Onlara Kurtarıcımız Tanrı'ya layık olduğu kadar onur ve saygı gösterdi--sonra çalılığın arkasına çekildi. Yüzüğü almaya gelen şeytan onu aldı ve kayboldu, ancak kılıç ve hançer almaya gelen kaldı--ama daha sonra onları ele geçirdikten sonra, kayboldu.
Keşiş, kısa bir süre sonra, şeytanların olduğu yere geldi ve
kılıç ve hançeri yerde yassı bir şekilde yatarken buldu, kılıcın ucu kırılmıştı--ama ucu şeytanın koyduğu yerdeki tozun arasında gördü. Yarım saat bekledikten sonra, diğer şeytan geri döndü ve ona yüzüğü verdi; kırmızı, neredeyse kızıl renkteydi ve ona şöyle dedi: 'Bunu bildiğin şekilde ölü bir adamın ağzına koyacaksın' ve sonra ortadan kayboldu." 

Bu söyleve Orleans Düşesi'nin avukatı uzun uzadıya cevap verdi. Valentina'nın alıntıladığımız suçlamaya cevabı özlü ve basitti. "Merhum dük, Orleans'lı Louis, büyücülük ve cadılıkla uğraşamayacak kadar büyük bir dindarlık ve erdeme sahip bir prensti." Jean-sans-peur'e karşı açılan yasal davaların sonsuz bir süre devam etmesi muhtemel görünüyordu. Orleans ailesinin lehine karar verilse bile, zayıf hükümdar Burgonya Dükü gibi güçlü bir suçluya karşı yasanın hükmünü infaz etmeye cesaret edemedi. Valentina bunu biliyordu; ayrıca adalet taleplerini - katilin adaleti - başka bir yerde uygulayabilecek birini bulamayacağını da biliyordu. kocası--savunmasız çocuklarının babasının katili.
Kızlığının evi olan Milano, akrabalarının kanıyla
kokan bir mezbahaydı. Beş yıl önce babası Giovanni-Galeazzo
Visconti, o zamanlar İtalya'yı harap eden vebadan ölmüştü. Bu korkunç düzensizliği önlemek için kendini Marignano kasabasına kapattı ve inzivaya çekildiği süre boyunca, uzman olduğu adli astrolojiyi inceleyerek eğlendi. Gökyüzünde bir kuyruklu yıldız belirdi. Kibirli Visconti, bu olayın kendisine yaklaşan ölümünün bir duyurusu olduğundan şüphe etmedi. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı, "bu çözülme
imin işaretinin herkes tarafından açıkça görüleceği için: şanlı
hayatıma şerefsizce son verilmeyecek." Bu olay, alameti haklı çıkardı.

Giovanni Galeazzo, amcası Bernabos'un kızı Katharina Visconti ile ikinci evliliğinden, hala çok genç olan iki oğlu, Giovanni-Maria ve Philippo-Maria'yı geride bıraktı. Bunların arasında toprakları paylaşıldı ve anneleri koruyucu ve naip olarak hareket etti.

Visconti'lerin tüm vahşi özellikleri, Valentina'nın üvey annesinde toplanmış gibi görünüyordu. Milano Düşesi idamlardan zevk alıyordu; en ufak bir şüphede Lombardiya'nın en yüksek soylularının kafasını kesiyordu. Sonunda misillemelere yol açtı ve zehir kurbanı olarak öldü. Kanla beslenen Giovanni-Maria, böyle bir annenin değerli oğluydu. Kana olan susuzluğu dindirilemezdi; en sevdiği şey, bu amaçla eğitilmiş ve sadece insan etiyle beslenen
kan tazılarına teslim edilen suçluların işkencelerine tanık olmaktı. Avcısı ve gözdesi Squarcia Giramo, bir keresinde, efendisinin eğlencesi için, onlara sadece on iki yaşında genç bir çocuk fırlattı. Masum çocuk dükün dizlerine yapıştı ve böylesine korkunç bir kaderden
kurtulmak için yalvardı. Tazılar geri çekildi. Squarcia Giramo çocuğu yakaladı, av bıçağıyla boğazını kesti ve sonra onu köpeklere fırlattı. Bu insan canavarlarından daha merhametliydiler, masum kurbana dokunmayı reddettiler.

Merhum dükün en yetenekli generallerinden biri olan Facino Cane, genç prensleri onu konseylerine kabul etmeye ve işlerini onun yönetmesine boyun eğmeye zorladı; kendisi de çocuksuz olduğu için, onların iktidardan yoksun ve büyük bir yoksulluk içinde yaşamalarına izin verdi. Milanoluların üzüntüsüne ve dehşetine, vahşi Visconti üzerindeki bu yararlı kontrolün Facino Cane'in ölümüyle ortadan kalkmak üzere olduğunu gördüler. Genç tiranın iktidara geri dönmesini engellemeye kararlı olarak, Milano sokaklarında Giovanni-Maria'ya saldırdılar ve onu katlettiler. Bu trajedi yaşanırken, Facino Cane son nefesini verdi.

Philippo-Maria, kendisini dük ilan ettirmekte hiç vakit kaybetmedi. Askerlerin sadakatini sağlamak için, hemen sevdikleri komutanlarının dul eşiyle evlendi. Facino Cane'nin karısı Beatrice di Tenda yaşlı bir kadındı, genç damadı ise henüz yirmi yaşındaydı: bu kadar uyumsuz bir birliktelik pek de mutlu olamazdı.
Philippo-Maria, iktidarı kesin olarak güvence altına alındığı anda,
birçok erdemi gençlik ve güzellik eksikliğini telafi edemeyen
bir eşten kurtulmaya karar verdi. Başvurduğu yollar korkunçtu:
zavallı yaşlı düşesi evlilik yeminini ihlal etmekle suçladı ve
işkence korkusuyla genç bir saray mensubu olan Michel Orombelli'yi
onu suçlayan kişi olmaya zorladı. Bu nedenle dük, ikisinin de kafasının kesilmesine
mahkûm etti. Celladın ölümcül darbesi onu kurbanı yapmadan önce,
Beatrice di Tenda kocasının ve alçak ve titrek Orombelli'nin iftiralarına karşı kendini güzel bir şekilde savundu. "Pişman değilim," dedi, "çünkü ikinci evliliğimle ölen kocamın anısına duyduğum saygıyı ihlal ettiğim için haklı olarak cezalandırıldım; cennetin cezasına boyun eğiyorum; sadece masumiyetimin herkese açıklanması için dua ediyorum; ve adımın gelecek nesillere saf ve lekesiz olarak aktarılmasını istiyorum." 

Giovanni-Galeazzo Visconti'nin oğulları, Orleans'lı nazik Valentina'nın üvey kardeşleriydi. Kalbi kırık bir şekilde erken bir mezara gömüldüğünde - kocası intikamını almamış, çocukları korumasız - babasının evinden yardım veya sempati aramanın ne kadar umutsuz olduğunu hissetti; yine de son anları huzur içinde geçti. Savunmasız yetimlerine duyduğu annelik kaygısı, onların tek bir gerçek ve sadık arkadaş tarafından korunup kollanacağı inancıyla yatıştı. Cömert ve yüce gönüllü anneleri, kan bağlarından daha güçlü, daha kalıcı bir sevgi ve minnettarlık bağıyla, şövalye doğası ve kahramanca cesaretiyle koruyucusunun çocuklarını savunmaya ve barındırmaya çok uygun birini onlara bağlamıştı. Dunois - "genç ve cesur Dunois" - Orleans'ın piçi, genellikle böyle anılırdı, kocasının gayri meşru oğluydu. Valentina, ihmal edilen çocuğu küçümsemekten uzak, onu evine getirdi, onu çocuklarıyla birlikte besledi ve eğitti, sanki gerçekten de koynunda olan bir çocukmuş gibi ona değer verdi. O zamanın kroniklerine inanılacaksa, onu kendi
çocuklarından daha çok seviyordu. "Benim asil ve yiğit oğlum," derdi ona, "senden soyuldum; babanın intikamcısı olmaya mahkum olan sensin; seni bu kadar çok seven sen, benim hatırım için bu çaresiz küçükleri koruyup beslemeyecek misin?" Valentina'nın ölümünden uzun yıllar sonra, cennetin intikamı
Burgonya'lı Jean-sans-peur'u ele geçirdi: Louis of Orleans'a yaptığı gibi bir ihanetin kurbanı oldu; ancak acımasız misilleme
Orleanistlerin
aracılığıyla veya işbirliğiyle gerçekleştirilmedi: Dunois çok daha asil bir rol oynamaya mahkûmdu. Joan of Arc'ın yetenekli
destekçisi -Orleans'ın kuşatma altındaki İngiliz ordusuna karşı cesur savunucusu- ülkesini yabancı düşmanlardan kurtaran kişi olarak, seçkin
ülke kadını "La Pucelle"den sonra gelebilir. Savaştaki cesareti, üvey kardeşlerine olan tarafsız bağlılığından daha büyük değildi. Valentina'ya, çocuklarına olan bitmeyen bağlılığı ve onun ilk yıllarına gösterdiği şefkatli ilgiyle iyi ve asil bir şekilde karşılık verdi.
Charles of Orleans, İngilizler tarafından ölümcül Agincourt savaşında esir alındı ​​ve hayatının büyük bir bölümünü esaret altında geçirdi:
bebek çocukları haklarını koruyamadı. Dunois, onlar için miras haklarını, Orleans hanedanının geniş alanlarını
geri aldı. Her şeylerini onun samimi ve dikkatli şefkatine borçluydular.

Valentina'nın kısa hayatı acı ve denemelerle doluydu; ama o, sıkıntının
ocağından "yedi kez arınmış" gibi görünüyor.
Şehvet düşkünü bir saray ve çağın ortasında, "soluk saf bir
yıldız" olarak parlıyor. Lekesiz ünü hiçbir zaman saldırıya uğramadı. Dindarlık, saflık ve iyilik, onun ayırt edici özellikleriydi. O her zaman fedakar bir arkadaş, şefkatli bir anne, sevgi dolu ve sadık bir eşti.
Ev içi denemelerine karşı gösterdiği nazik dayanıklılık, neredeyse çağdaşı olarak adlandırılabilecek birinin, Chaucer ve Boccacio tarafından ölümsüzleştirilen "sabırlı
Griselda" karakterini akla getiriyor. Valentina, tarihin tefekkürümüze sunduğu birçok örneğe bir yenisini daha ekliyor ve acı çeken erdemin er ya da geç, bu hayatta bile karşılığını bulacağını gösteriyor. Kalbi kırık Orleans Düşesi, iki Fransız hükümdar soyunun atası oldu ve
onun aracılığıyla Fransa kralları Milano Düklüğü'ne ilişkin iddialarını kurdular. Torunu, On İkinci Louis, "halkının babası", şair Orleans Dükü'nün oğluydu. Bu büyük kolun erkek varislerinin
yok olması üzerine, küçük oğlu Angouleme Dükü'nün soyundan gelen kişi, Birinci Francis olarak tahta çıktı. Onun büyük torunu, şair Tasso'nun "magnanimo Alfonso"su Ferrara Dükü Alphonso'nun annesiydi. Küçük kız kardeşi Leonora, İtalya'nın büyük epik şairi olan talihsiz Torquato Tasso'nun sevgilisi olarak
her zaman hatırlanacaktır. Valentina'nın ölümlü kalıntıları Blois'de dinleniyor; kalbi
kocasıyla birlikte Paris'teki Celestines kilisesine gömüldü. Mezarın üzerine şu yazıt konuldu:

'Cy gist Loys Duc D'Orleans.
Lequel sur tons duez terriens,
Fut le plus noble en son vivant
Mais ung qui vult aller devant,
Par envye le feist mourir.'
M.N.

YENİ ZELANDA'DAKİ KARLI DAĞLAR.

"Wellington Independent", Vali Yardımcısı'nın Orta Ada'ya yaptığı son keşif gezisi hakkında şu açıklamayı yapıyor: Wairau'dan ayrıldıktan sonra, Kaparatehau bölgesini geçtikten sonra, Ekselansları ve maiyetindekiler, Wairau'dan yaklaşık dört günlük kısa bir yolculukla güneye doğru karlı dağlara ulaştılar ve Tapuenuko Dağı'nın eteğinde kamp kurdular ve oraya tırmandılar. Wairau ile Port Cooper ovaları arasında var olduğu varsayılan geçide girmeden önce, Ekselansları Kaikoras'ın ana zirvesini oluşturan ve en az 9000 fit yüksekliğe ulaşan, üst kısmı büyük bir derinliğe kadar yoğun bir şekilde karla kaplı olan büyük karlı dağa tırmandı. Dağın tepesine ulaşmayı başardı, ancak zirvenin güney ucuna kadar ilerleyemeyecek kadar geç oldu, o zaman güneye doğru geniş bir görüş elde edilebilirdi. Geri dönerken, tepenin dik bir yüzü (dik açıdan biraz daha az),
aşağıda donmuş bir kar yatağı asılıydı, hatırı sayılır bir mesafe boyunca geçilmesi gerekiyordu. Tehlikeli tırmanışa önderlik eden Bay Eyre, bir yerliyle birlikte öndeydi, diğerleri 200 fit önünde ve arkasındaydı, karın aynı dik yönünde. Bir çığlık duydu ve
etrafına baktığında, Wiremu Hoeta'nın uçurumdan aşağı düştüğünü, çıkıntıdan çıkıntıya
döndüğünü ve aralıklarla yuvarlandığını gördü, ta ki
ölene ve şüphesiz yaklaşık 1500 fit derinlikte, vücudunun bir tür vadide görülebildiği, ancak ona ulaşmanın
imkansız olduğu bir yerde parçalara ayrıldığını gördü. Ekselansları benzer bir yıkımdan kıl payı kurtuldu, altından iki ayağını da kaybetti ve sadece
taşıdığı demir nallı bir sırık kullanarak kendini kurtardı. Yerlilerden bir diğeri daha da dar bir kaçış yolu bulmuştu, aslında yaklaşık on beş yarda düşmüştü, bir kayayı kavrayıp kendini kurtarmayı başardığında. Bu talihsiz olayın neden olduğu kasvet ve karlar erirken nehirleri geçmenin belirsizliği, Ekselanslarını geri dönmeye yöneltti.

DEHA.

Kendi kendine iletişim ve yalnızlık onun günlük ekmeğidir; çünkü deha, büyük ve belirgin bir bireysellikten başka nedir ki - günlük dünyamızın ayırt edilemez kalabalığının ortasında tek başına duran özgün, yaratıcı bir varlık mıdır? Deha yalnız bir güçtür; iletişimsel değildir; bir kalabalığın hediyesi değildir; dışarıdan ruha yansıtılan bir
yansıma değildir. Esasen içsel bir ışıktır, berrak ve görkemli ışıltısını dış dünyaya yayar. Derin sularını serbestçe akıtan geniş bir seldir; ancak kaynağı sonsuza dek insan
görüşünden
gizlidir. O, yarattığı yaratık değil, yaratıcıdır; görkemli ve ölümsüz biçimler
çıkarır; ancak varlığa çağrılan hiç kimse yoktur -TANRI dışında.--_On Sekizinci Yüzyılda Fransa'daki Kadınlar._

[Ev Halkı Sözcüklerinden.]

FRANCIS JEFFREY.

Jeffrey, Scott'tan bir yaş küçüktü, on sekiz yıl daha uzun yaşadı ve
kendi kariyerinin onunla bazı benzerlikleri vardı.
Aynı orta sınıf soyundan geliyorlardı ve
Session Mahkemesi'nde avukat olarak tanışmadan önce
Lise "bahçesinde" birlikte oynuyorlardı.
Her ikisinin de babaları o mahkemeyle bağlantılıydı; ve çocukluklarından itibaren
ikisi de hukuka adanmıştı. Ancak Scott'ın çocukça sakatlığı onu Edinburgh'a hapsetti, Jeffrey ise Glasgow Üniversitesi'ne gönderildi ve
sonrasında Oxford'daki Queen's College'a geçti. Böylece ayrılan çocuklar, 1791'de Spekülatif Toplum'da birbirlerini gördüklerinde daha önce tanıştıklarına dair hiçbir şey hatırlamıyorlardı. O günkü Oxford, Jeffrey'e pek uymadı. Kartlar ve bordo dışında hiçbir şeye ilgi duymayan çok az insana uygundu. Kendisinden hemen sonra gelen Southey, oraya götürdüğü Yunanlıyı orada bıraktığını ve asla böyle verimsiz aylar geçirmediğini söyler; ve kendisinden kısa bir süre önce orada bulunan Lord Malmesbury, bu kadar çok insanın, aylaklık ve sarhoşluktan başka bir şey öğretmeyen bir yerden ayrıldıktan sonra dünyada nasıl itibarlı bir şekilde yol alabildiğine şaşırır. Ancak Jeffrey, bu cazibelere uzun süre maruz kalmadı. Tek bir dönemlik kısa bir ikametten sonra ayrıldı; ve sonraki yaşamında bununla ilgili en canlı şekilde hatırladığı şey, Queen's'e girişinden önce Edinburgh ile Londra arasındaki on iki günlük zorlu yolculuk gibi görünüyor. Yaklaşık yetmiş yıl önce, edebiyat ve hukukta daha da ünlü olma yolunda olan başka bir İskoç çocuk, aynı yolculuğu gerçekleştirmek için neredeyse aynı kadar hafta harcamıştı; Ancak, Mansfield ve Jeffrey'deki okul günleri arasında dünya dinlenmemişti.

Genç İskoç öğrenci Edinburgh'a döndüğünde ve Kolej cübbesini avukat cübbesiyle değiştirdiğinde, en büyük modern olayını, ilk Fransız Devrimi'ni gerçekleştiriyordu. Scott, Oturum Mahkemesi'nde iki yıl daha görev yapmıştı ve Jeffrey katılmadan önce Spekülatif Toplum'da oldukça aktif ve seçkin bir hale gelmişti. O zamanlar on dokuz yaşında olan ikincisi tanıtıldığında (1791'de bir akşam), masanın dibinde kocaman bir yün gecelik takmış ciddi bir şekilde oturan ve gecenin işleri başlamadan önce sandalyesinden kalkıp, yüzünün "uğursuz makinenin" sargılarından anlaşılabileceği kadarına yerleşmiş, sarsılmaz bir ciddiyetle evden kötü bir diş ağrısıyla ayrıldığı için özür dileyen ağır görünümlü genç bir adam gördü. Bu, eski okul arkadaşı Scott'tı. Belki Jeffrey, yün gece başlığında ima edilen
birbirine karışmış spekülatif coşku ve pratik olana saygıdan memnundu; ya da belki de gece başlığının kahramanının akşam boyunca okuduğu
Baladlar Üzerine Deneme'den etkilenmişti: ancak toplantıdan ayrılmadan önce Bay Walter Scott ile tanışmak istedi ve sonrasında uzun yıllar boyunca çok yakınlardı.

Spekülatif Toplum, o zamanlar ve o zamandan beri benzer yerlerde yaygın olan konuşma ve tartışma konularıyla ilgileniyordu; örneğin, Yerleşik Bir Din olması gerekip gerekmediği, Charles I.'in İnfazının haklı olup olmadığı ve Ossian'ın şiirlerinin gerçek olup olmadığı gibi. Bu, hiçbir şekilde korkutucu veya tehlikeli bir spekülatör topluluğu değildi. John Allen ve arkadaşları, tam bu sırada, Polis'in ani ve dikkatli denetimi altında Fortune's Tavern'da Fransız Cumhuriyetçiliğine aktif sempati
duyuyorlardı; James Mackintosh
şapkasında Horne Tooke'un renkleriyle sokaklarda yürüyordu; James
Montgomery, York hapishanesinde Bastile'nin düşüşüyle ​​ilgili coşkulu baladının kefaretini ödüyordu; ve Southey ve Coleridge, eski İngiltere'den umutsuzluk içinde, gençlik kolonilerinin Susquehanna kıyılarında bir mülkiyet topluluğu ve bencil olan her şeyin yasaklanması için düzenlemelerini tamamlamışlardı; ancak spekülatif hatipler, gelecekteki bir devlete inanmanın pratik avantajlarının araştırılmasından daha derin siyasi yapıların yaralarını nadiren araştırdılar? ve Avrupa'nın dengesini korumak İngiltere'nin çıkarına mıydı? yoksa bilgi halkın alt kesimlerine çok fazla mı yayılabilirdi? Kısacası, her iki tarafta da o dönemdeki aşırılıklardan hiçbiri Jeffrey'nin kariyerinin başlangıcıyla ilişkilendirilemez. Bir yandan, 1792'de Edinburgh'a iki yüz kadar kongre delegesinin demokratik akınından, diğer yandan, babasının adının çılgınca bir yüksek muhafazakâr meydan okuma protestosunda öne çıkmasından pek etkilenmemiş gibi görünüyor; ve çok da uzun yıllar geçmeden, kamusal hayatının başlangıcında, ilk Fransız devriminin karakterine ve diğer ülkeler üzerindeki olası etkisine ilişkin görüşünün, sonraki kariyeri boyunca çok az değişiklik gerektirecek şekilde olduğu gerçeğinden gururla bahsetmesi haklıydı. Yargısının kesinliği ve doğruluğu kendini bu kadar erken göstermeye başlamıştı. Çok geçmeden Quarterly Reviewers'a dönüşecek olan kaba genç Jakobenlere, Mary Woolstonecraft ile flört edenlere, Madam Roland'ın hayaletine aşık olanlara, Bay Pitt'in zalimce iğrençliklerini yay kirişine layık olarak damgalayanlara, ilk andan itibaren gülmeyi göze alabilirdi. En başından itibaren en güçlü liberal eğilimlere sahipti, ancak onları o kadar akıllıca dizginledi ki, onları iyi bir şekilde geliştirebildi. O zamanlar Dugald Stewart'ın ayaklarının dibinde oturan gençlerin grubuna katıldı ve bilginin daha zorlu yollarında öne çıkmaları için ilk teşvikleri ve liberal siyaset okulunu neredeyse evrensel olarak benimsemeleri, bir dereceye kadar o seçkin adamın öğretilerine atfedilebilir. Bunların arasında, çocukluklarından itibaren Edinburgh sokaklarında birlikte oynayan, Jeffrey'den altı yıl sonra aynı akşam Spekülatif'e katılan (Brougham'da kısa süre sonra sömürge ve diğer konularda keskin bir rakip bulan) ve hala yakın arkadaş olan Brougham ve Homer da vardı. Jeffrey'nin, oturum katibi yardımcısı olarak yetiştirilen babası, artık Lawn Market'teki Buchanan's Court'ta üçüncü veya dördüncü dairede yaşıyordu; saygıdeğer yaşlı beyefendi burada iki kadın hizmetçi ve bir erkekle birlikte çalışıyordu; ancak mobilyaların pek de sağlam olmadığı görülüyordu. Oğlu, bu gerçeği, bir gün yaşlı beyefendinin en sevdiği yemeğe hevesle oturduğu, masa örtüsünün iki köşesini boynuna dolayarak muazzam profesyonel fırfırlarını koruduğu, sandalyesinin ayağının kırıldığı ve tüm tabaklar, soslar ve yiyeceklerle birlikte yere düştüğü anekdotuyla örneklendirirdi. Baba ve oğul, St. Andrew Üniversitesi'ndeki İbranice Profesörünün kızını ilk eşi olarak alana ve şehrin başka bir yerindeki üst kata taşınana kadar burada birlikte yaşadılar. 1794'te avukatlığa kabul edilmiş ve sekiz yıl sonra evlenmişti. Bu arada pek fazla deneyim kazanmamıştı ve üst kata taşınmanın ima ettiği yükseklik, genç bir Benedict'in arzuladığı türden değildi. Ancak sonunda başka bir tür ayrıcalık elde edildi. 1802'nin başlarında bir gün, "o zamanki Bay Jeffrey'nin yüksek ikametgahı olan Buccleugh Place'in sekizinci veya dokuzuncu katında" Bay Jeffrey, Horner ve Sydney Smith'ten bir ziyaret almıştı. O sırada geçici olarak Edinburgh'da ikamet eden genç bir İngiliz papaz olan Sydney, herkesi büyüleyen bir nükte, insanlık ve duygu akışıyla vaaz veriyor, öğretiyor ve şakalar yapıyordu. Edinburgh Review fikrini başlattı. İki İskoç hemen İngiliz'i editör olarak seçti ve fikir John Archibald Murray'e (Jeffrey'den sonra Lord Advocate, uzun yıllar sonra), John Allen'a (o zamanlar Üniversite'de tıp konularında ders veriyordu, ancak herhangi bir temel hizmette bulunamadan yurtdışına gitti) ve Alexander Hamilton'a (sonradan Haileybury'de Sanskritçe profesörü) iletildi. Bu ilk konseydi; ancak birkaç gün sonra, iki Thomson (John ve Thomas, hekim ve avukat), Thomas Brown (Dugald Stewart'ın başkanlığını devraldı) ve Henry Brougham müzakerelere kabul edilene kadar uzatıldı. Horner'ın eski oyun arkadaşı, zahmetsizce elde edilemeyecek kadar güçlü bir müttefikti; ve daha bu kadar erken bir yaşta bile, yaşamında en büyük arzusunun benzemek olduğu ve Shakespeare'in bize diğer insanların başlattığı hiçbir şeyi takip etmediğini söylediği Romalı devlet adamı ve hatiple ortak birkaç özelliği vardı. "Brougham'ın ilk başta planımızı ne kadar neşeyle onayladığını hatırlarsın," diye yazdı Jeffrey, Nisan ayında, başlangıç ​​için endişeli hazırlıkların ortasında, Horner'a, "ve tereddüt etmeden bize bir veya iki makale vermeyi kabul etti. Üç veya dört gün önce, ona uygun olacağını düşündüğüm iki veya üç kitap önerdim; mükemmel bir mizahla, planımıza ilişkin görüşünü biraz değiştirdiğini ve artık onunla herhangi bir bağlantı kurmayı reddetmesi gerektiğini düşündüğünü söylediğinde." Bu küçük cilve yine de aşıldı; ve sonraki altı ay bitmeden Brougham grubun etkili ve gayretli bir üyesi olmuştu.

Projenin ilk başta nasıl askıda kaldığını görmek ilginç. Jeffrey neredeyse dört makaleyi bitirmişti, Horner dört tanesini kısmen yazmıştı ve sayının yarısından fazlası basılmıştı; ve yine de diğer yarısının neredeyse yazılması gerekiyordu. Unutulmaz fasikülüs sonunda Kasım ayında, yaklaşık on aylık biraz sıkıcı bir
hazırlık sürecinin ardından ortaya çıktı;
Jeffrey'nin "çok sefil bir geri kalmışlık hali" ve çok sayıda "umutsuzluk belirtisi" olarak adlandırdığı şeye maruz kaldıktan sonra, Constable ilk belirlenen günden birkaç hafta sonraya kadar yayını ertelemek zorunda kalmıştı. Yine de Sydney Smith, Nisan ayında katkıda bulunduğu şeylerin yarısından fazlasını tamamlamıştı, oysa başka hiç kimse kalemini kağıda koymamıştı; ve sayı çıktıktan kısa bir süre sonra, muhtemelen kolay kalemi ve neşeli zekasıyla Londra'ya çağrıldığı ve editörlük işini Jeffrey'e bıraktığı için üzgün değildi.

Başka bir seçenek yapılamazdı. İlk sayı konuyu netleştirdi. Jeffrey'nin Edinburgh'daki tahmininin, şu ana kadar, güçleriyle orantılı olmadığını keşfetmek kolaydır; ve
onu en iyi tanıyanlar için bile, şakacı ve sportif hayal gücü, konuşmasının yüzeyinde o kadar parlıyordu ki,
altlarında akan derin, derin akıntıları görmelerine izin vermiyordu. Şimdi herkes ona atfedilen makaleleri şaşkınlıkla okuyordu. Sydney ona onur yerini vermişti ve o da bu hakkı savunmuştu. Korkusuz, yılmaz ve tereddütsüz bir cesaretle yeni ve güçlü bir eleştiri tarzı ortaya koymuştu. İtiraz edenler, ifade edilen görüşlere şüpheyle yaklaşabilir veya itiraz edebilirlerdi; ama çeşitli ve kapsamlı bilgi, incelikli,
tartışmacı deha, parlak ve kesin ifade,
tartışma veya inkar yoktu. Taze ve şaşırtıcı bir güç edebiyatta kendini hissettirmek üzereydi.

"Jeffrey," dedi en cömert meslektaşı, Review'un yayınlanmasından birkaç gün sonra, "bu yayından en çok onur duyacak kişidir, çünkü bu sayıdaki makaleleri genel olarak bilinir ve kıyaslanamaz şekilde en iyisidir; ben bu durumdan daha büyük bir zevk aldım, çünkü o küçük adamın dehası en yakın tanıdıkları dışında neredeyse hiç kimse tarafından bilinmedi. İlk başta tavrı hoş değil; daha kötüsü, yabancılara neredeyse karşı konulamaz bir şekilde hafiflik ve yüzeysel yetenekler fikrini aşılayan bir karaktere sahip. Yine de gerçek karakteri tam tersi olan hiçbir adam yoktur; gerçekten de çok neşeli ve şakacı bir hayal gücü vardır, ancak bu hayal gücü kapsamlı ve çeşitli bilgilerle, neredeyse sezgisel bir kavrayışla, sağduyulu ve sakin bir ayırt etme yeteneğiyle, derin ve derinlemesine bir anlayışla birlikte gelir." 20 Kasım 1802 tarihli özel bir günlükten alınan bu güvenilir pasaj, Francis Horner'ın
öngörüsünün dikkate değer bir anıtı olarak durabilir.

Yine de bu açık sözlü ve akıllı adamın görüşüne göre, kendisi ve
arkadaşları, Review'un o ilk sayısında pek fazla karakter kazanmamışlardı. Sergilenen yeteneklerin bir sonucu olarak, bazı makalelerde küfür olarak adlandırılabilecek olan ciddiyetin genel bir memnuniyetsizliğe yol açtığından bahsetti ve onların tonlarını yumuşatmak ve aptallığa ve kötü zevke daha hoşgörülü olmak zorunda kalacaklarını öngördü. Belki de itirazın bu şekilde ifade edilmesi pek de doğru değildi. Şimdi, neredeyse yarım yüzyıl sonra, bu genç Edinburgh eleştirmenlerinin benimsediği tonun bazı açılardan son derece uygunsuz olduğu herkesçe kabul ediliyor; ve daha fazla hoşgörüye hakkı olan şey sadece aptallık ve kötü zevk değil, özgünlük ve dehaydı. Lord Jeffrey, Bay Jeffrey'nin eleştirel makalelerini son zamanlarda topladığında, eskiden olduğu gibi hala en fazla ilgiyi çekecek olan gücünün o örneklerini sessizce bıraktı; ve bundan sonra yazılarıyla ilgilenebilecek kişilerin gözünde, yalnızca, kendisine adil görünen ilkeleri ve yararlı görüşleri dayatarak, insanları daha mutlu ve daha iyi hale getirme eğiliminde olabileceğini umduğu makalelerde adını anmayı tercih etti. Birisi, Scotch Review'un ilk günlerine iltifat ederek, incelemeyi yazarlıktan daha saygın hale getirdiğini söyledi; ve esasen bir iltifatın tersi olan bu yorum, eserin başlangıçtaki genel tasarımını makul bir doğrulukla sergiliyor. Ateşli genç eleştirmenleri, eleştirdikleri edebiyatın biraz fazla iddialı bir duruşunu takındılar. Horner, "Hepimiz için," diye içtenlikle itiraf etti, "bu sadece geçici bir eğlence ve ikincil bir uğraş." Scott'ın düşüncelerinde de aynı düşünce vardı, Marmion'a yönelik sert ama haksız veya cömert olmayan bir eleştiriden dolayı acı çekerken, Jeffrey'nin hayal gücünü en çok ısırıldığında ve yönetildiğinde ve _grand pas_ üzerinde sürüldüğünde görmeyi sevdiğini söyledi. Pegasus'un güzel göründüğü, ancak bazen binicisi için tehlikeli olduğu
zamanlarda, başlangıçlar, çıkışlar ve sıçramalar için yeterli pay bırakmadı. Scott, hem biniciyi hem de atı kontrol edebileceğinden yakındı ve her ikisinin de yönetimini üstlendi. Ancak öte yandan bu genellikle çok mümkündü; ve o zamanlar, yorumlarının hayran olduğu şairleri süslediği ve zenginleştirdiği samimi, şakacı, keyifli yoldan daha çekici hiçbir şey düşünülemezdi. Hogarth, Charles Lamb'ın eşliğinde, Jeffrey'nin dostça önderliğindeki Crabbe'nin çirkin canlılığı ve dehasından daha mutlu değildir; Moore'un coşkusuna fanteziye fanteziye karşılık verdi ve keskin bir
zekâyla parladı; Rogers'ın sevgi dolu düşünceliliğine, akademik coşkusuna, saf ve canlı resimlerine "vahşi kalbini" evcilleştirdi; Byron'ın ateşli enerjisi ve tutkulu coşkusuyla, parlak, cesur
ruhu içten bir sempatiye dönüştü; Campbell'ın net ve heyecan verici
esintilerine karşı her zaman canlı ve cömert bir tepki gösterdi; ve Scott,
şiddet kullanmaya yönelik birçok cazibenin ortasında, doğasının romantizmini ve cömertliğini uyandırmaktan asla vazgeçmedi.

Erken dönemlerinde kendisinin öne sürdüğü daha ciddi eleştirel iddialara ilişkin kendi fikri, daha sonraki yaşamında ifade buldu. Sürekli olarak, etik ilkeleri edebi eleştiriyle birleştirmeye çalıştığını söyledi. Okuyucularını hem sağlam entelektüel başarılar arasındaki yakın bağlantı hem de görev ve eğlencenin daha yüksek unsurları konusunda bir hisle etkilemeye içtenlikle çalışmıştı; ve birincisinin ikincisine adil ve nihai bağımlılığı. Bu övgüyü kendine alması da haklı bir sebepten değildi. Dugald Stewart'ın ona aşıladığı zevk, kariyerinin başlangıcında onu diğerlerinden daha fazla yönetti; ve çoğu zaman, genç ve istekli metafizikçiyi, yargıç koltuğuna çağrılan talihsiz yazarın seviyesinden biraz fazla hırslı bir şekilde yükseltmeye, bilinçsizce de olsa, azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş olabilir. İncelemenin üçüncü yılı açılmadan önce, metafizik felsefe listelerinde eski hocası ve Jeremy Bentham ile bile bir mızrak kırmıştı, ikisi de şöhretlerinin olgunluğundaydı; Priestley ve Reid'in zıt hatalarına eşit bir yiğitlikle saldırmıştı; ve çok da uzun yıllar geçmeden, arkadaşı Alison'ı dostça bir yarışmaya davet etti; bu yarışmadan, o sevimli adamın hayalleri, daha üstün bir parlaklık, daha canlı, çeşitli ve canlı güzellik anlayışları ve daha fazla İskoç doktrin ciddiyeti ile daha fazla Fransız ifade canlılığını öneren bir üslupla körelmişti.

Çünkü Jeffrey hakkında, coşkuya karşı çıktığında, bunu bir coşkun ruhuyla yaptığı; ve bunun, ara sıra yapmış olabileceği bu tür eleştirel hataları düzeltme eğilimi olduğu söylenebilir. Ve kendisi için olduğu gibi, İncelemesi için de aynı şey geçerliydi. Yargılarının dayandırılacağı _ilkelere_ derinlemesine inmeyi ve bu eserlerin ilişkilendirilebileceği tüm önemli sorulara dair geniş ve özgün görüşler edinmeyi iddia ederek, Jeffrey'nin varsaydığı gibi, kamuoyunu daha yüksek spekülasyonlarla ve insan arayışının büyük hedeflerine dair daha sağlam ve daha geniş görüşlerle tanıştırmakta önemli ölçüde başarılı oldu; ayrıca, bu tür ara sıra yazılan tüm yazıların standardını kalıcı olarak yükseltmede ve etkisini Büyük Britanya sınırlarının çok ötesine taşımada da başarılı oldu. Jeffrey'nin yazarları ve yayıncıları arasındaki ilişkileri kurduğu sistemin bu tür konularda bir emsal olarak en yüksek değere sahip olduğu ve daha sonraki bir eleştirmen ırkının bağımsızlığını ve onurunu koruduğu unutulmamalıdır. Asla ücretsiz bir katkı almayacaktı. Sahiplerinin belirli bir katkıda bulunan sınıfını tercih etmesinin çıkarları olmasını reddetti. Ödeme başlangıçta sayfa başına on gineydi ve kademeli olarak bu miktarın iki katına çıktı, özel günlerde artış oldu; hatta rütbe veya diğer koşullar ücretlendirmeyi tamamen kayıtsız hale getirdiğinde bile, Jeffrey yine de alınması gerektiği konusunda ısrar etti. Çar
Peter, siperlerde çalışırken, söylemeye meyilliydi, sıradan bir asker gibi ücret alıyordu. Katı bir şekilde uyguladığı bir diğer ilke de, yayıncılık çıkarlarının tamamen bağımsız olmasıydı. Edinburgh
Review hiçbir zaman belirli kitap satış planlarına hiçbir şekilde katkıda bulunmadı. Albemarle-street ve Paternoster-row'un yapımlarına eşit şiddette veya içtenlikle saldırdı veya destekledi. Merhum Bay Constable, inatçı editöründen olumlu bir bildirim alma girişimini anlatırken, "Ondan böyle bir şeyi sadece bir kez istedim," dedi, "ve size temin ederim ki sonuç, bu tür dilekçeleri tekrarlamak için hiçbir teşvik olmadı." Kitap, Scott'ın Swift baskısıydı; ve sonuç, Jeffrey'nin en ustaca eleştirilerinden birinde Swift'in popülaritesine yönelik en acımasız saldırılardan biriydi.

Bu şekilde fikrini daha iyi savunabilirdi çünkü daha güçlü etkilere karşı zaten kararlı bir duruş sergilemişti. İnceleme başladıktan altı yıl sonra Scott, Jeffrey'e parti politikalarının şiddeti konusunda itiraz etti. Ancak bundan çok daha önce, ana sahipleri aynı şikayeti yapmışlardı; itirazlarını Jeffrey'nin editörlükten vazgeçmesi düşüncesine yöneltmişlerdi; ve kendisine şiddetle karşı çıkan yazarlarla müzakerelere başlamışlardı. Southey, onuruna, bu teklifleri reddetti ve anlaşmazlığın bir uzlaşmaya varılmasını önerdi. Önde gelen Whig'lerin bazıları bile memnuniyetsizdi ve Horner, Holland House kütüphanesinden ona başvurmuştu. Buna rağmen Jeffrey kararlıydı. Paternoster-row'a karşı günü kazandı ve yayıncılarının kontrolünün
mükemmel bir şekilde bağımsız olması ilkesini tartışılmaz bir şekilde tesis etti. Arkadaşı Scott'a karşı kararlı bir şekilde durdu;
tek ayak ve en zayıf ayak üzerinde duran İncelemenin ayakta kalamayacağını ve kalmaması gerektiğini,
çünkü bunun _sağ ayağı_ olduğunu biliyordu, diye itiraz etti. Horner'a,
benzersiz bir ruh ve ikna edicilikle savaşı Hollanda Evi ülkesine taşıyarak yanıt verdi. "Tanrı aşkına, Whig'lerinizin bu oturumda popüler ve etkili bir şeyler yapmasına izin verin. Ülkenin artık ikiye bölündüğünü ve sadece iki parti olduğunu görmüyor musunuz; ve bunların arasında Whig'ler, tamamen etkisiz ve her ikisinden de eşit mesafede kalmaya devam ederlerse asla etkili olamayacak şekilde duruyorlar. Aristokrat hislerinizin büyük bir kısmını bir kenara bırakmalı ve en saygın ve aklı başında demokratların yanında yer almalısınız."

Tavsiyenin güçlü bilgeliği, sonraki olaylarla yeterince kanıtlandı ve o zamanlar İskoçya'nın ne olduğunu bilen hiç kimse cesaretinden şüphe etmeyecektir. Görevde olsalar bile, entelektüel olarak olmasalar da, Muhafazakârlar
üstündüler. Dundas'lardan biri on altı İskoç soyluyu ve
kırk üç İskoç avamını adlandırdı; ayrıca, bir ilçenin şerifinin, onu Parlamento'da temsil edecek bir üyenin seçiminde hazır bulunan tek serbest mülk sahibi olması, serbest mülk sahibi olarak kendisini başkan olarak seçmesi, başkan olarak şerif olarak yeminleri ve yazıyı kendisi için alması, başkan ve şerif olarak bunları imzalaması, kendisini aday olarak önermesi, seçildiğini ilan etmesi, seçim tutanaklarını dikte edip imzalaması, yalnızca kendisi tarafından temsil edilen çeşitli partiler arasında gerekli sözleşmeyi yapması, bunu Taç ofisine iletmesi ve aynı gece postayla gidip Bay Addington ile oy kullanması imkansız bir saçmalık değildi! Jeffrey gibi adamların hizmetlerini gerçekten anlayabilmek için, bu tür şeyleri hatırlamalıyız. Onun ortadan kaldırmak için çok çaba sarf ettiği kötülüğü ve adaletsizliği ve emeğinin verildiği maliyeti hatırlamalıyız. Mesleğini icra ederken, her gün, aktif olarak saldırıya uğrayan tacizlerle en çok ilgilenen ve saldırganlarını mümkün olduğunca rahatsız etmeye ve itibarsızlaştırmaya kararlı olan adamlarla karşı karşıya geldiğini aklımızda tutmalıyız. Lord Stowell, Sydney'e, "Ah, Bay Smith," dedi, "bize gelseydin çok daha zengin bir adam olurdun!" Bu, aslında Jeffrey'e Mahkeme'de her gün söylenen ve cömertçe küçümsemeyle görmezden gelinen türden bir şeydi. Bir avukat için "Mahkemenin kulağının" sağır tarafında olmak ne demektir, bunu yalnızca bir avukat bilebilir; ve bu, Jeffrey ile birlikte, Katoliklerin özgürleşmesini, muhaliflerin vicdanlarının rahatlamasını, hukukun barbarlığının hafifletilmesini ve insan ruhları ticaretinin ortadan kaldırılmasını istediği için kendisine verilen yirmi beş yıllık cezaydı.

İskoç Muhafazakârlar zor öldü. Adil mücadelede yenildi ve
küfüre başvurdular; ve muhaliflerine kişisel iftira atmak için açıkça kurulmuş yayınlar arasında, Beacon o kadar kötü bir üstünlük elde etti ki, davayı geri dönülmez bir şekilde lekeledi. Bu
kötü niyetli iftiracıya karşı Jeffrey, Oturum Mahkemesi'nde tekrar tekrar ayağa kalktı
ve son kovuşturmasının sonucu, temsil ettiği tarafın gücünün tamamen kırıldığını gösterdi. Sonunda, yeteneklerinin ve erdemlerinin hatırası üzerinde o Mahkeme'de bile zafer kazanan başarılı avukat, şimdi kendini mesleğinin ön saflarına zorla yerleştirmişti;
ve onun savunuculuğunu dinleyenler,
güç, çok yönlülük ve çeşitlilik açısından
eleştirisinden bile daha harikulade buldular. Düşüncenin böylesine hızlı ama
kesinliği, ifadenin böylesine gevezeliği ama
netliği 
tüm rakipleri geride bıraktı. Hiçbir konu o kadar kayıtsız veya
davetsiz olamazdı ki, bu kaynayan ve verimli zeka onu
binlerce ima, örnekleme ve hayali
ifade zarafetiyle çevrelemesin. Butler'ın kahramanını önermiş olabilir,

"--ağzını açamayan ama bir mecaz uçup giden,"

farklı olarak her mecaz uygun yere uçtu, her hayal
göz kamaştırıcı bollukta yerini buldu ve o her zaman,
büyüleyici ve içgüdüsel bir rahatlıkla,
parlak konuşma hızına en güzel kısıtlamaları ve kontrolleri koyabilirdi. Bu konuşma kolaylıklarıyla elde edilen olumsuz bir hüküm altında acı çeken değerli bir Glasgow baillie'si, konuşmacıya karşı öne sürülecek en acı şeyi, Johnson'ın Sözlüğü'nün yardımıyla yapılan bir hesaplamadan, Bay Jeffrey'nin birkaç saat içinde tüm İngilizceyi iki kez konuştuğu
etkisinden daha fazla bulamazdı!

Ancak Glasgow baillie'si vatandaşları üzerinde pek az etki bıraktı;
ve Glasgow'dan Jeffrey'nin artık elde ettiği konuma ve hem hukuki hem de edebi şöhretine ilk kamusal övgü geldi. 1821 ve 1822'de Üniversite'nin Lord Rektörü olarak seçildi. Yedi veya sekiz yıl kadar önce, kendisinden sonra hayatta kalan, ünlü Wilkes'in büyük yeğeni olan yetenekli bir hanımla evlendi ve ölümüne kadar yaşadığı Edinburgh yakınlarındaki villanın kirasını satın aldı ve romantik ormanları ve arazisi uzun süre adıyla anılacaktı. Kariyerinin her adımında artık onu yeni bir ayrıcalık bekliyordu ve her yeni fırsatta bitmeyen enerjisi yükseliyor ve genişliyordu. Review için hiçbir zaman, tüm zamanının cezai kovuşturmalarla, tartışmalı seçimlerle, bir yerden bir yere seyahatlerle, incelemelerle ve çapraz sorgulamalarla, konuşmalarla, hitaplarla, öğütlerle, ihbarlarla dolu olduğu kadar ustaca bir başarıyla yazmadı. Her koşulda ve her fırsatta, etrafında bir faaliyet atmosferi vardı. Görünüşte hareketsiz bir şekilde oturmuş, bir jüriye hitap etmeyi veya bir tanığı şaşırtmayı beklerken bile, ona bakmak yavaş bir adamı gerginleştiriyordu. O narin vücuttan öyle bir enerji dalgası geçiyordu ki, o ince dudaklarda öyle hızlı ve
hiç bitmeyen bir düşünce oynuyordu ki, o yakıcı gözlerden öyle huzursuz ışık
flaşları
çıkıyordu. Ona bakmaya devam ettiniz, ta ki sessizliği bile bir büyü gibi davranana kadar; ve bu şaşırtıcı kariyerinin
bu bölümündeki dev gibi emekleri ve çabaları bile onun küçük ama sıkı örülmüş figürüyle ilişkilendirmek artık zor olmaktan çıktı.

Sonunda, 1829'da, Avukatlar Fakültesi Dekanı seçildi; ve
büyük bir hukuk şirketinin resmi başkanının bir parti organının editörlüğünü sürdürmesinin yakışıksız olduğunu düşünerek,
Edinburgh Review'un
yönetimini bıraktı. Sonraki yıl,
Whig'lerde Lord Avukat olarak göreve başladı ve Lord Fitzwilliam'ın Malton ilçesinde Sir James Scarlett'in yerini aldı. Sonraki unutulmaz yılda, memleketi Dundas'a karşı yarıştı; seçimde başarılı olamadı, ancak rakibinin çökmekte olan hanedanına son ağır darbeyi indirdi. Daha sonra Perth Milletvekili olarak koltuğuna oturdu, İskoç Reformu tasarısını sundu ve savundu ve Aralık 1832'de Edinburgh milletvekili ilan edildi. Bu dönemde zaferlerini kontrol altına almak ve birleştirmek için büyük üzüntüleri vardı. Muhtemelen hiçbir adam, daha nazik duygulara karşı bu kadar hassas bir kalple, coşkulu çatışma ve aktif düşmanlıkla dolu bir hayat geçirmemişti ve Mackintosh ile Scott'ın ölümleri onu derinden etkiledi. İkincisinin hastalığı sırasında, Avam Kamarası'nda ona atıfta bulunma fırsatı bulmuştu; ve bunu o kadar
güzel ve zarif bir şekilde, dehaya karşı o kadar erkeksi bir hayranlık ve büyük Muhafazakar dostunun görüşlerine karşı o kadar mütevazı bir saygıyla yaptı ki, Sir Robert Peel
ona içtenlikle teşekkür etmek için evin zemininde bir yolculuk yaptı.

Yine de Avam Kamarası onun doğal unsuru değildi ve 1834'te, Oturum Mahkemesi'ndeki bir boş pozisyon onu hak ettiği terfiye davet ettiğinde, emekleri ve hizmetleriyle asilce kazandığı onurlu ve şerefli görevi memnuniyetle kabul etti. Göreve geldiğinde altmış ikinci yaşındaydı ve oturduğu Mahkeme'nin yaklaşık on altı yıl boyunca başlıca süsü olmaya devam etti. Eskiden İskoçya'daki yargıçlık koltukları edebiyatın zarafetine alışkın değildi; ancak Jeffrey'de bunlar, bu bağlamda daha az olağan olan keskin ve derin bir hukuk bilgisiyle birleşmişti; ve ayrıca böyle bir tavır çekiciliği, en nazik nezaketlere göre ayıklanmış böyle bir hayal gücü ve nükte, böylesine açık bir anlayış, önyargıdan tamamen uzak olma,
tüm görüş farklılıklarına karşı anlayış; ve kendi görüşünü korurken dürüstlük, bağımsızlık ve geniş kapsamlı görüşlerle; yargı kariyerine ilişkin tek bir duygu bile olmamıştı. Buna evrensel bir saygı ve hürmet eşlik ediyordu. Gençliğindeki spekülatif çalışmalar, çeşitli ve canlı hayatının tüm pürüzlerini yumuşatmak için çok şey yapmıştı ve şimdi, sonunda, yargılarına büyük bir ton yansıması, ahlaki bir duygu güzelliği ve hayırseverlik ve zevk felsefesi kazandırdılar ve bunlar, o Oturum Mahkemesi'ndeki haleflerine taklit ve örnek için daha asil modeller bırakmadı. Sıkıcılığın sabırsızlığı ara sıra ondan _kopardı_; ve zihninin hala meşgul faaliyeti, sık sık aniden oturduğu yerden kalkıp önünde aşağı yukarı yürürken görülebilirdi; ancak suçlamalarında veya kararlarında bu duygudan hiçbir şey algılanamazdı, gençliğinin sonuna kadar sürdüğü o hafiflik ve ifade zarafeti ve zamanın tahribatını yarı yarıya gizleyen duygu ve zevke karşı hızlı bir duyarlılık hariç. Eğer bu büyük ve sevimli adamın kamuoyundaki takdiri, faydalı hayatının sonuna kadar böyleyse, özel ve ev çevresindeki etkisinin cazibesini hangi dil tarif edebilir? Edinburgh'un her vatandaşının ona duyduğu şefkatli gurur, burada bir tür putperestliğe yükseldi. Çünkü burada adamın tamamı biliniyordu - nazik kalbi, açık eli, cana yakın konuşması, hazır sempatisi, cömertçe teşviki ve ihtiyacı olan herkese yardımı. Hayatının ilk tutkusu, sonuncusuydu ve edebiyat sevgisi, mezarın eşiğinde olduğu kadar içinde hiç bu kadar parlak olmamıştı. Çoğu insanın etkilenebilirliğini azaltan ve öldüren şey, onu sadece daha keskin ve taze değil, aynı zamanda sakin tatmine ve saf keyfe daha fazla katkıda bulunan hale getirmişti. O, çağın yapmaya meyilli olduğu gibi sadece geçmişte yaşamıyordu, fakat değerin veya dehanın mevcut her tezahüründen, hangi yönden olursa olsun, zevk alıyordu. İlgisinin uyandığı yerdeki canlı memnuniyeti, takdir etmedeki çevikliği ve hevesi, teşvik ve övgüsünün ateşi, başarılı ve başarısız olanların umutlarını canlandırmış ve sıkıntılarını hafifletmiştir. Bu kişiler, kendilerini bekleyen belirsiz gelecek ne olursa olsun, daha cömert bir eleştirmen, daha derin bir danışman, daha hoşgörülü bir arkadaş bulmayı umamazlar. Mevcut yıl, Francis Jeffrey için tüm umut dolu vaatlerle açıldı. Ciddi bir hastalığı atlatmış ve her zamanki neşesiyle görevine devam etmişti; özel durumlar onu eski Review'ına her zamankinden daha fazla ilgilendirmeye başlamıştı; ve geçmiş arkadaşlarının hatırası, onu çevreleyen sevgiye daha da fazla güç vererek, yüreğini meşgul ediyordu. "Tanrı seni korusun!" diye yazdı Sydney Smith'in dul eşine 18 Ocak gecesi; "Çok yaşlıyım ve birçok sakatlığım var;
ama eski dostluklara karşı inatçıyım ve şu anki zevklerimin çoğunu geçmişin anılarında buluyorum." Ertesi gün ve sonraki haftanın Pazartesi ve Salı günü mahkemede oturdu, yetenekleri ve dikkati bozulmamış bir şekilde. Çarşamba günü hafif bir bronşit krizi geçirdi; Cuma günü tehlike belirtileri ortaya çıktı; ve Cumartesi günü huzur içinde ve acı çekmeden öldü. Çok az insan bu dünyada kendilerine verilen işi böylesine mükemmel bir başarıyla tamamlamıştı; çok az insan daha iyi bir yere, ödüllerinin daha kesin umutlarıyla vefat etmişti. Erdemlerinin anılması ününü kutsar; ve dehası vatandaşlarının minnettarlığını, saygısını ve gururunu
uyandırmaktan asla vazgeçmeyecektir.

SELAM VE ELVEDA!

DENİZ SUYUNDAKİ METAL.

Fransız _savans_, MM. Malaguti, Derocher ve Sarzeaud, okyanus sularında bakır, kurşun ve gümüş bulunduğunu
tespit ettiklerini duyururlar. İncelenen suyun St. Malo kıyılarından birkaç fersah uzakta olduğu ve o bölgenin fukoidal bitkilerinin de gümüş içerdiği
bulunmuştur. _F. serratus_ ve _F. ceramoides_ 1-100.000'inci kül verirken, deniz suyunda 1-100.000.000'inci külden biraz daha fazlası vardı. Ayrıca, deniz tuzunda, sıradan muriatik asitte ve ticari sodada gümüş bulduklarını ve Lorraine kaya tuzunu incelediklerini ve bu metali keşfettiklerini belirtiyorlar. Bunun ötesinde, karasal bitkiler üzerindeki araştırmalarını sürdürerek, bitkisel dokularda gümüşün varlığına dair şüpheye yer bırakmayacak
belirtiler elde ettiler. Kurşunun, genellikle yaklaşık 18-100.000'de bir oranında deniz bitkilerinin küllerinde her zaman bulunduğu ve değişmez bir şekilde bir bakır izi olduğu söylenir. Bu sonuçlar daha fazla incelemeyle doğrulanırsa, mineral damarlarının oluşumu fenomeni hakkında önemli ölçüde bilgi edinmiş olacağız.--_Athenaeum._

[Bentley'nin Derlemesinden.]

DR. JOHNSON: DİNİ HAYATI VE ÖLÜMÜ.

Başlık büyüleyici ve birçok kişiyi cezbedecek, ancak kitabın içeriğini çok zayıf bir şekilde ifade ediyor, bu da gözlemlerimize göre
bir sürü başka adamın dini görüşlerini getiriyor ve büyük sözlükbilimcinin çağdaşlarının sayısız anekdotuyla zenginleştirilmiş. Kitap, aslında, Dr. Johnson'ın gençliğinden ölümüne kadar dinin uygulamaları ve deneyimleri hakkında bilinen ve kaydedilen her şeyin bir özeti olarak düşünülebilir; hayatının uzun yılları boyunca onun üzerindeki güçlü etkisi - inancının doğası ve eserlerindeki meyveleri; ancak buna diğer insanların mükemmelliği de ekleniyor - ruhun yaşamı birçok başka karakterde görülüyor - başlığın atıfta bulunduğu şeyle az çok yakından bağlantılı birçok konu tanıtılıyor ve hepsi o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde harmanlanmış ve yazarın mükemmel sözleriyle iç içe geçmiş durumda ki, kitap hakkında, geçmiş yıllarda karşılaştığımız en öğretici ve gerçekten yararlı kitaplardan biri olduğunu söylememizi haklı çıkarıyor.

Din söz konusu olduğunda sakalsız çocukların alaycı bakışlarını görmek ve dindarlıktan bahsedildiğinde boş kafalıların kıkırdamalarını duymak bizim için sık sık oldu ve sonra her zaman Dr. Johnson'ın güçlü zihninin bu tür konulardan ne kadar derin bir şekilde etkilendiğini düşündük - görev ve sorumluluklarını düşündüğünde ruhunun ne kadar derin bir şekilde aşağılandığını - ve dinin bir konuşma konusu veya düşüncelerinin konusu haline geldiğinde sergilediği ciddi ve saygılı tavrını. Onun
zekası, insana verilen en büyük zekalardan biri,
Veren'in önünde kendini toza kadar alçalttı; zihinsel güçlerinin diğer insanlarınkinden çok daha üstün olması, varlığının kime ait olduğunu ve
sahip olduğu engin entelektüel güçlerin nasıl kullanıldığına dair bir hesap vermesi gerektiğini düşündüğünde, kendi gözünde kendisini daha az hissetmesine neden oldu.

Ancak Dr. Johnson'ın dini yalnızca derin duygulardan,
çok konuşmaktan veya itiraf etmekten oluşmuyordu, özellikle pratik iyilikseverliğiyle ayırt ediliyordu; sadece iki peniye sahip olduğunda, bir peni her zaman hiçbir şeyi olmayan herkesin hizmetindeydi; yoksul evi
yoksullar için bir sığınma evi, yoksullar için bir yuvaydı; orada, aylarca ve yıllarca, muhtaçlara ve körlere barınak ve destek sağladı,
en büyük çabalarının onlara ve kendisine sadece destek sağlayabildiği bir zamanda. Sevmediği kişilere hizmet ederdi; değer vermediği kişilere vermez, onlar için çaba göstermez ve kaleminin en iyi güçlerini onlara yardım etmeye ve onları faydalandırmaya adardı.

Sıkıntı çığlığı, dertlilerin çağrısı onun için karşı konulamazdı; üzerine ne gelirse gelsin, edebi çağrılar onu ne kadar zorlarsa zorlasın veya günlük ekmek için günlük çalışmanın ihtiyacı ne kadar büyük olursa olsun, evsizler barındırılıncaya, açlar doyuruluncaya ve savunmasızlar korununcaya kadar her şey terk edilirdi; ve Dr. Johnson'ın çağdaşları arasında -kendisi tüm yoksulluğuyla ve onlar tüm bolluklarıyla- en büyük hayırseverliğin ve yorulmak bilmez iyiliğin bu tür kanıtlarının hayatlarında bulunabileceği herhangi birini adlandırmak zor olurdu.

Ancak kitap o kadar çok konuyu, genel olarak dinle ve özellikle İngiltere Kilisesi ile bağlantılı o kadar çok şeyi ele alıyor ki, okuyucularımızı kitabın kendisine yönlendirmekten fazlasını yapamayız; çünkü bu kitapta, günümüzde Kilise çıkarlarıyla bağlantılı olan ve az çok dindar halkın tüm sınıflarını etkileyen birçok konu hakkında çok yararlı ve hoş bilgiler bulacaklarından emin olabilirsiniz. Yazar özgürce ve büyük bir güçle yazıyor; yetenekli bir şekilde tartışıyor ve dini tartışmaların tüm noktalarını serbestçe tartışıyor ve çok keyifli bir kitap onun çalışmalarının sonucu. İyi olmalı, zihni memnun etmeli ve geliştirmeli ve onu okuyan herkesin kalbini sevindirmeli. Gerçekten de, esere eşit olmayan hiç kimse, başarısızlığa uğrasa bile kalıcı bir utanç duymadan buna girişemezdi;
Şöhreti dünyayı uzun zamandır dolduran,
yazılarında dini duygularının çok büyük bir kısmı sergilenen ve
manevi hayatının çok büyük bir kısmı açığa vurulmamış bir adamın inancı ve ahlakı üzerine yazılmış bir tez, halktan herhangi bir ilgi görmek için takdire şayan bir şekilde yazılmalıdır; ve yazarın üstlendiği işi o kadar iyi yaptığını düşünüyoruz ki,
bize göre hak ettiği övgünün tamamı ona verilecektir.

Bu mükemmel eserin incelenmesi bize, Bay Linnecar'ın koleksiyonundan Dr. Johnson'ın bazı mektup ve belgelerinin yakın zamanda satıldığını hatırlatıyor.
Bu iyi ve büyük adamın bu ciltte çok iyi bir şekilde ortaya konan öğretici örneği,
Dr. Johnson'ın ölümünden birkaç ay önce yazdığı ve orijinal kopyası burada elden çıkarılan takdire şayan bir duada tam olarak doğrulanmıştır. Okuyucunun memnuniyeti için, bu makalelerin içeriklerinin şu kısa özetini vermemize izin verilebilir:

"DAVID GARRICK'e.
"Streatham, 13 Aralık 1771.

"Mezar taşınız üzerinde düşündüm, ancak pek etkili olmadı;
bir mezar taşı
kolay bir şey değildir. Üç kıtanızdan üçüncüsü
tamamen size layık değil. Birinci ve üçüncü birlikte hiçbir
ayrımcı özellik vermiyor. Eğer birincisi tek başına dursaydı,
Hogarth entelektüel açıdan üstün herhangi bir başka kişiden ayırt edilemezdi.
Şunun gibi bir şey üzerinde çalıştığınızı varsayalım:

"Sanatın eli burada uyuşuk yatıyor,
Zarafetin temel biçimini
izleyen,
Burada ölüm, yüzdeki tavırları
görmüş meraklı gözleri
kapattı. Eğer deha seni ısıtıyorsa, Okuyucu, kal,
Eğer liyakat sana dokunuyorsa, bir damla gözyaşı dök,
Ahlaksızlık ve Donukluk uzak olsun,
Büyük Hogarth'ın onurlu tozu burada."

"DR. FARMER'a.
"Bolt Court, 22 Temmuz 1777.

"Londra'daki kitapçılar, genel olarak dramaları hariç tutarak, bir tür İngiliz Şiiri
üstlendiler ve ben de her yazarın eserlerinin önüne hayatının bir taslağını ve yazılarının bir karakterini koymayı üstlendim. Ancak bazıları hakkında çok az şey biliyorum ve eksikliklerimi kolayca gideremeyeceğim. Lütfen bana Bay Burke'ün
el yazmaları veya Cambridge'de herhangi bir yerde herhangi bir materyal
bulunabilir."

"OZIAS HUMPHREY'e.
"31 Mayıs 1784.

"Vaftiz oğluma olan nezaketinizden dolayı çok minnettarım ve sizden, bir resmin nasıl başladığını, ilerlediğini ve
tamamlandığını bilmesi için ona resim yapmanıza izin vermenizi rica ediyorum. Eğer birkaç işleminizde size eşlik ederse, hem ustalığı hem de minnettarlığıyla
bu faydanın uygun şekilde sağlandığını göstermesini umuyorum."

Aşağıdaki güzel dua Ashbourne, 18 Eylül 1784 tarihlidir:

"Vicdanımı uyandırdığın ve beni tövbeye çağırdığın çağrı için beni gerçekten minnettar kıl. Ey Rab, çağrının unutulmasına veya çağrının ihmal edilmesine izin verme, ama hayatımın geri kalanı, ne olursa olsun, gerçek pişmanlık ve gayretli itaatle geçsin. Geçmiş hayatımın günahlarından tövbe edeyim ve böylece gelecek zaman için yasalarını koruyayım ki, beni başka bir duruma çağırmak senin hoşuna gittiğinde, senin gözünde merhamet bulabileyim. Kutsal Ruhun ölüm saatinde bana destek olsun ve Tanrım, Yargı Günü'nde bana af bahşet."

Yukarıdakilerin yanı sıra, Dr. Johnson'ın "Ossian'ın Şiirleri"nin yazarına yazdığı ve "Bir kabadayının tehditleriyle
bir hilekar olduğunu düşündüğüm şeyi tespit etmekten alıkonulmayacağım" dediği ünlü mektubu bu satışta on iki gine karşılığında satıldı.

SONETTO.

BENEDETTO MENZINI'NİN İTALYANCASINDAN.

Bir keresinde bir defne ağacı diktim,
Ve cennete alçakgönüllü bir yemin ettim,
Phoebus'un en sevdiği ağaç olsun diye,
Ve bir şairin alnını gölgeleyip süslesin!
Zephyr'e dua ettim ki,
Nisan göğünden aşağı inen kanadı,
İlkbaharın başlarında dalları sallasın
Ve kaba Boreas'ı kaşlarını çatarak fırçalasın.
Ve yavaş yavaş Phoebus duayı duydu,
Ve yavaş yavaş, yavaş yavaş büyüdü ağaç,
Ve diğerleri daha hızlı ve güzel filizlendi,
Yine de bunun böyle olmasına şaşma;
Çünkü Şöhretin büyümesi daha da gecikir--
Ve taç kime ait olabilir?

ETA

[Ev Halkı Sözcüklerinden.]

BİR ÇOCUĞUN YILDIZ RÜYASI.

Bir zamanlar bir çocuk varmış ve epeyce gezinirmiş ve
bir sürü şey
düşünürmüş. Kendisi de çocuk olan bir kız kardeşi ve onun
daimi arkadaşı varmış. Bu ikisi bütün gün merak ederlermiş.
Çiçeklerin güzelliğine;
Gökyüzünün yüksekliğine ve maviliğine;
Parlak suyun derinliğine;
Bu güzel dünyayı
yaratan Tanrı'nın iyiliğine ve gücüne hayret ederlermiş.

Bazen birbirlerine şöyle derlermiş, Diyelim ki dünyadaki bütün çocuklar
ölse, çiçekler, su ve gökyüzü üzülür müymüş? Pişman olacaklarına inanırlarmış. Çünkü, dediler, tomurcuklar
çiçeklerin çocuklarıdır ve yamaçlardan aşağı doğru
atılan küçük, şakacı dereler suyun çocuklarıdır; ve en küçük parlak noktalar, bütün gece gökyüzünde saklambaç oynayarak
şöyle bir yıldızların çocukları olmalı; ve hepsi oyun arkadaşlarını, insanların çocuklarını
görmedikleri için üzülürlerdi.

Gökyüzünde, kilise kulesinin yakınında, mezarların üzerinde, diğerlerinden önce çıkan, berrak, parlayan bir yıldız vardı. Diğerlerinden daha büyük ve daha güzeldi, diye düşündüler ve her gece
bir pencerede el ele durarak onu beklerlerdi. İlk gören
"Yıldızı görüyorum!" diye bağırırdı. Ve çoğu zaman ikisi birden bağırırdı, ne zaman ve nerede yükseleceğini çok iyi bildikleri için. Böylece onunla öylesine arkadaş oldular ki, yataklarına yatmadan önce, her zaman bir kez daha dışarı bakıp ona iyi geceler dilediler; ve uyumak için döndüklerinde, "Tanrı yıldızı korusun!" derlerdi.

Ama daha çok küçükken, oh çok, çok küçükken, kız kardeş çöktü ve o kadar zayıfladı ki geceleri artık
pencerede duramaz oldu; ve sonra çocuk üzgün bir şekilde tek başına dışarı baktı ve
yıldızı görünce, dönüp yataktaki solgun yüzlü hastaya, "Yıldızı görüyorum!" dedi ve sonra yüzünde bir gülümseme belirdi,
ve küçük, zayıf bir ses, "Tanrı kardeşimi ve yıldızı korusun!" derdi.

Ve böylece zaman geldi, çok erken! Çocuk tek başına dışarı baktığında ve
yatakta hiç yüz olmadığında; ve mezarlar arasında daha önce olmayan küçük bir mezar olduğunda; ve yıldız uzun ışınlar
yaptığında, gözyaşlarının arasından gördüğü gibi, ona doğru.

Şimdi, bu ışınlar o kadar parlaktı ve yeryüzünden göğe kadar öyle parlak bir
yol oluşturuyor gibiydiler ki, çocuk yalnız yatağına gittiğinde,
yıldızı hayal etti; ve yattığı yerde, melekler tarafından o ışıltılı yola getirilen bir insan kafilesi gördüğünü hayal etti. Ve yıldız,
açıldığında, ona daha birçok meleğin onları
karşılamak için beklediği büyük bir ışık dünyası gösterdi.

Bekleyen tüm bu melekler, ışıldayan gözlerini yıldıza doğru taşınan
insanlara çevirdiler; ve bazıları durdukları uzun sıralardan çıkıp, insanların boyunlarına sarıldılar,
onları şefkatle öptüler ve onlarla birlikte ışıklı yollardan aşağı gittiler ve
onların yanında o kadar mutluydular ki, yatağında yatarken sevinçten ağladı.

Ama onlarla gitmeyen birçok melek vardı ve bunların arasında
birini tanıyordu. Bir zamanlar yatağa uzanmış olan sabırlı yüz yüceltilmiş ve ışıldamıştı, ancak kalbi tüm ordu arasında kız kardeşini buldu.

Kız kardeşinin meleği yıldızın girişinin yakınında oyalandı ve
halkı oraya getirenlerin liderine şöyle dedi:

"Kardeşim geldi mi?"

Ve o "Hayır" dedi.

Umutla uzaklaşırken, çocuk kollarını uzattı ve haykırdı,
"Ah, kız kardeşim, buradayım! Beni al!" ve sonra kız kardeşi,
parlayan gözlerini ona çevirdi ve gece olmuştu; ve yıldız odaya parlıyordu, gözyaşlarının arasından gördüğü gibi ona doğru uzun ışınlar
yapıyordu.

O andan itibaren çocuk, zamanı geldiğinde gideceği Ev'deymiş gibi yıldıza baktı; ve sadece dünyaya ait olmadığını, aynı zamanda kız kardeşinin meleği daha önce gittiği için yıldıza da ait olduğunu düşündü.

Çocuğun kardeşi olmak üzere doğmuş bir bebek vardı; ve henüz hiç konuşmamışken, küçücük bedenini yatağına uzattı ve öldü.

Çocuk tekrar açılmış yıldızı, melekler topluluğunu, insan kafilesini ve parlayan gözleriyle melek sıralarını o insanların yüzlerine dönmüş olarak gördü.

Kız kardeşinin meleği lidere şöyle dedi:

"Kardeşim geldi mi?"

Ve dedi ki, "O değil, bir diğeri."

Çocuk, kardeşinin meleğini kollarında görünce, "Ah, kız kardeşim, buradayım! Beni al!" diye haykırdı. Kız döndü ve ona gülümsedi ve yıldız parlıyordu.

Genç bir adam oldu ve kitaplarıyla meşgulken, yaşlı bir hizmetçi yanına geldi ve şöyle dedi,

"Annen artık yok. Sevgili oğluna onun duasını getiriyorum!"

Gece tekrar yıldızı ve tüm o eski arkadaş grubunu gördü. Kız kardeşinin meleği lidere şöyle dedi:

"Kardeşim geldi mi?"

Ve dedi ki, "Annen!"

Bütün yıldızda güçlü bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü anne
iki çocuğuna yeniden kavuşmuştu. Ve kollarını uzattı ve haykırdı, "Ah, anne, kız kardeş ve erkek kardeş, ben buradayım! Beni al!" Ve onlar ona, "Henüz değil," diye cevap verdiler ve yıldız parlıyordu.

Saçları griye dönen bir adam oldu ve
şöminenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu, kederle ağırlaşmıştı ve yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı, o sırada yıldız bir kez daha açıldı. Kız kardeşinin meleği lidere, "Kardeşim geldi mi?" dedi.

Ve dedi ki, "Hayır, ama onun bakire kızı."

Ve çocuk olan adam, yeni kaybettiği kızını gördü,
bu üçü arasında göksel bir yaratıktı ve dedi ki, "Kızımın başı
kız kardeşimin göğsünde, kolu annemin boynunda ve ayaklarının dibinde eski zamanlardan kalma bebek var ve ondan ayrılmaya
dayanabilirim, Tanrı'ya şükür!"

Ve yıldız parlıyordu.

Böylece çocuk yaşlı bir adam oldu ve bir zamanlar pürüzsüz olan yüzü
kırışık, adımları yavaş ve güçsüzdü ve sırtı kamburdu. Ve
bir gece yatağında yatarken, çocukları etrafında dururken,
çok uzun zaman önce ağladığı gibi,
"Yıldızı görüyorum!" diye bağırdı.

Birbirlerine fısıldadılar, "Ölüyor."

Ve dedi ki, "Ben varım. Yaşım bir giysi gibi üzerimden düşüyor ve bir çocuk gibi
yıldıza doğru hareket ediyorum. Ve ah, Babam, şimdi sana teşekkür ediyorum ki
beni bekleyen o sevgilileri almak için
bu kadar sık ​​açıldı!"

Ve yıldız parlıyordu; ve mezarının üzerinde parlıyor.

LONGFELLOW.

Bay Longfellow'un ilham perisi başarısının çok azını veya hiç birini, ateşli bir şiirsel mizacı etkileme olasılığı en yüksek olan
büyük ulusal ilham kaynaklarına borçlu değildir. Büyük eski ormanlar - muhteşem
dağ ve orman manzarası - güçlü nehirler - izsiz
savanlar - çocukluğundan beri aşina olduğu o büyük ülkenin tüm o muhteşem ve çeşitli özellikleri, bu özelliklerden bazılarını şiirine
kazmış olabilir. Ancak durum böyle olmamıştır. Yüce imgeler ve
büyük kavramlar hakkında çok az veya hiç iz bulamayız. Ama hayatla, aşkla ve hakikatle dolu olan şarkısının akışı, bizim Moore'umuzun günlerinden beri karşılaşmadığımız, yumuşak ve dokunaklı bir sadelikle ve nazik bir müzikle akmaya devam ediyor. Onun gibi, Bay Longfellow'un dehası da özünde liriktir; ve eğer kendi ülkesinin görkemli özelliklerinden ilham almayı başaramamışsa, Alman şarkı ustalarının büyük eserlerinin başarısız bir öğrencisi değildir. "Kuşatılmış Şehir"in zarif baladını okurken, Goethe, Schiller veya Uhland'ın önümüzde olduğunu hayal edebiliriz; ve yine de, onun sadece bir kopyacı olduğunu ima ettiğimiz kesinlikle anlaşılmamalıdır - tam tersi. Bu zarif modellerin ruhuyla o kadar derinlemesine aşılanmıştır ki, kendilerine özgü bir bireysellikle işaretlenmiş ve şiirsel değer açısından onlardan çok geride olmayan parçalar üretmeyi başarmıştır. Bu bağlamda, diğer ülkelerin efsanevi geleneklerinin Amerikan edebiyatının oluşumuna çok faydalı olduğu önermesinin doğruluğuna dair başka bir örnek daha sunuyor.

1837 yılı civarında, Longfellow Avrupa turu yaparken, kalıcı bir kış ikametgahı olarak Heidelberg'i seçti. Orada karısı, sonunda ölümcül olduğu ortaya çıkan bir hastalığa yakalandı. Ancak, bir süre sonra aynı
romantik yere önemli kişisel çekicilikleri olan genç bir hanım geldi. Şairin
yüreği etkilenmişti - ona bağlandı; ancak on altı yaşındaki güzelliği otuz altı yaşındaki şairle pek bağdaşmadı ve Longfellow hem kalbini hem de karısını kaybetmiş olarak Amerika'ya döndü. O da Amerikalı olan genç hanım, kısa bir süre sonra evine döndü. İkametgahlarının bitişik olduğu ortaya çıktı ve şair, adreslerini takip etme fırsatından yararlandı ve bunu uzun bir süre yaptı ve ilk baştakinden daha iyi bir başarı elde edemedi. Böylece engellenen şair, kararlı bir şekilde kendini yere koydu ve Petrarch gibi, metresinin kalbini soneler aracılığıyla kuşatmak yerine, bütün bir kitap yazmaya karar verdi; hem onun sevgisini kazanmayı hem de kendi ününü sağlamayı başaracak bir kitap. Sonuç "Hyperion" oldu. Emeği ve kararlılığı boşa gitmedi: hak ettikleri ödülü aldılar. Kadın ona elini ve kalbini verdi; ve şimdi Cambridge'de, Washington'ın ilk kez Amerikan ordularının komutanlığına atandığında karargahını yaptığı aynı evde birlikte yaşıyorlar. Bu ilginç gerçekler bize, şairin erken hayal kırıklığı ve üzüntüsünün yaşandığı aynı yerde tanışmaktan mutluluk duyduğumuz çok zeki bir Amerikalı beyefendi tarafından iletildi.--_Dublin Üniversitesi Dergisi._

Kıyıdaki Şapel.

Kıyıda, bir arsa parçası
Çöp bir şapelin etrafını sarıyor,
Çimli bir tümsekle destekleniyor;
Gündüz, gece, gündüz geçiyor
Ve insan sesine hiç dokunmuyor.

Yalnız denizlerin yıkanması--
Koruyucu ağaçların sallanması--
Tuzlu esintinin fısıltısı--
Gündüz, gece, gündüz geçiyor,
Bunların sonsuz melodisiyle.

Ya da, rüzgarlar ve sular
Herhangi bir uykudan daha ölü bir sessizlik tutarken,
Sessiz sabahlar daha sessiz akşamlara doğru sürünürken,
Ve Gün, Gece ve Gün geçerken
Burada sessizlik en derindir.

Ve harabeler, tekrar düştü
Doğanın geniş alanına,
Tohum ve tahıl ekerler,
Gün, Gece ve Gün geçerken,
Ve Haziran'ın güneşini ve Nisan'ın yağmurunu biriktirirler.

Burada taze cenaze gözyaşları döküldü;
Ve şimdi mezarlar da öldü:
Ve dişbudak ağacından çıkan emiciler yayıldı,
Gün, Gece ve Gün geçerken
Ve yıldızlar sakince başımızın üstünde hareket ederken.

[Evcil Hayvanlardan]

UCUZLUĞUN ÖRNEKLERİ.

LUCIFER Kİbriti.

Yaklaşık yirmi yıl önce, İngiltere'deki her evde, birkaç istisna dışında, ateş elde etme süreci, Kızılderilinin iki kuru çubuğun sürtünmesiyle alev üretme çabası kadar kaba, zahmetli ve belirsizdi. Gece lambası ve sazlık nispeten lüks insanlar içindi. Kulübe sakinlerinin, zanaatkarların ve küçük esnafın yatak odalarında, annesinin yanındaki bebek, Milton'ın bülbülü gibi, sık sık uyanırdı, "karanlık" - ama o "gece notası", "uyumlu sayılardan" farklı bir şeydi. Anne kısa sürede ayağa kalktı; dost canlısı çıra kutusu gerektiği gibi arandı. Tık, tık, tık; tek bir kıvılcım, somurtkan karanlığın üzerinde bir şey söylemiyor. Çakmak taşı sempatik çeliği daha hızlı kıvırıyor. Oda, parlak duşla aydınlık. Ancak çocuk,
işlemle yeterince aşina olduğu için, sıkıcılığından dolayı sabırsızlanıyor ve
anne çılgına dönene kadar bağırıyor. Sonunda şanslı bir kıvılcım işini yapıyor - çıra yanıyor. Şimdi kibrit. Yanmayacak.
Bulanık kutuya hafif bir nefes esiyor; çıranın üzerine eğilen yüz parlıyor. Bir kibrit daha, bir kibrit daha, bir kibrit daha. Hepsi
ıslak. Yorgun baba "bir iki dua ediyor", bebek
acımasız; ve sefalet ancak iyi adam sokak kapısına gidip uzun süre titredikten sonra bekçiden bir ışık aldığında sona eriyor.

Ucuzluk İllüstrasyonları serimizin başlangıcında, bu antika makineyi üretiminin çeşitli aşamalarından geçirelim.

Çamur kutusu ve çelikte tuhaf bir şey yoktu. Tenekeci,
çekiç ve makasla tencereyi yaptığı gibi bir tane yaptı; Diğeri ise Sheffield ve Birmingham'daki büyük metal fabrikalarında dövüldü; ve
alıcı için, kavraması çok rahatsız edici olan
kaba bir demir parçasından daha iyi bir şeyse mutluydu. En yakın tebeşir ocağı çakmak taşını sağlıyordu. Evdeki çıra imalatı ciddi bir işti. Mevsiminde ve genellikle mekan nemliyse mutfaktan boğucu bir koku yükselirdi ve bu, sürece aşina olmayanlar için evin yanıyor olup olmadığı konusunda şüpheler uyandırırdı. En iyi keten bez periyodik olarak yakılır ve külleri, çakmak taşı ve çeliğin üzerine konduğu sıkıca oturan bir kapakla bastırılmış tenekecinin kutusuna bırakılırdı. Kibrit, esas olarak seyyar bir
taşıma aracıydı. Şamdancının dükkanı neredeyse bundan utanıyordu. Dilenci, evrensel kibrit satıcısıydı. Kör dilenciyi götüren kızın her zaman bir sepet kibriti olurdu. Gündüzleri kibrit satıcısıydılar, akşamlarıysa üretici. Kulübenin zemininde iki veya üç pis çocuk oturuyor, sıradan bir bıçakla 
paylaşıyorlardı.
Hanımefendi, yavaş bir ateşin üzerindeki bir pipkin'i izliyordu. Çıkardığı dumanlar, kükürtün sıvılaşması gibi kör ediciydi. Küçük kükürt desteleri, üçer veya dörder daldırılmaya hazırdı. Bir penilik kükürt tükendiğinde, sermaye tükendiğinde, gecenin emeği biterdi. Yazın, üretim askıya alınır veya
sahtekarlık prensiplere göre yürütülürdü. O zaman ateş gereksizdir; bu yüzden yanıltıcı
kibritler üretilmeliydi - toz kükürte batırılmış ıslak kıymıklar.
Asla yanmazlar, ancak dikkatsiz
her işi yapan hizmetçiye satmak için işe yararlar.

Yaklaşık yirmi yıl önce Kimya, çakmak kutusunun kaldırılabileceğini keşfetti. Fakat Kimya, özellikle zengin azınlığın ihtiyaçları ve araçlarına atıfta bulunarak işlevine başladı. Aynı şekilde ilk basılı kitaplar, el yazmalarına büyük benzerlik gösterecek şekilde tasarlanmıştı ve
sadece zengin sınıfınkiler, ustaca taklitlerin alıcıları olarak görülüyordu. İlk kimyasal ışık üreticisi, bir gine karşılığında satılan karmaşık ve süslü bir kutuydu. Bir yıl kadar sonra, hevesli genç ev sahiplerinin beş şilin karşılığında tüm hazinelerin en ucuzu olarak gördüğü, bir şişe ve kibritin bulunduğu oldukça taşınabilir kutular vardı. Zamanla ışık kutusu bir şilin kadar düşük bir fiyata satıldı. Ateş devrimi yavaş yavaş yaklaşıyordu. Eski çakmak kutusu hanedanı, mutfakta ve
çatı katında, çiftlik evinde ve kulübede kısa bir süre hakimiyetini sürdürdü. Sonunda cesur bir maceracı, yeni kimyasal keşfin, kıvılcım ve çıra yardımı olmadan ateş araçlarına benzeyen büyük bir ticaret ürününün üretiminde kullanılabileceğini gördü; böylece ülkedeki en mütevazı kişi, en düşük fiyatla yeni ve vazgeçilmez bir konfora sahip olabilirdi. Kimya, fosforun en düşük sıcaklıkta oksijene karşı bir yakınlığı olduğunu ve hafif bir sürtünmeyle tutuşabileceğini ve böylece tutuştuğunda kükürtü tutuşturacağını ve bunun da yanıcı hale gelmesi için çok daha yüksek bir sıcaklık gerektiğini, böylece fosforun eski çıranın işini çok daha büyük bir kesinlikle yapacağını gördü; veya Kimya, potasyum kloratın hafif bir sürtünmeyle patlayarak yanma üretebileceğini ve aynı kombinasyonda güvenli bir şekilde kullanılabileceğini keşfettiğinde, çıra kutusunun sefaletleri ve yoksunlukları hakkında daha önce hiçbir bilgisi olmayanlar tarafından ölçülemeyecek bir lütuf topluma bahşedildi. Lucifer'lerin veya Congreves'lerin veya her ne isimle anılırsa anılsın Penny Kutusu, Bilimin gerçek bir zaferi ve medeniyette bir ilerlemedir.

Şimdi Lucifer Kibritinin imalatına biraz daha yakından ve pratik bir şekilde bakalım.

Üretimde kullanılan yanıcı malzemeler, işlemi güvenli olmayan bir hale getirir. Kasabaların kalbinde yaygın bir rahatsızlık olarak görülmeden yapılamaz. Bu nedenle böyle bir ticaret bulmak için Londra'nın banliyölerinde bir yere gitmeliyiz. Bethnal Green civarında Wisker's Gardens adlı geniş bir açık alan vardır. Burası avlular ve sokaklar yeri değil, tam anlamıyla küçük bahçelere bölünmüş, az önce çiğdem ve kardelenlerin umutla baharı anlattığı önemli bir alan. Her bahçede, yazlık evlerden meskenlere dönüştürülmüş, çoğunlukla ahşap olan en küçük kulübeler var. Tüm yer, Finsbury veya Hogsden'deki bahçe evlerinde vatandaşların eşlerinin, yaz tatillerinde ders notlarını yudumlayıp güzelce sohbet ettikleri eski tiyatro yazarlarındaki sayısız pasajı hatırlatıyor. Bu bahçe evlerinden birinde, kamusal yoldan çok da uzak olmayan bir yerde, etiketinin de belirttiği gibi, "Henry Lester, Evsel Güvenlik Kibrit Kutusunun Patent Sahibi"nin küçük fabrikası var. Birçok açıdan merak uyandırıcı ve ilginç olan süreçlerini göstermeye çok hazır.

Adam Smith bize bir iğne yapma işinin yaklaşık on sekiz ayrı işleme bölündüğünü ve ayrıca, on kişinin iş bölümüyle günde kırk sekiz bin iğne yapabileceğini; ancak hepsi bağımsız ve ayrı ayrı ve hiçbiri bu özel iş için eğitilmeden iğne yapsalardı, kesinlikle her birinin yirmi iğne üretemeyeceğini söyledi. Lucifer Kibriti, iş bölümünün ve uzun süreli pratik becerisinin benzer bir örneğidir. Bir buhar makinesinin bulunduğu ayrı bir fabrikada, marangoz dükkanının atıkları değil, en iyi Norveç ürünleri makineler tarafından kıymıklara kesilir ve kibritçiye verilir. Dakikalık kareliklerinde ve beş inçlik kesin uzunluklarında muhteşem bir şekilde doğru olan bu küçük parçalar, her biri bin sekiz yüz iğne içeren paketler halinde yapılır. Bunlar günlük olarak bir kamyonla daldırma evine getirilir, buna denir--günlük ortalama kibrit sayısı iki yüz tane bu desteyi gerektirir. Şu ana kadar, odunu kesen makinelerle bağlantılı olarak kibritin hazırlanmasında birkaç kişi çalıştı. Bu destelerden birini sonraki işlemlerden geçirelim. Ayrılmadan, destenin her bir ucu önce kükürte batırılır.
Kuruduğunda, kükürt vasıtasıyla birbirine yapışan kıymıklar, tozlama adı verilen bir işlemle ayrılmalıdır. Önünde bir deste olan, yerde oturan bir çocuk, kibritleri bir tür tokmakla daldırılmış uçlara vurur, ta ki iyice gevşeyene kadar. En iyi kibritlerde kükürt daldırma ve tozlama işlemi tekrarlanır. Şimdi kibritin kalitesine göre fosfor veya potasyum klorat preparatına daldırılmaları gerekir. Fosfor soluk, sessiz bir ateş üretir; potasyum klorat keskin, çıtırdayan
aydınlatma. Daha yanıcı maddenin bu uygulamasından sonra,
kibritler ayrılır ve raflarda kurutulur. Tamamen kurutulduktan sonra,
aynı miktarda demetler halinde tekrar toplanırlar; ve onları kesen
çocuklara götürülürler; çünkü okuyucu demetlerin her iki ucundan daldırıldığını fark etmiştir. Üretimde bu kesme işleminin ve onunla bağlantılı olanın olağanüstü hızından daha dikkat çekici çok az şey vardır.
Çocuk bir
sıranın önünde durur, sağ elinde demet, solunda yarı açık
boş kutulardan oluşan bir yığın, bu tesisin başka bir bölümünde
üretilmiştir. Bu kutular, bir tahta parçasından, yani bir tahtadan rendelenmiş veya ölçeklenmiş ince tahta dilimlerinden oluşur. Kutunun kendisi, düzgünlük ve ucuzluğun bir harikasıdır. Üstü olmayan, kibritlerin yerleştirildiği bir iç kutu ve her iki ucu açık, ilk kutunun içine kaydığı bir dış kutudan oluşur. Kibritler,
sonra, kesilecek ve boş kutular bir çocuk tarafından doldurulacaktır. Bir deste
açılır; uzun zamandır alışkanlıktan dolayı, gereken sayıyı yeterli kesinlikle bilerek bir kısmını alır; onları hızla bir tür çerçeveye
yerleştirir,
uçlarını eşit şekilde birbirine vurur, ayağıyla
sıktığı bir kayışla sınırlandırır ve bir menteşedeki bıçakla iki parçaya keser, menteşeyi güçlü bir kaldıraçla aşağı indirir: yarılar çerçevenin her iki ucundan dışarı doğru çıkıntı yapar; sol kısmı kavrar ve hemen kapattığı yarı açık bir kutuya
sokar ve işlemi sağ elindeki kibritlerle tekrarlar. Bu hareket dizisi
neredeyse eşi benzeri olmayan bir hızla gerçekleştirilir; çünkü bu şekilde, iki
yüz bin kibrit kesilir ve iki bin kutu, bir çocuk tarafından, brüt kutu başına üç buçuk peni ücretle, günde doldurulur.
Daha sonra her düzine kutu kağıtla kaplanır ve perakendeciye
hazır hale gelir. Bu fabrikada günlük doldurulan kutu sayısı elli ila altmış brüt arasındadır. En iyi kibritlerin düzinelerce kutusunun toptan fiyatı DÖRT PENS, ikinci kalitenin ise ÜÇ PENS'idir.

Londra'da yaklaşık on Lucifer Kibrit fabrikası vardır. Büyük taşra kasabalarında da başkaları vardır. Toptan satış işi esas olarak Londra üreticileri tarafından metropol ve yakın çevrenin tedarikiyle sınırlıdır; çünkü demiryolu taşıyıcıları, transitte tehlikeli olduğu düşünülen ürünü almayı reddeder. Ancak bu nedenle metropol nüfusunun metropol kibritlerini tükettiğini varsaymamalıyız. Nüfusu iki milyondan fazla, meskenleri ise yaklaşık üç yüz bin olarak alarak, bu küçük ev konforu ürünlerinin dağıtımını tahmin etmeye çalışalım.

Wisker's Gardens'daki fabrikada, günde iki yüz desteden yapılmış elli brüt veya yedi bin iki yüz kutu üretiliyor ve bu da yedi yüz yirmi bin kibrit üretiyor. Yılda üç yüz iş günü alan bu, bir fabrika için yılda iki yüz on altı milyon kibrit veya iki milyon yüz altmış bin kutu, yani Londra nüfusunun her bireyi için yüz kibritlik bir kutu üretecektir. Ancak, yaklaşık dört veya beş kat daha fazla üretim yaptığı tahmin edilen on tane başka Lucifer imalathanesi daha vardır. Londra, her meskun eve otuz üç kutu düşecek şekilde yılda on milyon Lucifer kutusu ememez. Londra, belki de kendi tüketimi için arzın üçte birini talep eder; ve bu oranda her evin yıllık perakende maliyeti sekiz penidir, bu da ortalama olarak yarım peniye satılan kutuların ve bir peniye satılanların fiyatıdır. Üretici, bu ürünü, tarif ettiğimiz özenle, kutu başına bir peni ve bir kesir olarak satmaktadır. Ve böylece, aylık üç farthing'lik perakende harcaması için, Londra'daki her ev, en yüksekten en düşüğe, her mevsimde ve her saatte sürekli ateşin paha biçilmez nimetini güvence altına alabilir. Londra bunu yılda on bin pounda satın alır.

Aşırı ucuzluk, talebin genişlemesiyle, fabrika işbölümünün zorlanmasıyla ve en kesin malzeme tasarrufuyla üretilir. Bilimsel keşif, ucuzluğun temeliydi.
Ancak bu genel ucuzluk ilkesiyle bağlantılı olarak, dikkati hak eden bir veya iki dikkat çekici nokta vardır.

Bu imalatın bir yasasıdır ki, talep yaz aylarında kış aylarından daha fazladır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, yaşlı kibritçi yaz aylarında boş dururdu - kükürdü ısıtmak için ateş olmadan - veya daha karlı tarla işleriyle uğraşırdı. Bir zamanlar bir köyde mumcu dükkanı işleten değerli bir kadın, bize yazın perakende olarak kibrit satın alamayacağını, ancak müşterileri için bunları yapmak zorunda olduğunu bildiriyor. Lucifer Kibritlerine olan yaz aylarındaki artan talep, büyük tüketimin kitleler arasında olduğunu gösteriyor - emekçi nüfus - gümrük ve tüketim vergilerine katkıda bulunanların büyük çoğunluğunu oluşturanlar. Zenginlerin evlerinde her zaman ateş vardır; fakirlerin evlerinde ise yazın ateş gereksiz bir saatlik masraftır. Sonra ihtiyacı karşılamak için Lucifer Kibriti gelir; karanlık dolaba bakmak için mumu yakmak için - çaydanlığı kaynatmak için öğleden sonra ateşini yakmak için. Artık bir ışık için komşuya koşmak veya çaresiz bir kaynak olarak çakmak başında çalışmak gereksizdir. Lucifer Kibritleri bazen başarısız olur, ancak maliyeti düşüktür ve bu nedenle en fakirler tarafından bile serbestçe kullanılır.

Ve bu başka bir büyük ilkeyi de içerir. Lucifer Kibritine olan talep her zaman süreklidir, çünkü bozulabilir bir maddedir. Talep
asla bitmez. Yakılan her kibrit yerini doldurmak için yeni bir kibrit gerektirir. Bu talep sürekliliği arzın her zaman talebe eşit olmasını sağlar. Emtianın kendine özgü doğası herhangi bir stok birikimini engeller;
yanıcı karakteri -onu tutuşturmak için basit sürtünme kuvvetini gerektirir--büyük miktarlardaki ürünün tek bir yerde tutulmasını tehlikeli hale getirir. Bu nedenle kimse stok için yapmaz, herkes hemen satmak için yapar. Bu nedenle ortalama fiyat her zaman bir
kâr getirmelidir, aksi takdirde üretim tamamen durur. Ancak bu temel nitelikler kârı sınırlar. Üreticiler gizli süreçler veya tekel olmadan zengin olamazlar. Yarışma, ekonomik yönetimle en büyük
kârı elde etmektir. İşçilerde gereken beceri miktarı ve parmakların makinelerin hassasiyetiyle hareket etmesini sağlayan alışkanlık kolaylığı, işçi sayısını sınırlar ve onların yoksullaşmasını önler. Bu ucuzluğun her koşulu, üretimi yöneten yasaların doğal ve faydalı bir sonucudur.

ALP TÜNELİ.

Sardunya Hükümeti büyük bir mühendislik
projesi yürütmek üzeredir; Alpler'in zirve sırtını dünyadaki mevcut tünellerden iki kat daha uzun bir
tünel ile delecek. _Times_'ın bir muhabiri bu gerçeği duyuruyor. Londra'dan Lyons demiryoluyla Chambery'ye kadar her şey şu anda yeterince düzgün; ve
Lyons yolu gerçekten de Mont Meillaud ve St. Maurienne'in yokuşlarına, hatta Graian ve Cottian Alpleri'nin kuzey sırtının eteğindeki Modane'a kadar itilmek üzere: ancak orada tüm ilerleme
durduruluyor; karla kaplı bariyeri delmediğiniz sürece Susa ve Torino'ya tren götürmeyi umamazsınız: Şövalye Henry Maus'un tasarladığı tam da bu adımdır. Şövalye, Genie Civil'in Fahri Müfettişidir; Liege demiryolundaki büyük çalışmaları tasarlayan ve uygulayan oydu. Beş yıl süren aralıksız çalışma,
birçok pratik deney ve
dağları delmek için yeni makinelerin
icadı sonrasında, 8 Şubat 1849'da Hükümete nihai raporunu sundu. Seçkin inşaat mühendisleri,
topçu subayları, jeologlar, senatörler ve devlet adamlarından oluşan bir komisyon,
proje lehine oybirliğiyle rapor verdi; ve Hükümet, bunu derhal
gerçekleştirmeye karar verdi. Tüneli bir tarafta Chambery demir yoluna ve diğer tarafta Susa demir yoluna bağlayan "Alpler Demiryolu" 36.565 metre veya 20-3/4 İngiliz mili uzunluğunda olacak ve 21.000.000 franka mal olacak. Bağlantı tüneli şu şekilde tanımlanıyor:

"12.290 metre veya yaklaşık yedi İngiliz mili uzunluğunda olacak;
en büyük yüksekliği 19 fit ve genişliği 25 fit olacak ve tabii ki çift raylı sisteme izin verecek. Kuzey girişi
Modane'de, güney girişi ise Mardovine nehri üzerindeki Bardonneche'de olacak. Bu son giriş, planlanan raylı sistemin en yüksek noktası olduğundan deniz seviyesinden 4.092 fit yüksekte olacak ve yine de Mont Cenis üzerindeki büyük yolun veya geçidin en yüksek veya doruk noktasından 2.400 fit aşağıda olacak. Tünelin her iki girişine giden bağlantı raylı sistemlerin, Liege'dekiler gibi, sonsuz kablolar ve sabit motorlarla çalıştırılan, ancak mevcut durumda sel sularından elde edilen su gücüyle hareket ettirilen, her biri yaklaşık 5.000 metre veya 2-1/2 İngiliz mili uzunluğunda sekiz eğimli düzleme bölünmesi amaçlanıyor."

ÇİÇEK TOPLAYICI.

[KRUMMACHER'IN ALMANCASINDAN.]

"Tanrı baharın kanatlarını açar,
Taze düşünceler çiçeklerin göğsüne."

BAYAN BREMER.

Genç ve masum Theresa baharın en güzel kısmını hastalıklı bir yatakta geçirmişti; ve gücünü
kazanmaya başlar başlamaz çiçeklerden bahsediyor, en sevdiklerinin bir önceki yıl olduğu kadar güzel olup olmadıklarını sürekli soruyordu, çünkü onları kendisi arayıp hayran kalabilmişti. Erick, hasta kızın küçük kardeşi, bir sepet aldı ve annesine göstererek fısıldayarak, "Anne, dışarı çıkıp zavallı Theresa'ya tarlalarda bulabildiğim en güzelini getireceğim." dedi. Böylece uzun bir günden sonra ilk kez dışarı koştu ve baharın daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını düşündü; çünkü bahara nazik ve sevgi dolu bir kalple baktı ve kız kardeşinin hastalığı sırasında hiç yanından ayırmadığı yatağının yanında tutsak olduktan sonra temiz havada koşmanın tadını çıkardı. Mutlu çocuk, tepeden aşağı ve tepeden aşağı dolaştı. Bülbüller şarkı söyledi, arılar vızıldadı ve kelebekler etrafında uçuştu ve en güzel çiçekler ayaklarının dibinde uçuştu. O
zıpladı, dans etti, şarkı söyledi ve çitten çite,
çiçekten çiçeğe, üstündeki mavi gökyüzü kadar saf bir ruhla,
ve gözleri kayadan fışkıran küçük bir dere gibi parıldayarak dolaştı. Sonunda
sepetini en güzel çiçeklerle doldurmuştu; ve
hepsini taçlandırmak için,
çilek çiçeklerinden bir çelenk yapmıştı,
üzerine koydu, çimenlerin üzerine düzgünce dizmişti ve
insan bunları bir inci dizisi olarak hayal edebilirdi, o kadar saf ve taze görünüyorlardı. Mutlu çocuk
dolu sepetine keyifle baktı ve
sepetini yanına koyup, yumuşak yeşil yosunlardan oluşan bir halının üzerinde, bir meşe ağacının gölgesinde dinlendi. Burada oturdu, önünde baharın tüm tazeliğiyle uzanan
güzel manzaraya baktı ve kuşların sürekli değişen
şarkılarını dinledi. Ama aslında kendini
sevinçten
yormuştu; ve tarlaların neşeli sesleri, böceklerin vızıltısı ve kuşların şarkıları, hepsi onu uykuya daldırmaya yardımcı oldu. Ve
güzel çocuk huzur içinde uyudu, pembe yanağı hala değerli sepetini tutan ellerinin
üzerinde duruyordu.

Ama uyurken aniden bir değişiklik oldu.
Cennetlerde bir fırtına koptu, ama birkaç dakika önce çok mavi ve güzeldi.
Bulutların yoğun kütleleri karanlık ve uğursuz bir şekilde bir araya toplandı; şimşek çaktı,
ve gök gürültüsü daha yüksek ve daha yakın bir şekilde yuvarlandı. Aniden meşe dallarında bir rüzgar esti ve çocuğu sessiz uykusundan ürküttü.
Bütün göklerin kara bulutlarla örtülü olduğunu gördü; tarlaların üzerinde tek bir güneş ışını parlamıyordu ve uyanışını yoğun bir gök gürültüsü izledi. Zavallı çocuk, ani değişiklik karşısında şaşkın bir şekilde ayağa kalktı; ve şimdi yağmur
meşe yapraklarının arasından şakırdamaya başlamıştı, bu yüzden
sepetini kaptı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştu. Fırtına
başının üstünde patlıyor gibiydi. Yağmur, dolu ve gök gürültüsü,
hakimiyet için çabalayarak onu neredeyse sağır etti ve her
dakika daha da şaşkına çevirdi. Su, zavallı ıslak buklelerinden omuzlarına doğru aktı ve
eve giden yolu bulmak için zar zor görebiliyordu. Birdenbire, her zamankinden daha şiddetli bir
rüzgar esintisi değerli sepeti yakaladı ve
dikkatle topladığı tüm çiçekleri tarlaya doğru uzağa savurdu.
Sabrı daha fazla dayanamadı, çünkü yüzü öfkeyle çarpıldı ve
boş sepeti öfkeyle fırlattı.
Acı acı ağlayarak ve iyice ıslanarak, sonunda acınası bir durumda ailesinin
evine ulaştı.

Ama kısa süre sonra başka bir değişiklik daha oldu; fırtına geçti ve gökyüzü
yeniden açıldı. Kuşlar şarkılarını yeniden söylemeye, köylü de işini yapmaya başladı. Hava daha serin ve daha saf hale gelmişti ve parlak bir dinginlik her vadide ve her tepede sevgiyle yatıyor gibiydi. Tazelenmiş tarlalardan ne hoş bir koku yükseliyordu! Ve çiftçileri, üzerlerine gübreleyici
yağmuru yağdıran
ayrılan bulutlara minnettar bir neşeyle bakıyorlardı. Mavi gökyüzünün görüntüsü, korkmuş çocuğu kısa sürede tekrar dışarı çıkmaya teşvik etti ve bu sırada huysuzluğundan utanarak,
çok sessizce attığı sepetini aramaya ve onu tekrar doldurmaya
gitti. İçinde yeni bir hayat hissediyor gibiydi. Havanın serin nefesi, tarlaların kokusu, yapraklı ağaçlar, şakıyan kuşlar, hepsi fırtınadan sonra iki kat daha güzel görünüyordu ve aptalca ve adaletsiz kötü huyunun aşağılayıcı bilinci, neşesini yumuşattı ve terbiye etti. Uzun bir aramadan sonra, bir tepenin yamacında yatan sepeti gördü, çünkü bir diken çalısı onu yakalamıştı ve rüzgarın şiddetinden koruyordu. Çocuk, sepeti çözerken çirkin görünümlü çalıya oldukça minnettar hissetti. Ancak etrafına baktığında, tarlaların, cennetin yıldızları kadar çok sayıda çiçekle beslendiğini gördüğünde ne kadar da büyük bir mutluluk duydu! Çünkü yağmur binlerce papatyayı çiçeklendirmiş, binlerce tomurcuk açmış ve her yaprağa inci taneleri serpmişti. Erick, çalışkan bir arı gibi etrafta uçuştu ve gönlünce topladı. Güneş artık batmak üzereydi ve mutlu çocuk sepeti bir kez daha
dolu olarak aceleyle eve gitti. Çiçekli hazinesinden ve taze çilek çiçeklerinden oluşan
incili çelenkten ne kadar da memnundu! Batmakta olan güneşin ışınları
yürürken güzel yüzünde oynuyordu ve güzel
yüz hatlarına sakin ve memnun bir ifade veriyordu. Ancak nazik kız kardeşinin öpücüklerini ve teşekkürlerini aldığında gözleri çok daha
neşeyle parladı. Annesi, "Doğru değil mi canım," dedi, "başkaları için hazırladığımız zevkler en iyisidir?"

BİLGİYE GİDEN KRALİYET YOLU.--Parisli Bay Jules Aleix, bir çocuğa on beş derste okumayı öğretebileceği yeni bir eğitim yöntemi
keşfettiğini ve Meclis'ten bu gerçeği kanıtlamak için
50.000 frank harcamasını talep ettiğini belirtiyor.

[Evcil Hayvanlardan]

DÜNYA ÇAPINDA KISAYOLLAR.

Kaliforniya'ya yelken açmak isteyen bir kişi için dünya haritasının incelenmesi kışkırtıcı bir tuhaflığı ortaya çıkarır. Dünyanın anayolu olan Atlantik Okyanusu, büyük batı kıtasıyla Pasifik'ten ayrıldığından, binlerce mil yolunu değiştirmeden karşı kıyılara yelken açmak imkansızdır; çünkü Cape Horn'u iki katına çıkarmalıdır. Yine de haritanın daha yakından incelenmesi, okyanusun yatağına kum tanesi kadar olan küçük bir kara bariyeri olmasa, geçişin doğrudan olacağını keşfedecektir. Panama Kıstağı (bir yerde yirmi sekiz mile kadar daralır) olmasaydı, altı ila sekiz bin mil arası bir yolculuktan tasarruf edebilir ve hemen Pasifik Okyanusu'na geçebilirdi. Yine, eğer arzuları Doğu'ya doğru yöneliyorsa, Süveyş Kıstağı olmasa, Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmak zorunda kalmayacağını anlar. Doğu zorluğu, kötü ödüllendirilen Waghorn tarafından açılan kara yolu ile kısmen ortadan kaldırılmıştır. Batı bariyeri henüz aşılmamıştır. Artık haftalık vapurlarla on iki günde Kardeş Jonathan ile el sıkışabiliyoruz; Büyük Britanya'nın bir ucundan diğerine veya Hudson'dan Ohio'ya rüzgar kadar hızlı seyahat edebiliyoruz ve kelimelerimizi büyülü gergin tel üzerinde çok daha hızlı bir şekilde uzak dostlarımıza dans ettirebiliyoruz. Artık Avrupalı ​​ve Kolombiyalı Saksonlar çocuklarını bilinen yaşanabilir dünyanın her yerine az çok yayıyor: Pasifik ve Atlantik Okyanusları arasında yaklaşık sekiz bin millik tehlikeli bir yolculuğu kurtarmak için yirmi sekiz millik bir geçit açma gibi basit bir çarenin henüz başarılmamış olması olağanüstü görünüyor. Girişimciliğin bu çağında, bu kadar büyük bir kötülük için bu kadar basit bir çözümün uygulanmamış olması şaşırtıcı görünüyor. Hayır, her iki kıstağın da yakınında, "barbar" çağlar olarak adlandırmaktan hoşlandığımız
böyle bir kavşağın var olduğuna dair kanıtlar olduğunu düşündüğümüzde biraz utanmalıyız.

Doğa, Panama planına aşılmaz mühendislik zorlukları mı sunuyor? Kesinlikle hayır: çünkü Croton su kemerinden, kendi demir yolu tünellerimizden ve Britannia boru köprüsünden sonra, mühendislik zorlukları ortadan kalktı. Pasifik ve Meksika Körfezi'nin seviyeleri, birleştirilmesi gereken, o kadar farklı mıdır ki, kabul edilirse düşüş çevredeki ülkeyi sular altında bırakacaktır? Kesinlikle hayır.
Bu noktalarda Humboldt'u dinleyin.

Kırk yıl önce, "Panama Kıstağı'nın, Kaledonya Kanalı'ndan daha az su kanalı olan bir okyanus kanalının oluşumuna uygun olduğu" yönündeki kesin görüşünü ilan etmişti. Bu kanal, yılın her mevsiminde, New York ile Liverpool ve Şili ile Kaliforniya arasında seyreden bu sınıftaki gemilere engelsiz bir geçiş sağlayabilir." "Doğanın Görünümleri" adlı kitabının son baskısında, "bu konuda her zaman benimsediği görüşleri değiştirmek için hiçbir neden görmüyor." Hem İngiliz hem de Amerikalı mühendisler, bu görüşü gerçek araştırmalarla doğruladılar. Öyleyse, İngiliz becerisi, sermayesi ve enerjisinin, dünyadaki en "ileri" insanlarınkiyle birleşimi uykuda olduğu için, gecikmenin sırrı nereden geliyor? Cevap şaşkınlığı hemen yatıştırıyor: Şimdiye kadar, spekülasyon "ödeme yapmazdı." Bu nitelikteki büyük işler, ticaretin akıl almaz bir şekilde gelişmesini sağlarken, başlamak için belirli miktarda bir ticaret nüfusuna sahip olmalıdır. Bir altın dövücü, at sırtındaki bir adamın heykelini bir altınla kaplayabilir; ancak önce altının sahibi olması gerekir. Bunun nedeni, ağır yüklerin geçişini kolaylaştırmak için demir rayın tam gücünün tahmin edilmemiş olması ve hiçbir Stephenson'ın bir "Roket motoru" inşa etmemiş olması değildi, buharlı lokomotifli bir demiryolu 1836'dan önce Londra'dan Liverpool'a yapılmamıştı. Bu terminaller arasındaki ara trafik, böyle bir ulaşım yönteminin kurulması için geri ödeme yapmaya yetecek miktar ve değere ulaşana kadar, insanlar bunu nasıl yapacaklarını bilseler bile, bunun uygulanması imkansız olurdu.

Söz konusu ülkelerin durumu neydi? 1839'da, Orta Amerika ve Yeni Grenada eyaletlerindeki tropikal Amerikan kıstağının toplam nüfusu üç milyonu geçmiyordu. Saf Avrupa kökenli sakinlerin sayısı yüz bini geçmiyordu. Sadece bu önemsiz kesimde, Avrupa'dakine benzer zenginlik, zeka ve girişimcilik gibi bir şey bulunuyordu; geri kalanlar fakir ve cahil yerlilerdi
ve melez ırklardı, neredeyse yarı-medeniyet halindeydiler. Bu seyrek nüfuslu ve yoksulluk içindeki bölgede ne yasa ne de hükümet vardı. Stephens'ın "Orta Amerika"sında, Orta Amerika'da bir hükümet aramak üzere gönderilen şanssız bir Amerikalı diplomatın bir hükümet avına dair eğlenceli bir anlatım bulunabilir. Bir 
sümbülün peşinde bataklıkta ve çalılıkta koşan bir gece gezgini,
daha fazla tehlikeyle karşılaşamazdı veya daha
elle tutulur bir hayaletin peşinde olamazdı. Kısacası, ticaret yapacak kimse yoktu. Kıstağın güneyinde, Amerika'nın Pasifik kıyısı boyunca, tüccarların herhangi bir kazanç umuduyla başvurabilecekleri tek bir istasyon vardı: Valparaiso. Şili hariç, Güney Amerika'nın tüm Pasifik eyaletleri, bir dizi önemsiz ve amaçsız devrimin ardından, çok
eksik bir medeniyetten geriliyordu. Kıstağın kuzeyindeki meseleler
daha iyi değildi, hatta hiç yoktu. Meksika, devriminden bu yana geriye gitmişti; ve en iyi ihtimalle, Pasifik'teki ticareti
Acapulco ile Filipinler arasındaki yıllık bir gemi seferiyle sınırlıydı.
Kaliforniya ve Oregon'da, birkaç Avrupalı ​​ve melez üye hariç, sadece vahşi yerli kabileler vardı.
Uzak kuzeydeki Rus yerleşimlerinin, kendi masraflarını zar zor karşılayan Kamschatka ile kürk ticareti dışında hiçbir şeyleri yoktu. Ayrıca, Pasifik'in sayısız adasına kısa bir yol yapmak için hiçbir teşvik yoktu. Polinezya'nın tamamı medeniyetin
sınırının dışındaydı. Tahiti'de, Sandwich grubunda ve Yeni Zelanda'nın kuzey yarımadasında, misyonerler ahlak ve aydınlanmanın ilk tohumlarını
ekmemişlerdi. Çin ve Doğu Takımadaları'nın sınırlı ticareti Avrupa tarafından ele geçirilmişti ve Kuzey Amerika Birliği'nin kıyı eyaletlerinden Valparaiso ve Kanton'a ticaret yapan birkaç yıllık gemi hariç
Ümit Burnu yolunu izliyordu. Yeni Güney Galler'in yünü henüz fark ediliyordu ve İngiltere'ye sadece Ümit Burnu'nun etrafından ulaşıyordu.
Bir Amerikan balina avcıları filosu Pasifik'i tarıyordu ve aynı ulusun maceracıları, Kaliforniya ile deri, Polinezya Adaları ile kaplumbağa kabuğu ve sedef arasında düzensiz ve önemsiz bir ticaret yürütüyordu.

O zaman, bir yılda beş geminin geçmeyeceği bir kanalı açmanın ne faydası olurdu? Ancak yirmi yıl, bu bölgelerin durumu ve beklentilerinde harikulade bir devrim yarattı.

Şili'nin trafiği büyük bir gelişme kaydetti ve kurumlarının istikrarı oldukça
denendi. Nüfusu çoğunlukla Avrupa ırkından olan Kosta Rika'nın kaynakları istikrarlı bir şekilde
ilerliyor. Amerikan vatandaşları Oregon'da bir eyalet kurdu.
Sandviç Adaları, pratik amaçlar için bir Amerikan
kolonisine dönüştü. Önerilen kanalın, mevcut doğu rotası yerine batıdan uygun bir yol açacağı Çin ile ticaret artık Kanton nehriyle sınırlı değil, Yang-tse-Kiang kadar kuzeydeki tüm uluslara açık. Amur'un navigasyonu bir antlaşmayla Ruslara açıldı ve Meksika ile Amerika'daki Rus yerleşimleri arasındaki İngiliz ve Amerikan yerleşimcilere karşı uzun süre kapalı kalamaz. Tahiti bir tür ticari merkez haline geldi. Avustralya ve Yeni Zelanda'daki İngiliz yerleşimleri, Hint Takımadaları ve Çin ile doğrudan bir ticaret başlattı. Zeki ve girişimci Anglo-Amerikalılar ve İngilizlerin Polinezya'daki ve Pasifik'in doğu ve batı kıyılarındaki kalıcı yerleşimleri, sayısız adasıyla maceracı tüccarlar ve ispermeçet balina avcıları için çok sayıda _depo_ olduğunu kanıtladı. Sonra sonuncusu ama en büyüğü, Kaliforniya: ticaret ve girişimcilik dünyasında büyü yapmak için bir isim. Orada altın elde etmek için bulunabilir. Altın, ticari faaliyetin ana kaynağı, emeğin ödülü - bunun için insanlar hayatlarını riske atmaya, her türlü yoksunluğa katlanmaya hazır;
bazen, ne yazık ki! her erdemi feda etmeye hazır; özellikle de bir erdemi, o da sabır. Şimdi onu ortadan kaldıracaklar.

Yeni altın ülkesinin keşfine kadar, Cape Horn'un etrafında ne kadar da memnuniyetle oyalandılar; bir kıyıdan aşağı, bir diğerinden yukarı doğru sürünerek: ama şimdi böyle bir
gecikme düşünülemez. Panama, zaten büyük, artan ve sürekli bir transit ticaretin merkezi haline geldi. Bu, bölgenin yerleşik nüfusunu, zenginliğini ve
zekasını artırmada başarısız olamaz. Bu gerçeklere dayanarak, orada veya yakın çevrede bir gemi kanalı projesini gerçekleştirmenin zamanının geldiğine inanıyoruz.

İlk istenenin bir demir yolu değil, bir gemi kanalı olduğu (çünkü çok yakında ikisi de olacak), ticaretin pratik ayrıntılarına aşina olan herkes için açık olmalıdır. Tüccarların, yelken açtıkları liman ile varış limanları arasında tekrar tekrar "yükü bölmek" zorunda kaldıklarında maruz kaldıkları gecikme ve masraf aşırıdır. Malların israfı ve bozulması, operasyonun maliyeti de ağır dezavantajlardır ve bunlara Cape Horn'un etrafındaki fırtınalı geçiş nedeniyle maruz kalırlar.

Bir gemi kanalının inşası için büyük kolaylıklar sunan iki nokta kendini göstermektedir. Biri Panama'nın hemen yakınındadır, şimdiye kadar yapılmış olan birçok eksik gözlem, mesafenin nispeten kısa olması nedeniyle zirve seviyelerinin önemsiz ve su arzının bol olduğu konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar yeterlidir. Diğeri kuzeye doğru biraz uzaktadır. Kıstak orada daha geniştir, ancak kısmen Nikaragua ve Naragua'nın büyük ve derin tatlı su gölleri tarafından işgal edilmiştir. Nikaragua gölü, Atlantik'e bol miktarda bir nehirle bağlanır ve bu nehir ya gezilebilir hale getirilebilir ya da bir yan kanal için arz kaynağı haline getirilebilir. İki göl arasındaki alan önemsizdir ve büyük bir mühendislik zorluğu oluşturmaz. Naragua gölünün Pasifik'ten yüksekliği önemsizdir; göl ile Canchagua körfezi arasında hiçbir tepe
sıra yoktur; ve Kaptan Sir Edward Belcher, araştırma gemisi _Sulphur_'u, gölün yakınında yükselen ve körfeze dökülen Estero Real'den altmış mil yukarı taşıdı. Humboldt'un belirttiği gibi, Panama kanalının hattı, Kaledonya kanalının hattına eşit olanaklar sunar. Nikaragua hattı, 1660 ile 1682 yılları arasında, hızlandırılacak ticaretin Kıstağın üzerinden geçecek olandan daha fazla olmadığı, hatta eşit olduğu; deniz ülkesinin büyük bir bölümünün Kıstağın şu an olduğu kadar fakir bir nüfusla seyrek olarak iskan edildiği; ve iç savaşın son dinen fırtınalarının ve XIV. Louis'in ejder saldırılarının insanların zihinlerini altüst ettiği ve kişileri ve mülkleri güvensiz hale getirdiği bir zamanda yapılmış olan Languedoc kanalının hattından daha zor değildir. Böyle bir girişimin kozmopolit etkileri, başarılı bir şekilde sonuçlandırılırsa, yaklaşık olarak bile tahmin edilemez. Pasifik'teki medeniyetin zaten hızlı ilerlemesine getireceği ivme açıktır. Ve medeni devletlerin karşılıklı ilişkileri üzerindeki yararlı etkileri de daha az açık değildir, çünkü genel savaş zamanlarında kanalın ve geçtiği bölgenin bağımsızlığının ve tarafsızlığının tanınması, kurulması için vazgeçilmezdir. Girişimin esas olarak ticari ve ekonomik düşünceleri üzerinde durduk, çünkü onu mümkün kılacak olan bunlardır. Ancak Hristiyan misyonlarının dostları ve uluslar arasında evrensel barışın savunucuları, buna daha da derin bir ilgi duymaktadır. Prens Albert'in Mansion House'daki akşam yemeğinde, yaklaşan büyük sanat ve endüstri sergisine ilişkin olarak kullandığı sözlerle,
"Mevcut çağımızın özel özelliklerine dikkat eden hiç kimse, en harikulade geçiş döneminde yaşadığımızdan bir an bile şüphe etmeyecektir; bu dönem, tüm tarihin işaret ettiği gibi, insanlığın birliğinin gerçekleşmesi olan o büyük amaca hızla ulaşma eğilimindedir. Sınırları yıkan ve dünyadaki farklı ulusların kendine özgü özelliklerini eşitleyen bir birlik değil, daha ziyade bu çok ulusal çeşitliliklerin ve karşıt niteliklerin sonucu ve ürünü olan bir birliktir. Farklı ulusları ve dünyanın farklı bölgelerini ayıran mesafeler, modern icatların başarıları karşısında yavaş yavaş ortadan kalkıyor ve bunları inanılmaz bir hızla aşabiliyoruz; tüm ulusların dilleri biliniyor ve edinimleri herkesin erişebileceği bir yere konuyor; düşünce, hızla ve hatta şimşek gücüyle iletiliyor."

Dünya çapında her kısa yol, insanı uzak kardeşliğiyle daha yakın bir birliğe getirir ve uyum, refah ve barışla sonuçlanır.

ZEVKTE GERÇEK.--İnsanların zevklerinde samimi oldukları söylenmiştir,
ama bu sadece insanların zevklerinin ve alışkanlıklarının iş hayatında olduğundan daha kolay
fark edilebilir olduğu anlamına gelir; gerçeğin eksikliği, biri için olduğu kadar diğeri için de büyük bir engeldir. Gerçekten de, insan hayatının haz verici bölümünde, özellikle de toplumsal hazlarda o kadar çok samimiyetsizlik ve resmiyet vardır ki, bir çiçeklenme yerine, onu öldüren ve bozan bir sümük
vardır. Üstün varlıklar için en komik manzaralardan biri, iki insan yaratığının, birbirlerini nezaketten aşırı derecede rahatsız eden, ayrıntılı konuşma ve jestlerle, birinin diğerinin kabul etmemesi için en çok endişe ettiği şeyi, diğerinin ise yalnızca reddederek gücendirme korkusuyla kabul etmesidir. Tüm bunlarda bir miktar hayırseverlik de vardır; aynı anda hem samimi hem de düşünceli olmak adil ve rafine bir doğanın işi olacaktır. Bu, daha fazla şey ve insanın bize hoş gelmesi için sempatimizi artırmakla daha iyi yapılabilir, böylece daha fazla beceri ve dayanıklılıkla daha fazlasını yapabiliriz.--_Dostlar Konseyi._

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

ALMAN ÜNİVERSİTELERİ--HANS SACHS.

Bir keresinde, Meistersingers'ın kuruluşunun doğru bir tarihini içeren nadir bir eski Alman kitabıyla karşılaştık, bu topluluk yalnızca Almanya'nın değil, tüm Avrupa Kıtası'nın edebi tarihi üzerinde o kadar önemli bir etki yaratmıştır ki, kökeniyle ilgili koşullar okuyucularımız için ilgisiz olamaz.

Almanya'daki taşra kasabalarının burjuvaları, giderek loncalar veya şirketler haline geldiler; üyeleri, günün işleri
tartışıldığında,
eski İskandinav şiirlerinde anlatılan
kendi ülkelerinin kadim geleneklerinden bazılarını okuyarak eğlenirlerdi. Bu edebiyat stoku kısa sürede tükendi ve
değerli burjuvalar özgün kompozisyonlar üzerinde çalışmaya başladılar.
Bu kaba şarkı parçalarından şiirsel dehanın ateşi canlandı ve
Mentz'de ilk olarak o ünlü lonca kuruldu;
bu loncanın dalları kısa süre sonra taşra kasabalarının çoğuna yayıldı.
Bu sosyal toplantıların ünü kısa sürede yaygınlaştı.
İmparator I. Otho'nun kulağına ulaştı ve yaklaşık dokuzuncu
yüzyılın ortalarında lonca, o zamanlar imparatorun ikametgahı olan
Pavia'ya katılmak üzere kraliyet çağrısı aldı. Bu ünlü toplantının tarihi, Mentz arşivlerinde altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca kayıtlarda kalmıştır, ancak diğer ganimetlerin yanı sıra, Smalkaldic savaşı döneminde
alındığı varsayılmaktadır. Ancak, diğer bilgi kaynaklarından, bu loncanın on iki orijinal üyesinin isimlerini vererek antikacının merakını giderebiliriz:

Vogelweid Lordu Walter,
Şövalye Wolfgang Eschenbach,
Şövalye Conrad Mesmer,
İlahiyatçı Mentz Franenlob,
İlahiyatçı Ment Mergliny,
Klingsher,
Starke Papp,
Demirci Bartholomew Regenboger,
Balıkçı Şansölye,
Wurtzburg Conrad,
Stall Seniors,
Zgwickau Romanı.

Bu beyler, kraliyet çağrısına usulüne uygun olarak katıldıktan sonra, zamanlarının en bilge adamları tarafından mahkemede ciddi bir kamu sınavına tabi tutuldular ve sanatlarının ustaları ilan edildiler; coşkulu dinleyiciler tarafından coşkulu övgüler yağdırıldı ve imparatorun elinden, arkadaşlarının oyu ile yılın ödül sahibi olarak seçilecek kişiye her yıl takdim edilecek saf altından bir taç alarak ayrıldılar. Bu loncalara kabul, zamanla en yüksek edebi ayrıcalık haline geldi; sayısız aday tarafından hevesle aranıyordu, ancak adayın geçmesi gereken çile o kadar zorlaştı ki, çok azı bu onur için nitelikli bulundu. Adayların kompozisyonları, günümüzde edebi şöhret adaylarının oluşturabileceği kadar eleştirel bir doğrulukla ölçüldü, ancak çok az fikir. Bu çile, genç dehanın ateşini, şimdiye kadar yazılmış en acımasız makaleden daha fazla söndürmüş olmalı. Her kompozisyonun zorunlu olarak belirli bir sınıfa ait olması gerekiyordu; her sınıf sınırlı miktarda kafiye ve heceyle ayırt ediliyordu ve aday her kıtayı okurken parmaklarıyla saymak zorundaydı. Tek bir hecenin fazlalığı veya eksikliği iddiaları için ölümcüldü ve ayrıca şirketin desteğine giden bir para cezasıyla karşı karşıyaydı.

Nuremberg'de toplantılarını yapan bu bilgili kuruluşun o şubesinin Hans Sachs, zamanı gelince seçkin bir üye oldu.
Kökeni belirsizdi - bir terzinin oğlu ve mesleği ayakkabıcılıktı.
Erken yaşamındaki uğraşlar, onu daha sonra dikkate değer kılan o rafine uğraşların geliştirilmesi için çok az alan sağlıyordu. Çocukluğunun yılları, alçakgönüllü mesleğinin çalışkan bir şekilde peşinde koşarak geçti; Ancak on sekiz yaşına geldiğinde, Numenbach adında ünlü bir ozan tesadüfen evinin önünden geçerken, genç kunduracı onun tatlı ezgilerinden etkilenerek onu takip etti. Numenbach ona melodik sanatında ücretsiz eğitim verdi ve Hans Sachs hemen, derecesi için temel bir yeterlilik olan deneme
süreçlerine başladı. Almanya'nın başlıca kasabaları, sırayla şiir ve ayakkabı imalatıyla geçimini sağlayan gezgin ozanı kabul etti. Birkaç yıl süren uzun bir hac yolculuğundan sonra, memleketi olan Nürnberg'e döndü ve burada kendine bir eş alarak hayatının geri kalanını geçirdi; aslında, hala mevcut olan hacimli eserlerinin de kanıtladığı gibi, kârsız da değildi. Bir keresinde, Nürnberg kütüphanesinde, iki yüz on iki şiir parçası, yüz on altı kutsal alegori ve yüz doksan yedi drama içeren bir baskısını görme zevkine erişmiştik - yazarın mütevazı mesleğini icra ederek kalabalık bir aileyi geçindirmek zorunda olduğunu düşünürsek, gerçekten harika ve neredeyse inanılmaz bir üretim verimliliği.

Ancak, bu mütevazı zanaatkarın yazıları, Almanya'nın edebiyat tarihinde bir dönemi kanıtladı. Ona, trajedi ve komedi okulunun kurucusu olma onuru atfedilebilir; ve ünlü Goethe, eserlerinde, "Faust" adlı ölümsüz trajedisinin taslağı için bu halk şairine ne kadar çok şey borçlu olduğunu birden fazla kez dile getirmiştir. Gerçekten de, doğru hatırlıyorsak, eserlerinde Hans Sachs tarzında olduğunu belirttiği birkaç parça vardır.

Vogelweid Lordu, orijinal Meistersingers listesinde çok belirgin bir yer işgal ettiğini gördüğümüz, oldukça ilginç bir vasiyetname yaptı - aşağıdaki zarif baladda büyüleyici bir şekilde anlatılan bir durum:

"WALTER VON DER VOGELWEID."

"Vogelweid, Minnesinger,
Bizim dünyamızdan ayrıldığında,
Bedenini manastıra koydu,
Würtzburg'un minster kulelerinin altına.

"Ve keşişlere hazinesini verdi,
Hepsini bu mirasla verdi -
Öğle vakti kuşları beslemeliydiler,
Her gün, dinlenme yerinde.

"Şöyle diyerek, 'Bu gezgin ozanlardan
Şarkı söyleme sanatını öğrendim;
Şimdi bana
Çok iyi ve uzun süredir öğrettikleri dersleri geri ödeyeyim.

"Böylece bilginin ozanı gitti,
Ve arzusunu yerine getirerek,
Mezarında kuşlar ziyafet çekti,
Koro çocukları tarafından.

"Gün be gün, kule ve taret üzerinde,
Kötü havada ve güzel havada--
Gün be gün, daha büyük sayılarla,
Havanın şairleri akın etti.

"Ağır dalları
Bütün yeri gölgeleyen ağacın üzerinde--
Kaldırımda; mezar taşında,
Şairin heykel yüzünde:

"Orada neşeli ilahilerini söylediler,
Her tarafta övgülerini söylediler;
Ve seslerinin çıkardığı isim,
Vogelweid'in adıydı.

"'En sonunda şişman başrahip
'Neden bu yemek israfı,
Bundan böyle ekmekle değiştirilsin.
Oruç tutan kardeşliğimiz için.' diye mırıldandı. '

"Sonra boşuna kule ve taret üzerinden,
Duvarlardan ve orman yuvalarından.
Minster çanı öğle vakti çaldığında,
Hoş karşılanmayan misafirleri topladı.

"Sonra boşuna, uyumsuz haykırışlarla,
Gotik kulenin etrafında gürültülü.
Tüylü Minnesinger'lar
Koronun çocukları için bağırdılar.

"Zaman, manastırın cenaze taşlarındaki yazıyı çoktan sildi;
Ve gelenek bize sadece
Şairin kemiklerinin nerede yattığını söyler.

"Ama geniş katedralin etrafında,
Tatlı yankılarla çoğalan,
Kuşlar hala efsaneyi tekrarlıyor,
Ve Vogelweid'in adı."

EĞİTİM.--Modern, modaya uygun eğitimin çabası,
karakteri etkileyici kılmaktır; iyi eğitimin sonucu, amaç olmasa da, onu ifade edici kılmaktır.

Modern eğitimde, parmakları yüzüklerle örtme ve aynı zamanda bilekteki sinirleri kesme eğilimi vardır.

Kendini inkar etmeyi öğreten en kötü eğitim, her şeyi öğreten
ve bunu öğretmeyen en iyi eğitimden daha iyidir.--_John Sterling'in Hikayeleri ve Denemeleri._

[Evcil Hayvanlardan.]

HAYALET HİKAYELERİ--MAD^{LLE}'NİN HAYATINDAN BİR OLAY CLAIRON.

Alıntılayacağımız mektupta anlatılan olay, açıklaması ve açıklaması çok zor (hatta imkansız) bulunan o görünüşte doğaüstü ziyaretlerin dikkate değer bir örneğidir.
Scott, Brewster veya bu hayalet olaylarını derleyip açıklamaya çalışan başka bir İngiliz yazar tarafından
bilindiği görülmemektedir.

Clariron, Fransız sahnesinde beliren en büyük trajedi oyuncusuydu; Siddons'ın bizim sahnemizdeki üstünlüğüne benzer bir üstünlüğe sahipti.

Güçlü bir zekaya sahip bir kadındı ve Fransız trajik oyunculuk okulunda tam bir devrim yaratma meziyetine sahipti;
o zamana kadar hakim olan yapmacık ve monoton
söylem yerine kolay, çeşitli ve doğal bir konuşma tarzını koydu ve klasik zevke ve kostüm uygunluğuna ilk başvuran kişi oldu.
Zihni, döneminin en seçkin
erkekleriyle yakınlık kurma alışkanlıklarıyla yetiştirilmişti; ve
o, çağdaş anı yazarlarının böylesine parlak renklerle betimlediği
edebi çevrelerin en parlak süslerinden biriydi.
Modern zamanlarda benzeri olmayan bir yozlaşma çağında, Mademoiselle
Clairon, konumunun kendisini maruz bıraktığı ayartmalara karşı dayanıklı değildi.
Ancak, kâfirler ve alaycılar kuşağı arasında koruduğu yüce bir ruh ve bazı dini ilkeler, onu
aşağılayıcı ahlaksızlıklardan kurtardı ve insan hayatının olağan süresinin ötesinde uzun bir yaşlılık dönemini saygınlık ve onur içinde geçirmesini sağladı.

1803'te, seksen yaşında öldü. Aşağıdaki mektup yazıldığında neredeyse yetmiş yaşındaydı. O dönemin aydınları arasında bir hayli tanınmış bir adam olan M. Henri Meister'a hitaben yazılmıştı; Diderot, Grimm, D'Holbach, M. ve Madame Necker, &c.'nin ortağı ve Grimm'in ünlü "Yazışmaları"ndaki _işbirlikçisi_. Bu beyefendi, Clairon'un "edebi vasiyeti"ni yerine getiriyordu; kendisinin yazdığı ve ölümünden sonra yayınlanan anıları kendisine emanet edilmişti.

Bu önsözle, Mademoiselle Clairon'un yaşlılığında yazdığı, yarım yüzyıl önce gerçekleşmiş bir olayla ilgili anlatısını veriyoruz.

"1743'te gençliğim ve sahnedeki başarım etrafımda epey hayran toplamıştı. Bretanya'da bir tüccarın oğlu olan, yaklaşık otuz yaşında, yakışıklı ve önemli
bir yeteneğe sahip olan M. de S----, bana en çok bağlananlardan biriydi. Konuşması ve tavırları eğitimli ve iyi bir toplum adamı gibiydi ve dikkatini
çeken çekingenlik ve çekingenlik bende olumlu bir izlenim bıraktı. Bir süre yeşil odada kaldıktan sonra ona evimi ziyaret etmesine izin verdim, ancak durumu ve karakteri hakkında daha fazla bilgi sahibi olması onun lehine değildi. Sadece bir _burjuva_ olmaktan utanarak, Paris'te varsayılan bir ünvan altında servetini çarçur ediyordu. Mizacı sert ve kasvetliydi: İnsanlığı çok iyi tanıdığını söyledi, onları hor görmemek ve onlardan kaçınmamak için. Benden başka kimseyi görmek istemiyordu ve karşılığında benden de benzer bir
dünya fedakarlığı istiyordu. Bu andan itibaren, hem kendi iyiliğim hem de benim iyiliğim için, ilişkimizi daha az yakınlık terimlerine indirgeyerek umutlarını yok etmem gerektiğini gördüm. Davranışlarım ona şiddetli bir hastalık getirdi, bu sırada ona dostça ilginin her belirtisini gösterdim, ancak benimsediğim yoldan sapmayı kesin bir şekilde reddettim. Kararlılığım sadece yarasını derinleştirdi; ve
ne yazık ki, bu sırada, işlerinin yönetimini emanet ettiği hain bir akrabası, onun çaresiz durumundan yararlanarak onu soyup, onu o kadar yoksul bıraktı ki, geçimini ve durumunun gerektirdiği bakımı sağlamak için
sahip olduğum az miktardaki parayı kabul etmek zorunda kaldı. Sevgili dostum, bu sırrı asla ifşa etmemenin önemini hissetmelisin.

Anısına saygı duyuyorum ve onu dünyanın
aşağılayıcı acıma duygusuna maruz bırakmak istemiyorum. O zaman, uzun yıllar sonra ilk kez bozduğum dinsel sessizliği koru.

"Sonunda malını mülkünü geri kazandı, ama sağlığını asla; ve
onu benden uzak tutarak ona bir hizmet ettiğimi düşünerek, sürekli olarak ne mektuplarını ne de ziyaretlerini
reddettim.

"Bu dönemle ölümü arasında iki buçuk yıl geçti. Son anlarında onu bir kez daha görmem için bana yalvardı,
ama isteğini yerine getirmemem gerektiğini düşündüm. Öldüğünde, yanında sadece hizmetçileri ve uzun süre tek arkadaşı olan yaşlı bir kadın vardı. O zamanlar Chaussee d'Antin yakınlarındaki Rempart'ta kalıyordu; ben Abbaye St. Germain yakınlarındaki Rue de
Bussy'de ikamet ediyordum. Annem benimle yaşıyordu; ve
o gece akşam yemeğinde küçük bir parti yaptık. Çok neşeliydik ve
ben canlı bir şarkı söylüyordum ki saat on bire vurdu ve sesin ardından uzun ve tiz bir doğaüstü dehşet çığlığı geldi.
Şirket dehşete kapılmış gibiydi; ben bayıldım ve çeyrek saat boyunca tamamen duyarsız kaldım. Sonra bu kadar
korkunç bir sesin doğası hakkında düşünmeye başladık ve tekrarlanması durumunda
sokağa bir nöbetçi yerleştirilmesi kararlaştırıldı.

"Çok sık tekrarlandı. Tüm hizmetçilerimiz, arkadaşlarım, komşularım, hatta polis bile aynı çığlığı duydu, her zaman aynı saatte, her zaman pencerelerimin altından geliyordu ve

boş havadan geliyormuş gibi görünüyordu. Bunun tamamen benim için olduğundan şüphem yoktu. Nadiren dışarıda yemek yiyordum; ama yediğim gecelerde,
hiçbir şey duyulmuyordu; ve birkaç kez, eve geldiğimde,
anneme ve hizmetçilere bir şey duyup duymadıklarını sorduğumda,
sanki aramızdaymış gibi aniden patladı. Bir gece, evinde yemek yediğim
Başkan de B----, beni
güvenli bir şekilde evde görmek istedi. Kapımda bana 'iyi geceler' derken,
çağrı sanki onunla benim aramda bir şeyden kaynaklanıyordu.
O da, tüm Paris gibi, hikayenin farkındaydı; ama o kadar dehşete düşmüştü ki, hizmetçileri onu arabasına
canlıdan çok ölü olarak
kaldırdılar.

"Başka bir sefer, yoldaşım Rosely'den bana eşlik etmesini istedim Rue St. Honore'a birkaç eşya seçmek ve ardından Porte Saint-Denis yakınlarında yaşayan
Mademoiselle de St. P----'yi ziyaret etmek için.
Hayalet hikayem (adı buydu) tüm konuşmamızın konusuydu. Bu zeki genç adam maceramdan etkilenmişti, ancak bunda doğaüstü bir şey
olduğuna inanmıyordu. Hayaleti çağırmam için bana baskı yaptı,
çağrıma cevap verirse inanacağına söz verdi. Zayıf bir cüretkarlıkla uydum,
ve aniden çığlık korkutucu bir sesle
ve hızla üç kez duyuldu. Arkadaşımızın kapısına vardığımızda ikimiz de
arabada baygın halde bulunduk.

"Bu sahneden sonra, birkaç ay hiçbir şey duymadan kaldım.
Her şeyin bittiğini düşünmüştüm; ama yanılmışım.

"Dauphin'in evliliği nedeniyle tüm kamusal gösteriler
Versay'a taşınmıştı. Orada üç
gün geçirecektik, ama bize yeterli konaklama sağlanmamıştı.
Madam Grandval'in dairesi yoktu; ve ona St. Cloud Bulvarı'nda bana tahsis edilen iki yataklı odayı
paylaşmayı teklif ettim. Yataklardan birini ona verip
diğerini aldım. Hizmetçim yanıma uzanmak için soyunurken, ona, 'Burada dünyanın sonuna geldik ve hava çok kötü; çığlık bize ulaşmak için biraz şaşkın olurdu.' dedim. Bir
an içinde odanın içinde yankılandı. Madame Grandval, geceliğiyle evin tepesinden dibine kadar koştu ve gecenin geri kalanında kimse
gözünü kırpmadı. Ancak bu,
ağlamanın duyulduğu son seferdi.

"Yedi veya sekiz gün sonra, her zamanki akşam grubumla sohbet ederken, saatin on biri vurmasının sesini,
pencerelerden birine ateşlenen bir silah sesi takip etti.
Hepimiz sesi duyduk, hepimiz yangını gördük, ancak pencere
hasar görmemişti. Birinin hayatımı aradığı sonucuna vardık ve bir dahaki sefere önlem almamız gerektiğine karar verdik.
Orada bulunan
Intendant des Menus Plaisirs, polis
teğmeni arkadaşı M. de Marville'in evine uçtu.
Benimkinin karşısındaki evler hemen arandı ve birkaç
gün boyunca tepeden tırnağa kadar gözetlendi.
Evim yakından
incelendi; sokak her türlü kılık değiştirmiş casuslarla
doldu. Ancak, tüm bu uyanıklığa rağmen, aynı
patlama üç ay boyunca her zaman aynı saatte ve aynı pencere camında duyuldu ve görüldü,
ve kimse nereden geldiğini
öğrenemedi. Bu gerçek polis kayıtlarında
kayıtlı olarak duruyor.

"Birkaç gün boyunca hiçbir şey duyulmadı; ancak Mademoiselle Dumesnil[2] tarafından _Barriere blanche_ yakınlarındaki evinde küçük bir akşam partisine katılmaya davet edildiğim için, hizmetçimle birlikte saat on birde bir kiralık arabaya bindim. Bulvarlar boyunca geçerken net bir ay ışığı vardı, o zamanlar evler
ile
dolmaya başlamıştı. Yarı bitmiş binalara bakarken, hizmetçim, 'M. de S---- bu mahallede ölmedi mi?' dedi. 'Duyduğuma göre,' diye cevapladım, 'sanırım
orada olmalı' - parmağımla önümüzdeki bir evi işaret ederek.
O evden daha önce duyduğum aynı silah sesi geldi.
Arabamızın içinden geçiyormuş gibi geldi ve arabacı, soyguncular tarafından saldırıya uğradığımızı düşünerek
tam hızla yola koyuldu.

Mademoiselle Dumesnil'in evine son derece dehşet içinde vardık; uzun süre kurtulamadığım bir his."

[2] Ünlü trajedi yazarı.

[Mademoiselle Clairon yukarıdakine benzer bazı ek ayrıntılar veriyor ve seslerin yaklaşık iki buçuk yıl sonra
nihayet kesildiğini ekliyor. Bundan sonra, ikametgahını değiştirmeyi düşünerek,
ayrıldığı evin faturasını koydu; ve birçok kişi
dairelere bakma bahanesini, günlük kılığında, Theatre Francais'in büyük trajedi

sanatçısını görme meraklarını tatmin etmek için bir bahane yaptı.]

"Bir gün yaşlı bir kadının odalarımı görmek istediğini söylediler.
Yaşlılara karşı her zaman büyük bir saygım olduğu için, onu
karşılamak için aşağı indim. Onu görünce açıklanamayan bir duyguya kapıldım ve onun da benzer şekilde etkilendiğini algıladım. Oturması için yalvardım ve ikimiz de bir süre sessiz kaldık. Sonunda
konuştu ve biraz hazırlık yaptıktan sonra
ziyaretine geldi.

"'Ben, mademoiselle, M. de S----'nin en iyi arkadaşıydım ve hayatının son yılında
göreceği tek arkadaşıydım.
Sizden durmadan bahsettik; onu sizi unutmaya zorladım, o da
sizi mezardan öte seveceğini söyledi. Gözyaşlarıyla dolu gözleriniz bana onu neden bu kadar
perişan ettiğinizi sormama izin verin; ve sizin gibi bir zihin ve duygularla
ona bir kez daha sizi görme ve sizinle konuşma tesellisini nasıl reddedebildiniz?'

"'Duygularımıza hükmedemeyiz,' diye cevapladım, 'M. de S----'nin liyakati ve takdire şayan nitelikleri vardı; ama onun kasvetli, acı ve
baskıcı mizacı beni onun arkadaşlığından, arkadaşlığından ve
sevgisinden eşit derecede korkutuyordu. Onu mutlu etmek için, toplumla her türlü ilişkiden ve hatta
yeteneklerimi kullanmaktan vazgeçmeliydim. Yoksul ve gururluydum; kendimden başka kimseye hiçbir şey borçlu olmamayı arzuluyorum ve umarım ki bunu asla istemem. Ona olan dostluğum, onu daha adil ve
makul duygulara
yönlendirmek için her türlü çabayı göstermemi sağladı: bunda başarısız olunca ve
inatçılığının tutkusunun aşırılığından çok
karakterinin şiddetinden kaynaklandığına ikna olunca, ondan
tamamen ayrılmaya karar verdim. Son anlarında onu görmeyi reddettim, çünkü
gördüğüm manzara kalbimi
parçalayacaktı; çünkü
esnek kalırsam çok barbar görünmekten ve
boyun eğersem kendimi perişan etmekten korkuyordum. İşte, hanımefendi, davranışlarımın sebepleri bunlardır--sanırım, hiç kimse beni bu sebeplerden dolayı
suçlayamaz.'

"'Gerçekten de,' dedi hanım, 'seni kınamak haksızlık olurdu. Zavallı arkadaşım bile makul anlarında sana
borçlu olduğu her şeyi itiraf etti. Ama tutkusu ve hastalığı onu yendi ve onu görmeyi reddetmen son anlarını hızlandırdı. Dakikaları sayıyordu, saat on buçukta uşağı gelip ona kesinlikle gelmeyeceğini söyledi. Bir anlık sessizlikten sonra, beni
korkunç bir umutsuzluk ifadesiyle elimden tuttu. Barbar kadın! diye bağırdı; ama o zalimliğiyle hiçbir şey
kazanamayacak. Onu hayatta takip ettiğim gibi, ölümde de takip edeceğim! Onu sakinleştirmeye çalıştım; o ölmüştü.'

"Sana anlatmama gerek yok, sevgili dostum, bu son sözlerin üzerimde nasıl bir etkisi oldu. Bunların tüm hayaletlerimle olan benzerliği beni dehşete düşürdü, ama zaman ve düşünme duygularımı yatıştırdı. Başıma gelen her şey için ne daha iyi ne de daha kötü olduğum düşüncesi, her şeyi şansa bağlamama yol açtı.
Aslında, _şansın_ ne olduğunu bilmiyorum; ancak bu isimle anılan şeyin dünyada olup biten her şey üzerinde büyük bir
etkisi olduğu inkar edilemez.

"Benim hikayem böyle; ne isterseniz yapın. Bunu kamuya
açıklamayı düşünüyorsanız, ismin baş harfini ve eyaletin adını kaldırmanızı rica ediyorum."

Gördüğümüz gibi, bu son emre kesinlikle uyulmadı; ancak, yarım yüzyıllık bir mesafede, bir ismin kaldırılmasının muhtemelen pek bir önemi yoktu.

Mademoiselle Clairon'un anlatısının tüm gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Anlattığı olaylar zihninde o kadar derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı ki, parlak kariyeri boyunca silinmedi ve dünyanın koşuşturmacası ve işleriyle geçen uzun bir hayatın neredeyse sonuna yaklaşırken, onu ciddi ve dini düşüncelerle esinledi. Bu olaylar hayal gücünün sanrılarına atfedilemez; çünkü güçlü ve gelişmiş bir zihni vardı, batıl inançlara inanmaktan etkilenmesi pek olası değildi; ayrıca, gizemli sesler kendisi kadar başkaları tarafından da duyuluyordu ve Paris'te genel sohbet konusu olmuştu. Bir
hile veya komplo şüphesi hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor, ancak böyle bir varsayım koşulların açıklanabileceği tek yoldur;
ve her ayrıntıda tam olarak tatmin edici olmasa da bu açıklamanın gerçek olduğuna ikna olduk. Aynı derecede veya daha da harika olan birkaç önemli olay böylece açıklanmıştır.

Okurlarımız, Roundhead Parlamentosu'nun kraliyet topraklarının hacizi için görev yapan Komiserlerinin tarihini hatırlarlar, onlar bir dizi şeytani ses ve görüntüyle korkudan ölmüş ve sonunda Woodstock Sarayı'ndan kovulmuşlardır, ki bunların uzun süre sonra kendi hizmetkarlarından biri olan Joe Tomkins adlı bir püriten kılığında sadık birinin işi olduğu keşfedilmiştir. Kasabayı aylarca tedirgin eden ve o günün çok sayıda ilahiyatçısının, filozofunun ve aydınının nüfuzunu
şaşayan ünlü
"Cocklane Hayaleti", on bir veya on iki yaşlarında genç bir kızdı. Gizemli vuruşları o kadar basit yollarla yapılıyordu ki,
bu kadar uzun süre fark edilmeden kalmaları
hikayenin en muhteşem kısmıydı. Bu çocuk, babasının, bazı işbirlikçileriyle birlikte, ölülerden gelen sahte vahiyler aracılığıyla bir beyefendinin itibarını
mahvetmek için kurduğu bir komplonun ajanıydı. Bu komplodan dolayı bu kişiler yargılandı ve en suçlu taraf olan baba,
tezgah cezasına çarptırıldı.

Daha yakın tarihli bir hikaye ise, 1772'de yayınlanan bir cildin konusu olan ve Bay Hone'un "Her Gün Kitabı"nın ilk cildinde kısa bir süre anlattığı "Stockwell Hayaleti"dir. Surrey'deki Stockwell'de ikamet eden yaşlı bir hanım olan Bayan Golding'in evi, kendisini ve ailesini korkutan
ve aynı zamanda civarda alarma neden olan
alametler tarafından rahatsız edildi. Evin boş kısımlarından garip sesler duyuldu ve ağır mobilya, cam ve toprak eşyalar aile ve komşuların gözleri önünde yere atılıp parçalandı. Kendi evinden gelen korkuyla kovulan Bayan Golding, önce komşu bir eve, sonra da başka bir eve sığındı ve harika yaratıklar onu oraya kadar takip etti.
Bu olaylar gerçekleştiğinde, hizmetçisi Ann Robinson'ın her zaman orada olduğu gözlemlendi, ister Bayan Golding'in kendi evinde, ister komşuların evinde. Metresiyle sadece bir hafta kadar yaşayan bu kız, güvensizlik konusu oldu ve kovuldu, ardından rahatsızlıklar tamamen sona erdi. Ancak mesele sadece şüpheye dayanıyordu. "O dönemde yaşayan hemen hemen hiç kimse," diyor Bay Hone, "bu varsayımı sabırla dinledi veya tüm bunları büyücülüğe bağlamadan." Sonunda Bay Hone, Ann Robinson ile olaydan yıllar sonra tanışan ve Ann Robinson'ın, tüm bu doğaüstü dehşetleri tek başına yarattığını itiraf ettiği bir beyefendiden gizemin çözümünü elde etti. Robinson, ağır veya hafif olmalarına göre farklı nesnelere teller veya at kılları bağlayarak ve bunları aşağı atarak, seyircilerin dehşeti ve karışıklığı nedeniyle fark etmelerini engelleyen diğer basit cihazlarla birlikte. Kız, bu numaraları bir aşk ilişkisini ilerletmek için başlattı ve bunların yarattığı etkiyi gördüğünde eğlence olsun diye devam etti.

Bu vakaları hatırladığımızda, Mademoiselle Clairon'un hizmetçisinin, metresini ve arkadaşlarını bu kadar dehşete düşüren seslerin yaratıcısı olduğundan şüphemiz yok. Genellikle bu şeylerin gerçekleştiği yer onun eviydi; ve en dikkat çekici durumlarda
başka yerlerde meydana geldiklerinde, hizmetçinin
hazır olduğu açıkça belirtilir. St. Cloud'da, yatak arkadaşı olan hizmetçiye
Clairon, çığlığın yolundan çekildiği için kendini tebrik ediyordu,
birdenbire odada duyuldu. Hizmetçisi Bulvarlarda arabadaydı ve kız ona M.'nin ölümüyle ilgili bir soru
sorduktan hemen sonraydı. de S---- silah sesinin duyulduğunu ve sesin arabanın içinden geçtiğini söyledi. Hizmetçinin bir suç ortağı mı vardı--belki de kutudaki hizmetçi arkadaşı--ona işaret vermiş olabilir miydi? Mademoiselle Clairon alışverişe
Rue St. Honore'a gittiğinde, hizmetçisi muhtemelen yanındaydı, ya arabanın içinde ya da dışında; ve aslında, her durumda sesler hizmetçinin büyük olasılıkla orada olacağı veya yakınlarda olacağı
zamanlarda geliyordu.
Bu doğaüstü haykırışa gelince, bunu
kendisi de kolayca üretebilirdi,
karın konuşmacılığında veya sesleri taklit etme sanatında büyük bir beceriye sahip olmadan; bu varsayım, hiçbir kelime söylenmemiş olması gerçeğiyle gerçekleşmesi daha da kolaylaştıkça daha da olası hale geliyor--sadece vahşi bir haykırış. Kamusal yarış pistlerimizdeki yaygın gezici karın konuşmacılarının çoğu, dudakların algılanabilir bir hareketi olmadan hayali bir kişi için konuşmalar yapabilir; bu şekilde sadece bir sesin telaffuzu sonsuz derecede daha az
zor olurdu.

Ateşli silahların sesine benzeyen sesler (duyucular tarafından bilinçsizce ve tamamen iyi niyetle abartılmış olma olasılığı çok yüksektir) bir konfederasyon hizmetçisi veya bir sevgili tarafından üretilmiş olabilir. Bu görünürdeki sesin ilk duyulduğu zaman, karşıdaki evlerin polis tarafından korunduğu ve casusların sokağa yerleştirildiği, ancak Mademoiselle Clairon'un kendi evinin yalnızca "incelendiği" gözlemlenmelidir. Bu önlemlerin, dışarıdan yönetilen bir komploya karşı ne kadar etkili olursa olsun, kendi hizmetçilerinden bir veya birkaçının evinde oynadığı oyunlara karşı hiçbir etkisi olamayacağı açıktır.

Hizmetçinin bu aldatmacalar dizisine girmesinin sebeplerine gelince, birçoğu var olmuş ve yeterince güçlü olmuş olabilir; en hafif olanı, ki bunu en son söyleyeceğiz, muhtemelen en güçlüsü olacaktır. M. de S----'nin akrabalarıyla hiçbir zaman gerçekleşmeyen gizli bir amaç için iletişim halinde olmuş olabilir. Bu durumun ilk alametin tarihiyle, genç adamın ölümünün olduğu geceyle veya bu tesadüfün sadece kazara olup olmadığıyla ne kadar bağlantılı olduğu, tahmin edilebilir. Daha sonra Clairon'u ziyaret eden ve ona batıl inançlarla dolu bir korkuyla dolduracak bir hikaye anlatan akrabası olan yaşlı kadın, hizmetçinin işvereni olabilir; veya (en azından eşit derecede olası olan) hikayenin sesle hiçbir ilgisi olmayabilir ve tamamen doğru olabilir. Ancak bu tür vakalardaki tüm deneyimler bize, yaramazlık sevgisi veya güç sevgisi ve önemli olma arzusunun, hizmetçi için böyle bir aldatmaca için yeterli sebepler olacağına dair güvence verir. Clairon ne kadar korkarsa, hizmetçisi onun için o kadar gerekli ve değerli hale gelir, doğal olarak. Genç kadınların, sadece aptallıkla başlayan ve az önce belirtilen nedenlerle devam eden, ancak diğer tüm açılardan büyük bir sıkıntı, çözüm ve kendini inkar pahasına devam eden binlerce uzun süreli aldatmaca örneği, tıbbi ve diğer konulardaki garip işlemlerin çoğu okuyucusuna tanıdık gelir. Hizmetçinin, bu olağanüstü hikayenin bu doğaüstü kısmındaki tek etken olmasa bile, asıl etken olduğu sonucuna varmak için güçlü gerekçeler var gibi görünüyor.

RAHİP WILLIAM LISLE BOWLES.

Bay Bowles gibi hassas ve erkeksi duygulara sahip bir şairin, haftanın ortak dedikoduları arasında, sadece ölümünün bildirilmesiyle aramızdan ayrılmasına izin vermemeliyiz. Sonelerinin kendine özgü mükemmelliği ve İngiliz şiiri üzerindeki etkisi, bizden daha fazla ilgi görmeyi hak ediyor.

Wilts bölgesindeki köklü bir aileden gelen Rahip William Lisle Bowles, 24 Eylül 1762'de babasının papaz olduğu Northamptonshire'daki King's Sutton köyünde doğdu.
Annesi, Durham piskoposu Nathaniel Crew'un papazı olan Dr. Richard Gray'in kızıydı. Winchester Okulu'nda Dr. Joseph Warton'ın yanında eğitim gördü ve son sınıf öğrencisi oldu. Warton ona çok dikkat etti; ve 1782'de Oxford'a taşınmasıyla birlikte, duyduğumuz kadarıyla, onu Trinity College'a girmeye ikna etmenin yoluydu; o zamanlar Tom Warton kıdemli üyeydi. "Trinity'deki çağdaşlarım arasında," diyor, "birkaç yetenekli ve edebiyatçı genç adam vardı - Headley, Kett, Benwell, Dallaway, Richards, Dornford." Bunlardan Headley, imgelem, duygu ve sadelik açısından öne çıkan bazı güzel şiir parçalarıyla hala hatırlanıyor.

Bay Bowles, yirmi yedinci yılında basılı bir şair oldu - 1789'da çok mütevazı bir başlıkla, quarto formatında çok küçük bir cilt yayınladı.
"On Dört Sone". Mükemmeliyetleri halk tarafından fark edildi; ve aynı yıl, yedi ek soneyle ikinci bir baskı çıktı. "On yedinci yaşıma yeni girmiştim," diyor Coleridge, "Biographia Literaria" adlı eserinde, "Bay Bowles'un Soneleri, yirmi bir taneydi ve o zamanlar bir quarto broşürde yayınlanmıştı, ilk kez duyuruldu ve [Christ's Hospital'da] üniversiteye gitmek için bizi terk eden bir okul arkadaşım tarafından bana sunuldu. Okulumun mali durumu kopya satın almama izin vermediği için, bir buçuk yıldan kısa bir süre içinde kırktan fazla transkripsiyon yaptım; bu, herhangi bir şekilde saygımı kazanmış olanlara verebileceğim en iyi hediyelerdi. Ve aynı yazarın sonraki üç veya dört yayınını da neredeyse aynı şekilde büyük bir keyifle aldım." Coleridge, Bay Bowles'a olan hayranlığında her zaman tutarlıydı. Charlotte Smith ve Bowles, diyor, 1797'de yazdıkları soneyi bugünkü İngiliz okuyucular arasında popüler hale getiren ilk kişilerdi; ve bu övgünün basıldığı yıl, kendi şiir kitabı "Bay Bowles tarzında denenmiş soneler" içerir. Başka bir yerde "Bay Bowles'a olan yükümlülüklerim," diye ekler, "gerçekten önemliydi ve radikal bir iyilik içindi;" ve onayının düzyazıyla sınırlı kalmaması için, şiirde şöyle demiştir:

"Kalbim sana teşekkür etti, Bowles, o yumuşak dizeler için, üzüntüsü beni yatıştıran, tıpkı ilkbaharın güneşli duşlarındaki yabani arıların mırıltısı gibi."

Bay Bowles'un soneleri kişisel duygularını tasvir ediyordu; ve bunlara nüfuz eden erkeksi şefkat, bize, "Sperabat longos, heu! ducere soles,
Et fido acclinis consenuisse sinu."

adlı değerli genç bir kadının ani ölümüyle meydana geldiğini söyler.

Sekizinci baskısı 1802'de çıktı; ve o zamandan beri dokuzuncu ve onuncu talep edildi.

1792'de derecesini aldığı Trinity'deyken Bay Bowles, bir Latin şiiri için Şansölye ödülünü aldı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra
kutsal tarikatlara girdi ve Wiltshire'daki bir küratörlüğe atandı;
buradan Gloucestershire'da yaşamaya tercih edildi--ve 1803'te
Salisbury Katedrali'ndeki bir rahipliğe. Bir sonraki adımı Wiltshire'daki Bremhill'in papaz evi oldu--buraya Başpiskopos Moore tarafından takdim edildi.
Ölümüne kadar burada kaldı--cemaatçileri ve onunla tanışmaktan mutluluk duyan herkes tarafından sevildi. Vaazlarının bir cildi olan
("Paulus Parochialis"), kırsal cemaatler için tasarlanmıştı ve 1826'da yayınlandı.

Sone'ları, Horatius'un bir arayla, daha düşük kalitede olmayan başka şiirler izledi: örneğin, "Hope, an Alegoric Sketch"--"St. Michael's Mount"--"Coombe Ellen"--ve "Grave
of Howard". Eserlerinin en uzunu olan "Spirit of Discovery by Sea" 1804'te yayınlandı ve şimdi esas olarak Lord Byron'ın "English Bards" adlı eserinde şairin Madeira ormanlarını bir öpücükle titrettiğini iddia ederek elde ettiği talihsiz şöhretle hatırlanıyor. Lord Byron daha sonra Bay Bowles'un anlamını yanlış anladığını kabul etti: ancak aceleci okumasının neden olduğu
zararlı izlenimi ortadan kaldırmak için çok geçti. Genel olarak, Bay Bowles'un daha iddialı eserleri, Crowe ve Carrington'un şiirlerinden daha üstün olarak derecelendirilebilir - ikisi de kendi dönemlerinde belli bir üne sahipti - ve akademik zarafet açısından Bay James Montgomery'nin şiirlerinden daha yüksek; ancak ne Cowper'ın cesaretine ve ara sıra asaletine, ne de Wordsworth'ü bir okulun başına getiren hayal gücü, duygu, yüce tefekkürler ve basit temalar ve imgelerin o samimi karışımına sahip değiller. Warton'ların okulu, Pope'un okulu değildi; ve Bay Bowles'un basılı olarak eğlendirdiği ve iddia ettiği büyük şiirsel hicivciye karşı nispeten düşük takdir, şüphesiz Winchester'da Joseph Warton'ın altında özümsenmiş ve Oxford'da Tom'un altında güçlendirilmişti. Bay Bowles'un Pope baskısı çok kötü bir performans. Çok az gayreti vardı ve bir editörün gereksinimlerinden çok azı vardı. Papa'nın ahlaki karakterini karalamayı üstlendi; ve Lord
Byron'ın bu bağlamda ondan bahsettiği dize

"Mallet'in ücret karşılığı yaptığını nefret için yapmak"

uzun süre önyargısıyla hatırlanacak. Papa'sında ve Byron ve Campbell ile olan
tartışmasında savunduğu sözde "değişmez şiir ilkeleri", eleştirmenlerin bugüne kadar kabul etmeye
istediklerinden daha iyi temellendirilmiştir. Rahip Pamphleteer'ın Lord'un alayından ne kadar
sert bir şekilde etkilendiği düşünüldüğünde, Hristiyanlığının şerefine, Lord Byron'ın ölümü üzerine yazılmış tüm ağıtların muhtemelen en popülerinin Bay Bowles'un kaleminden çıktığı her zaman hatırlanmalıdır; ve aşağıdaki haraççı kıta, müziğinde eski savaşın anısıyla
derinleşmiştir.

"Üzgün ​​Merhamet'ten, böylesine üzücü bir şekilde ölen
O asi hatalarını kınamasını istemeyeceğim,
Daha da azı, ÇOCUK HAROLD, artık yoksun,
Yanlış uygulanan Deha hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim;
Senin dalak veya gururunun geçmiş gölgeleri hakkında:
Ama Arkadya selvisine el sallamasını söyleyeceğim,
Yeşil defneyi Perseus'un yanından kopar,
Ve dua et ki ruhun öylesine sakin olsun ki
Mezarının üzerinde tek bir kötü düşünce bile mırıldanmasın."

Bize sadece şunu eklemek kalıyor, Bay Bowles, Piskopos Ken'in biraz zayıf bir hayatını yazmış -- Papaz Adams benzeri unutkanlığıyla ünlüydü -- karısının 1844'te 72 yaşında öldüğünü -- ve öldüğünde kendisinin seksen sekizinci yılında olduğunu. --_Londra
Athenaeum._

İLKBAHAR SABAHI.

(GUSTAV SOLLING'İN ALMANCASINDAN.)

Vadilerden tepelere
Sabah sislerinin yükseldiğini gör;
Ve erken çiy, gökyüzüne
Ilık tütsü damıtıyor.

Buharlı zarafetle mor bulutlar,
Güneşin etrafında yumuşak yelkenlerini savuruyor;
Şimdi soluyorlar -- ve yüzünden
Baharın yeni doğan mutluluğu yayılıyor!

Serin çimenlerden parlak bir şekilde parlıyor
Elmas çiyinin sayısız damlası;
Onların baskı ışığının altında eğilerek,
Yeşil mısırları sallıyor, yeni filizler

Sadece hoş kokulu rüzgar duyuluyor,
Ağaçların arasından yumuşakça fısıldıyor,
Ya da, hafifçe tünemiş, erken kalkan kuş
Sabah esintisine cıvıldıyor

Çiğsi Mayıs çiçekleri güneşe
Çeşitli tonlardaki tomurcuklarını açıyor.
Hoş kokulu gölgeler--kaçınılması gereken ışınları--
Menekşenin göksel mavisini saklıyor

Canlanan neşeli bir yaşam duygusu
Her uzuv ve damardan akıyor:
Sana şükürler olsun, Tanrım!
Yaşadığım için
Parlak genç Baharı tekrar görebilmek için!

ETA.

[Ev Halkı Sözcüklerinden.]

İŞ! BİR ANEKDOTU.

Birçok eylemde kendini göstermiş büyük servet sahibi bir süvari subayı, uzun süre yabancı bir şehirde karargâhta kaldıktan sonra, giderek aşırı ve aralıksız bir sefahat hayatına düştü. Kısa süre sonra kendisini aktif bir askeri hizmete karşı o kadar isteksiz buldu ki
sıradan rutin bile can sıkıcı ve dayanılmaz hale geldi. Buna göre
alayı için altı ay izin istedi ve aldı. Fakat, hastalıklı durumunun tedavisi için hemen zihnini ve bedenini meşgul edecek bir şeye girişmek yerine, Londra'ya koştu ve kendini her zamankinden daha büyük lükslere tamamen kaptırdı ve her türlü şehvete daldı. Sonuç, hayattan ve onun tüm sağlıklı görevlerinden tiksinmek oldu. Bir kitabın yarım sayfasını okuyamaz oldu veya en kısa notu bile yazamaz oldu; atına binmek çok fazla sorundu; sokakta tembel tembel dolaşmak nefret dolu bir çabaydı. İştahı
yok oldu veya her şey ona ters geliyordu; ve nadiren uyuyabiliyordu. Varoluş dayanılmaz bir yük haline geldi; bu nedenle intihar etmeye karar verdi. Bu niyetle tabancalarını doldurdu ve erken dönem çağrışımlarından etkilenerek alay ceketini ve kızıl kuşağını giydi ve gün doğumundan biraz önce St. James's Park'a girdi. Sanki son kez nöbet tutuyormuş gibi hissediyordu; her sesi dinledi ve
puslu yeşilliğin üzerinden, uzaktan belli belirsiz görülen At Muhafızlarına doğru zavallı bir şefkatle baktı.

Memur parka girdikten birkaç dakika sonra, aynı kapıdan
aynı yöne doğru ağır ağır
takip eden zavallı bir tamirci geçti. Zayıf, yarı aç görünümlü bir adamdı ve
üzgün bir tavırla, gözleri düşünceli bir şekilde yere eğilmiş ve iri kemikli elleri yanlarında sallanırken yürüyordu.

Memur, meditasyon yaptığı eyleme dalmış bir şekilde, başka birinin varlığının farkında olmadan
yürüdü. Geniş bir açık alanın ortasına vardığında, aniden durdu ve iki tabancasını
çıkararak haykırdı, "Ah, ne talihsiz ve ne sefil bir adamım ben!
Zenginlik, mevki, onur, beklentiler, hiçbir işe yaramıyor! Varoluş benim için
ağır bir işkence oldu! Gücüm yok - bir an daha dayanacak
veya yüzleşecek cesaretim yok!"

Bu sözlerle tabancaları kurdu ve ikisini de başına doğru kaldırıyordu ki, kolları arkadan yakalandı ve tabancalar parmaklarından
çıkarıldı. Sendeledi ve onu takip eden zayıf bir adamın
korkuluğunu gördü.

"Sen nesin?" diye kekeledi memur, acı dolu bir tavırla; "Benimle ölüm arasına girmeye nasıl cüret edersin?"

"Ben zavallı, aç bir tamirciyim;" Adam cevapladı, "günde on dört ila on altı saat çalışan ve yine de geçimini sağlamakta zorluk çeken biri.
Karım öldü - kızım benden uzaklaştırıldı - ve ben yalnız bir adamım. Yaşayacak kimsem olmadığı ve hayatımdan oldukça yorulduğum için bu sabah kendimi boğmak niyetiyle dışarı çıktım. Fakat parkın temiz havası yüzüme vurduğunda, hayatın hastalığı yerini
güç ve cesaret eksikliğimin utancına bıraktı ve ilerlemeye ve bana verilen zamanı yaşamaya karar verdim. Fakat _sen_ nesin?
Her türlü gülle ve ölümle karşılaştın mı ve şimdi tembelliğin lanetiyle karşılaşacak
güce ve cesarete mi ihtiyacın var?"

Memur kafası karışık birkaç sözle uzaklaşıyordu, fakat tamirci onu kolundan tuttu ve eğer direnirse polise teslim etmekle tehdit ederek onu
sarsak bir şekilde götürdü.

Bu tamircinin işi bir tornacının işiydi ve karanlık bir bodrumda yaşıyordu, sabahtan akşama kadar torna tezgahında çalışıyordu. Memurun gençliğinde küçük bir tornacılıkla eğlendiğini duyan zavallı zanaatkar onu atölyesine götürmeyi teklif etti. Memur ona para teklif etti; ve kaçmak istiyordu; ancak tamirci reddetti ve ısrar etti.

Bunun üzerine hastalıklı beyefendiyi karanlık bodrumuna indirdi ve torna tezgahında çalışmaya
başladı. Memur çok uyuşuk bir şekilde başladı ve hemen
ayağa kalkıp gitmek üzere kalktı. Bunun üzerine tamirci onu tekrar sert tezgaha
yerleştirdi ve hayatını kurtarması karşılığında bir saat çalışmazsa onu hemen bir polise teslim edeceğine ve intihar etmeye teşebbüs ettiği için onu ihbar edeceğine yemin etti. Bu tehdit karşısında memur o kadar şaşırdı ki hemen işi
yapmayı kabul etti. Saat dolduğunda, tamirci işin yavaşlığı nedeniyle ikinci bir saat için ısrar etti - adil bir saatlik çalışma olmamıştı. Memur boşuna itiraz etti, öfkelendi ve bitkin düştü - mide ekşimesi - sırtında ve uzuvlarında ağrılar vardı - ve bunun kendisini öldüreceğini söyledi. Tamirci amansızdı. "Eğer seni _öldürürse_," dedi, "o zaman sadece seni durdurmasaydım olacağın yerde olacaksın." Böylece memur, iltihaplı bir yüzle ve ter yanaklarından ve çenesinden aşağı akarak işine devam etmek zorunda kaldı.

Sonunda, ne olursa olsun, daha fazla devam edemedi ve kendisini
zulmeden koruyucusunun kollarına gömüldü. Tamirci şimdi önüne kendi kahvaltısını koydu, iki penilik bir somun esmer ekmek ve bir pint küçük biradan oluşuyordu; memurun hepsini kısa sürede elden çıkardığını ve daha fazlasını almak için dışarı gönderdiğini söyledi.

Bu göreve gönderilen çocuk geri dönmeden önce, küçük bir
sohbet başlamıştı; ve memur gitmek için ayağa kalktığında, gülümseyerek
çantasını ve kartını tamircinin eline bıraktı. Zavallı,
paçavralar içindeki adam onları bir doktorun tüm sakinliğiyle ve
kendisine özgü görünen bir tür kuru, kasvetli mizahla ve hayatın sürekli gölgeleri ve sıkıntılarıyla kasvetli hale gelen diğer kaba ve katı karakterinin tek rahatlamasıyla karşıladı.

Ancak karttaki ismi okuduğu anda, derin izler taşıyan yüzündeki tüm sert çizgiler aniden büküldü.
Çantasını ve kartı memurun eline geri iterek, onu bir kolundan sertçe
kavradı - onu aceleyle, merakla, karanlık, kırık merdivenlerden yukarı, dar geçit boyunca - sonra kapıdan dışarı itti!

"Kızımı baştan çıkaran o iyi beyefendi sizsiniz!" dedi.

"Ben--_sizin_ kızınız!" diye haykırdı memur.

"Evet, kızım; Ellen Brentwood!" dedi tamirci. "Listede o kadar çok erkek kızı var ki, adını mı unuttunuz?"

"Size yalvarıyorum," dedi memur, "bu keseyi alın. _Lütfen_, bu keseyi alın! Eğer kendiniz için kabul etmeyecekseniz, yalvarıyorum
ona gönderin!"

"Gidin ve bununla bir torna tezgahı satın alın," dedi tamirci. "Çalışın, beyefendi! Ve geçmiş hayatınızdan
tövbe edin!"

Bunu söyledikten sonra, kapıyı memurun yüzüne kapattı ve günlük işine gitmek için merdivenlerden indi.

İNGİLTERE'DE CAHİLLİK.--İskoçya, Fransa ve Belçika (eğitimin düşük seviyede olduğu yerler) dahil olmak üzere tüm Kuzey Avrupa'yı ele aldığımızda, nüfusun her 2-1/4'ünde bir çocuğun bilginin temellerini edindiğini görüyoruz; İngiltere'de ise her on dört kişiye sadece bir öğrenci düşüyor. Günümüzde İngiltere ve Galler'de yaklaşık 8.000.000 kişinin ne okuma ne de yazma bildiği hesaplanmıştır; yani nüfusun yaklaşık dörtte biri. Ayrıca, beş ile on dört yaş arasındaki tüm çocukların yarısından fazlası hiçbir eğitim kurumuna gitmiyor. Bu ifadelere inanmak zor olurdu, eğer buna tamamen alışkın olmasaydık, günlük hayatımızda şaşırtıcı derecede okuma yazma bilmezlikle karşılaşmasaydık. Nereye dönersek dönelim, her zaman yoksullukla bağlantılı olmayan cehalet yüzümüze bakıyor. _Gazette_'e, feshedilen ortaklıkların listesine bakarsak, bir ay geçmez ama belki de zenginlik içinde yüzen ama cehalet içinde debelenen mutsuz bir adam, "işaretinin" _experimentum crucis_'ine tabi tutulur. Özellikle kırsal bölgelerde, yalnızca bir haçla imzalayabilen küçük jüri üyelerinin sayısı çok fazladır.
Büyük yerel öneme sahip cemaat belgelerinin, makamları kendilerini yalnızca "işaretli adamlar" değil, aynı zamanda varlıklı adamlar olarak gösteren kişiler tarafından aynı aşağılayıcı sembolle tahrif edildiğini görmek alışılmadık bir durum değildir.
Mütevazı bir hayat süren bir ev hanımının, onları bu kadar çok aritmetik bulmacaya dönüştüren hiyeroglifleri keşfetmesi için sadece esnafının faturalarının dosyasına bakması yeterlidir.
Kısacası, bu ülkedeki eğitimin en basit temellerinin düştüğü düşük seviyenin pratik kanıtları, tekrarlanmaya dayanamayacak kadar yaygındır. Sokaklardan geçemeyiz, kamusal bir toplantı yerine giremeyiz veya tarlalarda dolaşamayız, Cehaletin kasvetli
gölgesi üzerimize çökmeden.--_Dickens'ın "Ev Sözcükleri"._

[The Ladies' Companion'dan.]

ERKEKLER VE KADINLAR.

Bir kadın, bir erkek onu seçip, sohbetini ona yönelttiğinde doğal olarak memnun olur. En iyi şekilde görünmek için çaba gösterir, ancak kasıtlı olarak yanıltma düşüncesi olmadan.

Erkeklerde durum ne kadar farklı! En azından kadınlar genel olarak
erkekleri böyle düşünür. Onlarda maske kasıtlı olarak takılır ve bir maske olarak kullanılır ve çok zayıf veya çok şüpheci olan aptal kıza, baloda partnerinin ona cömertçe bahşettiği iltifatlar ve iltifatlar karşısında hoşnutsuz görünmemek için ne yapsın. Eğer
bir kızın erkek kardeşleri varsa, sahne arkasını biraz görür ve çok fazla
mahcupluk ve hayal kırıklığından kurtulur. Erkeklerin,
son yeni yüze cömertçe gösterdikleri ilgiyle ne kadar az şey kastettiklerini keşfeder.

Erkekler bu konuda özellikle iyi hislerden yoksundur; bir kıza özel ilgi gösterirler, onu her şekilde pohpohlarlar ve sonra, belki de, bazı sağduyulu
bir arkadaş tarafından çok ileri gittikleri konusunda uyarıldığında, "kızın herhangi bir şeyin kastedildiğini hayal edecek kadar aptal olabileceğine inanamazlar."

Kadınların erkeklerde en çok vurduğu kusur _bencillik_tir.
Her şekilde çok fazla şey beklerler ve rahatlıkları ve tuhaflıkları engellendiğinde sabırsızlanırlar. Günümüz erkekleri daha az bencil ve şımarık olsalardı ve ılımlı yollarla daha memnun ve mutlu olmaya daha istekli olsalardı, genç kadınların böylesine sorumluluk gerektiren bir görev için tamamen uygun olmadıklarında mürebbiyelik görevlerini üstlenmelerine karşı daha az şikayet sebebi olurdu. Kadın cinsinin iyileştirilmesi için mevcut harekete en derin ilgiyi duyuyorum; ve "The Ladies' Companion"da ortaya konulan bu arzu edilir amaç için yapılan planlara en içten şekilde katılıyorum; ancak erkeklerin günlük kusurlarından bazılarına karşı tanıklık etmek için sesimi yükseltme cazibesine karşı koyamadım; kadınların birçok aptallığının ve zayıflığının esas olarak bunlara atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bay Thackeray, günümüzde kendi cinsinin kusurlarına herhangi bir ciddiyetle değinen tek yazardır. "Amelia" ve "Mrs. Pendennis"te erkeklerin en çok hayran olduğunu düşündüğü kadın tarzını bize göstermiştir. Elbette, benim kendi deneyimim onun görüşüyle ​​örtüşüyor; ve
erkekler kadınlardaki daha yüksek nitelikleri takdir edebilecek ve eşlerini bu niteliklere sahip kadınlar arasından seçebilecek kadar
gelişene kadar, mevcut arzu edilen hareketin çok fazla ilerleme kaydetmesini beklemiyorum. Her iki cinsiyetin gelişimi eş zamanlı olmalıdır.

Bir "centilmenin dehşeti" hala bir "mavi çorap"tır, bu hoş olmayan
lakap her zaman çok okumuş ve kendi kendine düşünebilen ve hareket edebilen tüm kadınlara verilir.

GENÇ BİR EŞ

PAPA PIUS IX.'UN ROMA'YA DÖNÜŞÜ.

Bir Papa'nın sürgün edilmesi şimdiye kadar nadir görülen bir olaydı: PIUS IX.'un imparatorluk merkezine dönüşünün aşağıdaki ayrıntılı ve grafiksel açıklaması, onun acil ilgisine belirli bir derecede
tarihi önem katıyor. "London Times"ın yazışmalarından alınmıştır.

VELLETRI, _Perşembe, 11 Nisan_.

Bütün spekülasyonlar artık sona erdi - Papalık ilerlemesinin son ve en önemli aşaması tamamlandı - Papa
Velletri'ye geldi.

Papa'nın dün saat üçte gelmesi bekleniyordu, ancak sabahın çok erken saatlerinde kasabadaki herkes, yapacak işleri olsun veya olmasın, her yerde, burada, orada ve her yerde koşuşturmanın gerekli olduğunu düşündü. Ben
bu aktiviteyi taklit etmeye ve
bir tırmanış üzerine kurulmuş olan yerin doğası ve
tırmanışlara uyum sağlayamayan kendi doğamın bana izin verdiği ölçüde kendimi her yerde bulunabilir kılmaya çalıştım. Bir an
birkaç çarşaf ve peçetenin
tahta bir figürün etrafına sarılıp ona iffetli ve klasik bir görünüm kazandırma becerisine hayranlıkla baktım,
bu figür--Hayırseverlik, Cesaret, Tedbir veya
Bolluk'u temsil ettiği varsayılıyordu--mitolojideki veya takvimdeki herhangi bir tanrıça veya erdem için
işe yarayabilecek bir _basso rölyef_ olarak zafer takı üzerine yerleştirilmişti. Başka bir anda, Grand Place'de durdum, yarım düzine ressamın Belediye kapılarının üzerinden Pio Nono'ya, tüm aziz ailesine ait olabilecek her türlü özelliği
yazdığı kemer ve kuru tavır karşısında hayrete düştüm - bir adam, coşkusunu yeterince ifade edemediği için umutsuzluğa kapılarak, kendini _Pio Nono Ölümsüz! Ölümsüz! Ölümsüz! Vero Angelo!_ yazmakla tatmin etmişti.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu kırsal ve dağlı insanların coşkusunda çok dokunaklı bir şey vardı, bazen saçma ve tuhaf bir şekilde ifade edilse de; örneğin, bir pencerede küçük melekleri temsil eden bir resim veya daha doğrusu bir tür şeffaflık vardı,
altındaki bir parşömen, bunların Kutsal Hazretleri'nin çocukları olduğunu gösteriyordu.
Velletrianlar kendi masumiyetlerini mi temsil etmek istiyorlardı yoksa Kutsal Hazretleri'nin masumiyetini mi sorgulamak istiyorlardı, sormayı tercih etmedim. Sonra
Papa'nın her türlü kıyafetle çekilmiş başka resimleri vardı;
bazen genç bir subay, başka bir yerde kardinal; yine bir köşe dükkânında siyah bir ceket ve soluk bir boyun bağıyla iyiliksever bir adam olarak görülüyordu;
ama en ilginci, bir yerde isyan iblisinin üzerine ayağını koyan bir dişi melek şeklini almıştı. Protean niteliğinin durumu, her ailenin resimlerini evlerin içinden dışarıya çevirmesinden ve her birinin altına Pio Nono basmasından kaynaklanıyordu; ama
her resmin özellikleri farklı olsa da, onları oraya
yerleştiren duygular farklı değildi: o sabah insanların birbirlerini selamladıklarını görmek dokunaklı ve zarif bir görüntüydü.

Gün ilerledikçe, hazırlıklar tamamlandı ve her evin inşa edildiği
malzeme, kızıl ve yeşil bir kütlenin altında kayboldu.
Ama ne yazık ki! saat üç civarında Alba'nın üzerinde bulutlar toplandı; Monte
Calvi, Artemisio'nun tepesinden geçen sisle sarıldı; hava soğudu; ve günün tüm görünümü tehdit edici hale geldi. Zafer takı tepesindeki Papa figürü, çeşitli yatakların çarşaflarının çıkarılmış olması gereken -çünkü devasa boyutlardaydı- esintide titriyordu ve her esintide en kötü olası alameti görmeyi bekliyordum - kutsal başa sadece bir iple bağlanmış, başsız düşen mitre; ancak bunu kendileri de pratik bir şey göremeyecek kadar heyecanlı olan bazı kişilere gösterdikten sonra, bir çocuk yukarı gönderildi ve iki uzun çiviyle mitreyi kutsal başa Lord Minto'nun danışmanlarının bile yapabileceğinden daha sıkı bir şekilde sabitledi. Saat üçte Belediye, gürültülü bir neşe gösterisinin ortasında asker hatlarını geçti. Akşam kıyafetleri giymiş yarım düzine çok saygın beyefendi vardı, hepsi birbirine harika bir şekilde benziyordu ve heyecandan veya yapmaları gereken önemli görevlerden dolayı dikkat çekici derecede solgundular; ama onlar hakkında iyi konuşmalıyım, çünkü beni küçük giriş meydanının ayrılmış kısmına davet ettiler, orada tepelerden aşağı esen
rüzgarlardan korunma şansına eriştim. Üçten altıya kadar hepimiz bekledik, insanlar çok sabırlıydı ve neyse ki o kadar kalabalıktı ki
üşüyemiyorlardı. Kardinalin hizmetkarları--patchwork üniformalı garip
görünümlü adamlar--portikoda aşağı yukarı koşuyorlardı ve görev başındaki askerler şevklerinin azaldığına dair belirgin işaretler vermeye başladılar. Bazı kişiler tam da "Sana gelmeyeceğini söylemiştim," diye bağırmaya başlamıştı ki, top tepelerden açıldı, birlikler düştü - tepeden aşağı inen bir araba görüldü,
ama yanlış yoldu. Kim olabilir? Birlikler biliyor gibi görünüyor, çünkü
avcılar kılıçlarını çekti, bütün hat silahlarını sundu, bando
harekete geçti ve Fransız General Baraguay d'Hilliers kapılardan
hızla geçti. Top tekrar gürledi - başka bir araba görüldü ve bu sefer doğru yöndeydi; Papa'nın kuryesi, kırmızı ve altınla kaplıydı. Halk yüksek sesle tezahürat etti, ancak kimin olduğunu bilemiyorlardı; ama muhteşem
armaları ve pis kokulu atları alkışladılar. Velletri'nin Vekili Monsignore Beraldi'ydi. Belediye, arabanın kapısına koştu
ve dantel ve mor giymiş, ufak tefek, enerjik görünümlü bir adam aşağı indi ve
yarım düzine belediye görevlisinin kucaklamaları arasında neredeyse boğuluyordu, onlar da onu sorularla şaşırtıyorlardı--"Dove e la sua Santita!"
"Vicino! Vicino!" "E a Frosinone, e a Valomontone?" "Bellissimo,
bellissimo, recevimento! sorprendente! Tanto bello! tanto bello!" zavallı küçük adamın
söyleyebildiği tek şeydi ve her kelimede
yeni kucaklamalarla boğuluyordu; ama kısa süre sonra Papalık habercilerinden yarım düzine dörtnala gelip baştan ayağa sıçrayınca bir kenara atıldı ve unutuldu.
Onları dört veya altı atlı birkaç araba takip etti, yeni üniformalarıyla
postillionlar; sonra büyük bir Napoliten süvari filosu ve hemen ardından Papa geldi.
Dokunaklı bir görüntüydü. Kadınlar ağlarken, erkekler bağırıyordu; ama coşkunun tanımı ne kadar saçma olursa olsun, eyleminde çok iyiydi. Geçerken, birlikler silahlarını sundular ve herkes diz çöktü. Belediyenin önünde durdu, belediye o kadar etkilenmiş veya o kadar korkmuştu ki konuşmaları hiçbir şeyle sonlanmadı. Arabanın kapısı açıldı ve ardından gelen sahne benzersizdi; herkes onun uzattığı ayağı öpmek için öne atıldı. Küçük bir Rahip, Don
Pietro Metranga, beni aşırı eğlendirdi. Hiçbir şey onu geri tutamazdı; kutsal ayağı yakaladı, kucakladı, iç çekti, onun için ağladı. Girişin basamaklarında bir grup beyefendi duruyordu, aralarında İskoç Okçuları üniforması giymiş olan Bay Baillie Cochrane vardı, Hazretleri onu öne çağırdı ve öpmesi için elini uzattı. Tekrar arabalar hareket edecekti, çünkü geç olmuştu ve _Te Deum_
söylenmeliydi; ama bir süre kapıdaki kalabalığı
atmak imkansızdı. Sonunda alay hareket etti ve ben, hayatımı
tehlikeye atarak -çünkü kalabalık, kuryeler ve avcılar deliler gibi
at sürüyorlardı- katedrale doğru koştum. Şaşırtıcı bir şekilde, Papa beni
önceden görmüştü ve kapı kapalıydı. Umutsuzluk içinde geri çekilmek üzereydim,
küçük bir adamın sessizce küçük bir kapıya doğru süründüğünü gördüm,
ardından kırmızı bir üniforma giymiş çok uzun ve beceriksiz bir prens geldi, bu bana Ducrow'un en
kötü günlerini hatırlattı. Tekrar baktım ve bunun arkadaşım Rahip olduğunu biliyordum ve onu takip edersem sağa gitmem gerekiyordu. Beklediğim gibiydi. Düzenlemeleri kötüye kullanırken, o gidip
kiliseye girdiğimiz kutsal eşya odasının anahtarını istemişti. Her tarafta yoğun bir kalabalık vardı ve esas olarak onu işgal eden askerler tarafından. Top kaldırıldığında, etkisi aşırı derecede büyüktü. Papa, tüm tebaasıyla birlikte başlarını kaldırıma eğdi ve silahların çarpışması
son derece mükemmel bir sessizlikle sonuçlandı. Bir sonraki tören, şehrin en yüksek noktasında bulunan saraydan halkın kutsanmasıydı. Kendimi bu son çaba için sinirlendirerek, mücadele ettim ve tepeye doğru sendeledim. Orada, kırsaldan ve mahalleden binlerce kişi toplandı ve birkaç dakika içinde Papa geldi. Arada evlerin tüm cepheleri aydınlatılmıştı ve ışığın çeşitli pitoresk gruplar ve neşeli üniformalar üzerindeki etkisi çok çarpıcıydı. Bir müzik patlaması ve taze top sesleri Hazretlerinin gelişini duyurdu. Doğrudan saraya girdi ve birkaç dakika sonra meşaleli rahipler balkona dikilmiş küçük şapele girdiler. Papa onu takip etti ve sonra daha önce hiç duymadığım bir haykırış yükseldi: bir tane daha ve bir tane daha ve herkes diz çöktü ve tek bir fısıltı bile duyulmadı. Yaşlı adam insanları kutsamak için ellerini uzattığında sesi gecede net ve gür çınladı:

"Sit nomen Dei benedictum."

Ve halk tek bir sesle cevap verdi:

"Ex hoc et nunc et in seculum."

Sonra Papa:

"Adjutorum nostrum in nomine Domini."

Halk:

"Qui fecit coelum et terram."

Hazretleri:

"Benedicat vos omnipotens Deus Pater, Filius, et Spiritus
Sanctus."

Ve halk tek bir sesle:

"Amin!"

_Perşembe Akşamı._

Velletri havai fişekleri kesinlikle bir başarısızlıktı; halk
diz çökmeleri fişek ve havai fişeklerden daha iyi anlıyor; ancak
her sokakta birer metre aralıklarla direklere yerleştirilen büyük yağ kaplarından oluşan aydınlatma gerçekten çok iyi bir etki yarattı
ve İngiltere'de ucuz aydınlatmalar için iyi bir ipucu sağlayabilirdi. Böyle durumlarda bir İngiliz için en dikkat çekici şey, sarhoşluğun tamamen yokluğu ve insanların birbirlerine karşı takdire şayan ve nazik davranışlarıdır. Bana öyle geliyordu ki halk hiç uyumuyordu;
tüm gece sokaklarda dolaşıp "Viva Pio Nono" diye bağırıyorlardı; ve bu sabah saat 8'de aynı kalabalık, aynı heyecanla oradaydı. Farklı heyetlerin kabulüne tanıklık etmek için erkenden Papalık Sarayı'na gittim; ancak, tüm faaliyetlerime rağmen, sonunculardan birine
vardım ve bir bekleme odasına alınınca kendimi her iklimden generallerden, her çeşit kostüm giymiş rahiplerden, yargıçlardan, elçilerden ve asil muhafızlardan oluşan
bir rengarenk grubun arasında buldum. On odadan oluşan uzun bir süit açıldı ve muhtemelen eski ve goblenli duvarlar
galerinin sunduğu kadar garip bir manzaraya daha önce hiç tanık olmamıştı.
Ziyaretçilerin dağılımında bir tür düzen ve derece korunuyordu. İlk odada çoğunlukla alt rütbelerden rahipler vardı, ikinci odada ise mor renkli elbiseler giymiş, gururlu ve şişkin görünen beyefendiler vardı; sonra subaylarla dolu bir oda geldi, sonra
seçkin yabancılar, aralarında General Baraguay
d'Hilliers, Kont Ludolf, Napoli elçisi, Prensler
Massimo, Corsini, Ruspoli, Cesareni, hepsi yıldızlarla, kurdelelerle
ve nakışlarla kaplıydı. Her odanın kapısı belediye birlikleri tarafından tutuluyordu,
ki bunlar işe çok yeni başlamışlardı, çünkü pembe ipek elbiseleri içindeki uşakların ara sıra onlara selamı öğrettiği görülebilirdi.
Bir anda bir hareket oldu, herkes Kardinal Macchi'ye doğru geri çekildi; o
kolej'in _doyeni_ ve Velletri Başpiskoposu olarak
en parlak kırmızı cübbesiyle göründü - büyük ustaların
kalemine uygun bir konu. Onu daha mütevazı kıyafetlerle Kardinaller Asquini ve Dupont takip etti ve her biri geçerken kalabalığın saygısını kabul etti ve zarif bir şekilde
ona karşılık verdi. Biz ayakta beklerken, tam kanonik kıyafetler giymiş iki rahip, haçın önünde, görkemli adımlarla, Papa'ya verecekleri
kutsanmış öğeleri taşıyarak yürüdü; yaklaşık yirmi dakika yanında kaldılar ve tekrar kapılar açıldı ve aynı formlarla dışarı çıktılar.
Kutsal Ayin, Benvenuto Cellini'nin işçiliğinin amatörlerini kıskandıracak olan altın kahvaltı servisiyle takip edildi. Sonunda kahvaltı sona erdi ve
galerinin bir ucundaki kalabalığın arasında büyük bir hareketlenme olduğunda, sayfalar yerlerine koştu, iki kapıyı açtı ve Başbakan, Kardinal
Antonelli içeri girdi. O eski sarayda durup,
Rahip Başbakan'a bakarken, Mazarin ve Richelieu'nun zamanlarını fark edebildim.
Bunların hiçbiri Antonelli'den daha kibirli bir göze sahip olamazdı veya
kendilerini daha gururlu taşıyamazdı: her hareket, adamın kendine hakim ve konumunun büyüklüğünden emin olduğunu söylüyordu.
Uzun boylu, zayıf, yaklaşık kırk dört veya kırk beş yaşında, koyu ve biraz soluk tenli, yüz hatlarının düzenliliği veya güzelliğiyle değil, ifadelerinin sakinliği ve vakarıyla ayırt ediliyordu. Kitle, galerinin diğer ucundaki Papalık dairelerine geçmesine izin vermek için hareket ettiğinde, tavrında telaşlı veya adımlarında aceleci hiçbir şey yoktu; her bir tapınanına göstermesi gereken kesin nezaket biçimini çok iyi biliyordu; örneğin, Fransız generali -ay, kampın kaba askeri- elini öpmek için eğildiğinde, elini geri çekti ve ona alçak sesle eğilirken birkaç alçak, iltifat edici kelime söyledi, her zaman nazik bir şekilde, neredeyse küçümseyici bir şekilde. Roma prensleri aynı selamı vermek istediklerinde, eli dudaklarının yarısına kadar geldi. Rahipler, keşişler, rahipler ve diyakozlardan oluşan kalabalık onu yakaladığında, sanki ondan bir bereketin geçtiğini biliyormuş gibi, ama herkes için yeterli olduğunu
düşünüyormuş gibi, ağızdan ağıza dirençsizce geçti. Önceki akşamki küçük dostum Don Pietro'nun başına ne geldiğini merak etmeye başlamıştım ki, birinin Kardinal'in ayaklarına düşmesiyle oluşan
hafif bir duraklama gördüm. Don
Pietro'ydu. Sarkan saçakları daha iyi kavramak için diz çökmüştü ve
hiçbir güç onları dudaklarından çekemiyordu; değerli
lezzetlerini tüketmeye kararlı görünüyordu ve ilk kez, Antonelli'nin yüzünde bir gülümseme gördüm,
ki bu gülümseme kısa sürede ciddiyet ifadesine dönüştü,
ki bu da küçük başrahibi o kadar korkuttu ki avını bıraktı. Kardinal
Antonelli Papa'nın yanına gitti ve beklenti ve sabrın
yenilenmesi gerekiyordu. Sonra, uzun parşömenler ve uzun yüzleri endişe dolu adamlar olan tüm heyetler ardı ardına geldi. Bunlardan en az sekiz veya on kişi olabilirdi, hepsi röportajdan çok parlak ve memnun bir şekilde döndüler ve "_Quanto e buono! quanto buono!_" diye bağırdılar. Büyük hayal kırıklığıma rağmen, Kardinal Borroneo'nun yeğeni olduğu ve sadece iki gün önce bir tür tören yardımcısı olarak atanan çok resmi bir beyefendi, Hazretlerinin daha fazla kişi kabul etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi, çünkü saat on birde dışarı çıkması gerekiyordu ve bu gerçek, ellerinde kırbaçla, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde bekleme odasına yürüyen Papalık kuryeleri tarafından doğrulandı. Bu duyuru daha yapılmadan, Kardinal Antonelli belirdi ve bize Papa'nın bir seferde iki veya üç kişiyi kabul edeceğini ancak uzun süre beklememeleri gerektiğini söyledi. İlk grup "kendi muhabirimiz"den oluşuyordu; Don Flavio Ghigi, üçüncünün kim olduğunu görmek için etrafa baktım, küçük başrahipti. Huzur odasına girdiğimizde, bir eğilim yaptım, ama, şaşkınlıkla, hem Don
Flavio hem de Don Pietro öne doğru koştu. Ghigi zarifçe ve
duygusal bir şekilde, Hükümdarın ayağını ve sonra da ona uzatılan elini öptü. Hazretleri açıkça çok heyecanlanmıştı. Don
Flavio'nun elini tutarak, "Kalk oğlum, acılarımız
bitti," dedi. Bu arada Don Pietro sadece ayağı değil, bileğini de kucaklamıştı. Papa boşuna ona kalkmasını söyledi. Sonunda, küçük adama şaşkınlıkla bakarak, "Eh! Che Don Pietro con una barba!" diye haykırdı. "Ah," dedi rahip olmayan rahip, hiç şaşırmadan, "Bizim talihsizliklerimizden beri, Hazretleri, tıraş olmaya gönlüm razı olmadı. " "O zaman,
şimdi daha mutlu zamanlar geldiğine göre, yüzünüzü oldukça temiz göreceğiz,"
Papa'nın cevabıydı. Daha fazla diz çökme, daha fazla kucaklaşma ve
gittik. Birkaç dakikalık gecikmeden sonra, meclisteki beyefendiler Hazretlerinin geçmek üzere olduğunu bildirdiler; kendisinden önce haç taşıyan rahipler vardı ve bu sefer zengin işlemeli bir şal takmışlardı;
yardımsever yüzü, geçişinde diz çöken tüm hizmetkarlarını kutsarken
aydınlandı. Çarpıcı bir yüzü var, babacan iyilikle dolu;
obezite eğilimi de hareketlerinin onurunu etkilemiyor. Yarım düzine Kapuçin onun önünde yere düştü ve
muhafızlar onları yoldan çekmekte biraz zorluk çekti. Papa hareket ettikçe, sağa ve sola kutsamasını dağıttı.
Bu arada dışarıda büyük bir kalabalık toplanmıştı. O göründüğünde
coşkuyla neşelendi. Arabasına bindi - kızıl kuryeler tekmeledi, şaklattı ve mahmuzladı - askerler diz çöktü - bando garip bir ilahi çaldı, çünkü "_Viva Pio Nono_"dan oldukça sıkılmıştı, onunla hiçbir hoş ilişkisi yoktu - ve geçit töreni sona erdi.

Devlet Konseyi'nin davetini reddetmek zorunda kaldım;
ve Hazretleri'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra, pasaport sistemi en katı şekilde çalıştığı için kapılar kapanmadan önce varmak için Roma'ya doğru yola çıktım. Neyse ki yol boyunca hazırlıklar temizliğe yöneldi - badana çok değerli.
Genzano ve Albano'da Dunsinane ormanları kasabaların arasından geçiyor gibi görünüyor. Önceki yerde General Baraguay d'Hilliers'i gördüm, Genzano'nun erzakları tükendiği için Albano'ya iki pirzola ve ekmek göndermek zorundaydı. Papa yarın, Cuma günü, 12'sinde, saat 8'de Velletri'den ayrılıyor. Genzano'da Napoli birlikleri onu terk ediyor ve yerlerine Fransızlar geliyor; Albano'da kahvaltı ediyor ve saat 4'te Roma'ya giriyor. Muhteşem bir aydınlanma için hazırlıklar yapılıyor ve kasaba tamamen canlanıyor.

ROMA, _Cuma Akşamı, 12 Nisan_.

Son iki yılın tarihi bize kamuoyunun herhangi bir
gösterimine çok az güvenmemiz gerektiğini öğretti. Ancak bu üzücü deneyim için Papa'yı ve Fransız danışmanlarını deneylerinin başarısı için içtenlikle tebrik etmeli ve onu başlatan coşkudan yeni Roma döneminin iyiye işaret ettiğini söylemeliydim. Doğrudur ki, ikinci Charles'ımızı on altı yıllık sürgünden dönüşünde karşılayan çılgınca heyecan eksikti; ne de saray görgü kuralları, Napolyon'un Cambronne ve Bertrand eşliğinde Tuileries sarayına
girdiği ve birliklerinin omuzlarında Marechaux Salonu'na taşındığı o unutulmaz 21 Mart'ta olduğu gibi
kırılmadı. Papa'yı Frosinone ve
Velletri'de sevindiren gerçek içtenlik, hesapsız duygu ifadesi bile Roma'da bulunamadı; ancak o zaman Papa'nın sürgün olarak Roma'dan kovulduğu unutulmamalıdır - utanç ve sessizlik pişmanlık ve tövbenin doğal ifadeleridir; bu yüzden,
her şeyi göz önünde bulundurarak, Papa çok iyi karşılandı. Başının üzerinde parlak bayraklar
sallanıyordu, yoluna parlak çiçekler serpilmişti, gün
sıcak ve güneşliydi - her bakımdan bir sabahtı _alba notanda creda_,
yenilenmiş Papalık'ın _dies fasti_'lerinden biriydi.

Ve yine de muhteşem sahnenin ima ettiği düşünceler
karışık olmayan bir tatmin değildi. Fransız birlikleri Papalık refakatini oluşturdu; Fransız birlikleri sokakları sıraladı ve St. Peter'ı doldurdu. İlk başta zihin, Pepin'in Katolik kilisesinin en büyük oğlu olarak Papa'yı Havari tahtına geri getirdiği zamanlara geri döndü ve o an için olayın ve enstrümanın mutlu bir şekilde ilişkilendirildiğini hissetmeye meyilli olduk; ancak üç renkli sancakta, Papa'yla Lateran kapısında karşılaştığında başkomutan'ın özgür ve rahat tavrında bir anlığına göz gezdirmek, zihni Fransız Cumhuriyeti'ne, tüm uzun entrika, baskı ve çılgınca çılgınlık dizisiyle geri getirdi. Ancak, sahne değişikliği ne olursa olsun, dramanın ilgi çekici ve süslemelerin muhteşem olduğu kabul edilmelidir. Güneş, Aziz Giovanni Meydanı'nda toplanan kitlelerin üzerine
parladığında ve Lateran'ın büyük kapıları, çeşitli Bazilikaların bayrakları, her makamın amblemleri ve kostümleriyle
Roma'nın muhteşem hiyerarşisi
açıldığında, ortaya çıkan etki ölçülemeyecek kadar etkileyiciydi. Bir
sanatçı, böyle bir resmi
oluşturmada başarısız olduğu gibi, resimde de başarısız olmuş olmalı. Tam saat 4'te, Meydan'daki bataryalar, _kortejin_ görüş alanında olduğunu duyurdu ve hemen önündeki toz bulutları, yaklaştığının daha az hoş bir güvencesini verdi.
Alay, güçlü bir süvari müfrezesi tarafından yönetiliyordu; sonra, Velletri'den tarif ettiğim, haberciler, öncüler ve memurlardan oluşan kabile, daha fazla asker ve sonra Papa geldi. Geçerken
davullar _generale_'i çalıyordu ve askerler diz çöküyordu, yaygın olarak
bildiriliyordu, ama ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum; kilise başkanının önünde
ilk kez diz çöküyorlardı. Elbette, İtalyanlar için
kilise törenleri bir içgüdüdür--renklendirme ve gruplandırma çok
rastlantısal ama sanatsal bir şekilde düzenlenmiştir;
çok sayıda kardinalin parlak kırmızısı _Conservatori_'nin ciddi siyahıyla,
senatonun ermini, başrahiplerin altın rengi cüppeleri ve
aşağı rütbeli din adamlarının daha ağırbaşlı renkleriyle karışır. Papa
arabadan indiğinde yüksek bir tezahürat yükseldi ve bol miktarda mendil sallandı; ama ne yazık ki! değerli olan coşku,
mendiller kadar lüks bir şeyle övünmeyendir. Çok az insan diz çökmenin gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi ve genel olarak, kitle, gösterinin başladığı koşullardan daha çok gösterinin kendisiyle ilgileniyordu. Ancak, merakın heyecanı zirvedeydi çünkü birçok insan at ve yaya meydan okuyarak meydana
girdi ve şapkalarını düşürüp sonra da onları almalarını engellemekle eğlenen avcılara mükemmel bir eğlence sağladılar. Ben de zamanında aşağı koştum ve Hazretlerinin görkemli St. Giovanni'nin merkezinden alay halinde yürüdüğünü gördüm. Törenin bu dini kısmı belki de kilisenin dışındakinden daha etkileyiciydi. Papa dua ederkenki ölüm sessizliği,
dizlerinden kalktığındaki ciddi gerginlikler,
duvarları kaplayan ve etrafa mor ışık atmosferi veren zengin perdeler,
hanımların giydiği siyah elbiseler ve peçeler, her çeşit üniforma, yıldız ve kurdeleyle karışarak hayranlık uyandırıcı bir etki yarattı.
Bu törenin yarısı tamamlandığında, asıl amaç, Papa oraya varmadan önce St.
Peter'a ulaşmaktı, elbette herkes aynı anda
başlayacak ve her parti Ponte Sisto'ya dar bir dolambaçlı yoldan giderek çok akıllıca bir şey yapacaklarını
düşünecekti, böylece yolu tıkayıp Kolezyum ve Foro Trajano'nun yanındaki ana yolu tamamen ıssız bırakacaktı. Sirkin en görkemli günlerinde Roma
asla böyle bir araba yarışına tanık olamazdı. Olaya uygun tüm nezaket ve ciddiyet fikirleri ortadan kalktı. Tek şey
köprüye ilk kimin varabileceğiydi. Geçerken sokaklar
oldukça ıssızdı--ölüler şehri gibi görünüyordu. O takdire şayan kurum olan Hospital St. Her zaman halka açık olan Giovanni Colabita'da görevli rahipler ve askerler girişte hayretle duruyorlardı ve hastalar kollarını kaldırıp, huzur aradıkları temelin ve onlara umut veren inancın borçlu olduğu Kilise'nin Başkanı'nın geri dönmesiyle oluşan heyecana ilgiyle bakıyorlardı. St. Peter'a vardığımızda, muazzam alan çoktan kalabalıklaşmıştı, ancak İrlandalı inatçılığım sayesinde kendimi kısa sürede merdivenlerin başındaki en öndeki yere dirseğimle ittim. Burada yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldım, askerlerin onları geri tutma girişimlerine, subayların nazik itirazlarına ve bazen de süngünün daha az nazik iknalarına direnen kalabalığın yorulmak bilmez enerjisine hayran kaldım. Saat 6'da, Adrian'ın Mezarı'nın tepesinden bayraklar uçtu ve top sesleri yeniden başladı; ancak yine de alkışlar çok taraflıydı ve her zaman sempati duyan hanımların paha biçilmez cep mendilleri olmasa, olay oldukça soğuk bir şekilde geçmiş olmalıydı.
Ancak, St. Peter'da durum çok farklıydı. Hazretleri o muhteşem tapınağın etrafında dolaşırken, duvarlarının içinde toplanan binlerce kişi
sahnenin ihtişamından, neredeyse korkunç ihtişamından gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu. Adam, olay ve ihtişam, hepsi çok çarpıcıydı;
ev sahibi daha dikkat çekici bir
koşullar kombinasyonu altında kutlanmamıştı. Askerlere verilen emir sözcüğü muazzam yapıda yankılandı, sonra silah sesleri duyuldu ve her adam birkaç dakika diz çöktü, sadece aralıklarla çalan davullarla
bozulan nefessiz bir sessizlik. Ayin sona erdi. St. Peter on binlerce kişiyi gönderdi, askerler içeri düştü, gösteriş sona erdi. Sonra
aydınlanma geldi, ki bu çok güzeldi, ışıkların parlaklığından değil, evrensel olmasından. Aziz Petrus sadece
yarısı tuvaletinde
aydınlatıldı ve yarın akşam ihtişamıyla görünecek; ancak rüzgar lambaların arasında oynarken ve alevler esintiyle
titreyip parlarken, Pincian'ın etkisi
tek kelimeyle zarifti. Zaferin merkezi olan Campodoglio ihtişamla
parlıyordu ve eski kudretlilerin heykelleri, geçmişin karanlık ve ciddi tanıkları gibi, ışık denizinde duruyordu. Ancak lambalar birer birer söndü, gecenin sessizliği ve karanlığı
hükümlerini sürdürdü ve günün ihtişamı geçmişin tarihi oldu.

Şimdiye kadar kehanetlerde bulunuldu. Papa Vatikan'da. Kötülüğün peygamberlerinin kehanetlerinin yine yanlış olduğunu görmelerini umalım; ama ne yazık ki! Son birkaç gün içinde birçok evin mutluluğunun yok edildiği ve birinin zaferinin birçok kişinin üzüntüleriyle satın alındığı gerçeğine kör olmak imkansızdır. Doğru, yaklaşık 30.000 scudi hayır amaçlı verildi, bunların 25.000'ini Papa bağışladı; ama yiyecekten daha
kutsanmış olan bir şey daha vardır: özgürlük. Komplolar vardı, doğru. Quirinal'i ateşe verme girişimi yapıldı; Palazzo Teodoli yakınlarında küçük bir _infernale_ makinesi patlatıldı. Bazı tutuklamalar için bir bahane vardı, ama çok fazla kişi için değil. Ama yönetimin eli insanlara çok fazla baskı yapıyorsa, kilisenin ihtiyat ve hoşgörü eksikliği, başının varlığıyla telafi edilemez. Din adamlarının cehaletinin ve dinsel bağnazlığın olduğu eski günlerde, eski parşömenlere yazılmış
olarak bulunan antik çağın ustaca yazıları, muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ancak cahilce ifade edilmiş ayin kitapları, vaazlar ve altın efsanelere yer açmak için yok edildi. Kilisenin bu günlerde aynı hataya düşmesine izin vermeyin, geçmişin sert ancak ciddi derslerini kayıtlarından silerek, bunların yerine, papalık üstünlüğünün tüm gururu ve ihtişamıyla
giyilmiş olsalar da, hoşgörüsüz, cömert olmayan ve bu nedenle hatalı görüşler koymasınlar. Hiç şüphesiz, herhangi bir özel politika
yolunun belirlenmesinden önce biraz zaman geçecektir. Papa bir an için zamanını bekleyecek ve gözlemleyecektir. Hiç kimse onun iyi niyetlerini sorgulamayacak, hiç kimse onun iyiliğini
şüpheye düşürmeyecektir. Sadece kendi yüreğinin nezaketinin emirlerini takip etsin, acı deneyimiyle terbiye edilmiş olsun, bu ona hem aşırı hoşgörüden hem de aşırı sertlikten kaçınmayı öğretecektir.

_Cumartesi Sabahı, 13 Nisan_.

Gecenin en sessiz ve tatmin edici şekilde geçtiğini ekleyebildiğim için mutluyum ve tek bir olayda bile kamusal huzurun
bozulduğunu duymadım. Dün pencereleri ve balkonları süsleyen parlak renkler ve zengin goblenlerden oluşan dekorasyonlar bugün de korunuyor ve şehrin şenlikli görünümü tamamen korunuyor. Tüm ana caddelerde belirgin bir hareket artışı var. Hazretleri bugün çeşitli heyetleri kabul etmekle meşgul, ancak yarın törenler Aziz Petrus'ta büyük ayinle yeniden başlayacak, ardından Papa balkondan halkı kutsayacak ve şüphesiz önümüzdeki birkaç gün boyunca dini ibadetler Hazretlerinin tüm zamanını ve dikkatini meşgul edecek. Dün gece Cesterna, Velletri, Genzano ve Albano'dan papalık ilerleyişini takip eden bir beyefendiden, ayrıldıktan birkaç saat sonra, tüm yol boyunca ve Roma kapıları boyunca mükemmel bir sükunetin hakim olduğunu, bu sabah saat dörtte genel memnuniyeti bozacak tek bir kaza bile olmadığını öğrenmekten çok memnunum. Elbette tüm şehir çeşitli açıklamalarla dolu; herkes dün yaşanan büyük olaylardan kendi sonuçlarını çıkarıyor ve General Baraguay d'Hilliers'in görevinin artık tamamlanmış olması nedeniyle hemen ayrılması gibi olasılık dışı olmayan bir olaya dair kehanetlerde bulunuyor. Spekülasyon için güzel bir alan açılacak. Bu arada, hükümdarın varlığı kasaba için paha biçilmez bir avantaj oldu - belediyeyi alarma geçirdi. Çöp yığınları meydanların merkezlerinden ve farklı sokakların köşelerinden kaldırıldı ve bu da yorgun halkın rahatı için gece boyunca uluyacak enerjileri olmayan aç köpek kabilelerinin büyük rahatsızlığına yol açtı. İşçiler cumhuriyetçi şiddetin kalıntılarını taşımakla aralıksız olarak meşgul oldular. Ancak, kalabalığın yıktığı Vatikan ile St. Angelo arasındaki geçidin henüz dokunulmadığını gözlemliyorum. Bunu, hükümdarın bir daha asla kalenin sığınağına sığınmayacağının bir işareti olarak mı yoksa kilise ve sivil iktidarın henüz tamamen birleşmediğinin bir kanıtı olarak mı selamlamalıyız?

[Bentley'nin Derlemesinden.]

GEORGE SAND'IN DEHASI.

FRANCOIS LE CHAMPI'NİN KOMEDİSİ.

George Sand'in adını bir İngiliz dergisine sokmanın tehlikeli bir deney olarak kabul edilmesinin üzerinden henüz yarım düzine yıl geçmedi. Bu arada tereddütlerimizi aştık ve George Sand'in hayatı ve yazıları artık bu ülkede Charles Dickens veya Bulwer Lytton'ınkiler kadar iyi biliniyor. Bu gerçek, büyük bir zekanın, izleyicilerinin önyargılarına ve nefretine rağmen kendini duyurma gücünün çarpıcı bir kanıtıdır.

George Sand'in entelektüel gücü, Avrupa'daki oylarla kanıtlanmıştır. Bunu hangi amaçla kullandığı ise ayrı bir soru.
Ne yazık ki, bunu çoğunlukla o kadar kötü bir amaçla kullandı ki,
onun dehasının üstünlüğünü kabul eden insanların yarısı,
bunun sapkınlığını kınamak için çok fazla fırsat görüyor.

Dünyaya getirdiği ilkeler,
tüm mevcut kurumların, politik ve sosyal,
düzensizleşmesine doğru kaçınılmaz bir eğilime sahip. Bu, sofistliğin
gizlemesine veya kaçmasına izin verdiği geniş, elle tutulur bir gerçektir. İster ev içi sistemin köklerini
sökecek yoğun bir roman
yazsın, ister sokakları
ateşe
atacak Kızıl Cumhuriyetçiler için bir bildiri
yazsın, etkisi eşit derecede inkar edilemez ve eşit derecede zararlıdır.

Romanlarının savunulmasında, bunların
evlilik kurumuna değil,
bu kurum adına işlenen haksızlıklara saldırdığı sık sık vurgulanmıştır. Ona niyetinin tüm faydasını verin,
sonuç yine aynıdır. Kötü düzenlenmiş
birliklerin belagatli açıklamaları--yükledikleri yükümlülüklerden,
kızdırdıkları sevgilere kadar cesurca itirazları--toplumun antlaşmaları üzerindeki doğa haklarını iddia etmesi, tutku ve eğilimin
tehlikeli zemininde görev ihlalini haklı çıkarma nihai etkisine sahiptir.
Okurlarının büyük çoğunluğu--tüm okuyucular arasında--bu tür toplumsal felsefeyi
kaba olarak alır; Onlar onun güzel ayrımlarını seçemez ve mistik inceliklerini ayıklayamazlar. Bu, akıl yürütmeden çok hissetme meselesidir.
Onların yargıları değil, duyarlılıkları çağrılır. Bu coşkular onların anlayışlarına değil, onların iradelerine ve tutkularına hitap eder. Bir kurumu suistimallerine karşı gerçekten savunmayı amaçlayan bir yazar, çok farklı bir yol izlerdi;
ve George Sand'i jürinin elinden kurtarmak, yazılarının _niyet_inin, ev hayatının yapısının dayandığı temelleri sömürmek olan etkilerine_ aykırı olduğunu iddia etmektir.

Uygulaması, doktrinleriyle uyumlu bir şekilde uyuşmaktadır.
George Sand'in gerçek hayatının nasıl olduğunu
bilen hiç kimse, evlilik konusundaki görüşlerinin gerçek doğasından bir an bile şüphe edemez. Dokunması hoş bir konu değil ve eğer zamanında ünlü olduğu her şey kadar kötü şöhretli olmasaydı bundan çekinmemiz gerekirdi. Aslında, dünyaya aşılamak istediği felsefenin, teorisini açıkladığı kitaplar kadar bir parçasını oluşturur. Tutku konusunda özgürlük ve bağımsızlık teorisinin (bunu daha yüksek bir isimle onurlandırmaya cesaret edemeyiz) eyleme geçirilmesinden ne daha fazlası ne de daha azdır - korkarız ki biraz serseri bir eylem, ama bu nedenle daha da belirleyici. George Sand'in dehasının ne kadar ateşli bir hayranı olursa olsun, herhangi birinin, bu hayatı seçimle yaşayan ve aşırılıklarını şehvetli kaprisin uç noktasına taşıyan bir kadının, herhangi bir insan olasılığıyla, kitaplarında kendisinden bu kadar tamamen başka bir kişiye dönüşebileceğini bir an için nasıl varsayabildiği şaşırtıcıdır. Bu varsayım sadece kendi başına saçma olmakla kalmayıp, aynı zamanda karakterinin cesareti ve samimiyetiyle de tamamen tutarsızdır.

Madam Dudevant'ın kariyeri için bir tür gerekçelendirme, onu sonunda bağı koparmaya ve başlangıçta önemli olan servetinin büyük bir kısmını feda ederek özgürlüğünü satın almaya iten evlilik hayatının iddia edilen mutsuzluğundan çıkarılmaya çalışılmıştır. Ancak, gerçek verilerin yokluğunda ve özellikle sonraki koşulların savunmaya şüphe düşürecek nitelikte olduğu durumlarda, bu tür tüm gerekçelendirmeler tereddütle kabul edilmelidir. Şüphesiz, aile bağlarının şiddetli bir şekilde bozulmasının ahlaki gerekçelerle bile hafifletilebileceği durumlar vardır; ancak, daha sonra gerçekleşen herhangi bir _uygunsuzluğu_ kapsayacak şekilde argümanın hangi akıl yürütme süreciyle genişletilebileceğini kavrayamayız.

Bayan Dudevant 1822'de evlendi, kocası sade bir taşra beyefendisi olarak tasvir ediliyor, kendi tarzında çok dürüst ve literal ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, en yetenekli eleştirmenlerinden birinin "sonsuzluğa, sanata ve özgürlüğe" yönelik özlemleri olarak adlandırdığı şeye sempati duymaktan oldukça aciz. Ona iki çocuk doğurdu, sekiz yıl onunla yaşadı ve Temmuz 1830'daki ayaklanmadan kısa bir süre sonra Nohant'taki sıkıcı evinden kaçıp Paris'e gitti. Bu aşamada hiç kimse hüküm verme hakkına sahip değildir. Ve o günden sonra dünya onun özel hayatının derinliklerine girmemeli, eğer hayatı gerçekten özel olarak kabul edilebilirse ve aslında edebi kariyerinin bir parçası ve parçası değilse. Kendisi bunu yayınlamak konusunda o kadar az endişe
etti ki, başka hiç kimsenin bu konuda böyle bir endişesi olması gerekmiyor. En ünlü kişilerle o kadar yakın ilişkiler içinde oldu ki ve her fırsatta o kadar açık bir şekilde hareket etti ki, Paris'in edebi çevrelerinde bu konuda en ufak bir gizleme yok. Fakat tüm bu tanıtım bile, bu sıra dışı kadının düzensiz seyrine atıfta bulunmayı tamamen haklı çıkarmayabilirdi, eğer kendi deneyimlerini bir dereceye kadar eserlerinin temeli yapmamış olsaydı, alışkanlıkları ve ilişkileriyle en çok aşina olanlar tarafından, kalbinin ve hayal gücünün içinden geçtiği garip iniş çıkışların itirafını çeşitli biçimlerde içerdiği söylenir. Yansıma, genel insan karakteri ve tutku tipleriyle sınırlı değildir, sürekli olarak bireyselleşmeye doğru iner; ve yakın arkadaşları, sayısız eserinde, zavallı M. Dudevant'la başlayıp, çağdaş ünlülerden oluşan dikkate değer bir grupla devam eden bir portre galerisini izlemekten çekinmezler. Dolayısıyla eserleri, açıkça, hayatının transkriptleridir; ve dolayısıyla hayatı, ciddi anlamda, edebi bir mülk haline gelir, çünkü ifade etmekte övündüğü bulanık ilkelerin çıktığı kaynaktır. George Sand'in yazılarının bu görüşünü nihai sonuçlarına kadar takip etme arzumuz yok. Mevcut amacımız için onun uyguladığı etkinin kaynağını ve doğasını belirtmek yeterlidir. Hayatını ve eserlerini, birbirleri üzerindeki eylem ve tepkilerini birlikte ele aldığımızda, böyle bir yazarın ancak Paris gibi bir toplum durumunda
üretilip beslenebileceği gözlemlenebilir. Tüm dehasıyla
Londra'da yok olurdu. Fransa'nın ahlaki atmosferi, kültürü ve kabulü için gereklidir - volkanik toprak - sürekli heyecan - halkın ve hükümetin istikrarsızlığı - sonsuz kargaşa, kapris ve geçiş - özüne kadar çalkantılı ve kirli bir toplum. Bu fanatizm ve karışıklık unsurları, ki bunları çok ustaca yönetmiştir - onu olduğu kişi yapmıştır. İngiltere gibi sakin, düzenli ve muhafazakar bir ülkede, onun toplumsal felsefesi kökleri için topraktan ve çiçekleri için havadan yoksun kalırdı. Hiçbir erkeğin bir saat bile güvenemeyeceği Fransa'nın kurumları, bir yazar olarak
varlığı için olmazsa olmazdır.

Ancak her şeyi yumuşatan zaman George Sand için boş durmamıştır.
"Indiana", "Lelie", "Valentine" ve en göze çarpan diğer eserlerini yazdıktan sonra, evlilik dışı ilişkiyi savunduğu suçlamasına karşı kendini savunmayı gerekli bulmuştur. Savunma, şüphesiz, son derece sofistikti ve gerçek sorudan tamamen kaçmaya dayanıyordu; ancak bu, toplumun duygularına ve nezaketine bir tavizdi ve gelecekteki çalışmalarda bir ölçüde kısıtlama işlevi
görmede başarısız olamazdı. Sonraki eserleri bu konularda pek de o kadar kesin değildi; ve bazılarında evlilik bile
saygılı bir tanımayla ele alındı ​​ve aşk, daha önce yoğunluğunu ortaya çıkarmak için
vazgeçilmez olduğu düşünülen
görev ve vicdanla ilgili o korkunç mücadelelerden hiçbiri olmadan
saflık ve dinginlik içinde yoluna devam etmesine izin verildi.

Ve şimdi George Sand'in zihninin gelişiminde tamamen yeni bir aşama geliyor. Belki de bu sıralarda, onun üzerinde hemen etkili olan etkiler
mucizeviyi kısmen açıklamaya yardımcı olacak bir değişikliğe uğramış olabilir. Kızı, güzel Solange, büyüdü ve evlenmek üzere; ve evle ilgili düşünceler ve kaygılar, ciddi ve özverili bir kadronun şefkati, bu tür durumlarda bir annenin kalbine
sızarak tatlılıklarını bu asi ruha yaymış ve onu hoş sözlerle
ilham etmiş olabilir. Bu, zaman ve koşullar tarafından az çok doğrulanan, sadece bir spekülasyondur; ancak cazibenin
yaratıldığı etkenler ne olursa olsun, George Sand'in yakın zamanda, şarkının sözleriyle
hafifçe söylemeyeceğimiz, "Bir kereliğine ahlaki bir ders"
veren, ancak kavramsal olarak son derece iffetli ve icrada
sadelik ve doğrulukla dolu bir eser ortaya çıkardığı kesindir. Bu eser üç perdelik bir komedi biçimindedir ve "Francois le Champi" olarak adlandırılır. (Kırsal beyefendilerin yararına, hemen _champi_ kelimesinin tarlalarda kalmış bir çocuk anlamına geldiğini açıklayabiliriz.)

Bu komedinin ev içi ahlakı, sakin doğası, _ev hissi_ George Sand için harika bir şey olarak tanımlanabilir; dehasının böyle bir gösteri için yeterince esnek olmadığı düşünülmediğinden değil, ama hiç kimse onun bunu bu kadar hafif bir yapmacıklık veya sahte duygu görünümüyle veya bu kadar fazla samimiyet ve gerçeğine olan inançla başarabileceğinden şüphelenmediğinden. Ancak "Francois le Champi" ile ilgili tek harika şey bu değil. Paris seyircisi tarafından kabul edilmesi daha da harika bir şeydi. Birkaç hafta önce Odeon'da yüz dördüncü veya beşinci temsiline tanık olduk ve bu kolayca unutulmayacak bir görüntüydü. Sahnenin en ufak ayrıntısına kadar mükemmel olan oyunculuk, seyircilerin dinginliği ve sabrından çok daha az çarpıcıydı. Bu değişken insanların gey _kafelerinden_ ve _restoranlarından_ akın edip, bu dramatik pastoralin temsiline, çalışkan bir dinleyici kitlesinin bilimsel bir derse vermesi beklenebilecek kadar yakın ve hareketsiz bir dikkatle oturmalarını görmek garip ve merak uyandırıcıydı. Ve o anda farklı yerlerde neler olup bittiğini, diğer dinleyici kitlelerine benzer bir memnuniyetle karşılaştırmak daha da merak uyandırıcıydı; ve Odeon'un kırsal erdemlerinin ve Varietes'in kaba ve müstehcen mizahının tadını eşit şekilde çıkarabilen insanların ne kadar tuhaf bir bileşim olduğunu düşünmek. Paris ve Parisliler, muhtemelen, ahlak filozofu için sonsuza dek bir bilmece olarak kalacaklar. İnsan, şaşırtıcı çelişkilerinin içinden asla yolunu göremez veya daha sonra ne olacağını veya belirli bir durumun nasıl bir hal alacağını hesaplayamaz. Bu
duygusal, duygusal, değişken ve kasvetli Paris'te, böyle bir gösteri için suyu geçmeye değer olduğunu düşünen herkes,
altın çağın masumiyetinin ve
yüksek bir medeniyetin son aşamasının en kötü ahlaksızlıklarının yan yana yeniden üretildiğini görebilir.

Bütün bunların altında, şüphesiz, ulusal karakterin içine girdiği zıt aşırılıkları açıklamak için büyük ölçüde işe yarayan anayasal bir melankoli bulunacaktır. Bir Fransız, özünde evrendeki en hüzünlü insandır; ancak doğası her iki uçta da büyük bir pusulaya sahiptir, yalnızca orta notaların dinginliğinde eksiktir. Ve bu anayasal melankoli, Fransızların alışılmış anlamsızlığına (asla neşe olarak adlandırılmayı hak etmemiştir) karşı şimdi her zamankinden daha belirgindir. Ticari depresyon onu en koyu renkleriyle ortaya çıkarmıştır.
İstediklerini elde eden insanlar, artık her şeyi istediklerini keşfetmeye başlarlar. Dükkanlar boş - Palais Royal bir kasabanın banliyösü kadar
_üzüntü dolu_ - ve Champs Elysees'deki yolculuk, atlıların ve özel arabaların,
kırık kabriyoleler ve omnibüslerle karışık,
eski monarşi günlerindekinden farklı, tıpkı
valilik alayı Londra'ya taşındığında Dublin kalesinin de yakında olacağı gibi. Tuileries bahçelerinde flört eden ışıltılı kelebekler, şimdi asık suratla, gözleri yere dikilmiş, elleri ceplerinde, bazen eski bir şemsiyeyle (ki bu şemsiye genel kabul görmüş bir şekilde çökmüş talihlerin simgesi olarak kabul ediliyor) ve bazen de koltuklarının altında kahverengi bir kağıt paketle dolaşırken görülebilir. Parislilerin hayvan ruhları bu koşullar altında çok şaşkına dönmüş durumda; ve bu yüzden melankolilerini şiddetli heyecanın esintileriyle boğmaya veya onu nazik sakinleştiricilerle teselli etmeye çalışıyorlar.

George Sand bu büyüleyici küçük dramayla kendine büyük bir onur kazandırdı.
Halk üzerinde böyle bir deney yapmak için böylesine çalkantılı bir anı seçmiş olması, bununla bağlantılı en az dikkat çekici olay değil. Sadece birkaç ay önce, Cumhuriyetçi parti liderleriyle birlikte gece yarısı eğlencelerini, bir _emeute_'nin öfkesi ve kan dökülmesinin ortasında, yakından takip etti ve sonra devrimin parlak
yolunu takip etti, o kadar tatlı ve sakin, o kadar şefkat ve sevgi dolu bir ev erdemleri tablosu ki, bunun yakın zamanda kasabayı ateşe vermek için sokaklara markalar gibi alevli adresler
atmış olan aynı elin ürünü olduğuna inanmak zor. Ancak, gerçeğin kurgudan çok daha garip olduğu Fransa'da, safdillik ve hayret için bir bahanenin son parçasını
söndürecek hiçbir şeye şaşırmamalıyız.

XV. LOUIS SARAYI'NIN EĞLENCELERİ.

Bir zamanlar, kralın yünlü iş için aldığı ani bir hayalle tüm saray büyük bir kargaşaya sürüklendi. Hemen bir haberci, yün, iğne ve kanvas için Paris'e gönderildi. Gidip gelmesi sadece iki buçuk saat sürdü ve aynı gün Versay'daki tüm saray mensupları, başlarında Gesvres Dükü olmak üzere, hükümdarları gibi nakış işleyerek görüldü. Daha sonraki bir dönemde, hem yeni hem de eski soylular, düşüşlerinden önce ortak zevk arayışına katıldılar. Eğlenceleri kötü zevk ve anlamsızlıktı. Madame de Pompadour'un huzurunda bir koltukta oturmalarına izin verilmesini hevesle isteyen ünvanlı hanımlar, Porcherons'un popüler balosuna gizlice katıldılar veya karanlık kabarelerde tabak ve bardak kırarak eğlendiler, erkeklerin özgür ve pervasız tonunu takındılar. Bu arada kocaları, evde nakış işliyor veya Versay'daki XIV. Louis'in görkemli galerilerinde bir elleriyle küçük boyalı bir karton figür gezdirirken, diğer elleriyle onu hareket ettiren ipi çekiyorlardı. Bu saçma eğlence tüm rasyona yayıldı ve sokaklarda, diğerleri gibi, _pantin_leriyle oynayan ciddi yargıçlarla karşılaşıldı, bu figürlere böyle denirdi. Bu çocukça delilik şu epigramda hicvedildi:

"D'un peuple frivole et volage
Pantin fut la divinite.
Faut-il etre s'il cherissait l'image
Dont il est la realite?"

Zamanın genel yozlaşması, buna katılanlar tarafından bile kabul edildi. Eski soylular bunu o ölümcül kötülüğe, kadın iffetinin eksikliğine bağladılar. Gerçekten de, bu toplumsal leke hiç bu kadar evrensel ve büyük olmamıştı.--_On Sekizinci Yüzyılda Fransa'daki Kadınlar._

YAŞLILIĞIN ZEVKLERİ.--Bir sabah annemi, onu evden epeyce uzağa, korunaklı, güneşli bir yere götürmelerine ikna ettim. Eskiden buraya, civardaki köknar ağaçlarını sık sık
duyan güvercinlerin sesini duymak için gelirdik. Kendimize
yerleştik ve bir iki saat çok keyifli bir şekilde geçirdik. O,
bu zevklerin hayatın son günlerine kadar devam etmesinin ne kadar merhametli bir emir olduğunu belirtti; yaşlılığın zayıflıkları başkalarının arkadaşlığını bizim için, kendimizi de onlar için bir yük haline getirdiğinde, Tanrı'nın eserlerinin sessizce düşünülmesi, zevk almak için memnun bir zihinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan basit bir zevk sunar: kuşların şarkı söylemesi, hatta tek bir çiçek veya çuha çiçeği kıyısı ve aşağıdan akan dere ve bu sıcak
güneş ışığıyla
bunun gibi güzel bir yer, ne kadar da hoşturlar. Düşüncelerimizi, daha önce dönüp bakmayı sevdiğimiz gençliğimize geri götürürler.--_Leydi Willoughby'nin Günlüğü._

[Bentley'nin Derlemesinden.]

ÇERKES RAHİP-SAVAŞÇISI VE BEYAZ ATI.

DAĞİSTAN'IN GERÇEK BİR HİKÂYESİ.

Rus kampı,
Cesur ve yüce bir tepenin eteğindeydi,
Birçok asil ağacın kök saldığı,
Birçok derenin gevezelik ettiği;
Derenin kahkahası ve gölge--
Birleşen melodi ve gölge--
En nazik duygulara sahip,
Ama kararlı bir zihne sahip insanlar.

Ağaçlarla gizlenmiş o tepenin yamacında,
Uykuda Circassia'nın kudreti,
Savaş atı kişneye kadar
Işığa hoş geldin diye bekledi.
İlk gri ışık sonunda parladı,
Ve onunla birlikte İşgalcinin gücü yükseldi.

Şimdi, eğer Akbaba, akıl yürüten kuş,
Kan habercisi ve kavga kokusu alan,
Tepe bulutları arasında kıpırdamasaydı,
İnsan hayatı,
Çobanların sürülerini gütmesi dışında,
Şu sessiz kayaların arasında nefes almıyordu.

Hangi Hayalet, yükselen güneşin ışınlarına doğru süzülüyor, Rus bakışlarıyla karşılaşıyor,
Ve bu korku, hayret veya hayranlık mı,
Her gözü açıyor ve her çene sarkıyor?

Bir At, dağın tepesindeki kar gibi,
Efendisi de tamamen beyaz giyinmiş,
Yavaşça dağın yamacına doğru hareket ediyordu,
Bilinçli bir gururla boynunu kıvırıyordu.
Ve doğrultulmuş top ayakta dursa da,
Uyuklayan lav seliyle yüklü,
Binici ne mahmuz ne de okşadı,
Ne de atın boynunda duran dizginlere dokundu - ne mahmuz ne de dizgin boyunduruğuna hiç itaat etti.
Efendisinin sesini tanıyordu - at,
Ve onunla yolunu kontrol etti veya zorladı. Ama artık hiçbir sese gerek yoktu,
Çünkü dağın tepesine ulaştığında,
Efendisi kollarını iyice açmış, başını geriye atmış,
Durdu,
Ve Allah'a bir dua yağdırdı-- Ya da dua ediyormuş gibi göründü-- Rus kulağı için
Hatta o saf atmosferde bile,
Yalnızca Allah'ın adı duyulabilirdi.

Tanrı'nın adını anmak olan ses-- korkunç bir ses,
Hangi dudaklardan geldiği önemli değil,
Ya da hangi biçimde bulunduğu önemli değil-- Yehova! Allah! Tanrı aynı şekilde,
En Hristiyan kalpler dehşetle çarpar.
Çünkü insan ne kadar cahil olursa olsun,
Ya da sapkın bir bilgiyle depolanmış,
Ruhun geniş açıklığında,
Derin, söylenemez bir söz vardır.

Bir müzik ve bir ilahi,
Dindar ruhtan kopan her sevgi sesi,
Uyuyan Kerubimler gibi,
Yavaşça uyanır.

Ve "Allah, Allah, Allah!" gül
Rus düşmanları için daha da heyecan verici
Rus gözleri tarafından görülmeyen!
Kalın bir ormanın perdesinin ardında,
Çerkesya'nın korkunç atlıları
Yere eğilmiş ve orada içiyorlardı
Duadan gelen coşku,
Asker ateşlendiğinde fırlamaya hazır,
Asker bir Rahip ilham aldığında.
Evet, o ordunun üzerinde Allah'ın kutsal ismi yuvarlandı,
Kalbin derin çekirdeğine kadar heyecanlanan,
Ve onu kabaran bir okyanus gibi şişiren
Fırtınanın kükremesiyle ziyaret edilen.
İşgalci! Böylesine yüce bir duygu
Sana hiçbir fayda sağlamaz - bu yüzden alay etme
Her kayayı dolduran kutsal sesle.

"Şu Rahip düşmeli ve kanıyla
Korkmuş ordunun şevkini söndürmeli,
Vücudunun kanıtını ve iyiliğini
Uçan toplara veya parlayan çeliğe karşı hayal eden."

Bir silah doğrultuldu, kibrit atıldı, top fırladı; duman genişçe yayıldı. Ve yankı sönerken temizlendi,
Ve "Allah! Allah! Allah!" yükseldi
Asla titremeyen dudaklardan:
Ne de Beyaz Rahibin görkemli sükunetini değiştirmeyen,
Beyaz At asla titremedi.

Şimdi titreyen topçu kızardı,
Çünkü nadiren nişanını kaçırırdı,
Komutanı ileri atılırken,
Acı dolu sözlerle.

"Gözü yönlendirecek bir işaret yok,"
Çocuk adam tereddüt etti;
"Şu beyaz şey gökyüzü gibidir--
Hiçbir fark tarayamam!"
"Topu _mitraille_ gösterisiyle dolduralım,
Ve Allah bir daha duyulmaz."

Ve top dolduruldu, sabitlendi ve ateşlendi;
Tam elli mermi uçtu.
Duman uzun süre asılı kaldı, adamlar hayran kaldı
Topun nasıl patlamadığına. Ve şaşkın yankılar gürledi,
Ve daha fazlası yine herkes şaşırdı--
Yankıların kükremesi sönerken--
Allah'ın adı bir kez daha yükseldi.

Ve "Allah! Allah! Allah!" yükseldi,
At ve binicisi dinlenirken,
Dağdaki heykeller yükselirken,
Etrafında _mitralyöz_ tembelce parlıyordu,
Ve dünyayı parçalayıp yırtıyordu;
Ama hiçbir şey sarsılmıyordu sadece yer,
Hala rahat dudak hiç titremiyordu,
Hala o beyaz sunak atı hiç titremiyordu.

"Dönmesini bekle," diye bağırdı kaptan;
"Dağın yamacı bir işaret sağlıyor,
Ve sıraya dizilmiş yirmi kadar top:
Geri koşarken teker teker ateş edin;
_mitralyöz_ dolu olsun her top--
Öldüren için bir derece kazanılır!"

Ama Beyaz At geri koşmadı--hayır!
Adımları yumuşak, görkemli ve yavaştı;
Kutsal göklerdeki binicisi,
Düşünceye dalmış bir şekilde gözlerini dikti.
Düşman, katil bir planla,
Hangisine daha çok hayran kalacağını bilmiyordu,
Büyük Beyaz At, daha büyük adam,
Ne zaman, bak! işaret--"Ateş!"

"Yarasız! Yarasız! Şimdi yarışı işaretleyin!"
Gülen askerler haykırdı:
Beyaz At hızını arttırmıyor,
Rahip yanını mahmuzlamıyor.

"Ha! Kayanın üzerindeki figürünü işaretleyin!"
İkinci bir silah çınlıyor,
Kaya kendisi fırlıyor,
Bir mayının alçak şokundan fırlamış gibi,
Kırıntıları havada uçuşuyor,
Rahip ve atın etrafında
Toplar ve taşlardan oluşan bir atmosfer var.

Yan tarafında tek bir leke yok!
Beyaz cübbesi boyanmamış olarak kalıyor--
Yolda kanlı bir yağmur yok--
Şaşkınlık askerin öfkesini bastırıyor. "Ona hayat için bir şans ver, tek bir şans;
(Şimdi, kaptanın verdiği şansı dinle)
Her top aynı anda ateşlensin--
Rasgele de--ve o, cesur,
Eğer kaçarsa,
Bir harika--bir mucize--
Ya da en kanlı mezarla karşılaşacak
İnsan bedeninin üzerine kapanan,
Cesur binicinin veya yiğit atın üzerine."

Ve uzaklaş, uzaklaş, gök gürültülü hava gibi,
Yirmi top birlikte patlıyor;
Van genişçe kusuyor.
Onları ateşleyen adamlar bir kenara fırlıyor,
Toplar geri dönerken.
Sonra ciddi bir duraklama geldi;
Dağın sarsıldığını düşünürdünüz,
Bir krater çenelerini açar gibi.

Ama duman ve kükürt temizleniyor,
Dağın yamacından aşağı, korkusuzca,
Hayalet gibi kayıyor at ve adam,
Sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi koşuyorlardı.

"Yaşasın! Yaşasın!" askerler tezahürat ediyor,
Ve ellerini çılgınca bir zevkle çırpıyorlar.
Korkuyu küçümseyen Çerkesya Rahibi,
Moskovalıların alkışlarını taşıyor.
Ama askerler, silahlarınızı bir kez daha doldurun;
Zamanınız varsa doldurun,
Çünkü kulaklar toplarınızın kükrediğini duydu,
Tatlı çanların çaldığı gibi,
Bir savaş şölenine davet ediyor.

Karanlık gözler _mitralyözün_ sürüldüğünü gördü,
Katil niyetle,
Baş Rahibe karşı, ki ona
Kırgın Cennet tarafından koruma verildi,
Senden cinayete,
Acele et, günahkâr Rus, acele et,
Çünkü işte, orman perdelerini oluşturuyorlar,
Toplanan bir fırtınanın uğursuz sesleriyle. Hemen - hızla - ölümcül bir şekilde patladı,
O fırtına Vatanseverlik dindarlığıyla beslendi;
Aşağıya doğru dağın yamacına doğru süpürdü;
Ovaya hızla döküldü,
Bir çığ - geniş bir sel,
İstilacı kükredi.
Beyaz bir at, köpüren bir dalga gibi,
Önde gelen cesurların arasında ileri atıldı,
Ve gümüş ışık kadar hızlı,
Ok gibi yolunu açtı,
Ve kütleyi bir bulut ışın gibi kesti.
Ya da meteor delen gece.
Şimdi ona nişanlanmış birçok mızrak vardı,
Hiçbir mızrak onun ateşli sıçrayışını durduramazdı,
Sık sık ağzıyla yakalardı,
Hırıltı ve şiddetli fırtınalı köpükle,
Süvari ise hızlı bir şekilde
Mızraklıyı savurur ve sonra
İlerleyen orduların arasında veya uçarak,
Yolunu düşmanların ölmesiyle işaretleyerek.

Şimdi, ertesi sabah,
Gri ışık dağı öptüğünde,
Ve aşağı doğru, bir çeşme gibi,
Taze, berrak bir şekilde aktı - oh, o zaman
Rahip ve Beyaz At kalktı,
Öyle beyazdı ki, gölge bile düşürmüyorlardı,
Ama şimdi ne insana ne de ata
küfür niteliğinde darbeler vurulmuyor.

Dünkü o kutsal hayata aç,
Dünkü ölümcül mücadelede sönmüş,
Ve anlamsızca bakakalmıştı.
Hiçbir dudak alay edemezdi - hiçbir Rus kulağı
Allah'a şükran duyamazdı,
"Kurtarıcı Allah'a!"
Dağ değişmemiş görünüyordu, ova kırmızıydı;
Düşmüş istilacıların yatağı huzurlu olsun.

_Paris._ J.F.C.

ATEİZM ÜZERİNE.--"Efsanedeki, Talmud'daki ve Kuran'daki tüm masallara inanmayı," der Sir Francis Bacon, "bu evrensel çerçevenin bir zihin olmadan olduğuna inanmaktan daha çok isterim. Tanrı, Ateistleri ikna etmek için asla mucizeler yaratmadı, çünkü sıradan işleri onları ikna etmek için yeterlidir. Biraz felsefenin insanların zihinlerini Ateizme yönelttiği doğrudur; ancak felsefede derinlik onları dine geri getirir; çünkü insan zihni dağınık ikinci nedenlere bakarken, bazen onlara dayanabilir ve daha ileri gidemez; ancak bunların birleşmiş ve birbirine bağlı zincirini gördüğünde, İlahi Takdir ve Tanrı'ya uçmak zorundadır."

[London Examiner'dan.]

İNGİLTERE'DE MEZHEP DIŞI EĞİTİM.

Son yirmi yıldır toplumsal ve idari reformları tanıtmak veya genişletmek için çalışan çeşitli resmi adam sınıflarından hiçbirine, ulusal eğitim sistemi için ön düzenlemeleri üstlenenlere düşenden daha hassas, kıskanç ve nankör bir görev düşmemiştir. Bu büyük konunun önemine dair artan bir his, geçen yüzyılın sonundan bu yana yavaş yavaş kendini göstermektedir. Edgeworth'ler, bireysel eğitime ilişkin pratik görüşleri yaygınlaştırdılar. Lancaster, akıllıca düzenlemelerle, çok sayıda çocuğa aynı anda eğitim verme ve böylece eğitimin maliyetini düşürerek, onu en yoksullar için kabul edilebilir hale getirme olasılığını gösterdi. Lancaster sahaya girmeden önce, aralarında en çok sayıda ve aktif olan Muhalifler olmak üzere bazı hayırsever kişiler, hafta içi çalışmaları zihinsel gelişim için kendilerine hiç zaman bırakmayanların yararına Pazar okulları açmışlardı. Yüksek Kilise ve Muhafazakar Partiler ilk başta bu Pazar ve Lancaster okullarına çok sert bir şekilde karşı çıktılar; ancak akıntının kendilerine karşı çok güçlü olduğunu fark ederek, Dr. Bell'i bir Kilise Üyesi olarak Muhalif Lancaster'a karşı koydular ve İngiliz ve Yabancı Okul Derneği'ne karşı Ulusal Okul Derneği'ni örgütlediler. Tartışma, her zamanki gibi, yalnızca tartışmaya ilgi duyanların sayısını artırmakla kalmadı, aynı zamanda söz konusu konulardaki kamuoyunu düzeltti ve iyileştirdi. _Edinburgh Review_ önderlik etti ve mezhepsiz eğitimin şampiyonu olarak önemli bir süre liderliği korudu; Sydney Smith'in zekâsı ve bilgeliği bu alanda paha biçilmez bir hizmette bulundu. Sonuç, çok yavaş bir şekilde, bireyler ve özel dernekler aracılığıyla, eğitim fırsatlarının daha önce yararlanmamış
sınıflara genişletilmesi oldu; iyileştirilmiş eğitim yöntemleri
tanıtıldı; ve iyi iş, reform tasarısının kabul edilmesinden ve
Whig'lerin iktidara gelmesinden sonraya kadar kusurlu, karmakarışık,
şekilsiz bir şekilde devam etti. Bu zamandan itibaren, hükümet ve yasama organı tarafından genel eğitimi desteklemek ve genişletmek için ilk düzenli çabaları -başlangıçta yeterince zayıf, hala üzücü derecede yetersiz, ancak istikrarlı ve kademeli olarak artan- tarihlendiriyoruz.

Başlangıçlar, daha önce de söylediğimiz gibi, çok zayıftı. 1833'ten 1838'e kadar,
eğitim amaçlarının teşviki için her yıl 20.000 sterlin oylandı ve bu yetersiz miktar Hazine Lordları tarafından yönetildi. 1839'dan beri yıllık hibe Eğitim Konseyi Komitesi tarafından yönetiliyor ve miktarı giderek artırılıyor. 1839'dan 1842'ye kadar yıllık 30.000 £ idi; 1843 ve 1844'te 40.000 £ idi; 1845'te 75.000 £ idi; 1846 ve 1847'de 100.000 £ idi; ve 1848'de 125.000 £'ya çıkarıldı. Bu hibelerin dağıtımı bir konsey komitesine emanet edildiğinden, başkan bir ölçüde Eğitim Bakanı karakteriyle donatıldı. Okulların hükümet müfettişlerinden oluşan bir mekanizma düzenlendi ve komiteye kalıcı bir eğitim sekreteri eklendi. Diğer değerli sonuçlardan bahsetmeye gerek yok, iş evi ve fabrika okullarının kurulması ve Kneller Hall'da öğretmen yetiştirmek için normal bir okul kurulmasının, hükümetin görevlerinden biri olarak genel eğitimin genişletilmesine yönelik ilginin giderek daha fazla tanınmasına borçlu olduğumuz en önemli faydalar arasında olduğunu ekleyebiliriz. 1830'dan bu yana geçen yirmi yıla bu şekilde baktığımızda, büyük bir ilerleme kaydedildiği inkar edilemez. Şimdi hükümetin bir eğitim departmanının temellerine sahibiz. Parlamento tarafından eğitim amaçlı olarak her yıl oylanan hibeler, itiraf edilmelidir ki, daha az temel amaçlar için serbestçe oylanan meblağlarla karşılaştırıldığında hala değersiz derecede küçüktür; ve eğitim komitesinin faaliyetleri her türlü dar görüşlü ve sinir bozucu muhalefet tarafından engellenmiş, engellenmiş ve engellenmiştir. Yine de kendimizi hükümetin bir eğitim departmanına sahip olduğumuz düşüncesiyle teselli edebiliriz; kamuoyunun
varlığına aşina hale geldiği ve
yararlılığına ikna olduğu; ve örgütlenmesinin, yavaş yavaş, ama emin adımlarla,
genişletildiği ve mükemmelleştirildiği.

Bu, Bay Fox tarafından Avam Kamarası'na ek eğitim planını
tanıtan yetenekli konuşmasında önemli ölçüde kabul edildi;
ve hükümetin önlemlerinin
değerleri ve iddiaları konusunda en güçlü hisle, Bay Fox'un
önerisini çok içtenlikle onaylayabiliyoruz. Bu, mevcut sistemin kusurlarını,
mevcut önyargılara mümkün olan en az
sarsıntıyla giderecektir. Eğitim amaçlarının teşviki için daha önce hiçbir şey
hazırlanmadan, hiçbir şekilde
karışmazdı --- sadece kötü şöhretli kusurların giderilmesine yöneliktir ve
bu amaçla, hükümet tarafından şu anda
kullanılan mekanizmayı kullanır ve güçlendirir. Bu yasa tasarısının ikinci okumasına adil ve ciddi bir şekilde
değer verilmesi her bakımdan arzu edilirdir. Son zamanlarda başlatılan diğer eğitim projeleriyle
karıştırıldı ve bu konuda pek de doğru bir izlenim oluşmadı.

Çünkü burada, konsey komitesinin karşılaştığı tüm
sakıncalı ve sinir bozucu engellerin
en kaba ve savunulamaz olanı, Bay Fox'tan daha az makul ve düşünceli olan mezhep dışı eğitim savunucuları tarafından sunulanlar gibi göründüğünü geçerken belirtmemize izin verilmelidir. Görevdeki insanların duygularına yönelik herhangi bir özel saygıyı sorgulamayacağız. Reformları üstlenenlerin iyi bilinen kaderi, sert ve düşüncesizce eleştirilmesidir; bu tür acımasız muamele, onları tatsız görevleri yerine getirmeye hazır hale getirmeye yardımcı olur; ve en cimri itirazlar bile daha iyi düzenlemelerin göstergesi olabilir. Ancak bu konuda her türlü hoşgörüyü göz önünde bulundurarak, mezhepsel olmayan eğitim ve yerel halka eğitim kurumlarının kontrolünde büyük bir pay vermenin önemi konusunda sağlam soyut görüşlere sahip olan Lancashire Okul Derneği üyeleri ve diğerleri gibi kişilerin, yalnızca genel halkın önyargıları tarafından eğitim konseyi komitesine karşı çıkan engelleri dikkate almayı reddetmekle kalmayıp, ona karşı kıskanç bir muhalefet tavrı takınarak, onun çalışmak zorunda kaldığı zorlukları önemli ölçüde artırdıkları tartışılmazdır. Bu beyefendiler, önceden tasarlanmış fikirleriyle tam olarak uyuşmadığı sürece hiçbir reformun yapılmaya değer olmadığını düşünüyorlar; ve istediklerini elde etmekten hiç memnun değiller,
tabi istedikleri şekilde elde edemedikleri sürece. Hükümet eğitimden sorumlu olmadan önce, Pazar okulları ve diğer okullar kurmak için çaba sarf eden, çok değerli ama pek de akıllı olmayan kişilerden oluşan bir sınıf arasında başka ve daha da
hizipçi hoşnutsuzlar bulundu; ve şimdi, yeni ve geliştirilmiş bir genel eğitim sistemi altında kendi yerel ve cemaatsel önemlerinin azalması korkusuyla, hükümetin himayesi altında veya aracılığıyla herhangi bir ulusal eğitim planına karşı şiddetli bir muhalefete sürüklenmelerine izin verdiler. Ancak bunların hepsi parantez içinde. Bizim acil hedefimiz, kamuoyunun durumunun hükümeti benimsemeye zorladığı operasyon planını yürütmede deneyimli olan ve bu planı ona dayatmada en etkili olan partilerden gelen bir muhalefet hakkında yorum yapmaktır.

Konsey komitesi, çeşitli dini kuruluşların tehdit edici direnişi karşısında, laik otoritelerin yardımsız gücüyle okul kurmanın imkansız olduğunu görerek, okulların mevcut destekçileri topluluklarıyla, bu amacı onların araçlarıyla gerçekleştirmek amacıyla anlaşmalar yapmaya kadar gitti. Yazışmalar 1845'te Sir Robert Peel'in yönetimi altında başladı ve düzenlemeler 1846'da Lord John Russell'ın bakanlığı altında sonuçlandı. Hükümet tarafından çeşitli dini cemaatlerle bağlantılı okulların kurulması ve desteklenmesi için para verilmesi, okulların hükümet müfettişlerinin denetimine açık olması (ancak, müfettişlerin "okulların dini eğitimi, disiplini veya yönetimi" ile ilgili her türlü müdahaleden men edilmesi) ve ilgili cemaatlerin dini görüşleriyle uyumlu olarak hazırlanan belirli "yönetim maddelerine" uyulması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu şartlarda, İngiltere Kilisesi okullarının destekçilerini temsil eden Ulusal Dernek ile; İngiliz ve Yabancı Okul Derneği ile; Wesleyan kurumu ile; ve İskoçya Özgür Kilisesi ile düzenlemeler yapıldı. Roma Katolik Kilisesi'nin Yoksullar Okulu Komitesi ile bir müzakere
hala beklemede.

Ulusal Dernek hariç, Konsey Komitesi ile bu düzenlemelere giren tüm organlar,
onunla açık ve adil bir ruhla ve iyi bir amaç için işbirliği yaptı.
Öte yandan, Ulusal Dernek'in çoğunluğu, kendilerinin önerdiği düzenlemelerden geri çekilmek için şiddetli çabalarda bulundu;
ve sonunda, eğitim komitesini hibe vermeye devam etmesi için kandırmak veya zorbalık etmek ve yine de onları, 11 Aralık'ta, dernek ile hükümet arasındaki tüm işbirliğini fiilen askıya alan bir karar alarak,
sıkıcı ve çekişmeli bir girişimde bulundu. Tartışmanın durumu kısaca açıklanabilir.

İngiltere Kilisesi okullarıyla ilgili "yönetim maddeleri" sayıca azdır. Bunlar, birincisi, kasabaların kalabalık ve zengin bölgelerindeki yönetim komitesinin oluşturulmasıyla ilgilidir; ikincisi, beş yüz kişiden az olmayan bir nüfusa ve birkaç zengin ve iyi eğitimli sakine sahip kasaba ve köylerde komitenin oluşturulmasıyla ilgilidir; üçüncüsü, sakinlerinin hepsinin okuma yazma bilmediği veya eğitime kayıtsız olduğu çok küçük cemaatlerdeki oluşturulmasıyla ilgilidir; ve dördüncüsü, beş yüzün altında bir nüfusa sahip kırsal cemaatlerdeki oluşturulmasıyla ilgilidir ve yoksulluk ve cehalet nedeniyle abone sayısı çok az kişiyle sınırlıdır. Tüm bu maddelerde ortak olan bazı hükümler vardır. Üstat, müdire, yardımcı öğretmenler, yöneticiler ve seçmenlerin hepsi kilisenin _gerçek_ üyeleri olmalıdır;
din adamı komitenin _resmen_ başkanıdır ve küratörünü veya küratörlerini komiteye atama yetkisine ve oy hakkına sahiptir; din ve ahlak eğitiminin denetimi
sadece din adamına aittir ve piskoposa başvurulabilir ve piskopos
kararı kesindir; piskopos, okul saatlerinde kilisenin doktrinlerine aykırı gördüğü herhangi bir kitabın kullanımına
karşı veto hakkına sahiptir; din ve ahlak eğitimiyle ilgili olmayan konularda, itiraz konsey başkanına yapılır ve o da bunu kendisi tarafından atanan okul müfettişlerinden birine, piskoposluk piskoposu tarafından atanan başka bir komisyon üyesine ve diğer iki komisyon üyesi tarafından atanan üçüncü bir komisyon üyesine yönlendirir. Bu komisyonların oluşumunda, eyalet başpiskoposunun onayının başlangıçta kilise okullarının müfettişlerinin atanmasında gerekli olduğu ve üçüncü komisyonun bir yargıç ve kilise üyesi olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Şimdi bu "yönetim maddelerindeki" farklılık noktalarına geliyoruz. Bunlar yalnızca yerel okul komitelerinin oluşturulmasıyla ilgilidir. İlk okul sınıfında, komite yıllık aboneler tarafından seçilir; ikincisinde, destekçiler tarafından aday gösterilir ve boş yerler seçimle doldurulur; üçüncüsünde, terfiler ve boş yerler dolduruldukça, piskopos seçimin abonelere açılmasını emredene kadar kalan üyeler tarafından aday gösterilir; dördüncüsünde komite sağlanmaz, ancak piskopos, aboneler arasından birinin rahip tarafından aday gösterilmesini emredebilir. Bu şekilde çizilen yönetim maddeleri Ulusal Topluluk tarafından kabul edildi. Ahlaki ve dini eğitim konularındaki temyiz hükümleri, kendileri tarafından önerilmişti ve bir şekilde konsey komitesine zorla kabul ettirilmişlerdi. Şimdi, toplumun o zamandan beri ileri sürdüğü ve reddedilmesi nedeniyle komiteyle ittifakını askıya aldığı, hatta kesin olarak kopardığı iddialara bakalım.

Ulusal Toplum şunları talep etti: 1. Kilise okullarının destekçilerine çeşitli maddeler arasında özgür bir seçim hakkı bırakılması; 2. Dini ve ahlaki eğitimle ilgili olmayan konularda başka bir temyiz mahkemesi sağlanması; 3. Okul komitelerinin tüm laik üyelerinin, yalnızca kilise üyesi olduklarını değil, aynı zamanda üç yıldır cemaat üyesi olduklarını belirten bir bildiriyi imzalayarak hizmet vermeye hak kazanmaları. Ve bu taleplere itiraz edildiği için, toplumun komitesi konsey komitesine bir mektup göndererek, "Konsey komitesinin, lordluklarının öngördüğü modele göre vakıf senetlerini oluşturmaya isteksiz olan kilise okullarını eğitim için parlamento hibesindeki tüm paylardan hariç tutma yönündeki nihai kararından derin üzüntü duyduklarını" belirttiler.

Bu önemsiz bir konu olsa da, bundan sonra değinilecek hususlarla bağlantılı olarak, bu ifadenin tamamen yanlış olduğu dikkate değerdir. Konsey komitesi, atıfta bulunulan vakalarda okulların inşasına katkıda bulunmayı reddetti; inşa edildiklerinde desteklerine katkıda bulunmayı kesinlikle reddetmediler. Okulların uygun şekilde yönetileceğine dair bir garanti olmadan okul inşa etmek için kamu parası vermeyi reddettiler; ancak, garantiyi geri çeken okulları bile desteklemek için kamu parası vermeyi reddetmediler, yeter ki _uygun şekilde_ yönetilsinler.

Ulusal Dernek tarafından talep edilen yönetim maddelerindeki değişikliklerin amacı yeterince açıktır. Kilise okullarının destekçilerine çeşitli maddeler arasında özgür bir seçim bırakılması istenmektedir.
Bu, laik komite üyelerinin işbirliği ve kontrolünden kurtulmak için bir Cizvit planıdır. Dördüncü madde tek tip olarak seçilecektir, buna göre hiçbir komite atanmaz, ancak piskopos, din adamına bir komite atama yetkisi verebilir. Öğretmenlerin ve yardımcılarının atanması, seçilmesi ve görevden alınmasıyla ilgili konularda başka bir temyiz mahkemesi sağlanması istenmektedir. Bu sayede öğretmenler, laik ve dini tüm konularda, laik konularda, laik yargıçlara başvurarak, esas olarak laiklerden oluşan bir komiteye tabi olmak yerine, din adamlarının despotik kontrolü altına alınacaktır. Üçüncü talep ayrıca, laiklerin kilise okullarına müdahalesinin ve kontrolünün kapsamını sınırlamaktır. Ulusal Topluluğun taleplerinin tek amacı, ne şekilde ifade edilirse edilsin, din adamlarının gücünü artırmaktır. Onların arzusu ve kararlılığı, din adamlarına İngiltere Kilisesi Okulları üzerinde mutlak despotik güç vermektir. Kısacası, Ulusal Dernek tarafından eğitim komitesinde başlatılan kavga, kilisenin bir parçası olarak laiklerin varlığını, din adamlarının geçici köleleri ve köleleri olma kapasitesi dışında, görmezden gelmeye kararlı olan din adamı hizbinin bir başka hamlesinden başka bir şey değildir. Bu, onların tuhaf görüşlerini ilerletmek için bir plandır. Gorham davasında özel konseyin yargı komitesine yapılan itirazdan önce ve sonra gelen ajitasyonun bir başka koludur. Philpotts'un kilise politikasını ve teorilerini her şeye gücü yeten kılmak için bir hiledir. Kilise okulları üzerinde bir dereceye kadar kontrolü, temellerine ve desteklerine laik katkıda bulunanlara yatırma düzenlemesinden, uygulanamaz bir "yönetim maddesi" seçme özgürlüğünde ısrar ederek kaçınmak için yapılan ikiyüzlülük, şeffaftır. Temyiz mahkemesine karşı yapılan hizipçi şikayet laik konularda sağlanmıştır ve Muhaliflerin böyle bir itiraz hakkı olmadığı iddiası, şikayetçiler bu özel düzenlemenin kendi istekleriyle kabul edildiğini bildikleri halde. Konsey komitesinin yönetim maddelerini benimsemeyen okulların desteklenmesine katkıda bulunmayı reddettiği yönündeki yanlış iddia, bu muğlak ifadelerle tam olarak örtüşmektedir. Şunu da ekleyelim ki, bu yalanların ve muğlak ifadelerin bazı savunucularının platformdan dile getirdiği, konseye ve onunla birlikte hareket eden herkese yönelik hoşgörüsüz, neredeyse küfür niteliğindeki suçlamalar, dürüstlük ve utanç duygusunu kaybetmiş insanlardan beklenebilecek olandan daha fazlası değildir. Eğitim konseyi komitesinin pozisyonu, basit ve adil bir şekilde şudur: Ulusun ezici çoğunluğunun dini duygularına boyun eğdiler ve halkın laik eğitimini, halkın bölündüğü çeşitli dinsel derneklerin aracılığıyla yürütme deneyine razı oldular. Ancak kiliseye ve diğer tüm cemaatlere gelince, laiklerin kısmen kamu parasıyla sağlanan ve laik eğitimin yanı sıra dini eğitimi de göz önünde bulunduran okulların yönetiminde adil bir söz hakkına sahip olması konusunda ısrar ediyorlar. Sadece iki cemaatin din adamları, bu amaçta onları engellemeye ve okullar üzerindeki tüm gücü kendilerine mal etmeye çalışıyorlar. Anglikan kurumundaki ultra-Yüksek Kilise grubunun davranışını
açıklamaya çalıştık. Roma Katolik din adamlarının davranışı
daha ılımlıydı, ancak daha az samimiyetsiz veya kıskanç değildi. Onların
yoksul okul komitesi, rahiplerinin "tamamen laik konularda okullar üzerinde bir temyiz yetkisi
verilse bile, kabul etmeye isteksiz olacaklarını" beyan ediyor; ancak aynı zamanda, "dinsel otoriteleri" için "din ve ahlakı" hangi soruların etkileyip etkilemeyeceğine karar verme yetkisi talep ediyorlar. Konsey komitesi, bir yandan, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun, din ve ahlakın entelektüel eğitimle birleştirilmesi yönündeki arzusunu yerine getirmek için çabalıyor; diğer yandan, bu arzuya uymalarının, kibirli rahipliklerin laiklerin boyunlarına ayak basmasını sağlayan sinsi bir araca dönüştürülmesini önlemek için çabalıyor.

Kamu görevlilerinin bu şekilde onurlu ve yararlı bir şekilde önemli görevleri yerine getirmeleri için şimdiye kadar elde ettikleri şanstan daha açık ve samimi bir destek talep ediyoruz. Kilisenin, öğrenimleri ve ılımlılıklarıyla göze çarpan birkaç süsü - Manchester Piskoposu, Başdiyakoz Hare ve Rahip Henry Parr Hamilton gibi adamlar - konsey komitesinin sergilediği mizaç ve adaletin yanı sıra açık sözlü ve dürüst amaç için doğrudan ve samimi bir tanıklık yapmıştır. Kilisenin laiklerinin şimdi onlara gerekli desteği sağlayacakları ve inatçılıklarıyla karanlıkçı rahiplerin oyununu oynayan Muhaliflerin ve eğitim meraklılarının bu çok şüpheli politikayı değiştirmenin bilgeliğini görebilecekleri umulmaktadır.

[Londra Athenaeum'dan.]

WILLIAM WORDSWORTH.

Çağımızın büyük felsefi şairi William Wordsworth, 23 Nisan'da, 81 yaşında, Westmoreland'daki Rydal Dağı'nda, doğduğu göller ve tepeler arasında öldü. Ünlü kişilerin biyografilerinde gözlemlenebilen doğum ve ölüm kazalarına meraklı olanlar, Wordsworth'ün ölüm gününün Shakespeare'in doğum yıldönümü olması

konusunda dikkati çekmeye değer buldular. William Wordsworth, 7 Nisan 1770'te Cumberland'daki Cockermouth'da doğdu ve Hawkeshead Grammar School ve Cambridge'deki St. John's College'da eğitim gördü. Ailesi tarafından Kilise için tasarlandı - ancak şiir ve yeni beklentiler onu başka bir yola yönlendirdi. Yaşamı boyunca uğraştığı şey şiirdi ve mesleği Cumberland ve Westmoreland eyaletlerinde Hükümet için Damga Dağıtımcısıydı: bu göreve, duyduğumuz gibi, arkadaşı Sir George Beaumont ve patronu Lord Lonsdale'in ortak çıkarları doğrultusunda atandı.

Bay Wordsworth, 1793 yılında, St. John's College, Cambridge'den W. Wordsworth, B.A. tarafından "Bir Akşam Yürüyüşü - Kuzey İngiltere Göllerinden Genç Bir Hanıma
Adanmış Şiirsel Bir Mektup" başlıklı ince bir quarto cilt yayımlayarak ilk kez şair olarak ortaya çıktı.
Londra'da basıldı ve yedi yıl önce dükkanından Cowper'ın "Görevi" çıkan Johnson tarafından St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde yayımlandı.
Aynı yıl, "İtalyan, Grison, İsviçre ve Savoyard Alpleri'nde Yaya Turu Sırasında Alınan Şiirsel Taslaklar"ı yayımladı.

Birkaç genç hayranın bu şiirler hakkında ne düşündüğü, Coleridge'in "Biographia Literaria" adlı eserinde verdiği açıklamadan öğrenilebilir. "Cambridge'deki ikametimin son yılında, 1794'te, Bay Wordsworth'ün 'Tanımlayıcı Taslaklar' başlıklı ilk yayınıyla tanıştım; ve edebi ufukta orijinal bir şiirsel dehanın ortaya çıkışı nadiren, hatta hiç bu kadar belirgin bir şekilde duyurulmadı." O zamanlar birbirlerini şahsen tanımayan iki şair, ilk olarak 1796 yazında Somersetshire'daki Nether Stowey'de tanıştılar. Coleridge o zamanlar yirmi dördüncü, Wordsworth ise yirmi altıncı yaşındaydı. Birbirleriyle yakınlık kurmaları kısa sürede yakınlığa dönüştü; ve Eylül 1798'de, iki şair, Bayan Wordsworth eşliğinde Almanya'da bir tur yaptı.

Wordsworth'ün bir sonraki yayını, 1798 yazında telif hakkını otuz gine karşılığında satın alan Bristol'lü Bay Joseph Cottle tarafından yayınlanan "Lirik Baladlar"ın ilk cildiydi.
Halkın ilgisini çekmedi ve Cottle bu pazarlıkta kaybeden oldu. Gerçekten de cilt hakkında o kadar az şey düşünüldü ki, Cottle'ın telif hakları Bay Longman'a devredildiğinde, "Lirik Baladlar" terimin ticari fikriyle değersiz bir cilt olarak ortaya atıldı. Telif hakkı daha sonra Cottle'a geri verildi; ve kendisi tarafından başarılı yayınlar pazarında gerçek para değerinde olduğunu
görecek kadar yaşayan büyük şaire devredildi.

"Lirik Baladlar"ının çok kayıtsız başarısından hayal kırıklığına uğramış ama yılmamış olan Bay Wordsworth'ün bir şair olarak tekrar ortaya çıkması yıllar aldı. Ama boş durmuyordu. Her yıl kendi şiir ilkelerini olgunlaştırıyor ve Coleridge'in, ilke olarak hayran olmanın özgünlükten ödün vermeden taklit etmenin tek yolu olduğu yönündeki sözünü yerine getiriyordu. "Lirik Baladlar"ının başarısızlığına tanıklık ettiği yıl, tüm şiirleri arasında en çok kınanan "Peter Bell"i yazdı. Adı daha iyi bilinirken bu eserin yayınlanması (azınlık seviyesine gelene kadar yanında sakladığını söylüyor) başına aşağılayıcı eleştiriler yağdırdı. Wordsworth, 1803 yılında Penrith'li Bayan Mary Hutchinson ile evlendi ve
sevdiği Göller'e yerleşti - önce Grasmere'de, sonra da
Rydal Mount'ta. Southey'in aynı güzel ülkeye emekli olması ve Coleridge'in şair kardeşlerini ziyaret etmesi, Göller Şiir Okulu'nun adının ortaya çıkmasına neden oldu - "Göller'i rahatsız eden sızlanan ve hipokondriyak şairlerin okulu" - ilkelerine karşı çıkanlar ve _Edinburgh Review_ hayranları, isimleri uzun zamandır birbirine bağlı olan ve hala bağlı olmaya devam edecek olan üç büyük şairi bu okulla ayırt ettiler.

Wordsworth'ün şöhreti yavaş yavaş artıyor, doğru, ama güvenli bir şekilde, 1807'de iki cilt şiirini yayınladı. Bunlar, o zamanlar on dokuz yaşında genç bir adam olan ve henüz basılı bir şair bile olmayan Byron tarafından, o yılın Ağustos ayındaki _Monthly Literary Recreations_ dergisinde incelendi. "Önümüzdeki şiirler," diyor eleştirmen, "haksız yere halkın büyük bir alkışını almamış bir koleksiyon olan 'Lirik Baladlar'ın yazarına aittir. Bay Wordsworth'ün ilham perisinin özellikleri, basit ve akıcı, ancak ara sıra uyumsuz dizeler, güçlü ve bazen karşı konulamaz duygulara hitap eden, istisnasız duygulardır. Mevcut çalışma, önceki çabalarına eşit olmasa da, şiirlerin çoğu, birkaç çağdaş sone yazarının gösterişli süslemelerinden ve soyut abartılarından tamamen yoksun, doğal ve yapmacıksız bir zarafete sahiptir. 'Brougham Kalesi Şöleninde Şarkı', 'Yedi Kız Kardeş', 'Margaret ----'nin ----'nin Acısı', bu yazarın tüm güzelliklerine ve birkaç kusuruna sahiptir. Yazara en az layık parçalar, 'Kendi Zihnimin Ruh Halleri.' Kesinlikle bu ruh hallerinin daha az sıklıkta olmasını isterdik." Bu, Byron'ın eleştirisinin bir örneğidir ve aslında çok yakın zamana kadar _Edinburgh Review_'un iğneleyici bildirileri, Byron'ın keskin hicivleri ve şairin "Reddedilen Adresler"de yer alan ara sıra kullandığı tarzın takdire şayan parodisi tarafından yanlış yönlendirilen büyük bir insan sınıfının eleştirilmesinin bir örneğidir. 
Bir sonraki yayını, 1814 sonbaharında quarto olarak basılan "The Excursion, Being a part of The Recluse" idi. Eleştirmenler buna sert davrandılar. _Edinburgh_'daki incelemenin unutulmaz açılışı "Bu asla işe yaramayacak" idi. Kendilerini düşünen insanlar şiiri çok beğeniyordu - ancak çok azı konuşmaya cesaret ediyordu. Jeffrey gittiği her yerde şiiri daha doğarken _ezdiğini_ övüyordu. "_O_ 'The Excursion'ı ezdi!" dedi
Southey, "ona Skiddaw'ı da kolayca ezebileceğini söyle." Coleridge'in
sık sık dilediği şey, "The Excursion"ın ilk iki kitabının "The Deserted Cottage" adı altında ayrı ayrı yayınlanmasıydı ve bu, eğer uygulamaya konulmuş olsaydı, o zamanlar eserin
tamamlanmamış karakterine yönelik
önemsiz itirazların çoğunu ortadan kaldıracak bir fikirdi.

"The Excursion" eleştirmenleri, Davenant'ın "Gondibert"inin Charles the Second döneminde onları böldüğü gibi
aynı şekilde bölerken, "Peter Bell" ortaya çıktı ve aralarında daha da büyük bir fikir ayrılığı yarattı. Yazar, şiirin,
yapısının yeniliğinden ve kahramanının daha da yeniliğinden dolayı, bir miktar korumaya ihtiyaç duyduğunun açıkça farkındaydı ve bu korumayı,
Southey isminin arkasında aradı: İthafta, kendisinin
sık sık "hem iyi hem de kötü" olarak göründüğünü anlatıyor. Şairin alaycıları
öncekinden daha yüksek sesle güldüler - hayranları da ilk başta
biraz şaşırdılar - ve şairin elde ettiği tek teselli,
Milton'ın sonesini taklit eden kendi sonesinden geldi:

Son zamanlarda "Tetrachordon" adlı bir kitap yazıldı.

Bu sone şöyledir-

Son zamanlarda "Peter Bell" adlı bir kitap çıktı;

Üslubu ihmalkar değildi;--mesele mi?--iyi
Robin Hood'un şarkı kayıtları kadar;

Ya da birçok İskoç dell'inde ünlenen Roy;
Ama bazıları (bu basmakalıp temalara tamamen ıslak bir şekilde katlananlar
Ne de Tam O'Shanter'ın adını kanlarıyla ısıtanlar)
Öfkeleri arttı ve çirkin pençeleriyle, bir harpy yavru
Bard ve Hero'nun üzerine gürültüyle düştüler.
Umursama, bir zamanlar fundalık ve vadiden geçen vahşi Rover.
Sonunda senin daha iyi hayatını seçen.
Umursama böyle bir saldırıyı! Hayır, eğer insanların övgüsü sana anlamsız bir ses olarak görünmüyorsa,
O gri saçlı alnını kaldır ve
Şairinin kaleminin haklı övgüsüne sevin.

Lamb, şaire garip ama akıllıca şiiri için teşekkür ederken, "'The Wagoner' neredeydi?" diye sordu ve Wordsworth'ün el yazmasında okuduğu
şiirden hoş bir anı olarak kaldı. 1806'da ilk yazıldığında. Dost canlısı deneme yazarının anısından memnun olan şair, "The Wagoner"ı baskıya göndermeye karar verdi ve 1815'te şiir, şiir hakkında çok olumlu düşünen eski arkadaşına ithaf edilerek yayınlandı. Bu dönemde hayranlarının çoğunun daha fazla ilgi gösterdiği bir diğer yayın ise "The White Doe of Rylstone" idi; Bolton Priory'yi çevreleyen güzel manzarayla bağlantılı bir geleneğe ve Percy'nin koleksiyonunda bulunan "The Rising of the North" adlı bir balada dayanıyordu. Zihninin tarihinde önemli bir yeri olan bir sonraki şiiri, asil bir soneler dizisinde anlatılan ve en iyi şiirlerinden bazılarını içeren "The River
Duddon"dır. Şiir, kardeşi Rahip Dr. Wordsworth'e ithaf edilmiş ve 1820'de yayınlanmıştır. Konunun Coleridge tarafından önerildiği anlaşılıyor; Birçok yerine getirilmemiş niyetinin arasında,
ellerinde kesinlikle ustaca bir performans olacak olan "The Brook" şiirini yazmayı tasarlayan kişi.

"Duddon" Wordsworth'ün şöhretinin yayılmasında çok etkili oldu; ve
halk, sonuç olarak şiirlerinin yeni bir baskısını talep etmeye başladı.
Byron'ın "Don Juan" şiirinde sıkça duyduğu alaycı ifadeler,

Milton'a, Dryden'a, Papa'ya inanacaksın,
Wordsworth'ü, Coleridge'i, Southey'i kandırmayacaksın,
Çünkü ilki tüm umutların ötesinde çılgın,
İkincisi sarhoş, üçüncüsü çok tuhaf ve geveze;

ve yine başka bir yerde,

"Seyyar Satıcılar" ve "Tekneler" ve "Vagonlar." Ah! siz
Pope ve Dryden'ın gölgeleri, bu noktaya mı geldik?

ve biraz daha ileride,

Küçük kayıkçı ve Peter Bell
Achitophel'i çekene alaycı bir şekilde gülebilir,

nispeten zararsız düştü. Halk artık (daha önce sadece birkaç kişi tarafından bilinen) çok sayıda yeni yapı ve çok sade kahramanlarla bağlantılı olarak Wordsworth'ün tüm eserlerinde çok asil şiirin zengin bir damarının olduğunu öğrenmişti, bu da İngiliz şiirinin tamamında başka hiçbir yerde bulunamayacak türdendi. Yazar aynı zamanda kendi sözlerinin doğruluğunu da hissediyordu, yani hiçbir gerçekten büyük şairin hemen bir üne kavuşamamış olması veya meziyetlerine denk bir popüler tanınma elde edememiş olması. Wordsworth'ün önemli son yayını 1835'te yayınlanan "Yarrow Revisited, and other Poems" idi. Ancak yeni cilt, ününe katkıda bulunmaktan ziyade onu daha da güçlendirdi. En güzel şiirlerden bazıları, her zaman en hoş eserleri arasında yer alan Memorials of a Tour in Scotland'a eklenmiştir. Aynı yıl Bay Wordsworth, Sir Robert Peel'in hükümetinden yılda 300 sterlinlik bir emekli maaşı ve oğlu lehine Pul Dağıtımcısı görevinden istifa etme izni aldı. Bu nedenle hayatının kalan on beş yılı, önceki on beş yıldan daha az önemli olaylarla çeşitlendi. Bundan sonra kendini tamamen ilhama ve kendi zihin alışkanlıklarına ve yaşadığı güzel ülkeye uygun tefekkürlere teslim etmiş gibi görünüyor. Ancak bu hayat seyri, arkadaşı Bay Crabb Robinson ile birlikte İtalya'ya yaptığı bir turla değişti. Ziyaretinin şiir açısından sonucu dikkate değer değildi. Southey'nin ölümü üzerine Bay Wordsworth Şair Ödülü'ne atandı: Eğer böyle bir makam
elbette tutulacaksa uygun bir atamaydı--çünkü Ben Johnson, Davenant, Dryden, Tom Warton ve Southey'in kaşlarının onurlandırdığı defne, Tate, Eusden, Whitehead ve Pye'nin değersiz şakaklarında
görünerek kirletilmiş ve alçalmıştı.
Wordsworth, makamını ifa ederken bir kez ve yalnızca bir kez şarkı söyledi--Majestelerinin Cambridge Üniversitesi'ni ziyareti vesilesiyle.
Ancak, yazdıklarında şiirden daha fazla belirsizlik var. Gerçekten de, söz konusu Kaside,
Müze'nin, şairin gönüllü bir çağrı için seçmeyeceği bir
durumda, ne kadar zavallı bir figür olduğuna dair sahip olduğumuz sayısız örneğe bir ek olarak görülmelidir.

Wordsworth, saçları ağarana kadar meziyetlerinin tanınmaması bakımından talihsiz olsa da -ki kesinlikle öyleydi-
diğer şairlerin benzer durumda olduklarından daha şanslıydı, iyi bir yaşlılık geçirmiş olması ve gençlik hayallerinin
şimdiye kadar hayal ettiği en büyük şöhretin tadını çıkarmış olması bakımından. Hayranları belki de putperestliklerini fazla ileri götürmüşlerdir: ancak İngiliz Şairler arasında her zaman sahip olması gereken yüksek konumdan şüphe edilemez. Üslubu sade, yapmacıksız ve güçlüdür - boş dizeleri erkeksi ve deyimseldir - duyguları hem asil hem de acıklıdır - ve imgeleri şiirsel ve uygundur. Soneleri dildeki en iyiler arasındadır: Milton'ınkiler pek de iyi değildir. "Bence," diyor Coleridge, "Wordsworth, tanıdığım veya inandığım kadarıyla Milton'dan beri İngiltere'de var olan herhangi birinden daha fazla büyük bir felsefi şairin dehasına sahipti; ancak bana öyle geliyor ki, kendisine özgü -belki de sadece diyebilirim-
uygun olan tefekkür pozisyonunu asla terk etmemeliydi. Uygun unvanı _Spectator ab
extra_'dır."

Bay Wordsworth'ün eserleri, insan hayatının çeşitli evrelerine uygun alıntılarla doludur; ve adı "Peter
Bell" veya "Idiot Boy" veya hatta "Wagoner" ile değil, "Excursion", "Laodamia", "Tintern Abbey", yirmi kadar soneleri, "Daisy" ve "Yarrow _Un_visited" ile hatırlanacaktır. "Yüzünün hatları Chantrey'nin asil büstüyle devam edecek; onun resimleriyle değil, ki bu resimler birçok durumda bizim duyduğumuz birinin tasvirini haklı çıkarıyor: "Bir çobanın, sıradan bir jüri üyesinin, _Edinburgh Review_ dergisindeki bir yazarın veya Avam Kamarası'ndaki bir konuşmacının başı: ... bir şairin başı içinse böyle bir şey değil."

ANNENİN İLK GÖREVİ.

Her annenin, _otoriteye_ uygun olarak benimsenen bir eylem tarzı ile _başkası uğruna_ izlenen bir davranış arasındaki farka dikkat etmesini isterim.

Birincisi akıl yürütmeden kaynaklanır; ikincisi sevgiden kaynaklanır.
Birincisi, doğrudan neden ortadan kalktığında terk edilebilir; ikincisi ise koşullara veya tesadüfi düşüncelere bağlı olmadığı için kalıcı olacaktır, ancak ahlaki ve sabit bir ilkeye dayanmaktadır.

Şimdi önümüzde duran durumda, bebek annesinin umudunu boşa çıkarmazsa, bu ilk olarak sevginin, ikinci olarak da güvenin bir kanıtı olacaktır.

Sevginin - çünkü en erken ve en masum memnun etme isteği, bebeğin annesini memnun etme isteğidir. Eğer bu isteğin gelişimi bu kadar az ilerlemiş bir bebekte var olup olamayacağı sorulursa. Ben yine, hemen hemen her durumda yaptığım gibi, annelerin deneyimine başvuracağım.

Bu aynı zamanda güvenin bir kanıtıdır. Bir bebek ihmal edildiğinde; ihtiyaçlarına gereken ilgi gösterilmediğinde;
ve ona nezaket gülümsemesi yerine sertlik somurtkanlığıyla davranıldığında; onu arzularının tatminini sabırsızlıkla bekleyeceği ve açgözlülük olmadan tadını çıkaracağı o sakin ve sevimli mizaca geri döndürmek zor olacaktır.

Eğer sevgi ve güven bir kez kalpte yer edinmişse, annenin ilk görevi bu ilkeyi teşvik etmek, güçlendirmek ve yüceltmek için elinden gelen her şeyi yapmaktır.--_Pestalozzi._

BEDEN EĞİTİMİ.

Jimnastiğin yeniden canlandırılması, bence, bu yönde atılmış en önemli adımdır. Jimnastik
sanatının en büyük değeri, belirli egzersizlerin gerçekleştirilme kolaylığı veya çok fazla enerji ve el becerisi gerektiren belirli çabalar için sağlayabilecekleri nitelik değildir; ancak bu tür bir
başarı kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Ancak bu egzersizlerin uygulanmasından kaynaklanan en büyük avantaj, bunların düzenlenmesinde gözlemlenen doğal ilerlemedir; bunlar kendi başlarına kolay olsalar da, hazırlık uygulaması olarak daha karmaşık ve daha zor olanlara doğru ilerler. Belki de, eksik görünen enerjilerin, sanki üretilebileceği veya en azından yalnızca uygulama yoluyla geliştirilebileceği bu kadar açık bir şekilde gösterilebilecek başka bir sanat yoktur. Bu, herhangi bir öğretim nesnesini öğretmekle meşgul olan ve öğrencilerini bekledikleri yeterliliğe getirmekte zorluk çeken herkese çok faydalı bir ipucu sağlayabilir. Alıştırmaların farklı şekilde düzenleneceği ve konuların daha kolaydan daha zora doğru doğal ilerlemeye izin verecek şekilde öne çıkarılacağı yeni bir plana yeniden başlamalarına izin verin. Yeteneğin tamamı eksik olduğunda, bunun herhangi bir eğitim sistemiyle aşılanamayacağını biliyorum. Ancak, deneyimle, herhangi bir tür yeteneğin kesinlikle eksik olduğu, ancak çok az olduğu durumları düşünmem öğretildi. Ve
çoğu durumda, geliştirilmek yerine, tamamen terk edilmiş bir yeteneğin, daha fazla çaba sarf etmekten alıkoyan veya onu şaşırtan çeşitli egzersizler tarafından engellendiğini bulmaktan memnuniyet duydum. Ve burada jimnastiğin kullanımıyla ilgili oldukça yaygın olan bir önyargıya değinmek istiyorum; sıklıkla söylenir ki, yeterince güçlü olanlar için çok iyi olabilirler; ancak bünye zayıflığı çekenler jimnastiğin uygulanmasına tamamen eşit değillerdir ve hatta tehlikeye atılmışlardır.

Şimdi, bunun yalnızca jimnastiğin ilk prensiplerinin yanlış anlaşılmasına dayandığını söylemeye cesaret edeceğim: egzersizler yalnızca bireylerin gücüne göre değişmekle kalmaz; aynı zamanda kesinlikle acı çekenler için de egzersizler tasarlanabilir ve tasarlanmıştır. Ve ilk doktorların otoritesine danıştım, onlar kişisel gözlemleri altında olan vakalarda, akciğer şikayetleri olan bireylerin, eğer bunlar çok ileri gitmemişse, bu tür vakalarda sistemin önerdiği az sayıda ve basit egzersizin sürekli uygulanmasıyla önemli ölçüde rahatladıklarını ve fayda sağladıklarını beyan ettiler.

Ve tam da bu nedenle, her yaş için ve her derece bedensel güç için, ne kadar azalmış olursa olsun, egzersizler tasarlanabileceği için, annelerin jimnastiğin prensipleriyle tanışmalarını, böylece temel ve hazırlık egzersizleri arasında, koşullara göre çocuklarına en uygun ve en faydalı olanları seçebilmelerini, zorunlu buluyorum.

Jimnastiğin fiziksel avantajı büyük ve tartışılmazsa, bundan kaynaklanan ahlaki avantajın da aynı derecede değerli olduğunu iddia ediyorum. Tekrar kendi gözleminize başvurmak istiyorum. Almanya ve İsviçre'de jimnastiğin önde gelen bir özellik oluşturduğu bir dizi okul gördünüz; ve bu konu hakkındaki konuşmalarımızda, benim deneyimimle tam olarak uyuşan şu yorumu yaptığınızı hatırlıyorum: İyi yönetilen jimnastik, esasen
çocukları sadece neşeli ve sağlıklı kılmakla kalmaz, ki bu ahlaki eğitim için iki önemli noktadır, aynı zamanda aralarında belirli bir birlik ruhu ve gözlemci için en
memnun edici olan kardeşçe bir duyguyu teşvik eder: çalışkanlık alışkanlıkları, açıklık ve dürüstlük, kişisel cesaret ve acı çekerken erkekçe bir davranış, jimnastik sisteminde erken ve sürekli bir egzersiz uygulamasının doğal ve sürekli sonuçları arasındadır.--_Pestalozzi._

EVLİ ERKEKLER.--O kadar iyiydi ki, şimdi sık sık dudaklarımdan çıkan ama her evli kadının nefretini üzerime çekme korkusuyla yapmaktan çekindiğim bir itirafı yapma fırsatını değerlendiriyorum. Ama şimdi riske gireceğim -bu yüzden şimdi- bir zaman,
insanlar kalplerini boşaltmalı. O zaman itiraf ediyorum ki,
evli bir adam olduğu zamandan daha sevimli, daha büyüleyici bir adam asla bulamadım ve
bulmadım; yani, iyi bir evli adam. Bir adam asla
benim gözümde evli olduğu zaman, bir koca ve bir ailenin babası olduğu, erkeksi kollarında karısını ve çocuklarını ve evliliğe girdiğinde etrafını saran ve evinin ve dünyasının bir parçasını oluşturan tüm ev içi çevreyi desteklediği zaman olduğu kadar yakışıklı, mükemmel değildir. Bu konumla sadece yüceltilmez, aynı zamanda
aslında _güzelleştirilir_. O zaman bana yaratılışın tacı olarak görünür; ve yalnızca böyle bir adam benim için tehlikelidir ve
ona aşık olmaya meyilliyimdir. Ama sonra nezaket buna izin vermez. Ve Musa ve tüm Avrupa yasama organları bunun günah olduğunu ilan ediyor ve tüm
evli kadınlar beni taşlamayı kutsal bir görev olarak görüyor.

Yine de, bu şeyi engelleyemem. Öyle ve başka türlü olamaz ve bana karşı
harekete geçenleri yatıştırmak için tek umudum, daha fazla itiraf etmemdir ki, hiçbir aşk beni bu kadar hoş bir şekilde etkilemiyor;
hiçbir mutluluğun tefekkürü beni evli insanlar arasındaki kadar
mutlu etmiyor. Kendim için şaşırtıcı, çünkü bana öyle geliyor ki, bekar veya eşsiz yaşarken, bu mutlulukla pek bir alakam yok.
Ama öyle ve her zaman öyleydi.--_Bayan Bremer._

[London Examiner'dan.]

SIDNEY SMITH'İN AHLAK FELSEFESİ ÜZERİNE.

_Ahlak Felsefesinin Temel Taslakları_; 1804, 1805 ve 1806 yıllarında Kraliyet Enstitüsünde sunulmuştur.
Merhum Rahip Sydney Smith, M.A. Longman ve Şirketi

Bir el yazmasının değerini keşfetmenin ne kadar zor olduğu bu kitabın geçmişinden anlaşılıyor. Lord Jeffrey, henüz kalem ve mürekkeple varken, yayınlanmasının uygunluğu konusunda danışıldığında, kesinlikle olumsuz bir görüş bildirdi. Ancak özel dağıtım için birkaç yüz kopya basıldıktan ve bir kopya Lord Jeffrey'e ulaştıktan sonra, kitabı basılı olarak okuduktan sonra, alışılmış açık sözlülüğü ve tatlı mizacıyla, düşmanca kararını geri çekmek için acele etti; ve (değerli hayatına son veren hastalığa yakalanmadan sadece üç gün önce) Sydney Smith'in dul eşine şöyle yazdı:

"Şimdi, o zaman söylediklerimde, bu derslerin değerine büyük ve ağır bir haksızlık yaptığımı ve bunların yayınlanmasını engellemekle veya yazarın itibarına hiçbir şey
katmayacağı sonucuna varmakla tamamen yanlış yaptığımı düşünüyorum; aksine, kesin izlenimim, birkaç istisna dışında, bunların ona yazdığı her şey kadar itibar kazandıracağı ve genel olarak, onun zekasının gücü ve canlılığı hakkında daha güçlü bir izlenim ve karakteri hakkında dünyanın şimdiye kadar gördüğü çoğu şeyden daha _gerçek_ ve daha
ilgi çekici bir görüş
üreteceğidir."

Bu anekdotun pratik bir uygulaması, yazarlar üzerinde hat çalışmalarının önemini vurgulamaktır. Hiyeroglif el, İngiliz yazarları halktan dışlayan
yanlış bir araçtır; Genel olarak, bu konuda eğitimi bu kadar acınacak derecede kusurlu olan veya "sadece altı dersin" bu kadar
paha biçilmez olacağı hiçbir insan sınıfı olmadığını söylemeliyiz.

Önümüzdeki kitabın, yazarına duyduğumuz sevgi dolu saygı ve hayranlığa rağmen, bizi şaşırttığını itiraf etmeliyiz.

Zekasının gücü ve kapsamı, insan karakterine ilişkin anlayışı, dengeli yargısı, kötü veya aşağılık olanla uzlaşmayla alçaltılmamış hoşgörüsü ve hayırseverliği, düşüncelerinin canlı oyunu, üslubunun sürdürülebilir güzelliği, belagati ve mizahı ve zekasından daha az olmayan derinliği hakkındaki tahminlerimizi yükseltti. Aceleyle yazılmış ve gözden geçirilmemiş olsalar da, muhafaza edildikleri koşullar parçalı olsa da, İngiliz edebiyatına paha biçilmez bir katkıdırlar.

Sunumları, Lord Byron'ın _Beppo_ ve _Blues_ adlı eserlerinde alay konusu olan bir modanın ilk patlamasıyla ilişkilidir. Şairin hicivli dokunuşlarına rağmen, Kraliyet Enstitüsü'ndeki bu derslerin, o dönemde moda olan denetçiler tarafından, birkaç yıl sonra daha az moda olan denetçiler için moda olan Mekanik Enstitüsü'ndeki benzer tercihlerden daha çok istendiğini düşünüyoruz. Bir dizi Sydney Smith'in hizmetlerini sigortalamak mümkün olsaydı, Kurum, ilgili tüm tarafların tarifsiz avantajına bugüne kadar ders vermeye devam edebilirdi. Edebiyatta, siyasette, dinde sayısız züppelikten böylece kurtulmuş olurduk, tahmin etmek kolay değil!

"İlköğretim Taslakları", Sidney'in metropol kariyerinin başlamasından kısa bir süre sonra sunuldu ve Edinburgh'daki son ikametgahının güçlü izlerini taşıyor. Genel taslaklarında, İskoç Üniversiteleri'nin ahlak felsefesi kürsülerinden verilen derslere çok yakınlar. Konunun bölünmesi aynı; en sık ve övgü dolu
bir şekilde atıfta bulunulan otoriteler aynı; ortaya konulan ilkeler ve görüşler esas olarak aynı. Sydney
Smith'in ahlaki felsefesi tartışmasız bir şekilde İskoç okuluna aittir - Reid, Stewart ve Adam Smith okuluna. Ancak onun "taslakları" yine de özgün bir düşünürü, öğretilen bilimde bir ustayı ve neredeyse onlardan aldığı kadarını adlandırdığımız büyük adamlara önerebilen birini gösterir.

Kitap, Edinburgh felsefesini tam gelişmiş sağlıklı bir İngiliz
zekasına aşılayarak neler kazanılabileceğinin mükemmel bir örneğidir. İngiliz toplumunun alışkanlıkları ve bir İngiliz Üniversitesinde edinilen klasik zevkler, Sydney Smith'i taşrada eğitilmiş ve Kalvinist mantık tarafından
engellenmiş İskoç üniversitelerinin düşünürlerini karakterize eden o bilgiçlikten uzak dokunuştan korumuştur.
Hatta kendilerini Kalvinist teolojiden kurtarmış olsalar bile.
Edinburgh edebiyat okulunu küçümsemeden, en belirgin süslemelerinin genellikle "yabancı" bir eğitimin avantajına sahip olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz. Hume ve Black Fransa'da eğitim gördü;
Adam Smith bir İngiliz üniversitesinin üyesiydi; Jeffrey Oxford'a aşina olmuştu, ancak orada kalmadı; Homer genç yaşta Hackney'de yakalandı ve medenileşti; Mackintosh ve Brougham, tamamen İskoç asıllı, güneye nakledildiğinde şaşırtıcı bir şekilde genişledi. Bu ulusal bir zayıflık olabilir, ancak bize göre hem güneyde doğmuş hem de orada yetişmiş olan Sydney Smith, dar görüşlülüklerden ve açılardan onlardan daha uzaktır.

Adamın sağlıklı ve cana yakın doğası, onun en karakteristik mükemmelliklerini açıklar, ancak bu kitap bizim aramadığımız birçok şeyi sergiliyor. Tutkular üzerine dersler, insan doğasının duygusal kısmındaki büyük şeyleri anlama ve onlarla empati kurma gücünü ortaya koyuyor, buna hazır değildik. Anlayışın yürütülmesi ve alışkanlık üzerine dersler, yazarın zihin ve karakter disiplinini derinlemesine ve başarılı bir şekilde incelediğini gösteriyor. Güzelliğe dair dersler, dışsal doğanın güzelliğine dair sağlıklı ve yapmacıksız bir takdirle doludur. Ve bu yüksek niteliklerle birlikte, Sydney Smith'e özgü olan esprili ve mizahi hayal gücünün aralıksız oyunu vardır (belki de duygusal ve sistematik aşırılıklara karşı tek kesin güvence ve yargı ve ahlaki duyguyla gerektiği gibi sınırlandığında, aceleci felsefe yapmanın en iyi düzelticisi). Bahsettiğimiz her şeyin çoğu gerçekten ve şüphesiz Smith'in zihninin orijinal yapısına atfedilebilir; ancak çoğu için, şüphesiz, İngiltere'deki edebi ve toplumsal görüşü her zaman karakterize eden (İskoç ile karşılaştırıldığında) daha fazla düşünce ve konuşma özgürlüğüne de borçluydu. Derslerde tartışılan konular doğal olarak üç bölüme ayrılır ve düzenlenir. Düşünme yetilerinin veya algılama, kavrama ve akıl yürütme güçlerinin bir analizini yapıyoruz; zevk güçlerinin veya Schiller ve diğer Almanların doğamızın _estetik_ kısmı olarak adlandırdıkları şeyin bir analizi; ve Reid okulunun adlandırmasında belirtildiği gibi "zihnin aktif güçlerinin" bir açıklaması, iştahlar, tutkular ve irade. Tüm bu temalar, iletilen bilginin pratik bir
uygulamasına sürekli atıfta bulunularak tartışılır. Her şey,
anlayışın doğru yürütülmesi ve iyi alışkanlıkların oluşturulması için kuralların oluşturulmasına tabi olarak ele alınır.
Aklın güçlendirilmesi ve duyguların ve hayal gücünün düzenlenmesi için bu pratik dersler, Sydney Smith'in ve ait olduğu okulun dilinde "Ahlak Felsefesi" olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Belirli bir okuldan ayrı olarak, yazarın derslerinin okunmasıyla bıraktığı izlenim, onun kitaplarda önemli bir okuma
yapmış, ancak toplumda karşılaştığı kişilerin zihinlerinde çok daha derin bir okuma yapmış bir adam olduğudur. Smith'in okulunun geri kalanına olan üstünlüğü, dünyanın bu kapsamlı bilgisinde, onun akıllıca dengelenmiş duygu ve mizah güçlerinin önerdiği yargıları doğrulayıp olgunlaştırmasında yatmaktadır. İnsanları yalnızca kitaplarda temsil edildikleri gibi değil, gerçekte oldukları gibi de bilir; onları yalnızca küçük çıkarlarla daraltılmış ve bilgiç görüşlerle engellenmiş taşralı bir alanda var oldukları gibi değil, sınırsız hırs ve girişimin tam kapsam bulduğu dünyanın en özgür topluluğunda var oldukları gibi de bilir. Bize öyle geliyor ki Sidney Smith, insanın "aktif güçlerini" veya hayatın pratik işlerini başlatan dürtüleri tartışırken en mükemmel şekilde evinde hissediyor -- en
tamamen kendi unsurunda. Bu konulardaki açıklamalarının mükemmellik açısından hemen hemen hiç ikinci planda kalmaması, yüce ve güzel (birçok kişinin hazırlıklı olmayacağı bir gerçek) ve zekâ ve mizah (herkesin beklediği) üzerine yaptığı açıklamalardır. Tartışmalarının en az kesin ve tatmin edici olanları, entelektüel güçlerle veya zihnin anatomisiyle ilgili olanlardır. Ancak dersin bu kısmıyla ilgili olarak, burada, diğer iki bölümden daha fazla, dilinde popüler olma ve çizimlerinde kısa ve çarpıcı olma zorunluluğuyla, işitsel algılarının ve zekalarının aralığında kalmak için kısıtlandığını unutmamak gerekir. Bu önceki dersler de, geri kalanından daha parçalı ve harap bir durumda varlığını sürdürmektedir. Ve sonuçta, ele alınan konularla ilgili en büyük ve en iyi yazarlarla yeterince kapsamlı ve samimi bir tanışıklığı veya yeterince incelikli ve kesin bir ifade tarzını kaçırdığımızda bile, her zaman canlı ve orijinal anlayışın, esprili ve güçlü örneklemenin ve sağlam erkeksi anlayışın en uygun şekilde ifade edilmiş kurtarıcı niteliklerini buluruz. Derslerin genel tonunda ve eğiliminde Sokratesçi bir şeyler vardır. Yunan filozofunu karakterize eden yaygın sağduyu ve pratik zihniyet vardır. Liberal hoşgörü ve ahlaki cesaret vardır. Her zaman ima eden veya zorlayan talimat eğlencesi vardır. Sohbet tonu ve sosyal çevrenin zevklerine ve alışkanlıklarına uyum vardır. Biz, en iyi toplum denen şeyde alışkanlıkla hareket eden, toplumun o kesimlerinin zevklerini tadabilen ve bunlara bir son zarafet katabilen, ancak daha yüksek ve daha önemli konulara ilişkin değerlendirmesini
sofistike olmayan bir şekilde sürdüren ve
en büyük amacı, arkadaşlarının baskın anlamsızlığına daha iyi ve daha değerli bir düşünce ve özlem tonu aşılamak olan bir adamı dinlediğimizi hissediyoruz.
Sydney'nin parlak dinleyicilerinin alışılmış diline ve düşüncelerine uyum sağlama biçiminden daha zarif veya çekici hiçbir şey olamaz; onlara okuduğu sağlam pratik derslerden daha erkeksi veya güçlendirici hiçbir şey olamaz. Böyle bir el kitabı artık aristokrasimiz için
paha biçilmez olmalıdır. Kendilerini onun ilkeleriyle iyice
doldursunlar ve onun önerileri doğrultusunda mümkün olduğunca geniş bir şekilde hareket etmek için ellerinden geleni yapsınlar. İngiliz toplumunun önündeki konumlarını korumak için bundan daha iyi bir şansları olamaz.

Kitabın bir bütün olarak takdir edilmesi için -ve amacı, düşüncesi ve duygusu ona en yüksek türden bir birlik kazandırır- sadece okunmakla kalınmamalı, aynı zamanda incelenmelidir. Ancak, burada ve orada rastgele toplanan birkaç alıntı, her sayfasına dağılmış olan düşünce ve ifadenin karakteristik güzellikleri ve mutlulukları hakkında bir fikir verebilir.

SOKRATES.

Sokrates, gerçekte, incelikli ve rafine spekülasyonlardan pek hoşlanmazdı; ve doğamızın entelektüel kısmı hakkında, onun görüşlerinden çok azı veya hiçbiri kaydedilmemiştir. Ahlaki konulardaki görüşlerinin açıklığından ve sadeliğinden ve dehasının yararlı ve pratik olana olan eğilimine dayanarak bir şey çıkarsayabilirsek, kesinlikle rasyonel metafizik için güçlü bir temel atmış olurdu. Ahlaki doktrinlerinin verdiğim kısa taslağı çok yeni veya çok parlak hiçbir şey içermiyor, ancak her eğitimli kişinin çocukluğundan beri duymaya alışkın olduğu ahlaki doktrinleri kapsıyor; ancak iki bin yıl önce bunlar büyük keşiflerdi, iki bin yıl önce sağduyu icat edilmedi. Orpheus veya Linus veya bu melodik ahlakçılardan herhangi biri, kötü dizelerde, bir büyükannenin altı yaşında bir çocuğa vereceği türden öğütler söylese, tanrılardan ilham aldığı düşünülüyordu ve anısına heykeller ve sunaklar dikiliyordu. Hesiod'da insanlığa yüzlerini yıkamaları yönünde çok ciddi bir öğüt vardır: ve Pisagor ile Bayan Trimmer'ın emirleri arasında çok güçlü bir benzerlik keşfettim; ikisi de bir oğlun babasına itaat etmesi gerektiğini düşünür ve ikisi de iyi bir adamın kötü bir adamdan daha iyi olduğu konusunda nettir. Bu nedenle, bu olağanüstü adamı doğru bir şekilde ölçmek için, yaşadığı dönemi hatırlamalıyız; insanlığın dikkatini, dolaşık anlayışlarını meşgul eden ve şaşırtan
zararlı inceliklerden, hayatın pratik kurallarına çeken ilk kişi oydu; Ceres'in sabanın ve Bacchus'un sarhoşluğun olduğu gibi, sağduyunun büyük babası ve mucidiydi. Önce, çağdaşlarına bildiklerini iddia ettikleri şeyi bilmediklerini öğretti; sonra onlara hiçbir şey bilmediklerini gösterdi; sonra da bilmeleri gerekeni söyledi. Son olarak, Sokrates'in övgüsünü özetlemek gerekirse, şunu hatırlayın ki
iki bin yıl önce, insanlar ayaklarının altında
ayak bastıkları taşlara ve
ayaklarının altında sürünen böceklere tapınırken; iki bin yıl önce, elinde zehir dolu kaseyle Sokrates şöyle demişti:
"Şu anda gelmekte olan ölümümün beni
en dürüst yöneticiler olan tanrıların huzuruna ve
adil ve iyi insanların toplumuna götüreceğine ikna oldum; ve ölümden sonra insandan bir şeyler kalacağı ve o zaman iyi insanların durumunun
kötü insanlarınkinden çok daha iyi olacağı umudundan güven duyuyorum." Bundan kısa bir süre sonra
kendini pelerinine sardı ve öldü.

PLATON.

Sokrates'in tüm müritleri arasında, Platon, kendisini en az olarak adlandırsa da, kesinlikle en çok
ünleneniydi. Felsefe Yunanlılar ve Romalılar arasında
çalışmaya devam ettiği sürece, öğretileri
öğretildi ve adı saygı gördü. Yazıları günümüze kadar felsefe ve teolojinin diline ve spekülasyonlarına bir renk katmaktadır. Platon'un üslubunun görkemli güzelliği hakkında yeterli bir fikir vermek neredeyse imkansızdır. Anlayışı, mevcut herhangi bir yazardan daha uzun süre yüksek bir coşkuyla tutar; ve Platon'u okurken, şevk ve canlılık, zihnin sıradan coşkusundan ziyade düzenli duygular gibi görünür. Üzerinde yürüdüğü dünyanın değişkenliğini ve kusurlarını neredeyse küçümser, gökyüzünden ateş
çeker ve yukarıdaki tanrılar arasında kalıcı, güzel ve görkemli olanı arar gibi görünür! Kavramlarının canlılığını ve büyüklüğünü felsefi ilkelerinin aşırılığıyla karşılaştırırken, kendini belagat pratiğiyle sınırlamasını istemekten kaçınmak neredeyse imkansızdır; ve bu şekilde
içinde mücadele eden zihne menzil ve genişleme vererek,
"İstediği zaman o şiddetli demokratik
silahı kullanan,
Silah deposunu sallayan ve Yunanistan'ı
Makedonya'ya ve Artaxerxes'in tahtına kadar ateşleyen" ünlü hatiplerden biri olmuştu.

Dilinden bu kadar çok bahsettikten sonra, korkarım ki felsefesine geçmeliyim; bunu söylerken, her zaman anladığımı iddia etmediğimi ve hatta onu savunmaya bile kalkışmadığımı her zaman gözlemliyorum. Ayıklığın ve ihtiyatın çok az işaretini onun dehasının ihtişamıyla karşılaştırırken, Prens Henry'nin Falstaff'ın faturası hakkında yaptığı gibi sık sık haykırdım, "Ah, korkunç! Ama bu dayanılmaz çuval miktarına yarım penilik ekmek!"

DR. REID.

Bu metafiziksel çılgınlıklara cevaben, Dr. Reid,
tüm akıl yürütmeler için, bu tür akıl yürütmelerin kaynaklandığı ve _zorunlu olarak_ kanıtlanamayan bazı ilk ilkeler olması gerektiğini
ve aksi takdirde _ilk ilkeler_ olmayacaklarını; ve zihin ve maddenin varlığı gibi insan inancına karşı konulamaz bir şekilde
yerleştirilmiş gerçeklerin gerçekler olarak kabul edilmesi ve bu şekilde akıl yürütülmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Bu şüphecilerin dış ve iç dünya hakkında söyledikleri, eşit adaletle, diğer tüm radikal gerçeklere uygulanabilir. Kim kendi kişisel kimliğini
kanıtlayabilir? Bir adam kendini bir din adamı olarak düşünebilir ve son on yıldır vaaz verdiğine inanabilir; ancak her zaman bir balıkçı olmadığına dair herhangi bir _kanıt_ sunmasına meydan okuyorum... tüm akıl yürütmenin keyfi bir inançla sonuçlanması gerektiğinden; sonunda, tek cevabın "Ben _öyleyim_--bu inanç benim doğamın anayasasıdır--Tanrı istedi" olabileceği noktaya gelmemiz gerektiğinden şüphe edin. Bu akıl yürütmenin cehalet ve aptallık için hazır bir sığınak olduğunu ve bir akıl yürütmenin acısından çok kolay bir kurtuluş sağladığını kabul ediyorum: ancak insan yeteneklerinin en yorulmak bilmez gücü sonunda orada sona ermelidir; çağların bilgeliği daha ileri gidemez; sonuçta, Veranda, Bahçe, Akademi, Lise çalışmalarını burada sonlandırmalıdır.

Dr. Reid'e bu doktrini vaaz ettiği için ne kadar minnettar olsak da, o kesinlikle
onu çok kötü bir şekilde uygulamıştır; ve bize verdiği ilk prensipler tablosundan daha kusurlu hiçbir şey olamaz -ki bunların bir sayımı
hala en yüksek öneme sahip bir arzudur. Şüpheciler
o zaman insan zihninin felsefesini sadece varsayımsal olarak adlandırabilirler; ancak
eğer öyleyse, diğer tüm bilgiler de elbette varsayımsal olmalıdır;
ve eğer öyleyse ve her şey hatalıysa, hatalarımızda belirli bir oranı korursak, gerçeklik kadar iyi olacaktır: çünkü
ay tabloları, deniz ve gemiler gibi şeyler
olmayabilir; ancak, bu hatalardan birine diğerinden sonra düşerek, gemi kazasından
ya da aynı şey olan, aynı acıyı verdiği için gemi kazası fikrinden
kaçınırız. İnsan zihninin felsefesi de böyledir:
Hiçbir hafızam ve hayal gücüm olmayabilir - bunlar hatalar olabilir; ancak ikisini de geliştirirsem, diğer yaratıklardan onur ve saygı görürüm, bunlar da hatalar olabilir; ancak bunlar o kadar iyi bir şekilde uyum sağlar ki,
gerçekler kadar iyidirler. Hataların tek kötü yanı,
asla sonuçlar tarafından desteklenmemeleridir; eğer desteklenselerdi,
gerçekler kadar iyi olurlardı. Dr. Reid'e ideal sistem denen şeyi yıktığı için büyük bir meziyet verilir, ancak itiraf ediyorum ki, bunun henüz yol açtığı önemli sonuçları göremiyorum.

KELİME YANLIŞLARI.

Kelime YANLIŞLARINDAN bahsetmiştim. Sanırım, onlar benim onlara verdiğim addır - kelimelerin zekâsı. Bunlar, kelimelere tam olarak zekânın fikirlere olduğu şeydir ve dildeki ilişkilerin aniden keşfedilmesinden oluşur.
Bir kelime oyununun, kendi türünde mükemmel olması için, iki ayrı anlamı olmalıdır;
biri yaygın ve açık; Diğeri, daha uzak; ve zihnin bu iki kelime kümesi arasındaki ilişkiye dair
aldığı dikkatte,
ve bu ilişkinin uyandırdığı şaşkınlıkta, bir kelime oyununun
hazı oluşur. Bayan Hamilton, Eğitim üzerine kitabında,
o kadar ihmalkar bir çocuktan bahseder ki,
_patriarchs_ kelimesini asla okuyamaz; ama ne zaman bu kelimeyle karşılaşsa, onu her zaman
_partridges_ diye telaffuz ederdi. Yazarın bir arkadaşı, bunun
sadece bir ihmalkarlık parçası olarak kabul edilemeyeceğini, çünkü ona göre
çocuk, onlara keklikler derken, patriarchs'la _oyun oynuyordu_. Şimdi, aynı ifadede bulunan iki farklı anlam var; çünkü patriarklarla oyun oynamak, onlara gülmektir; ya da onlarla oyun oynamak, çok abartılı ve gülünç bir kelime bilgisizliğiyle, onları sülünler, keklikler ve yasanın koruması altına aldığı ve _oyun_ dediği diğer
bu tür lezzetler arasına koymaktır; ve bu kelime oyunundan elde edilen tüm zevk, bu kadar farklı iki anlamın aynı ifade biçimine atfedilebilir olduğunun aniden keşfedilmesinden ibarettir. Kelime oyunları hakkında söyleyecek çok az şeyim var; çok kötü bir üne sahipler ve öyle _olmaları_ gerekir. Dilin esprisi, fikirlerin esprisinden o kadar acınacak derecede düşüktür ki, haklı olarak iyi bir topluluktan
kovulur. Bazen, gerçekten de, bir kelime oyunu, bir anlığına türünü kurtarıyormuş gibi görünür; ama onlara aldanmamalıyız; bu, radikal olarak kötü bir espri ırkıdır. Aralıksız 
zulümle, sonunda alt edildi ve
manastırlara
sürüldü - oradan bir daha asla dünyanın ışığına
çıkmasına izin verilmemelidir.

KÜFÜRÜ KÜFÜR EDEBİLMENİN ÖNEMİ.

Genç insanların
zihinlerine yerleştirmek için, alaycılığın tecavüzüne karşı en kararlı direnişten daha önemli bir ilke bilmiyorum. Dünyaya ve dünyanın egemenliğini dayattığı alaycılığa, her türlü önemsiz tavır ve görünüm sorusunu bırakın; bu, cesareti ve kararlılığı rüzgara savurmak, bu tür konularda kitleyle
mücadele etmektir. Ancak, en erken günlerden itibaren ilkelerinizi alaycılığın tehlikelerine karşı sigortalamayı öğrenin:
Eğer sürekli gülme korkusu içinde yaşıyorsanız, aklınızı kullanamazsınız, tıpkı sürekli ölüm korkusu içinde yaşıyorsanız, hayatınızın tadını çıkaramayacağınız gibi. Zamandan farklı olmayı ve ahlaki açıdan değerli bir noktayı savunmayı doğru buluyorsanız, ne kadar kaba, ne kadar eski, ne kadar bilgiç görünürse görünsün bunu yapın - bunu küstahlık için değil, _ciddi_ ve _görkemli_ bir şekilde yapın - tıpkı kendi ruhunu göğsünde taşıyan ve modanın nefesiyle içine üflenmesini beklemeyen bir adam gibi. Eğer adil olduğunuzu biliyorsanız, insanlar size kötü desin; eğer dürüstçe dindarsanız, ikiyüzlü; eğer kararlı olduğunuzu hissediyorsanız, korkak: direnç, ilkesiz zekayı kısa sürede samimi saygıya dönüştürür; ve hiçbir zaman sonradan sizden, erdemli bir amaç uğruna asil ve başarılı bir çaba göstermiş her insanın içinde taşıdığı o duyguları koparamaz.

BOĞALAR VE PARODLAR.

Bu özette espri ve mizah ailesinin asla göz ardı edilmemesi gereken bir boğa, bir nüktedanlığın tam karşılığıdır: çünkü zekâ, görünürde olmayan gerçek ilişkileri keşfederken, boğalar gerçek olmayan görünürdeki ilişkileri kabul eder. Boğalardan doğan haz, bir benzerlikten şüphelenilebilecek iki şeyin aniden farklı olduğunu keşfetmemizdeki şaşkınlığımızdan kaynaklanır. Aynı doktrin, eylem halindeki zekâ ve boğalar için de geçerli olacaktır. Pratik zekâ, daha donuk anlayışların hiçbir şey keşfetmediği eylemler arasındaki bağlantıyı veya ilişkiyi keşfeder; ve pratik boğalar, daha doğru anlayışların hemen hiç olmadığını algıladığı iki eylem arasındaki görünürdeki ilişkiden kaynaklanır. İrlanda'daki son isyanda, büyük bir bankacıya karşı yüksek derecede öfke duyan isyancılar, banknotlarını yakacaklarına dair bir karar aldılar; buna göre, büyük bir gayretle bunu yaptılar; ancak, notlarını yakarak borçlarını yok ettiklerini ve
alevlere giren her not için, bankacının cebine bir mukabil
değer girdiğini unutarak. Bir beyefendi, büyük rütbe ve servete sahip bir asilzadenin karısından bahsederken,
çocuğu olmadığı için çok üzüldü. Orada bulunan bir tıp beyefendisi,
çocuk sahibi olmamanın büyük bir talihsizlik olduğunu, ancak bazı ailelerde
kalıtımsal olduğunu fark ettiğini söyledi. Bu saçmalığın herhangi bir örneğini ele alın ve her zaman tam bir tutarsızlığa yol açan
fikirlerin görünürdeki ilişkisini bulacaksınız.

Şakalar ve bu tür affedilemez saçmalıklar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim:
Eğer şakalar yapılırsa, bunlar din adamlarının
yardımından yararlanılmadan yapılmalı, suçlu hemen idama götürülmeli ve
sıkıcılığının ortasında kesilmeli, cellada birincisinin ikincisine neden benzediğini veya dördüncüsüyle dokuzuncusu arasındaki benzerliğin ne olduğunu
açıklamasına izin verilmemelidir.

ZEKÂ VE İDDİA EDİLEN ZEKÂLAR.

Zekâ ve mizah hakkında söylediklerimden sonra, karakter ve mizaç üzerindeki olumlu etkilerinden kendimi tatmin edebilmeyi isterdim; ancak ikisinin de olası eğiliminin, anlayışı ve kalbi
bozmak olduğuna ikna oldum. Zihnin daha ciddi nitelikleri tarafından bastırıldığı ve resmin
arka planına atıldığı
zekâdan bahsetmiyorum; ancak cesurca ve vurgulu bir şekilde öne çıktığı ve herhangi bir belirli zihnin
açıkça en önemli niteliği olduğu yerde. İtiraf eden zekâlar,
genelde sağladıkları eğlence için kur yapılsalar da,
sahip oldukları nitelikler için nadiren saygı görürler. Şeyleri
esprili bir bakış açısıyla görme alışkanlığı artar ve
kendi uygun bölgelerinden, bilge ve iyiler tarafından her zaman kutsal sayılan ilkelere ve görüşlere saldırır.
Esprili bir adam dramatik bir performansçıdır:
zaman içinde, alkış olmadan var olamaz, hava olmadan var olamayacağı gibi; eğer izleyicileri azsa veya dikkatsizlerse veya
yeni bir zekâ hayranlığının bir kısmını ondan çalarsa,
onun için her şey bitmiştir - hastalanır ve söner.
Oynadığı tiyatronun alkışları onun için o kadar önemlidir ki, bunları
nezaket, dostluk ve iyi hisler pahasına elde etmek zorundadır. _Sırf_ bir zekânın, hafif ve anlamsız bir anlayışa sahip bir kişi olması da her zaman _muhtemel_ olmalıdır. Onun işi, _yararlı_ olan ve yaşam üzerinde gerçek bir etkisi olan fikir ilişkilerini keşfetmek değil, sadece eğlenceli olan daha önemsiz ilişkileri keşfetmektir; hiçbir zaman şeylere
sağduyunun çıplak gözüyle bakmaz, fakat her zaman dünyaya
Claude Lorraine camından bakar - yalnızca inceleme aracıyla
yaratılan ve her nesneyi
yapay ve doğal olmayan renklerle kaplayan binlerce görünüm keşfeder. Kısacası, _sırf_ bir zekânın karakterini çok sevimli,
çok saygın veya çok güvenli olarak düşünmek imkansızdır. Şimdiye kadar dünya, zekâyı yargılarken
diğer tüm nitelikleri yuttuğu yerde, doğru yargılar; ancak
bu yeteneğe yeterince hoşgörülü olduklarından şüpheliyim, çünkü bu yetenek daha az bir derecede ve anlayışın diğer birçok bileşeninden biri olarak var. İnsanların zihinlerinde donukluk ve bilgelik, eğlence ve çılgınlık arasında bir ilişki vardır ve bu, karakter üzerindeki kararda çok güçlü bir etkiye sahiptir ve önemli
zorluklar olmadan üstesinden gelinemez. Bunun nedeni, donuk bir adamın ve bilge bir adamın _dışsal_ belirtilerinin aynı olması ve aynı şekilde anlamsız bir adamın ve nüktedan bir adamın dışsal belirtilerinin de aynı olmasıdır; ve çoğunluğun dışsal işaretten çok daha fazlasına bakmaya meyilli olmasını beklememeliyiz. Gerçek şu ki, nüktedanlık çok nadiren herhangi bir insanın zihninde bulunan _tek_ seçkin niteliktir; genellikle her türden birçok başka yetenekle birlikte bulunur ve verimli ve üstün bir anlayışın güçlü bir kanıtı olarak kabul edilmelidir. Tüm zamanların neredeyse tüm büyük şairleri, hatipleri ve devlet adamları nüktedandı; Sezar,
İskender,
Aristoteles, Descartes ve Lord Bacon nüktedan adamlardı; aynı şekilde
Cicero, Shakspeare, Demosthenes, Boileau, Pope, Dryden, Fontenelle,
Jonson, Waller, Cowley, Solon, Sokrates, Dr. Johnson ve Avam Kamarası'nda seçkin bir figür haline gelen hemen hemen her adam. Zekânın _tehlikesinden_ bahsettim: Bununla, yeteneklere karşı sıradan bir nutuk atmak istemiyorum çünkü onlar _tehlikelidir_;
zekâ tehlikelidir, belagat tehlikelidir, gözlem yeteneği tehlikelidir, _her_ şey tehlikelidir, özellikleri itibariyle etkili ve güçlüdür:
vasatlıktan başka hiçbir şey güvenli değildir. İş,
anlayışı iyi yürütmede, bir şeyi riske atmaktır;
genellikle uyumsuz olan şeyleri birleştirmeyi hedeflemektir.
Olağanüstü bir adamın anlamı, onun _sekiz_ adam olması, tek bir adam olmamasıdır;
hiçbir duygusu olmasa bile
o kadar zekâsı ve hiç zekâsı olmasa bile
o kadar duygusu olması;
davranışının, sanki en donuk insanmış gibi akıllıca olması ve
hayal gücünün, geri dönülmez bir şekilde mahvolmuş gibi parlak olmasıdır. Fakat
zekâ, duyu ve bilgiyle birleştiğinde; İyilikle yumuşatıldığında ve güçlü ilkelerle sınırlandığında; onu kullanabilen ve hor görebilen, nüktedan ve nüktedandan çok daha
iyi_ olabilen, şerefi, adaleti, terbiyeyi,
iyi huyluluğu, ahlakı ve dini, nüktedan on bin kat daha iyi seven bir adamın elinde olduğunda;
nükte _o zaman_ doğamızın güzel ve hoş bir parçasıdır.
Nüktenin insanların farklı karakterleri üzerindeki etkilerini görmekten daha
ilginç bir manzara yoktur;
dikkati genişlettiğini,
saygıyı gevşettiğini,
soğukluğu çözdüğünü--yaşa, özene ve acıya
gülümsemeyi öğrettiğini--melankoliden isteksiz zevk parıltılarını zorla aldığını ve
kederin sancılarını bile
büyülediğini gözlemlemekten daha
ilginç bir manzara yoktur. Toplumun soğukluğu ve beceriksizliğinin içinden nasıl
geçtiğini, insanları giderek
birbirine yakınlaştırdığını ve şarap ve yağın birleşik gücü gibi her insana neşeli bir kalp ve parlayan bir yüz verdiğini gözlemlemek hoştur. Bunun gibi gerçek
ve masum bir zekâ, kesinlikle zihnin _lezzeti_dir! İnsan
yollarını sade akılla yönlendirebilir ve hayatını tatsız yiyeceklerle
geçirebilirdi; ancak Tanrı bize zekâ, lezzet, parlaklık, kahkaha ve kokular verdi, insanın hac günlerini canlandırmak ve
"yakıcı marn üzerindeki acı dolu adımlarını büyülemek" için.

İLİŞKİNİN ETKİSİ.

Bir keresinde gazetede çok etkilendiğim bir ilan gördüğümü hatırlıyorum; ve ben de okuma özgürlüğünü alacağım: "Temple Kahvehanesi'nde kaybolan ve yanlışlıkla götürüldüğü düşünülen, efendisine yalnızca Avrupa'nın en büyük bölümünde destek olmakla kalmayıp, Afrika'nın misafirperver olmayan çöllerindeki yolculuklarında yoldaşı olan meşe bir sopa: onu garsona geri verecek olan kişi, reklam verene çok ciddi bir yükümlülük yüklemiş olacak; ya da, eğer böyle bir amaç varsa, geri verilen şeyin değerinin çok üzerinde bir tazminat alacaktır." Şimdi, işte bir adam, altı penilik bir sopayı, çünkü işe yarıyor diye satın alıyor; ve sopasını ilk başta önemli kılan önemsiz nedenleri tamamen unutarak, ondan sıcaklık ve sevgiyle bahsediyor; ona yoldaş diyor; ve belki de onu kralın önünde taşınan altın sopayla değiştirmek istemezdi. Ancak bunun ve birlikteliğin geleneksel gelişiminin en iyi ve en güçlü örneği, açgözlülük tutkusudur. Bir çocuk bir gineyi sadece parladığı için sever; ve eşit derecede muhteşem olduğu için, yaldızlı bir düğmeyi de sever.
Öbür dünyada, ona varoluşun konforlarını sağladığı için zenginliği sevmeye başlar; ve sonra onu o kadar çok sever ki, onu artırmak için
yaşamın ortak konforlarını inkar eder. Birleştirici fikir o kadar
tamamen unutulur ki, birleştirdiği fikirlere tamamen feda edilir. İki arkadaş, birbirlerini tanımaları için
borçlu oldukları kişiye karşı birleşir; onu toplumlarından
dışlar ve birleşmeleriyle onu mahvederler.

ZEVKİN YOK EDİLEMEZLİĞİ.

İnsanlık, mutlu oldukları için her zaman daha mutludur; bu yüzden onları şimdi mutlu ederseniz, yirmi yıl sonra da, bunun hatırasıyla mutlu edersiniz. Çocukluğun, şefkatli ve bilge ebeveynlerin gözetiminde, rasyonel hoşgörünün uygun bir karışımıyla geçirilmesi, tüm hayata sakin bir haz duygusu yayar; ve aşırı yaşlılıkta, zamanın insanın zihninden silebileceği en son anı olur. Hiçbir haz, ne kadar önemsiz olursa olsun, şimdiki anla sınırlı değildir. Bir insan, bir kez hoş bir gezi yapmış, hoş insanlarla uzun süre yaşamış veya masum bir hazdan önemli bir aralık geçirmiş olması nedeniyle hayatı boyunca daha mutludur: ve büyük olasılıkla, yaşlı insanların önlerindeki sahnelere karşı bu kadar duyarsız olmalarına katkıda bulunan, geçmiş hazlarının hatırlanmasıdır; ve onları geçmiş bir dünyaya ve bir daha asla yenilenmeyecek sahnelere geri götürür.

AHLAKİ BİR ETKİ OLARAK MUTLULUK.

Hepimizin bildiği gibi bu erdem mutluluk verir; ama eğer
mutluluğun erdeme katkıda bulunduğu doğruysa, ilke bize yaşamın dibinde, sabırsızlıkla karanlıkta endişelenen ve
dünya tarafından ihmal edilip göz ardı edilme
hayalini kuran yetenekli genç adamın hataları ve aşırılıkları için bir tür mazeret sağlar. Bu hataların doğal tedavisi refahın güneşidir:
daha mutlu oldukça, daha iyi olurlar ve başkalarından aldıkları saygıdan kendilerine saygı duymayı öğrenirler. "Ne zaman," der Bay Lancaster (yeni yayımlanan kitabında), "özellikle yaramaz bir çocukla karşılaşsam, onu gözetmen yapardım: bunun başarısız olduğunu hiç bilmiyordum." Terfinin _nedeni_ ve bunun neden olması gereken teşvik türü, itiraf ediyorum, oldukça tuhaf görünüyor, ama _etkisi_ konusunda hiçbir şüphem yok.

ALIŞKANLIĞIN GÜCÜ.

Alışkanlık, tüm aktif çabalarımızı tekdüze ve sürekli olarak güçlendirir:
Ne yaparsak yapalım, onu yapmaya daha da yatkın hale geliriz. Bir enfiyeci
günde bir tutam enfiyeyle başlar ve ayda bir veya iki poundla bitirir. Küfür öfkeyle başlar; sıradan bir sohbetle karışarak
son bulur. Bu tür örnekler,
kanıtlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar yaygın bir üne sahiptir; ancak, daha önce belirttiğim gibi,
bir şeyi yapma eğilimi her geçen gün arttığında, bundan kaynaklanan haz, bedensel organın körelmiş duyarlılığıyla
azalır ve arzu karşı konulamaz hale gelir, ancak tatmin hiçbir şey değildir.
Bunun oldukça eğlenceli bir örneği, Fielding'in "Jonathan Wild'ın Hayatı"nda, kumarbaz olduğunu iddia eden bir kontla
oynadığı sahnede görülür. "Alışkanlığın gücü," diyor Bay Fielding, "bu seçkin kişilerin zihinleri üzerinde öyle bir güçtü ki, Bay Wild, boş olduklarını bilmesine rağmen, ellerini kontun ceplerinden uzak tutamıyordu; ayrıca, Bay Wild'ın ona ödeyecek parası olmadığını gayet iyi bilmesine rağmen, kont da bir kart çekmekten kaçınamıyordu."

TUTKULARIN KULLANIMI.

Tutkular, fizikte hareketin olduğu gibi ahlaktadır; yaratır, korur ve canlandırır ve onlar olmadan her şey sessizlik ve ölüm olurdu.
Açgözlülük, insanları okyanusun çöllerinde yönlendirir; gurur, dünyayı ganimetlerle, türbelerle ve piramitlerle kaplar; aşk, insanları vahşi kabalıklarından uzaklaştırır; hırs, krallıkların temellerini sarsar.
Şan sevgisiyle, zayıf uluslar büyüklüğe ve güce dönüşür. İnsan olaylarında ne kadar korkunç, ne kadar güzel varsa, ruhu ileri geri sarsan ve düşünce ve beden birbirine yapışırken hatırlanan her şey, bunların hepsinin kökeni tutkulardır. Sadece fırtınalarda ve gelen suları havaya
yükseldiğinde denizin derinliklerini gördüğümüz gibi, ancak huzursuzluk mevsiminde insanın gerçek içsel doğasına bir göz atabiliriz. Ancak o zaman bu patlamaların gücü, vücudunu sarsarak, tüm zayıf görüş örtülerini dağıtır ve modanın kalbin duygularını gizlediği örümcek ağı perdesini parçalara ayırır. Ancak o zaman Doğa gerçek duygularını dile getirir; tıpkı Truva'nın son gecesinde, Venüs karanlığı aydınlattığında, Aeneas'ın tanrıların kendilerini iş başında gördüğü gibi, biz de tutkunun ateşi insanın doğasına savrulduğunda, onda göksel bir kökenin işaretlerini görebiliriz ve Tanrı'nın görünmez ajanlarından titreyebiliriz! Büyük adamlara kritik ve tehlikeli anlarda, her soğuk ve küçük ruhun söndüğü anlarda bakın: tutkuları onları her zaman zararsız hale getirir ve tam da yok olacakları anda daha büyük bir ihtişamla ortaya çıkarlar. İsyankar askerlerinin ortasında İskender; üç krallığın ordularına karşı savaşan Prusyalı Frederick; Meksika imparatorluğunu parçalayan Cortes: tutkuları tüm bu büyük adamların dikkatini güçlü bir şekilde arzularının nesnelerine odaklamasına yol açtı; onları sıradan insanların bilmediği ve görmediği yönler altında gördüler ve bu da onların, bilgelikleri başarılarıyla sabitlenene kadar, pervasız ve aptalca sayılan o cesur girişimleri tasarlamalarını ve yürütmelerini sağladı. Aslında, insanların zor olanla imkansız olanı ayırt etmesini sağlayan tek şey büyük tutkulardır; bu ayrım, dahi insanların amaçlarını gerçekleştirmek için kullandıkları araçların varlığından bile şüphelenmeyen, yalnızca _aklı başında_ olan insanlar tarafından her zaman karıştırılır. Bir insana ülkesi için o yüksek coşkuyu veren ve onu insan dikkatine değer tek nesne olarak görmesini sağlayan tek şey tutkudur; sıradan gözlere delilik ve savurganlık gibi görünen, ancak her zaman zihnin taze güçlerini yaratan ve genellikle nihai başarılarını garantileyen bir coşku. Aslında, bizi tembelliğin baştan çıkarıcılığından koparan, bize zihnin tek üstünlüğünün bağlı olduğu o dikkat sürekliliğini bahşeden tek şey büyük tutkulardır. Tehlikeler etraflarında yoğunlaştığında ve son anları yaklaşmış gibi göründüğünde, uluslar yalnızca tutkularına güvenmelidir. Dünya tarihi bize insanların sayılarıyla değil, tutkularının ateşi ve gücüyle; derin incinme hisleriyle; geçmiş zaferlerinin anılarıyla; yeni şöhrete duydukları hevesle; yaşamayı bırakma veya belirli bir amaca ulaşma konusundaki net ve kararlı kararlılıklarıyla sayılması gerektiğini gösterir. Bu amaç bir kez oluştuğunda, bir sürü pranga ve zincirden kurtulur ve tüm göksel ve kahramanca duygulara serbest alan açar. Tüm büyük ve olağanüstü eylemler kalpten gelir. İnsan ilişkilerinde, hayatın ortak işlerini yürütmeye yetecek kadar yeterli niteliklerin zayıf ve işe yaramaz olduğu ve insanların bu tür zamanlarda aklın asla sağlayamayacağı güvenlik için duygulara güvenmeleri gereken mevsimler vardır. Bunlar, on bin kişiyi Carduchian dağlarından geçiren duygulardır; Bunlar bir avuç Yunanlının Pers gücünü parçalara ayırdığı duygulardır: sırayla Avusturya'yı alçalttılar, İspanya'yı küçülttüler; ve Hollandalıların bataklıklarında ve İsviçrelilerin dağlarında mutluluğu savundular ve insanların baskılarının intikamını aldılar! Tanrı, insanlığın şu anki güvenliği için tüm tutkuları keskinlik ve canlılıkla çağırır. Öfke, intikam, kahramanca zihin ve acı çekmeye hazır olma; tüm gizli güç, tüm görünmez duygu dizisi, doğanın dünyanın büyük sahneleri için sakladığı her şey. Çünkü insanın olağan umutları ve ortak yardımları yok oldu! Krallar yok oldu, ordular boyun eğdirildi, uluslar çürüdü! Tanrı'nın altında, çoğu zaman intikamının en iyi hizmetkarları ve dünyanın en emin koruyucuları olan tutkulardan başka hiçbir şey kalmadı. Bu ve benzeri pasajlarda, Sydney Smith ile normalde ilişkilendirilmeyen sürekli bir duygu ve ifade, okuyucuyu
dokunulmamış belagati ve duygusuyla etkiler. Kitabı isteksizce kapatırız, çünkü
bizi en çok etkileyen birçok şeyi alıntı yapmadan bırakırız. Anlayışın yürütülmesine ilişkin iki bölümde, dehanın tezahürleriyle bağlantılı olarak emek ve çalışma üzerine en ustaca incelemeler vardır; insanların güçlerinin veya yeteneklerinin belirli çizgisine bağlı kalmasının önemi ve tüm insan başarılarının aynı yüce ve neşelendirici yaşam amacına olan eğilimi üzerine. Ayrıca, yüce üzerine olan bölümün sonunda klasik çalışmanın kullanımlarına ilişkin mutlu ve asil bir öneriden özellikle bahsetmek isteriz.

GENÇ ŞAİRİN DİLEKÇESİ.

Tanrım, ölmekte olan kız kardeşimizi serbest bırak!
Güzel hastalık onu hüzünle öptü

Vahşi beyaz güllerden daha beyaz,
Yüzündeki kıtlık açığa vuruyor
Sessiz teslimiyet, kutsal sabır,
Geçiyor güzel! ama yavaş geçiyor.

"Öldüğümü biliyorsun" demesine rağmen.
Yüreğinde yeşil ağaçlar iç çekiyor;
Bunlardan hiçbiri onu acıdan mahrum bırakmadı,
Onu bıraktığımız şehirde:
"Bir çit çiçeği getir," dedi, "!
Sevgi onu koynuna koyacak.

ELLIOTT.

ALEXANDER LUTZEN'DEN GERİ ÇEKİLME SONRASI.--"Rusya İmparatoru, kağıtlarını ve kamp yatağını içeren britcka'sının getirildiği Pegau'daki savaş gecesini geçirdi; ve at sırtında yirmi dört saat geçirdikten sonra, Lord Cathcart ve personeli, saman lüksü bile olmayan
bir kulübenin çıplak zeminini o kadar rahat bir kanepe buldular ki,
gün doğumundan kısa bir süre sonra, imparatorluk majestelerinin binip gitmek üzere olduğunu ve
düşmanın bizi yerinden etmek için yaklaştığını öğrendiğimizde, kimse ayağa kalkmak için acele etmiyor gibiydi. İmparator, Altenburg yolu boyunca, arkaya doğru yavaşça birkaç mil ilerledi ve Lord Cathcart ile savaş hakkında konuştu: Topçu komutanının, mühimmat eksikliğine ilişkin raporuna büyük önem verdi ve bunu, eylemi yenilememenin başlıca nedeni olarak gösterdi; sonuçtan bizim tarafımızdan kazanılan bir zafer olarak bahsetti; ve daha sonra orduda moda oldu bunu böyle değerlendirmek, belki de sonuçları bakımından
o kadar önemli veya istenildiği kadar
kesin bir zafer olmasa da. Sonunda imparator,
at sürerken, arkada hızla dolaşırken görülmekten hoşlanmadığını ve artık tüm hızıyla
Dresden'e gitmesi ve gizli operasyonlara hazırlanması gerektiğini fark etti:
sonra Kazak atlarının yedekleri tarafından çekilen küçük seyahat arabasına bindi ve Altenburg üzerinden Penig'e gitti."--_Cathcart._

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

İTALYANCA'DAN SONELER.

KURTARICI'NIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

MINZONI'DEN.

Son, yüksek sesli feryatta, Tanrı'nın Oğlu
Mezarları açtı ve dağın dik--
Adem, dünya boyu süren uykusundan korkmuş bir şekilde,
Başını kaldırdı; sonra dimdik ve dik durdu:
Korku ve hayretle,
Sıkıntılı gözleri--sonra, atan kalbiyle sordu,
Ayrı duran o korkunç Kişi kimdi,
Kan lekeli ve cansız, lanetli ağaca bağlı.
Öğrenir öğrenmez, tövbekâr eli
Buruşuk alnını ve kansız yanaklarını kirletti ve
Omuzlarından aşağı akan beyaz saçlarını yırttı.
Havva'ya dönerek, vahşi bir ağıtla,
Calvary haykırışa yankılanana kadar bağırdı - "KADIN! SENİN İÇİN EFENDİMİ ÖLDÜRDÜM!"

YAHUDA ÜZERİNE İKİ SONE.

MONTİ'NİN.

I.

Hain, Tapınağın zeminine
Lord'u sattığı
O rezil rüşveti fırlattı,
Sonra umutsuzluk içinde dışarı fırladı ve bir iple,
Ağaçtan, günahkâr bedenini sarkıttı. Boğazında sıkışmış, mücadele eden ruh döktü

Birbirine karışmış bir öfke ve en vahşi keder sesi,
Ve lanetledi Mesih'i ve en büyük günahını,
Bu da cehennemi nefret edilen zaferlerle doldurdu.
Sonunda bir ulumayla kaçtı ruh. Sonra Adalet onu kutsal dağa taşıdı,
Ve orada parmağını pınara daldırdı
Mesih'in kutsal kanının, korku dolu cümle
Alnına sonsuz kederi yazdı,
Sonra, nefretle, onu aşağıdaki cehenneme daldırdı.

II.

Aşağıya, o zavallı ruhu cehenneme fırlattı,
Ne zaman ki, güçlü bir deprem yeri salladı;
Dağ sendeledi. Rüzgar, asılı olduğu
siyah ve boğulmuş bedeni şiddetle süpürdü.
Akşam Calvary'den, melekler dolaşıyordu,
Yavaş, sessiz kanatlarla, kutsal nöbetleriyle,
Uzaktan gördüler ve beyaz kanatlarını hızla çırptılar,
Titreyen korkuyla, saf gözleri öne doğru uzandı.
Bu arada iblisler cesedi karanlıkta aşağı çektiler,
Ve yanan omuzlarında, bir tabut gibi,
Yükü isimsiz kıyametine taşıdılar. Küfür ederek ve uluyarak, böylece aşağı doğru yönlendiriyorlar
Cehenneme doğru rotalarını ve derinliklerinde
Gezinen ruhu bir kez daha lanetli cesedine geri döndürüyorlar.

YAHUDA ÜZERİNE SONNET.

GIANNI TARAFINDAN.

Çılgın umutsuzluğunun mücadeleleriyle tükenmiş,
Yahuda ölümcül ağaçtan soluk soluğa asılıydı;
Sonra ayartıcı şeytan hemen oraya atıldı,
Alev kırmızısı kanatlarını coşkuyla çırparak.
Sıkı pençeleriyle hainin boğazını bağlayan ilmiği kavradı ve onu aşağıya fırlattı,
Cehennemin sıcak derinliklerinde, aralıksız köpüren parıltı
Yanan eti ve çıtırdayan kemikleri:
Orada, karanlık gölgelerin ortasında, parçalanmış
Fırtına ve korkunç alevle, ŞEYTAN görüldü;
Sert kaşlarını gevşeterek, iğrenç bir sırıtışla. Esmer kollarının arasında yakaladığı o alçak,
Ve kirli dudaklarıyla, fuligin ve sıcak,
_İsa'ya verdiği öpücüğü geri ödedi._

YANIKLARIN KARAKTERİ.

EBENEZER ELLIOTT'TAN.

Belki de hiçbir yalan, dehaların diğer insanlardan daha az şanslı ve daha az erdemli olduğu kadar sık ​​tekrarlanmamıştır; ancak, az şey yapmaya çalışanların çok şey yapmaya çalışanlardan daha az başarısızlığa uğramaya meyilli olduğu gerçeği, aptalların meşhur şansını açıklayacaktır. Edebiyatçıların üzüntülerini ve başarısızlıklarını değerlendirirken, üzüntünün ortak kader olduğunu unutuyoruz; ayrıca, dehaların talihsizliklerinin ve hatalarının kaydedildiğini de unutuyoruz; ve erdemleri tamamen unutulsa da, en küçük hatalarının bile gayretli tarihçiler bulacağından eminiz. Ve olması gereken de budur.
Ölüler bize öğretsin. Ancak iftiracılar, bireylerde türe ait olanı suçlarlar. "Biz kadınlar," der Klytaimnestra, Eschylus'ta, kocasının cinayetini düşünürken ve cinsiyetin nezaketini öven bir hizmetçiye yanıt olarak, "Biz kadınlar - olduğumuz şeyiz." Hepimiz için de böyledir. O zaman dahi insanların her kusuru bilinsin; ancak ikiyüzlülük bir süngerle gelip erdemlerini silmesin.

Cowper'ın talihsizliklerini hepimiz duyduk ve kesinlikle talihsizdi, çünkü delilik nöbetlerine yatkındı. Ancak onun hakkında, hayatı boyunca ağlayan melekler tarafından bakıldığı söylenebilir. Sıcakkanlı dostlar, onu yoğun ve yorulmak bilmez bir ilgiyle izliyor ve koruyorlardı; yumuşak cinsiyetin en iyi kalplisi, en iyilerin en iyisi, sadece onun isteklerini önceden tahmin etmek için doğmuş gibi görünüyor. Dünyaya bir bakış, kaderinin üzücü olsa da, en üzücü olmadığını gösterecektir; çünkü kaç tane deli
vardır ve delilerden daha talihsiz kaç tane insan vardır ki, onlara yardım edecek, onları yatıştıracak veya onlara acıyacak
bir canlı yaratıkları yoktur!
Milton'ı düşünün--"düşmanlar arasında kör!"

Ancak Cowper'ın hayatındaki en üzücü olay anlatılmayı bekliyor.
Son günlerinde, taç tarafından emekliye ayrıldı--ona affedebileceğim ama kadere affedemeyeceğim bir talihsizlik. Kendisine yapılan acımasız nezaketten sonra bile aşağılanmasının farkına varmasının uzun sürmediğini düşünmek teselli edici. Ama arkadaşları, Yüce Tanrı'nın oklarıyla vurulmuş akrabalarını geçindirmekten bıkmışken, neden onun bir dilenci tımarhanesinde ölmesine izin vermediler? Mezarının üzerinde bu gölge kararmasaydı, bir hendekte mi ölürdü! Burns, ölümünde Cowper'dan daha şanslıydı: sonuna kadar kendi kendine yeterek yaşadı. Şanlı yürekli Burns! Asil ama talihsiz Cowper! Burns, görülmeye değer birkaç şairden biriydi. Dehanın bir hastalık olduğu, fiziksel aşağılık hastalığı olduğu ileri sürülmüştür. Kambur Pope'u, sakat Scott ve Byron'ı, epileptik Julius Caesar'ı duyduğumuz kesindir; söylendiğine göre, büyük bir savaşı asla krize girmeden planlayamazdı; ve birkaç
yıllık sıkıntının öldürdüğü Napolyon: Cobbett (bir deha değil, yetenekli bir adam)
dolu bir karınla ​​hayalet vermektense St. Helena'yı eritmeyi tercih ederdi. Eğer Papa beş parmaklıklı kapılardan atlayabilseydi, muhtemelen o eşsiz kanepe ve kucak köpeği şiirini yazmazdı;
ama bundan "İnsan Üzerine Deneme"yi yazmayacağı sonucu çıkmaz; ve dehanın fiziksel bir hastalık olduğunu iddia edenler, gerçek eleştirmenlerin gerçek şairlerden daha nadir olduğunu, dilimizde yalnızca bir tane olduğunu, William Hazlitt'in olduğunu, bu yüzden çok uzun boylu ve eksiksiz insanların dehanın kendisi kadar nadir olduğunu, polis memuru ataması olan kişilerin çok iyi bildiği bir gerçek olduğunu
hatırlamalıdır. Ve eğer Tanrı'nın hiçbir şeyi boşa harcamadığı ve bu nedenle belki de nadiren devasa bir bedenin AEol tonlarında bir ruhla birleştiğini buluyorsak; Aynı şekilde inkar edilemez ki,
Burns bu kuralın bir istisnasıydı--bir dahi, uzun boylu, güçlü ve
yakışıklı bir adamdı, bir kır panayırında binlercesi arasından seçilebilecek herhangi biri kadar.

Ama talihsizdi, bize söylendi. Talihsizdi! Şiirlerinin satışından altı yüz pound kazanan bir
çekici-söylemciydi: bu miktarın iki yüz poundunu kardeşi Gilbert'in eline bıraktı:
bu iki gerçek, onun ne bu kadar talihsiz ne de bu kadar
tedbirsiz olabileceğini kanıtlıyor, bize söylendiği gibi. Eğer sadece bir çekici-söylemci olsaydı, sanırım
asla altı yüz şiline sahip olamazdı.

Ama _tedbirsizdi_, öyle söyleniyor. Şimdi, tüm hayatını olumlu yönde etkileyen
bir eylemde bulunan akıllı bir adam. Burns üç
bu tür eylemde bulundu--şiir yazdı--yayımladı; ve çiftliğinden umudunu keserek vergi memuru oldu. Bir ihtiyatsızca hareket ettiği doğru; ve umarım etrafımdaki gençler bundan uyarılır; çiftçilik işini tam olarak anlamadan bir çiftlik aldı.

Çiftliğine harcadığı dışında hiçbir sermayeyi boşa harcamadığı veya kaybetmediği anlaşılıyor. Şanssızdı ama bıraktığında ihtiyatsız değildi. Biraz daha elinde tutsaydı, Banka Kısıtlama Yasası onu ev sahibinin pahasına zenginleştirecekti; ama Burns dürüst bir adamdı ve bu nedenle de o muazzam kötülüğü arzulayıp öngöremezdi.

Ama ihmal edildi, bize söylendi. İhmal edildi! Kendine sadıksa, sağlıklı olan hiçbir güçlü adam ihmal edilemez. Gençlerin yararına, bin kişide kaç kişinin
başarısız olduğunun doğru bir hesabını bilmeyi isterdim. Yüzde
biri geçtiğini sanmıyorum. Burns kim tarafından ihmal edildi?
Kesinlikle İskoçya halkı tarafından değil: çünkü ona bir yazara yapılabilecek en büyük iltifatı yaptılar: kitabını satın aldılar! Ah, ama
emeklilik maaşı almalıydı. Emeklilik maaşı! Şairleri
emeklilik maaşı olmadan düşünemez miyiz? _Onlar_ o kadar zavallı yaratıklar mı ki,
dürüstçe bir geçim sağlayamıyorlar? Bu tür aşağılayıcı ve küstah saçmalıkları bir daha duymayalım.

Ama ayyaş olduğu söyleniyor. Komşularından muhtemelen daha kötü olmadığını söylediğimde onu aklamak istemiyorum; çünkü onlardan daha iyi değilse daha kötüydü, denge ona karşıydı; ve Yüce Babası ona "Ödünç yetenekle ne yaptın?" demeyi ihmal etmezdi; ancak sarhoşluk, onun zamanında, ülkesinin ahlaksızlığıydı - hala öyle; ve Dumfries geleneklerine güvenilecekse, Burns'ün şişedekilerden çok daha az karşı koyabildiği cazibeler vardı; ve bu cazibelerin yol açtığı suçlara sık sık düşkün olduğu varsayımı, onun alışılmış sarhoşluğu varsayımıyla bağdaşmaz.

GECİKMELİLER HAKKINDA.--Talih, eğer biraz daha kalabilirseniz, fiyatın düşeceği bir pazar gibidir; ve yine, bazen Sibyl'in teklifine benzer, ilk başta malı tam olarak sunar, sonra
parça parça tüketir ve yine de fiyatı tutar.... Şeylerin başlangıçlarını ve başlangıçlarını iyi zamanlamaktan daha büyük bir bilgelik
kesinlikle yoktur. Tehlikeler bir kez hafif görünürlerse artık hafif değildirler: ve insanları
zorlayanlardan daha fazla tehlike aldatmıştır. Hatta, yaklaşmasalar bile bazı tehlikelerle yarı yolda karşılaşmak, onların yaklaştığını çok uzun süre gözetlemekten daha iyidir; çünkü bir adam çok uzun süre gözetirse, uykuya dalması muhtemeldir. Öte yandan, çok uzun gölgelerle aldatılmak - bazıları gibi, ay alçaktayken ve düşmanlarına parladığında - ve böylece zamanından önce ateş etmek - veya tehlikelere, onlara doğru çok erken eğilerek gelmelerini öğretmek, bir başka uç noktadır.
Olayın olgunluğu veya olgunlaşmamışlığı her zaman iyi tartılmalıdır;
ve genel olarak, tüm büyük eylemlerin başlangıcını yüz gözüyle Argus'a, sonunu da yüz eli olan Briareus'a emanet etmek iyidir; önce izlemek, sonra da hızlandırmak.--_Lord Bacon._

[London Examiner'dan.]

PARİS SEÇİMİ.

Bütün Paris kırtasiyeci Leclerc ile romancı Eugene Sue arasındaki yarışa dalmış durumda. Üstün zeka ve inceliğe sahip olduğunu iddia eden partinin, aday olarak yalnızca polis şiddetinin bir örneğini, aslında dürüst bir polisi öne sürmesi gariptir; toplumun sadece kalıntılarından oluştuğu iddia edilen parti ise temsilcisi olarak günün en rafine ve araştırmacı zekalarından birini seçmiştir. Eğer bir adam inançtan dolayı Sosyalist olduysa, o Sue'dur; çünkü yazıları zihnindeki ilerlemeyi ve değişiklikleri açıkça göstermektedir. Yüksek sosyeteyi ve etkileri tasvir etmekten tiksinti duydu; kaba saba insanların arasına dalarak varlığından şüphelenmediği erdemleri keşfetti. Ve çıkardığı sonuçlar hatalı olsa da, samimi görünüyorlar.

Fransa'daki günümüzün tüm büyük edebi dehalarının
popüler tarafı nasıl tuttuğunu gözlemlemek gerçekten dikkat çekicidir.
Lamartine'in buna ne kadar
cüretkarca daldığını biliyoruz. Victor Hugo aynı rolü üstlendi ve
Eugene Sue. Alexandre Dumas, 1830'da Louis Philippe'in hizmetinde olmasına rağmen,
kısa sürede saray üniformasını ve muhafazakarlığı bir kenara attı. Birinci sınıf edebi yeteneğe sahip bir başka adam olan Emile de Girardin, kesinlikle Sosyalisttir.
Beranger, yaşının izin verdiği ölçüde katı bir cumhuriyetçidir.
Bir dava, bir ülkenin tüm yüzen yeteneklerini böyle çekip içine çektiğinde,
şu anda Fransız demokratik partilerine vermeye meyilli olduğumuzdan daha fazla bir canlılık ve saygınlık vardır.

Ülkenin tüm çalışan zekası olan entelektüelin, Demokratik tarafta ve korkarız ki Sosyalist tarafta bile, emek verdiği, ikincisinin görüşlerinin, mülkün bölündüğü ve yoksul sınıfların az olduğu illerde bile gerilememiş olması gerçeğinden çok açıktır. Mülkiyetin en yaygın olduğu yer Güney Fransa'dır; ve orada son iki yılın sonuçları kesinlikle demokratik fikirleri güçlendirmek ve monarşik fikirleri geriletmek olmuştur. Gerçekten de, fikir akımının hangi yöne gittiği konusunda hiçbir şüphe yok.

Muhafazakârlar, Monarşistler veya eski siyasi sınıf, bunlara ne ad verilirse verilsin, entelektüel, tartışmacı mücadelede yenildiklerini fark etmeye başlarlar. Bu nedenle silahlara başvururlar. Bu, tüm eylemlerinde, tartışmalarında ve hareketlerinde açıkça görülür.
Çabaları basını ezmeye, yazarları yasaklamaya ve hapsetmeye, kendi kulüplerinde yapılanlar hariç, toplantıları ve konuşmaları ortadan kaldırmaya yöneliktir.
Üniversiteleri Cizvitlere teslim ederler ve Meclis'e artık hatipler değil, güçlü askerler seçerler.
Changarnier böyle bir partinin Alfa'sı ve Leclerc'idir.
Politikası stratejidir. Siyasi ekonomi veya ticaretle ilgili hiçbir soru düşünmez, ancak sokakların en iyi nasıl savunulacağını ve kasabaların kendilerine karşı nasıl
güçlendirileceğini düşünür. Bir Savaş Bakanı, bir Vergi Bakanı ve bir Polis Bakanı - bunlar Fransa'nın baş kabinesini oluşturur. Dış politika, ticaret politikası ve hükümetin diğer gereçlerine gelince, bunların hepsi bir aldatmaca ve sahtekarlıktır, tıpkı çoğunluğun bir kulüpte toplanıp eğitildiği ve yasama görevlerine devam etmeye cesaret
edemediği bir meclis gibi.

Tüm eğilim, entelektüel ve tartışmacı bir mücadeleyi fiziksel bir mücadeleye dönüştürmektir. Bu tür bir savaşta hangi olayların gerçekleşebileceğini ve hangi talihin galip geleceğini önceden söylemek tamamen imkansızdır. Çünkü, sonuçta, savaşın sonuçları sonsuz bir şekilde şansa ve daha da fazlası, her iki tarafın kendisine vermeyi seçebileceği liderin yeteneğine bağlıdır.
Ayrıca, ilk galip gelen her zaman sonuncuya kadar üstünlüğünü korur. Fransa'da bu tür bir savaşta her iki tarafta da çok sayıda asker bulunurdu ve o ülkedeki askerler mükemmel subaylar olur. Muhafazakârlar, çekişmenin eskiden olduğu gibi Paris sokaklarında kararlaştırılacağını düşünüyor gibi görünüyor; ve savaş alanına bakıyorlar ve kararlı olduğu kadar kanlı ve yıkıcı bir
öngörü ve uyanıklıkla buna hazırlanıyorlar. Ancak, metropolde herhangi bir miktarda sokak kavgasının her geçen gün daha da öfkeli ve daha evrensel hale gelen bir kavgayı karara bağlayabileceğinden şüphe ediyoruz. Sosyalizm bir gecede, hatta üç günde bile yıkılmayacak; hayır, hatta korkarız ki bir kampanyada bile.

Geleceğe bu açıdan baktığımızda, M. Leclerc'in mi yoksa M. Sue'nun mu Paris seçimlerini kazanacağı bize önemsiz görünüyor. Bu tarafta veya diğer tarafta, az çok bin seçmen olması bir karar değil. Korkunç gerçek şu ki, Fransız toplumunun neredeyse eşit şekilde iki kampa bölünmesi, bunlardan her biri yenilgiye ve sonuçlarına katlanamayacak kadar korkutucu bir azınlık oluşturuyor, bir gün veya başka bir gün silaha sarılıp yeni iddiaları öne sürmeden ve savunmadan.

BAYAN HEMANS.-- Bize az önce adını andığı ve tutkuyla hayran olduğu bir şairi hatırlatıyor, yani Shelley. Onun gibi, sarkık, kırılgan, rüzgarda sallanan bir kamış, güçlü bir zihin, huzur içinde, müziğini söylediği titrek kamış için fazla güçlü - onun gibi, mükemmel sinirsel organizasyonun kurbanı - onun gibi, şiir ondan akıp gidiyordu ve tatlı ses çoğu zaman anlamı bastırıyor, onu sanki ölüme öpüyordu; onun gibi o da melankolikti, ancak ikisinin de hüznü müzikal, gözyaşlı, aktif, taş gibi, sessiz ve hareketsiz değildi, daha da az insan düşmanı ve küçümseyiciydi; onun gibi nazik, şakacıydı, ikisi de
hapishane bahçelerinde koşuşturabiliyor ve
kendilerini ölüme bağladığını bildikleri karanlık zincirlerle
oynayabiliyorlardı. Bayan Hemans gerçekten de bir
_Vates_ değildi, onun zirvelerine hiç ulaşmadı, derinliklerini de duymadı, yine de
düşüncemize göre, o kadar çarpıcı bir şekilde birbirlerine benziyorlar ki, tek bir güzel ama narin ve ölmekte olan ailede kardeş gibi görünüyorlar.--_Gilfillan._

PAPA YİNE EVDE.

Papa Roma'ya döndü, ancak Papalık yeniden kurulmadı.
Geçmiş hatırlanamaz. Dokuzuncu Pius, Papalık gücünün bölgesel
koltuğunu terk ettiğinde, Avrupa'nın birçok yerindeki komuta yerini bu güce koruyan görevi bıraktı. Birçok kişinin saygı duyduğu kişi "Roma'nın Papası"ydı ve Papa ancak Roma'da olduğu sürece "Roma'nın" olarak kabul edilebilirdi: çünkü Egemen Papa'nın sahip olduğu manevi etkinin büyük bir kısmının, Papalık'ın dünyevi egemenliği ve bölgesel ikametgahıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna şüphe yoktur. Mülksüzleştirilmesinden sonra bile, şüphesiz, bir süre daha rafine ve kültürlü takipçileri arasında kalp tutulabilirdi; ancak en sadık insanlar her zaman inançlarının elle tutulur bir standardını veya işaretini talep etmişlerdir: bir ateş sütunu veya görünür bir kilise. Pius Roma'yı terk ettiğinde, kaya kiracısız kaldı; Aziz Petrus'un malikanesi boştu; bir konutta oturan Papa
Avrupa'nın Papası değildi. Ve öyle hissedildi.

Ancak Dokuzuncu Pius'un eyaletlerinin başkentine bedensel olarak geri dönmesi, Papa'nın manevi tahtına geri dönmesi değildir. Bu artık gerçekleştirilemez. Bilmece, okuma ve yazmanın bu korkunç günlerinde okundu - Avignon'daki bir Papalık
kırılmasının Katolik dünyasını rahatsız ettiği ve Papalık'ı o zaman bile temellerinden sarstığı günlerden çok farklı. Bazı anlatılar
Papa'nın dönüşünü bir zafer olarak tanımlar ve Romalıların itaatkar bir coşkuyla onun kutsamasına nasıl boyun eğdiklerini anlatır: bu doğru değil - şeylerin doğasında yok. Bir tiyatroda olduğu gibi, bir gösteriye dönüşecek bir halk hissi dizisi yaratmak kolaydır - bir zevk cephesi; ayakları yıkanabilecek on iki dilenci kiralamak kolaydır. Bay Anderson of Drury Lane, kişi başı bir şilin karşılığında herhangi bir miktarda popüler duygu veya dindar hayranlık sağlayabilir; ve yöneticiler bunları Roma'da bilirler, çünkü orada emek bizden çok daha ucuzdur. Pius, Fransız süngülerinin koruması altında Roma'ya döndüğünde, korkmuş ve somurtkan bir halk buldu - geleneklerini Galyalıların varlığıyla karşılaştırarak, Papalık öncesi günleri acı içinde hatırlayarak ve bu utanç verici sonun kendilerine zorla geri verilmesini Papa'ya atfettiler.

İnsanlar iyi niyetli ve çok talihsiz yaşlı adamı görmekten bir an için bile memnun olsalar, onun anlaşılmaz gücünün günleri sona erdi.
Onun tutabileceği hiçbir şey artık anlaşılmaz olamaz. O yokken, Roma'nın dili serbest bırakıldı ve Roma'nın kulağına o serbestlik günlerinde duyduklarını unutturabilir mi? İnsanların o zamanlar birbirleri hakkında edindikleri bilgiyi ve bastırılmış fikirlerini geri alabilir mi? Kesinlikle
hayır. Kaçarken Aziz Petrus'un anahtarlarını bıraktığında, adamlar tapınağın kapısını açtılar ve sırrını öğrendiler - çıplaktı. Onlara karşı siyasi esaret, dindar cehaletin yenilenmesi değil, özgür olmayı öğrenen uzuvların yeniden bağlanması olacaktır.

Hayır, Roma itaatini yeniden sağlasa bile, geçmiş başka yerlerde, hatta İtalya'da bile eski rejime sessizce geri dönmek için fazlaca parçalanmıştır.
Piedmont'taki kilise mahkemeleri kaldırıldı ve Sardunya devletleri bundan böyle Fransa ile olmasa bile Almanya ile aynı seviyede özgür tartışma noktasındadır. Papa, Cenova veya Torino'da, Lent sırasında yumurta yemekten daha fazlasına izin vermek isteyecektir - Papalık otoritesinin varlığı için ölümcül olan bir
araştırmaya izin vermek. Ancak Toskana'da,
nesillerdir, eğitimli sınıflar arasında özgür tartışma ruhu var olmuştur: Ricci'nin reformcu ruhu Toskana'nın başkentinde hiç ölmemiştir ve Leopold'un hatırası düşünce özgürlüğünü korumuştur: Piedmont'taki özgür kurumların varlığıyla, Toskana zihninin o hazırlıklı durumuna ani ve yeni bir değer verilmiştir.
Giusti'nin artık bir matbaacı aramak için İtalya sınırını geçmesine gerek kalmayacak. İki İtalyan eyaletinde özgür tartışma sayesinde Milano
sağır olmayacak, Napoli de fısıltısız kalmayacak. İtalya er ya da geç kendi zihnini tanımalı ve sonra Roma Piskoposu kendisi için yeni bir konum
tasarlamak zorunda kalacak.

Yurt dışında, Katolik Avrupa'da, geçmiş ve gelecek arasında aynı kopukluk var. Köln Başpiskoposu, aceleciliğiyle, Kilise'nin azalan kutsallığını
teşhir etti; Neo-Katolikler onun kırılgan durumunu
teşhir ettiler. Mezhepsel ayrımlar, Macaristan'da zamansal çatışmalarla
parçalandı ve ulusal Protestanlığın uykuda olan ruhu, yabancı yönetime karşı somurtkan bir nefretle hayatta kalıyor. Avusturya, İmparatorluk hesap verebilirliğinin kötü gününü erteleyebilecek her türlü siyasi uygunluk yoluna bağlı ve muhtemelen, giderek artan bir kayıtsızlıkla, Lombardiya'yı Piedmont ile manevi olarak aynı seviyeye getirmeyi uygun görecek.
Fransa, bağlılığında istikrarsız. Sadece iki ülke Roma Piskoposluğu'yla değişmeden ilişki içinde kalır: Roma'nın çocuklarının en bağnaz olanı İspanya ve en sadık olanı İrlanda. Ancak İrlanda güçsüzdür. Ve İspanya, Torquemada'nın tiran rejimi boyunca Roma egemenliğinin en kibirli günlerinde bile koruduğu _ulusal_
bağımsızlığı bugüne kadar savunur ve korur. Hatta saray entrikaları bile İspanya'nın _milliyetini_ Roma etkisine satmaya cesaret edemez. Roma dünyanın konuştuğu konudur ve Pius'un Vatikan'a dönüşü sadıkların sessiz itaatini geri getiremez. O sadece "moda gelenler" arasında sayılabilir.--_London Spectator._

SİVİL ÖZGÜRLÜK TANIMLANDI.--Bu, umabileceğimiz özgürlük değildir, yani toplumda hiçbir zaman şikayet çıkmaması; bu dünyadaki hiç kimsenin beklememesi; Ancak şikayetler serbestçe duyulduğunda, derinlemesine düşünüldüğünde ve hızla düzeltildiğinde, o zaman akıllı insanların aradığı medeni özgürlüğün en uç sınırına ulaşılmış olur.--_John Milton._

[London Examiner'dan.]

AVUSTRALYA KOLONİLERİ.

On dört yüzyıl önce Britanya'yı fethetme ve kolonileştirme gibi büyük bir başarıya imza atan Jutland ve Sleswick korsanları, o zamandan beri, torunlarının şahsında, daha da büyük bir başarıya, kolonileştirme ve yerleşmeye ulaştılar, ancak bir kıtayı fethetme ve işgal etme yolundalar, diğer tüm ırkları yok etme veya yutma yolundalar. Amerika'daki Anglosakson nüfusu, aslında, şu anda, göçlerinin başladığı dönemdeki herhangi bir Avrupa ulusundan daha kalabalık ve güçlü bir halktır. Aynı halk şimdi, eşit derecede büyük olmasa da başka bir büyük girişimde, başka bir kıtanın, Avustralya'nın kolonileştirilmesinde yer almaktadır; ve
Avustralyalı koloniler, ilk kuruluşlarından itibaren altmış yıl içinde,
kendi kendine ve sorumlu bir hükümet için yüksek sesle çağrıda bulunuyorlar ki bu, Amerikan Kolonileri'nin benzer bir talepte bulunmasından bir asırdan daha erken. Kolonilerin hiçbir şekilde mantıksız olmayan bu taleplerinin cömertçe ve kolayca kabul edilmesinin her iki taraf için de karşılıklı ve kalıcı bir avantaj olacağından en ufak bir şüphemiz yok.

Onlara göre konumumuzu daha iyi anlamak için,
bahsedilen iki kıtayı karşılaştıralım. Amerika, Avustralya'dan daha geniş bir toprak parçasına ve dolayısıyla daha fazla genişleme alanına sahiptir.
Doğal ürünleri daha değerlidir, toprağı daha verimlidir ve
iklimleri daha çeşitlidir ve bitki örtüsüne daha elverişlidir. Ancak, Avustralya'ya göre en büyük üstünlüğü, muhteşem su ulaşımındadır: büyük nehirleri, muhteşem gölleri, gezilebilir
haliçleri ve rahat limanları. Son olarak, Avustralya'nın Avrupa'nın medeniyetinden ve pazarlarından yalnızca altıda bir uzaklıkta olması gibi büyük bir avantaja sahiptir.

Şimdi Avustralya'nın ne olduğuna bakalım. Üç milyon mil karelik bir alanı kapladığı söyleniyor. Ancak, güney enleminin yirmi beşinci derecesinin kuzeyinde kalan yaklaşık yarısının veya tamamının, Avrupalılar olarak bizim kullanımımız için uygun olmadığını ve büyük olasılıkla, arazinin nispeten kısırlığı veya böyle bir durumda kısırlığa eşdeğer olan iklimin kuraklığı nedeniyle herhangi bir halkın karlı kullanımı için uygun olmadığını düşünüyoruz. Bu büyük ve korkarız ki aşılamaz dezavantajlar olmasaydı, Avustralya'nın tropikal kısmı, buharlı gemi seferlerinin yardımıyla kolay bir mesafede olan çalışkan ve kalabalık Çin'den gelmiş olabilirdi. Mevcut alanından bu ciddi çıkarıma rağmen, Avustralya büyük bir halkın ikamet etmesi için yeterli genişliğe sahiptir, çünkü geriye kalan yaklaşık yirmi Britanya'ya veya Fransa kadar büyük yedi ülkeye eşittir! İyi su iletişiminin olmaması Avustralya'nın en büyük kusurudur. Ülkeye hemen derinlemesine nüfuz eden ve denizle seyrüsefer edilebilir bir rota üzerinden iletişim kuran tek bir büyük nehri yoktur. En iyi nehirleri Amerika'daki dördüncü veya beşinci derecedeki nehirlerle eşit değildir ve ticari değere sahip hiçbir gölü yoktur. Neredeyse eşit derecede büyük bir dezavantajı da, güney kısımlarında bile sık ve uzun süreli kuraklıklardır; ancak, güç ve zenginlik arttıkça, zamanla en azından, Asya'nın daha sıcak bölgelerindeki tüm nüfusun varlığının bağlı olduğu büyük sulama tesislerinin inşa edilmesiyle hafifletilebilir. İklimin sağlıklılığı açısından Avustralya, yalnızca Amerika'ya değil, diğer tüm ülkelere göre büyük bir üstünlüğe sahiptir. Koyun yetiştirme ve ince yün üretimi için neredeyse doğal bir tekele sahip olduğu söylenebilir; ve bu açıdan, yakında bizim için pamuk yetiştirmek için Amerika kadar gerekli ve muhtemelen önemli hale gelecektir. Çobanlığa adaptasyonu öyledir ki, sık sık şunu düşünmüşüzdür: Eğer buraya Tatarlar veya Araplar, hatta Hengist ve Horsa zamanındaki Anglosaksonlar yerleşmiş olsaydı, soymak için birileri olsaydı, şimdi sadece çobanlar ve soygunculardan oluşan göçebe orduları tarafından seyrek olarak iskan edilmiş olurdu. Avustralya'nın Amerika'ya göre sahip olduğu ve göz ardı edilmemesi gereken muazzam bir avantaj, köle bir nüfusun ve yabancı bir ırkın tamamen yok olmasıdır. Amerika'da köleler tüm nüfusun dörtte birini oluştururken, Avustralya'da altmışta birinden biraz daha fazlası hızla yok olur. Amerika ile Avustralya arasındaki karşılaştırma bağımsızlığa ulaşma ve sürdürme kolaylığına atıfta bulunuyorsa, tüm avantajlar şüphesiz Avustralya'nın tarafındadır. Avrupa'dan en az altı kat daha
uzaktır; ve sömürgecileri zorlamak için yeterli bir askeri güç bile dört aydan kısa bir sürede onlara ulaşamazken, yolculuk onu ekvatorun ve her iki tropik bölgenin engellerini aşmaya zorlayacaktı. Hedefine ulaştığında, karaya çıkışının muhalefetle karşılaşmayacağını varsayarak, isyancıları aramak için her adımı atmak zorunda kalacaktı, çünkü onu ülkenin iç kesimlerine taşıyacak ne bir nehir ne de bir haliç vardı. Sömürgeciler, ellerinde tüfekle, sürülerini ve hayvanlarını önlerinde işgalcinin mahrumiyetine sürerek, elbette çalılıklara gidecek ve bunu cezasız bir şekilde yapacaklardı, çadırları veya ekipmanları olmadan veya açlık riski olmadan, başlarının üzerinde sağlıklı bir gökyüzü ve sığırlarında bol miktarda yiyecek vardı. Yerelliklere dair kapsamlı bir bilgiyle, sömürge tüfekçileri, bu gibi
koşullar altında, normal birliklerle boy ölçüşebilir ve askerleri kanguru veya keseli sıçanı devirdiklerinden daha kolay bir şekilde avlayabilirlerdi.

Ancak, Avustralya nüfusunun sayısına ve karakterine bakmalıyız. 1828'de Avustralya'nın toplam sömürge nüfusu
53.000 idi ve bunların büyük bir kısmı hükümlülerdi. 1848'de bu sayı
300.000 idi ve bunların sadece 6.000'i hükümlülerdi. O zamandan bu yana geçen iki yılda,
37.000 göçmen oraya gitti ve şu anda toplam nüfus
350.000'den az olamaz. Bu nedenle, yirmi iki yılda yaklaşık yedi katına çıkmıştır; ve bu artış oranıyla devam ederse, 1872 yılında yaklaşık iki buçuk milyona ulaşacaktır; bu, bağımsızlık bildirgesindeki eski Amerikan kolonilerinin nüfusundan ve 175 yıllık bir varoluştan sonra daha fazladır. Böyle bir nüfus veya bunun yarısı, sayı, konum ve kaynaklar açısından yenilmez olacaktır.

Avustralyalı kolonilerimizle ilgili olarak bulunduğumuz konumun gerçek bir resmi budur. Bu arada, sömürgeciler sadık, şefkatli ve adanmıştır ve (yokluğun ve mesafenin sonucu olarak) geride bıraktıklarından daha sıcak duygulara sahiptirler. Onları bu ruh halinde tutmak bizim tarafımızdan yapılacak bir bilgelik olacaktır. Mantıksız hiçbir şey talep etmiyorlar - hem kendi çıkarları hem de bizim çıkarlarımız için eşit olmayan hiçbir şey talep etmiyorlar. Sorumlu bir hükümet istiyorlar ve bunu yaparken de vatandaşlarının sahip olduğundan daha fazlasını talep etmiyorlar. Kendi kaynakları ve harcamaları üzerinde mükemmel bir güce sahip olmalılar; ancak, adalet ve hakkaniyet içinde, kendi askeri masraflarını da karşılamalılar; ve, ne içeride ne de dışarıda hafif piyade birliğiyle başa çıkabilecek bir düşmanları olmadığı için, maliyet onlar için baskıcı olmamalı.

Avustralya kolonileri, şu anda, hoşnutsuzluk ve inatçılık üretecek şekilde yönetiliyor. Bu nedenle, hem sorunlu hem de pahalılar. Ulus, kendi kendini yönetseler veya bağımsız olsalar bile, daha yüksek bir derecede bile, onlardan kesinlikle hiçbir şey kazanmıyor. Böylece,
göç
en azından şu anda olduğu gibi devam edecekti. Aynı şekilde devam ediyor, Kanada'nın kendi kendini yöneten kolonisine ve bir zamanlar koloni olan ülkeye ve bu da neredeyse üç çeyrek asırlık bir ayrılıktan sonra.

Avustralyalı kolonilerle ticari ilişkimiz de kendi kendini yöneterek devam edecek. 1828'de, Avustralya'nın tüm ihracatı sadece 181.000 £'a ulaştı ve 1845'te, geri dönüşü olan sonuncusunda, 2.187.633 £'a ulaştı veya on yedi yıl içinde on dört kattan fazla arttı, benzeri olmayan bir ilerleme hızı. Bu oranda, elbette, gelecekte devam etmeleri beklenemez; çünkü bol miktarda kömür, demir ve yüne sahip olan Avustralyalılar yakında kendileri için kaba kumaşlar yapmayı öğrenecekler. Bizden daha iyilerini alacaklar, tıpkı Amerika'nın uzun süre ayrı kalmasından sonra hala aldığı gibi. Ancak Avustralya Kolonilerinin, her koşulda, İngiliz ticaretinin en büyük pazarlarından biri olmaya mahkum olduğu kesin olarak kabul edilebilir. Avustralya'nın yünü, donyağı, tren yağı ve bakır cevheri için dünyadaki tek iyi pazar İngiltere'dir; ve Avustralya yarın bağımsız olsa bile, İngiltere'ye gelmeleri gerekir; ve ayrıca İngiliz imalatlarında ödenmeleri gerekir. Bağımsızlık, Amerika tütününün İngiltere'de en iyi pazarını bulmasını asla engellememiştir; ayrıca Amerikan pamuğunun İngiltere tarafından ithal edilen en büyük hammadde olmasını da engellememiştir. Ortak bir soy, ortak bir dil, ortak tavırlar, gelenekler, yasalar ve kurumlar bizi ve Avustralyalı kardeşlerimizi bir arada tutar ve belki de İngiliz Anayasası'nın kendisinden daha uzun süre bunu yapmaya devam edecektir. Aslında, kalıcı bir birlik bağı oluştururlar; oysa
himayenin etkisi ve Muhafazakar yasama hileleri
sadece aptalca önlemek için çerçevelendikleri
ayrılığı kışkırtır ve hızlandırır.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

YAHUDİ HUZURU. Yahudilerin yasaya olan saygısı en kaba batıl inançla, Tevrat veya On Emir'in bir kopyasının dar bir teneke kutuya dikkatlice lehimlenmesi ve odalarının girişine asılmasıyla gösterilir, tıpkı bizimle birlikte olan yaşlı kadınların bir kapıya at nalı çakması gibi; hatta kötülüğü önleyebilecek veya en inatçı hastalıkları iyileştirebilecek bir muska veya tılsım olarak bile işe yaradığına inanılır. Kudüs'teki misyon hastanesini ziyaret ettiğimde, yatağa mahkûm yaşlı bir İbrani kadın bana "Ah," dedi, "doktorlar benim için ne yapabilir? Tevrat'a dokunabilsem iyileşebilirdim." Ne demek istediğini tam olarak kavrayamayarak, ona On Emir'in küçük teneke kutulu bir kopyasını uzattım; zayıflamış elleriyle kavradı, elleri endişeyle titriyordu ve gözleri geçici bir sevinç parıltısıyla parladı. "İyileştin mi?" diye sordum; Cevap vermedi, yastığına
geri düştü, Tevrat'ı düşürdü ve iç çekerek benden uzaklaştı.

Bir akşam, beni sık sık ziyaret eden zeki bir Alman Yahudisiyle otururken, sohbet Yahudi dini ayinleri ve törenlerine döndü. Kefaret gününe atıfta bulunarak, bana o gün Yahudilerin, gelecek yıl için cennette rahiplerin atandığına inandıklarını söyledi: meleklerin üzerinde bir rahip; yıldızların üzerinde bir rahip; dünyanın üzerinde bir rahip; rüzgarlar, ağaçlar, bitkiler, kuşlar, hayvanlar, balıklar, insanlar vb.

O gün ayrıca, İbrahim'in her oğlunun iyi ve kötü işleri
aslında toplanır ve her biri için ayrı ayrı lehte veya aleyhte bir denge kurulur. Kötü işler ağır bastığında, bu kişiler
yasaya borçlu olarak getirilir; ve kefaret gününden on gün sonra, temerrüt edenleri Tanrı'nın huzuruna çağırmak için celpler çıkarılır. Bunlar
tebliğ edildiğinde, görünmeye çağrılan taraf ya
ani bir ölümle ya da
hızla ölümle sonuçlanması gereken
hızlı ve şiddetli bir hastalıkla karşılaşır. "Ama ilahi gazap yatıştırılamaz mı?" dedim.
"Yatıştırılamaz," dedi muhbirim; "_karardan kaçınılmalıdır_." "Nasıl yani?" "Böylece," diye cevapladı. "Bir Yahudi aniden hastalandığında
bu sıralarda, çağrısının geldiğini anlarsa, hemen
halkının on iki ihtiyarını çağırır; onlar onun adını sorarlar; o, onlara örneğin, adım İshak der; onlar da, artık senin adın İshak
olmayacak, adın Yakup olacak diye cevap verirler. Sonra, hasta
adamın etrafında diz çökerek, onun için şu sözlerle dua ederler: Ey Tanrım, senin
hizmetkarın İshak'ın, kötülükten daha fazla iyi işi yok ve ona karşı bir çağrı
geldi; ama senin önündeki bu dindar adamın adı İshak değil, Yakup'tur. İddianamede bir kusur var; meleğin çağrısındaki isim doğru değil, bu nedenle, senin hizmetkarın Yakup'un
görünmesi için çağrılması mümkün değil." "Sonuçta," dedim, "bu Yakup ölürse." "O zaman," diye cevapladı arkadaşım, "_Yüce Tanrı adaletsizdir_; çağrı düzensizdi ve icrası yasaya uygun değildi."

Bu inanılmaz görünmüyor mu? Başka bir anekdot ve ben yaptım.

Aynı vesileyle yeminler ve onları yerine getirme yükümlülüğü hakkında konuşuyorduk. "Yeminini yerine getirmeye gelince," dedi Yahudi arkadaşım, "yemin harfiyen yerine getirilirse yerine getirilmiş sayılır." Daha sonra bana bir örnek olarak şu oldukça gülünç örneği verdi:
Memleketinde zengin bir Yahudi vardı ve tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı. Doktorunun becerisine rağmen ölümün yaklaştığını görünce bir yemin etmeyi düşündü; bu yüzden ciddi bir şekilde söz verdi,
Tanrı onu sağlığına kavuşturursa, iyileştiğinde ahırındaki belli bir şişman hayvanı satacak ve gelirini Tanrı'ya bağışlayacaktı.

Adam iyileşti ve zamanı gelince sinagogun kapısının önünde belirdi, önünde güzel bir öküz sürüyordu ve bir kolunun altında büyük, siyah bir İspanyol horozu taşıyordu. İnsanlar sinagogdan çıkıyorlardı ve birkaç Yahudi kasap, güzel, şişman hayvanı sanatsal bir şekilde inceledikten sonra, iyileşen hastamıza öküzün fiyatının ne olabileceğini sordular. "Bu öküzün," diye cevapladı sahibi, "ben _iki şilin_ (İngiliz parasıyla değiştiriyorum); ama horozun," diye ekledi, gösterişli bir şekilde chanticleer'ı göstererek, "_yirmi pound_ olduğunu tahmin ediyorum." Kasaplar ona güldüler; şaka yaptığını düşündüler. Ancak, ciddi bir şekilde ciddi olduğunu ısrarla söylediğinde, içlerinden biri, onun sözüne inanarak, öküz için iki
şilin yazdı. "Yavaşça, iyi dostum," diye karşılık verdi satıcı, "_Ben
horoz olmadan öküzü satmayacağıma yemin ettim_; ikisini de satın almalısın,
ya da ikisiyle de yetinme." Seyircilerin şaşkınlığı büyüktü,
zengin komşularının ne kadar sapkın olduğunu kavrayamıyorlardı.
Ama horozun değeri iki şilin, öküzün değeri ise yirmi pound olduğundan, pazarlık sonuçlandı ve para ödendi.

Değerli Yahudimiz şimdi elinde nakit parayla Haham'ın yanına yürüyor. "Bunu," dedi, iki şilini uzatarak, "sinagogun hizmetine adıyorum,
adadığım öküzün bedeli; ve bu, yirmi poundu kendi koynuna koyarak, yasal olarak benimdir, çünkü bu horozun bedeli değil midir?" "Ve komşularınız bu işlem hakkında ne dediler?
Bu zengin adamı tam bir düzenbaz olarak düşünmediler mi?" "Dindar!" dedi arkadaşım, son sözlerimi biraz şaşkınlıkla tekrarlayarak, "Onu dindar ve _zeki_ bir adam olarak görüyorlardı." Yeterince keskin, diye düşündüm; ama
cehaletimi açığa vurma konusunda naziktim, akıllıca sustum.

[Blackwood'un Edinburgh Dergisi'nden.]

MODERN ARGONOTLAR.

I.

Eski hikayeyi duymuşsunuzdur,
Yunanistan'ın yiğit oğulları,
Uzun zaman önce, Jason'la birlikte,
Kaderi Altın Post için nasıl riske girdiler;
Uzak diyarları nasıl geçtiler,
Düşman kıyılarında nasıl yürüdüler;
Beyaz Okyanusu nasıl rahatsız ettiler
Küreklerini vurarak;--
O zaman dinleyin, ve bir başka harika hikaye duyacaksınız,
Müreffeh bir fırtınanın önünde dümen tutan ikinci bir Argo hakkında!

II.

Güneyden bir söylenti geldi,
Denizden ve karadan;
Mavi İyon adalarından,
Ve eski Helen sahilinden,
Agamemnon'un oğulları,
İnançlarına artık sadık değillerdi,
Siyah ve sakallı bir Yahudi'nin halılarını el koymuşlardı!
Helen'in tecavüzü, bununla karşılaştırıldığında, sadece boş bir oyuncaktı,
Atina'nın suçu, kibirli Truva'nın suçundan daha derindi.

III.

Ve söylenti, Ate tarafından kanatlandırılarak,
Yüksek odaya doğru koştu,
Büyük Palmerston'ın oturduğu yer
Divanının ortasında:
Muzaffer Saturnius gibi,
Yüksek Olimpos salonunda,
Güçlüler tarafından dikkate alınmayan,
Ama küçükler tarafından nefret edilen;
Anayasaları altüst eden--ulusları kulaklarından yakalayan,
Minto ve akranları gibi çeşitli akıllı pleniposlarla.

IV.

Gururlu diktatör yumruğuyla
Çınlayan masaya vurdu--
Önündeki kristal vazodan
Kan kırmızısı şarap fışkırdı!
"Kılıcım sazlardan bir çelenk mi,
Yoksa kalemim boş bir tüy mü,
Adamlarımın en aşağılık olanına parmak basmaya cesaret ediyorlar mı?
Hiçbir sünnet, Britanyalıların hakkını ortadan kaldıramaz--
Bu Atina lordları deli mi, çünkü savaşamayacaklarını biliyorum?

V.

"Eğer haksızlık başkaları tarafından yapılmış olsaydı,
Soğuk ve kibirli Çar tarafından,
Savaşımın tüm
gök gürültülerini açmadan önce titrerdim.
Ama umrumda değil,
Bu dişsiz Yunan köpeklerinin ulumaları--
Yakında ve şiddetle vergilendireceğim onları
Tüccarın yağmaladığı Post için.
Topraktan öfke ve intikam için mobilyaları haykırıyor--
Hey, Eddisbury! Kalemini al ve hemen Wyse'a yaz!"

VI. Çanlar neşeyle çalıyor
Eski Atina kasabasında,
Neşeli bir şekilde Pire limanına
Neşeli insanları aşağı doğru akıtıyorlar;
Çünkü Britanya filosunu görüyorlar
Gururla kıyılarına doğru dümen tutuyorlar,
Eskiden çok iyi bildikleri Hıristiyan sancağının altında,
Navarino'daki toplar denizin üzerinde gürlerken,
Ve Kuzey Meleği Yunanistan'ın tekrar özgür olduğunu ilan etti.

VII.

Dinleyin! - bir işaret topu - bir başkası!
Güvertede bir adam belirir
Okyanus-sarsıcı kadar görkemli--
"Ey Atinalılar, kulak verin!
Ben Thomas Wyse'ım, bir haberciyim
Yunanlıyla görüşmeye geldim;
Palmerston beni buraya gönderdi,
Onun korkunç adına konuşuyorum--
Bir aptallık yaptınız--çok pişman olacağınız bir şey!
Neden Yahudi halılarına parmağınızı koydunuz?

VIII.

"Malta'lı Don Pacifico!
Britanya'nın kulağı gerçekten de sağırdı,
Böyle bir kahramanın

Uysalca duymayı seçebilseydi!
Malta'lı Don Pacifico!
Post'un şövalye komutanı--
Onun uğruna meydan okuyorum
Yunanistan'ın kibirli kasabalarına.
Dikkat edin--Başım üstüne! Xerxes boğazı geçtiğinden beri,
Kapınızda bu kadar intikamcı bir düşman görmediniz.

IX.

"Bu yüzden şimdi halıları geri verin,
Yirmi katı bir cezayla;
Ve hazinenizin ve altınınızın
Sapienza ve adacığın
Cervi'nin güzel bir haraç teklifiyle,
Aynı şekilde siz de teslim edeceksiniz,
Kudretli tanrılar böyle söyledi,
Palmerston böyle karar verdi!
Gün batımından önce, hükümdarınızın dudaklarından bir cevap çıksın;
Bu arada, tüccar gemilerinizi tutuklama emri aldım."

X.

Böyle konuştu ve bir trompeti hızla bir askerin elinden kaptı,
Ve öyle tiz bir şekilde üfledi ki,
Kayalık kıyı boyunca
Savaş notası çınladı, ta ki uzak tepelerden yankılar gelene kadar,
Yüzlerce trompet çılgınca haykırdı,
Her tarafa seslerini döktüler;
Ve Britanya'nın yüksek ve yürekten haykırışı gökyüzünü yırttı,
"Asil Palmerston için üç tezahürat! Wyse için bir tezahürat daha!"

XI.

Beyler! Çok üzgünüm
Henüz anlatamadığım için,
Bu yiğit seferin,
Son kaderi ne oldu.
Atina'nın Yahudileri zorlayan suçları
İçin bombalanıp bombalanmadığı,
Henüz _Times_ sütunlarında bildirilmedi.
Ama son hesaplar bize değerli bir ganimet olduğunu garanti ediyor:
Tütün, meyve ve yağ yüklü çeşitli kıyı gemileri.

XII.

Jason ile yelken açan eski şefler!
Vahşi ve fırtınalı dalgaların üzerinden--
Daha sonraki zaferlerin sesleri sizi
Sessiz mezarlarınızda kıpırdatmasın!
Diğer Argonautlar da cesaret edip
Eski Helen kıyılarınıza geldiler,
Ama onlar hikayede
Eskinin yiğit adamları gibi
Yaşamayacaklar.
Ah! Britanya'nın ünü ve ihtişamı için herkesin bir rüya olmasını istediği bir tema üzerine böyle şaka yapmak utanç ve üzüntüden daha fazlası!

GÜNCEL OLAYLARIN AYLIK KAYDI.

YENİ AYLIK DERGİ, büyük Amerikan okuyucu kitlesi için ilgi çekici veya değerli olabilecek tüm Yabancı
Olaylar, Olaylar ve Görüşlerin özetini aylık olarak sunacaktır. Yurt içi istihbarat, Günlük ve Haftalık
Gazeteler aracılığıyla herkese çok daha çabuk ulaşır, bu nedenle bir Aylık
gazetede tekrarlanması sıkıcı ve
kârsız olur. Bu nedenle özetimizi yabancı ülkelerdeki olaylarla ve hareketlerle sınırlayacağız.

* * * * *

FRANSA İŞLERİ genel ilgiyi çekmeye devam ediyor. Paris'teki Meclis üyeliğinin seçimi, ayın en büyük Avrupa olayı oldu. Sosyalistler EUGENE SUE'yu aday gösterdi; rakipleri ise M. LECLERC. İlki, tüm dünya tarafından büyük
yeteneğe sahip bir edebiyatçı, kişisel olarak savurgan, zengin, ilkesiz ve
vicdansız biri olarak biliniyor. İkincisi, barikatlarda savaşmış ve bir oğlunu kaybetmiş olması dışında hiçbir özelliği olmayan bir esnaftı ve aday gösterildiği görev için tamamen niteliksizdi. Bu nedenle, yarışma _adamlar_ arasında bir mücadele değildi, temsil ettikleri _partiler_ arasındaydı; ve bu partiler sadece Sosyalistler ve
Anti-Sosyalistler değildi. Her parti, isminin ima ettiğinden daha fazlasını içeriyordu. Paris'teki
Sosyalistlerin hepsi Cumhuriyetçidir: Hükümetin tüm Cumhuriyetçileri Sosyalist olarak görmesi, onlara Cumhuriyetçiliğe karşı savaş açmaları için takdire şayan bir fırsat verdiği sürece,
sadece Sosyalizme direniyor gibi görünmelerine rağmen, uygundur. Bu ustaca ve tehlikeli şekilde LOUIS NAPOLEON, tüm çabalarının ve tüm umutlarının açık hedefi olan Anayasa'dan bağımsız kişisel egemenliğe doğru hızla ilerliyordu. En yüksek elli despotizmi uygulamaya ve Anayasa'nın en açık ve kutsal garantilerini ihlal etmeye devam etti. Kamu toplantılarını yasakladı, kamu belgelerini bastırdı ve özel hakları ihlal etti, Anayasa'nın açıkça garanti altına aldığı hükümlerini en pervasızca hiçe saydı. EUGENE SUE'nun adaylığı, bu anayasaya aykırı hanedanlığa karşı bir düşmanlık ilanıydı. Sadece Sosyalistler tarafından değil, Cumhuriyeti anayasal garantileriyle sürdürmekten yana olan tüm vatandaşlar tarafından destekleniyordu. Dolayısıyla sorun bir Cumhuriyet ile bir Monarşi, Anayasa ile bir Devrim arasındaydı. Seçimden önceki günlerde bu konu genel olarak işaretlenmişti ve tüm önde gelen kraliyetçi dergiler tarafından açıkça kabul edilmişti ve Cumhuriyet tüm
tartışma ve alay gücüyle saldırıya uğramıştı. Baskıcı yasalar ve vahşi demokrasiyi dizginleyecek daha güçlü bir hükümet biçimi
gürültülü bir şekilde talep ediliyordu. Anketler açılmadan hemen önceki gün, başlıca ilhamını Başkan'dan alan _Napolyon_ dergisi, 18. _Brumaire_'in gereklilikleriyle mevcut krizin gereklilikleri arasında renkli bir paralellik çizdi ve BONAPARTE'ın Meclisi feshetmesi ve yürütme gücünü gasp etmesini
takip eden tüm keyfi tedbirlerin zorlu bir şekilde savunulmasına girişti.
Koalisyonun başarısını garantilemek için bakanlık tarafından en kibirli çarelere başvurulmuştu. Sokaklardaki tüm başlıca demokratik dergilerin satışı yasaklandı. Başsavcının yasal kovuşturmaları, Basının sansürünü fiilen yeniden tesis etti. Demokrat adayın lehine olan
pankartlar sokak duvarlarından kaldırıldı, rakibinin
pankartları ise her yere asıldı. Seçim toplantıları yasaklandı; demokrat
tüccarlar ve dükkan sahipleri müşteri kaybetmekle tehdit edildi; ve
cumhuriyetçi partinin tamamı resmen bir aptallar, düzenbazlar ve fanatikler sürüsü olarak kınandı. Gericiler zafer kazanmak için hiçbir yolu boş bırakmadı.

Hepsi boşunaydı. Sandıklar kapandığında oylama şu şekildeydi:

EUGENE SUE 128.007

M. LECLERC 119.420
-------

SUE'nin çoğunluğu 8.587

Ve daha da şaşırtıcı olanı, Ordu tarafından verilen tüm oyların _beşte dördü_ SUE'ye verildi. Sonuç Paris'te epeyce endişe yarattı. Hisse senetleri düştü ve genel bir
patlama korkusu var gibi görünüyordu. Ancak böyle bir olay olursa, bu
Hükümetin kışkırtmasıyla olacaktır. Kendisinin oy çokluğuyla geride kaldığını gören LOUIS NAPOLEON
şüphesiz güç denemeye istekli olacaktır. Her halükarda, Fransa'da Cumhuriyetçiliği devirmenin
mümkün olacağına inanmıyoruz.

Seçimden önce _11. Piyade Alayı'nda bir İsyan_ vardı. 2. taburun 11 Nisan'da Rennes'den Toulon'a yürüyüşünde,
kasabanın demokratlarının teşvikiyle sıradan askerler tarafından halk haykırışı yükseldi ve subaylarına hakaret ettiler. Angers'da
adamlar bir şölende ağırlandı; ve akşam askerler ve subaylar, eğlendiricileriyle birlikte, sokaklarda dolaşarak tekrar tekrar "Vive la Republique democratique et
sociale!" diye bağırdılar. Savaş Bakanı, bu olaydan haberdar olduktan sonra,
taburun dağıtılmasını ve subayların ve askerlerin Cezayir'deki alaylara alınmasını emretti.

Bu rezaletin yanı sıra, bu alayı istemeden ve _Korkunç_ bir Felaket daha vurdu. 3. tabur Angers'tan ayrılırken, 16'sında sabah saat on birde Nantes'tan gelen bir süvari filosuyla karşılaştılar ve Basse Maine'in asma köprüsünü
hiçbir kaza olmadan geçtiler. O sırada korkunç bir fırtına koptu. Atların sonuncusu köprüyü
geçer geçmez, 11'inci taburun üçüncü taburunun kolunun başı diğer tarafta belirdi. Askerlere, her zamanki gibi bölümlere ayrılmaları yönünde tekrar tekrar uyarılar yapıldı, ancak yağmur şiddetli yağdığı için bu uyarılar dikkate alınmadı ve yakın bir şekilde ilerlediler. Taburun başı karşı tarafa ulaşmıştı - öncüler, davulcular ve bandonun bir kısmı köprüden inmişti, o sırada korkunç bir
çatırtı duyuldu; sağ kıyının dökme demir sütunları aniden çöktü ve altlarında dördüncü bölüğün arka tarafını ezdi, ki bu bölük yan bölükle birlikte köprüye
ayak basmamıştı. Korkunç manzarayı ve yükselen umutsuzluk çığlıklarını tarif etmek imkansız. Tüm kasaba yardım etmek için
o noktaya koştu. Fırtınaya rağmen, ulaşılabilen tüm tekneler nehirdeki askerleri almak için suya indirildi ve köprünün korkuluklarına tutunan veya sırt çantalarıyla yüzen çok sayıda kişi hemen çıkarıldı. Ancak, daha fazla sayıda kişinin süngülerle veya üzerlerine düşen köprü parçalarıyla
yaralandığı görüldü. Askerler dışarı çıkarılırken, bitişikteki evlere götürüldüler ve her türlü yardım sağlandı. Genç bir teğmen, M. Loup, kahramanca çabalarıyla dikkat çekti; ve genç bir işçi, hayatının yakın tehlikesi altında,
suya atladı ve batmakta olan bir subayın hayatını kurtardı. Bir çırak şapkacı soyunup nehre atladı ve yüzmedeki
gücü ve becerisiyle birçok hayat kurtardı. Kıyıya
yaralanmadan ulaşan askerlerden biri hemen soyundu ve
yoldaşlarının yardımına yüzdü. İmparatorluğun eski bir subayı olan yarbay, nehirden ciddi şekilde yaralı olarak çıkarıldı, ancak
yoldaşlarının kurtarılmasını gözetlemek için kaldı. Görünüşe göre, kaza sırasında kasabadan bazı insanlar köprüde yürüyordu, çünkü bulunan cesetler arasında bir hizmetçi kız ve iki çocuk vardı.

Yoklama listesi çağrıldığında, 219 askerin kayıp olduğu ve kaderlerinin bilinmediği
bulundu. Ayrıca hastanede yatan 33 ceset ve 30 yaralı vardı; sabahleyin 70 ceset daha bulundu, bunlardan 4'ü subaydı.

_M. Proudhon 18'inde tutuklandı ve kendi gazetesi "Voix du Peuple"da bakanlığı 11. Hafif Piyade Alayı'nı Afrika'ya göndererek Angers felaketine sebep olmakla suçladığı için Doullens kalesine gönderildi. Hapishaneden yazdığı bir mektupta hükümeti felaketi yaratma planından akladı, ancak bu kadar şeytani bir suçun düşünülmüş olma ihtimalini ima eden bir tondaydı.

Fransa'da gizemli ve suç dolu kariyeri bir roman için malzeme sağlayacak olan _Ünlü Bir Katil_ tutuklandı. Sardunya hükümetinin talebi üzerine Başkan tarafından verilen bir emirle, olağanüstü koşullar altında işlenen bir cinayetten mahkum edildikten sonra Ivry'de tutuklandı. 1830'da, doğduğu kasaba olan Chambery'de bir cinayetle ilgisi olduğu için tutuklandı; ancak, hapsedildiği Bonneville hapishanesinden kaçtı ve bir kılık değiştirerek Chene Tonnex kasabasına ulaşmayı başardı ve orada gezginlerle dolu bir hana gitti. Boş yatak olmadığı için hancı, Claude Duret adında bir sığır tüccarıyla birlikte bir odada uyumasına izin verdi. Talihsiz sığır tüccarı, sabahleyin, üzerinde uyuduğu şilteyle boğulmuş halde ölü bulundu. Yanında çalınmış büyük miktarda para vardı ve bu parayla birlikte belgeleri de şüphesiz kaybolan Louis Pellet tarafından alınmıştı. Adli soruşturmalar başladı ve sonuç olarak, zaten bir cinayet işlediği bilinen Louis Pellet, Chambery senatosu tarafından, _par contumace_, on yıl kürek cezasına çarptırıldı. Bu arada, talihsiz Claude Duret'nin kağıtlarından yararlanan Louis Pellet, bir dükkan açarak Paris'e ulaşmayı başardı ve Cezayir için bir yabancı lejyon örgütledi, kendini kurbanının adıyla kaydettirdi ve bir hükümet gemisiyle Oran'a doğru yola çıktı. Bu zamandan 1834'e kadar ona dair tüm izler kayboldu. Paris'e geldi, bir
ev aldı, büyük miktarda para biriktirdi ve bir dizi cinayet, dolandırıcılık ve sahtecilik
olayına karıştığı ortaya çıktı. Bu gerçekler, Pellet'in beş günlük hapis cezasına itiraz ettiğinde
önemsiz bir suçtan dolayı Cezaevi Polisi'ne götürülmesi nedeniyle polisin bilgisine ulaştı. Fransız
hükümeti, bu büyük suçlunun tutuklanmasıyla ilgili bir raporu derhal Paris'te ikamet eden Savoy hükümetinin konsolosuna gönderdi.

* * * * *

İNGİLTERE'deki siyasi hareketler, şaşırtıcı hiçbir şey olmasa da, ilgi çekici ve önemsiz değil.
ARTHUR adlı başka bir Prens'in doğumu, İngiliz halkının hükümdarlarına olan bağlılığını göstermek için başka bir fırsat sağladı. 28 Nisan'da gerçekleşen olay, her zamanki gibi halk
sevinci gösterileriyle kutlandı. Ancak, gelişi şu anda çok sıcak bir şekilde karşılanan prens ve prenseslerin her biri, İngiliz halkının büyük çoğunluğuna zaten ezici bir ağırlıkla yüklenen vergi yüklerine daha da fazla yük getirecek görkemli ve pahalı bir kuruluşa ihtiyaç duymadan önce birkaç yıl geçecek. Dolayısıyla, o ülkedeki her şey, ne kadar şanslı ve hoş karşılanırsa karşı konulamaz bir şekilde, halkın hoşnutsuzluklarına yol açan halk yüklerinin artmasına eğilimlidir. Parlamentonun dikkati son zamanlarda, alışılmadık bir şekilde, daha mütevazı sınıfların entelektüel ihtiyaçlarına ve onları şu anda en sıradan bilgi kaynaklarına bile erişimden mahrum eden birçok kısıtlamanın yasa yoluyla kaldırılmasına çekildi. Bu ülkede okuyabilen her erkek, kadın ve çocuğun eline geçen ve bu nedenle toplumun her üyesinin bir vatandaş olarak ilgi duyduğu tüm konularda bilgi sahibi olmasını sağlayan gazeteler bile, İngiltere'deki daha yoksul sınıflara, kendilerine yüklenen ve fiyatı ulaşamayacakları kadar yüksek olan çeşitli vergiler nedeniyle fiilen yasaklanmıştır. Bay GIBSON, Avam Kamarası'nda, 16 Nisan'da, haklı olarak bu _Bilgi Vergileri_ adını verdiği şeyi kaldırmak için kararlar önerdi: 1. olarak, yalnızca kağıt üzerindeki ÖTV'yi kaldırmayı; 2. olarak, gazetelerdeki damga vergisini ve 3. olarak, reklam vergisini kaldırmayı; 4. olarak, yabancı kitaplardaki gümrük vergisini kaldırmayı önerdiler. Bu önlemleri teşvik ederken Bay GIBSON, kağıt üzerindeki küçük ÖTV'nin yıllık olarak feda edilmesinin, tek başına Londra'da 40.000 kişinin istihdamına yol açacağını söyledi. Chambers' Miscellany'nin bastırılması ve Bay Charles Knight'ın Penny Ansiklopedisi'nin yeniden basımının, verginin baskısı nedeniyle engellenmesi, bu vergilerin bilginin yayılmasına uyguladığı
engelin bariz örnekleri olarak gösterildi. Bay GIBSON, gazete damga vergilerinin posta kısmını değiştirmeyi önermedi; posta için ödenen tüm vergi -çok büyük bir oran- yine de ödenecekti. Bu ayrıcalığa mizahi ve bilimsel haftalık dergiler için izin veren ancak günlük basının ilan edilen "haber" sütunlarına bunu reddeden haksız ÖTV kaprisleri üzerinde durdu. Özellikle damgasız gazetelerden alınan alıntılarla, en yoksul okuma sınıflarına, ucuz, damgasız basın tarafından aralarında yayılan zararlı ilkelere karşı en iyi panzehir olacak olan yararlı gerçeği ve doğru açıklamayı reddederek büyük bir kötülük yapıldığını gösterdi. Yılda sadece 350.000 sterlin kazandıran bu görevden başka, yoksul adamın, ona geçen zamanın önde gelen gerçeklerini ve önemli fikirlerini verecek bir kuruşuna ve hatta yarım penilik gazetesine sahip olmaması için hiçbir neden yoktur. Reklam vergisi, bilgiyi kontrol eder, yoksulluğu cezalandırır, hayırseverliği cezalandırır, edebiyatı baskı altına alır ve her türlü zihinsel aktiviteyi engeller, yılda 150.000 sterlini gerçekleştirir. Bilgiye uygulanan o kötü niyetli vergi, yabancı kitaplara uygulanan vergi, yılda en fazla 8000 sterlin için konulmuştur! Bay GIBSON, bu vergiler kaldırılmadığı ve bilginin ilerlemesi bununla ve diğer olası tüm yollarla kolaylaştırılmadığı takdirde, gelecekte çok korkunç kötülüklerin ortaya çıkacağına dair kesin inancını ifade ederek konuşmasını sonlandırdı - yasama organının büyük
uygunsuzluğuna uygunsuz bir
ceza. Bay ROEBUCK tarafından desteklendi, ancak öneri 190'a karşı 89 oyla reddedildi. Konuşmasında, yasanın bazen nasıl
kaçınıldığına dair ilginç bir örnek verdi. Greenock'lu bir yayıncı, kendisinin _Chambers's Journal_ adlı haftalık damgasız bir gazetesinde bazı siyasi düşünceleriyle yetkilileri rahatsız ettiğini, Damga Vergisi Kanunu'nu ihlal ettiği için kovuşturulduğunu ve beş sayının her biri için L25 para cezasına çarptırıldığını bildirdi. Bunun üzerine Yasayı titizlikle inceledi; ve _kumaş_ üzerine baskı yapmanın yasak olmadığını fark ederek işe koyuldu ve dergisini _kumaş üzerine bastırdı - kuruş pulu olmadan "zeka tadında" bir içerik verdi - ve gazetesine _Greenock Newscloth_ adını verdi, Damga Ofisi'ne Avukat'a rağmen gönderdi.

Bay Fox tarafından sunulan _Eğitim Tasarısı_ 17'sinde gündeme geldi ve uzun uzadıya tartışıldı. Önerilen önlemin genel karakteri, _Examiner_'dan bir makalede çok güçlü bir şekilde ortaya konmuştur, bu Dergi'nin önceki bir sayfasında bulunabilir. Tasarıya, esas olarak Katolik olan Lord ARUNDEL tarafından, din eğitimi için hiçbir hüküm içermediği ve laik eğitimi özünde ateist olarak kınadığı gerekçesiyle karşı çıkıldı. Bay ROEBUCK, suçu önlemenin bir yolu olarak eğitimin uygunluğunu vurgulayan yetenekli ve belagatli bir konuşmada tasarıyı savundu. Halkın eğitimini istedi ve bunu en düşük zeminde istedi. Devlet, sadece bir politika meselesi olarak, halkı eğitmelidir; ve bunu neden söyledi? Lord Ashley, kendi neslinde Ragged Okulları kurmakta yararlı olmuştu. Bu tür okullara ihtiyaç duyulması krallığa büyük bir
yükümlülüktü. Neden ihtiyaç duyuldu? Tüm büyük şehirlerimizde kaynayan ahlaksızlık yüzünden. "Yasalar çıkarıyoruz," dedi, "onları yönetmek için bir yargıç ve avukat ordusu gönderiyoruz, hapishaneler kuruyoruz ve bunları uygulamak için yüksek darağaçları yerleştiriyoruz;
ama dinsel bağnazlık, insanları cezalandırmaya çalıştığımız suçları önlemek için eğiterek kötülüğü kaynağında kontrol etme şansımızı engelliyor. "Önlemenin tedaviden daha iyi olduğuna inandığı için; hükümetin işinin suçu işledikten sonra cezalandırmaktan ziyade mümkün olan her şekilde önlemek olduğuna inandığı için, meclisten bu önleme karşı muhalefetin temelinde yatan tüm önyargı ve bağnazlıktan kurtulmalarını istedi. Ancak yasa tasarısı hararetle karşılandı ve daha fazla görüşülmesi 20 Mayıs'a ertelendi.

Bakanlık ay boyunca çeşitli önlemlerle yenilgiye uğradı, ancak hiçbiri çok önemli değildi. Paskalya tatillerinden sonra parlamento toplantısının ilk haftasında, kabine Avam Kamarası'nda üç yenilgiye katlanmak zorunda kaldı - ikisi olumlu ve biri karşılaştırmalı; ve kısa bir süre sonra dördüncüsü. Majestelerinin gemilerindeki yardımcı cerrahların statüsünün ve konaklamasının iyileştirilmesini amaçlayan bir önergede, bakanlar sekiz oya eşit bir azınlıkta kaldı. Yargı yetkisinin genişletilmesine yönelik önlemde ilçe mahkemelerinde, kabul etmeye meyilli olmadıkları için, 144 oya karşı 67 oyla azınlıkla oy kullandılar. Bunlar olumlu yenilgilerdi; karşılaştırmalı olanı pencere vergisini kaldırma
önergesinden kaynaklandı. Kabine buna karşı bir çaba gösterdi, ancak destekçileri ancak üç kişilik bir çoğunluğu sağlayacak kadar güç topladılar. Son felaketleri Yeni Damga Vergileri
Tasarısı komitesindeydi. Bakanlık, mümkün olduğunca ekonomik olarak halkı memnun etmeye meyilli görünüyor. Lord JOHN RUSSELL konuyla ilgili bir seçme komitesi için bir önerge sundu ve kabul etti.

1851 Sanayi Sergisi için büyük hazırlıklar yapılıyor. Yangına karşı koruma sağlamak için Hyde Park'ta demirden yapılmış bir binada yapılmasına karar verildi. _Literary Gazette_ bununla ilgili şu paragrafı yayınladı:

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden Kraliyet Komiserleri tarafından, Londra'daki kapanışından sonra serginin New York'ta yeniden üretilmesi için kaldırılmasını ve bunun için İngiliz fonunun artırılmasına gidecek bir bedel ödenmesini teklif eden bir teklif alındığı bildirildi. Bu fonla ilgili olarak, bu kadar zayıflamış olmasından ve başlangıcında ciddi yaralar açan ve hala işlemlerin ana akışını felç etmesine izin verilen
sahtekarlığın devam etmesinden duyduğumuz üzüntüyü tekrar ifade ederken, bunun Durum için yeterli olacağı görüşündeyiz. Durum, abartılı bir şekilde şişirilmiş değil, ulusal olarak değerlidir; ve girişler için hesaplanabilecek büyük meblağın (bu yeni Amerikan unsurundan bahsetmiyorum bile) bunu beklenebilecek en tatmin edici şekilde gerçekleştireceği görüşündeyiz."

Sir JOHN FRANKLIN'i aramak için _Arktik Denizlerine Yapılan Seferler_ oldukça fazla ilgi çekiyor. Kaptan Penny'nin 30 Nisan'da İskoçya'dan Lady Franklin ve Sophia adlı iki geminin komutasında yola çıkacağı belirtiliyor. Jones's Sound'a gecikmeden gidecek;
burayı iyice keşfetmeyi amaçlıyor. Sir John Ross'un yönetimindeki önerilen sefer de gerçekleştirilecek. Ayr'dan Mayıs ortası civarında yola çıkacak; ve muhtemelen Sir James Ross'un Antarktika Seferi'nde yanında olan Komutan Philips eşlik edecek. Sir John Ross'un seferiyle bağlantılı başka bir sefer daha düşünülüyor. Amacı, gemiyle Prince Regent's Inlet'i Brentford Körfezi'ne kadar güneyde aramak; buradan çeşitli yönlere yürüyüş ve tekne grupları gönderilebilir. Bu plan--Sir John Ross ile birlikte hizmet için etkili bir şekilde donatılmış küçük bir gemi göndererek yürürlüğe konulabilir--birkaç seçkin otorite tarafından oldukça arzu edilir olarak değerlendirilmiştir; çünkü--ve önemli bir nedene dayanmaksızın--Sir John Franklin'in
Cape Walker'ın güneyinde olabileceği varsayılmaktadır; ve böyle bir durumda,
bu baharda gemilerini terk etme zorunluluğu altında olduğunu varsayarak, varlığından haberdar olduğu
Prince Regent's Inlet'teki Fury depolarının enkazına gitmeyi, büyük tehlike ve yorgunluk içerecek olan Kuzey Amerika'nın çorak kıyılarına ulaşmaya çalışmaktan daha çok tercih edecektir. Elbette bu ikinci sefer özel nitelikte olacak ve Amirallik tarafından gönderilenlerden tamamen bağımsız olacaktır. New York'lu Bay HENRY GRINELL tarafından düzenlenenlere ek olarak bu çeşitli keşifler, Kaptan FRANKLIN'i kurtarmak veya en azından onun kaderi hakkında biraz bilgi edinmek için yapılabilecek her şeyi yapacaktır.

İngiliz Şiirinin Patriği WORDSWORTH'un ve aynı yüksek alanda öne çıkan
BOWLES'un ölümü, İngiliz basınından biyografik duyurular yapılmasına neden olmuştur. Bu seçkin adamların her birinin bir taslağı bu sayfalarda bulunabilir. Laureat'ın sona erdirilmesinin uygunluğu zorla vurgulanmaktadır. Lord JEFFREY'e bir anıt dikilmesi için yaklaşık 2000 sterlin bağışlanmıştır.

* * * * *

LONDRA BİLİMSEL TOPLUMLARI bu ay için olağanüstü ilgi çekici hiçbir şey sunmuyor. Jeoloji Derneği toplantısında, 28 Mart'ta Sir RODERICK MURCHISON, Toskana'daki Sıcak Su ve Buhar kaynaklarının İtalya'daki Volkanik
Epülasyonlarla İlişkileri hakkında önemli bir makale okudu. 10 Nisan'da Prof. LEPSIUS'tan, eskiden şu anda olduğundan çok daha büyük olan Nubia'daki Nil vadisinin yüksekliği hakkında bir makale okundu.

12 Nisan'da Kraliyet Derneği'nde, Rev. Profesör O'BRIEN, "Işığın Dalgalı Teorisindeki Bazı Noktalara İlişkin Popüler Bir Görüş Üzerine" adlı bir makalede, çizimini tek bir konuyla, yani renklerin karışımının seslerin karışımına benzetilmesiyle sınırladı ve önce ışığın dalgalı teorisinin ne olduğunu ve renklerin ve seslerin bileşimini genel olarak açıkladı. 19'undaki toplantıda, Bay STENHOUSE,
organik bazların yapay üretimi üzerine bir makaleyi
sonuçlandırırken,
doğal alkaloitleri yapay olarak üretmekten
umutsuz olmadığını ve özellikle otuz yıl önce hiçbir alkaloit
üretemediğimiz için daha da
önemli olduğunu söyledi. Sandalye boşalmadan önce, Bay FARADAY, kendisine yabancı bir filozof tarafından gönderilen
güçlü bir mıknatıs sundu;
aslında, bu şimdiye kadar yapılmış en güçlü mıknatıstı. Bay Faraday,
8 libre ağırlığındaki iyi bir mıknatısın, yaklaşık 40 libre ağırlığı kaldırabileceğini söyledi.
Sergilediği mıknatıs onu
şaşırtmıştı; sadece 1 libre ağırlığındaydı ve
26-1/2 libreyi kaldırabiliyordu. Bu kadar güzel yapılmış olan bu mıknatısın, M. Lozeman tarafından, her ikisi de Haarlem'den olan M. Elias'ın araştırmalarının sonucu olan
yeni bir yöntemle
yapıldığına inanıyoruz.

Aynı topluluğun başka bir toplantısında, Dr. MANTELL, yakın zamanda Sussex'te devasa bir kol kemiği veya humerusu keşfedilen, tanımlanmamış, devasa bir karasal sürüngen olan _Pelorosaurus_ hakkında bir bildiri sundu. Lewes'li Bay Peter Fuller tarafından, yüzeyin yaklaşık yirmi fit altında kumtaşına gömülü olarak bulundu; Wealden'in arneli tabakalarındaki fosil kemiklerin olağan mineralize durumunu sunuyor. Dört buçuk fit uzunluğunda ve distal ucunun çevresi 32 inç! 3 inç çapında bir ilik boşluğuna sahip ve bu onu Cetiosaurus ve diğer varsayılan deniz Saurianlarından ayırırken, biçimi ve oranları onu Iguanodon, Hylaeosaurus ve Megalosaurus'un humerusundan ayırıyor. Timsahlara en çok yaklaşan türdür, ancak bilinen herhangi bir fosil cinsinden farklı özelliklere sahiptir. Boyutu muazzamdır, devasa Iguanodon'un bile karşılık gelen kemiğinden çok daha büyüktür; ve _Pelorosaurus_ (Yunanca: pelor, _pelor_,
canavar) ismi, bu nedenle, Llandaff Dekanı'nın paleontolojik çalışmalarının onuruna, cins için özel bir terim olan _Conybeari_ ile birlikte önerilmiştir. Bu humerus ile aynı devasa sürüngene ait olduklarından emin olmak için bu kadar yakınlıkta hiçbir kemik bulunmamıştır;
ancak aynı taş ocağından toplanan, tuhaf özelliklere sahip birkaç çok büyük kuyruk omuru muhtemelen Pelorosaurus'a atfedilebilir; bunlar, aynı türe ait bazı distal kuyruklarla birlikte, yazar tarafından tasvir edilmiş ve tanımlanmıştır. Oxfordshire'daki oolitten alınan bazı femurlar ve diğer kemikler, Oxford'daki Westminster dekanının koleksiyonunda, Pelorosaurus'un veya bilinmeyen bir karasal Saurian'ınkilere, karıştırıldıkları Cetiosaurus'tan daha çok benzeyen özelliklere sahip olarak belirtilmektedir. Humerus'un ait olduğu hayvanın büyüklüğüne gelince, Dr. Mantell, tek bir kemikten kesin sonuçlara varma fikrini reddederken, 18 fit uzunluğundaki bir Gavial'de humerusun bir fit uzunluğunda olduğunu, yani hayvanın uzunluğunun on sekizde biri, yani, namlu ucundan kuyruğun ucuna kadar olduğunu belirtmiştir. Bu ölçümlere göre Pelorosaurus 81 fit uzunluğunda ve vücudunun çevresi 20 fit olacaktır. Ancak omurların uzunluğunu ve sayısını ölçek olarak kabul edersek, nispeten kısaltılmış oranlarda bir sürüngen elde etmemiz gerekir; ancak bu durumda bile orijinal yaratık, sürüngen formlarının en devasa olanını büyüklük açısından çok geride bırakacaktır. _Athenaeum_'daki bir yazar, yüksek sanat eserlerinin mülkiyetini zenginlerle sınırlayan mermer ve bronz heykellerin maliyetinden bahsederken, _kurşunun_ bronzun sahip olduğu heykellerin dökümü için gereken her şeye sahip olduğuna, ancak bu pahalı malzemeden iki çok önemli özellikte daha iyi olduğuna dikkat çeker: ucuzluk ve düşük sıcaklıkta eriyebilirlik. Bu amaçla kullanılabileceğine dair kanıt olarak, Edinburgh'daki en iyi heykel parçasının kurşundan yapılmış olması gerçeğini gösterir. Bu, Edinburgh yargıçları tarafından o hükümdarın yeniden tahta çıkması şerefine Parlamento Meydanı'na dikilen İkinci Charles'ın atlı heykelidir. Bu heykel o kadar güzel bir sanat eseri ki, kompozisyonundan bahseden hemen hemen herkesi kandırmış. Bu nedenle, Edinburgh'daki heykeller hakkında bilgi veren eski bir yazar, heykelin "içi boş bronzdan" oluştuğunu söylüyor; ve "Black's Guide through Edinburgh"da heykelden "Edinburgh'un sahip olduğu en iyi bronz heykel örneği" olarak söz ediliyor. _Ancak, kurşundan yapılmıştır_ ve 165 yıllık hava koşullarına maruz kalma testinden, hissedilir bir bozulma olmadan geçmiştir ve hala dün dikilmiş gibi taze görünmektedir. Bu nedenle, kurşunun bu örnekten sanatçıları bronz yerine metal dökümlerde denemeye ikna edecek kadar dayanıklı olduğu anlaşılmaktadır.

Musul'dan 4. yüzyıla kadar gelen istihbarat, Bay LAYARD ve ekibinin hala Nimrud ve Ninova'daki kazılarını sürdürdüğünü belirtiyor. Eskiden güzelce oyulmuş çok sayıda bakır kap bulundu; ve ikincisinden, eski Asurluların yönetimini, fetihlerini, ev hayatını ve sanatlarını gösteren çok sayıda ince levha
günlük olarak gün yüzüne çıkıyor ve keşif gezisinden biri olan sanatçı Bay Cooper tarafından
kağıda işleniyor. Bay Layard, Romalıların Chaboras'ı olan Chaboor'a bir gezi yapmayı ve Kutsal Yazıların Resen'i olan Reish Aina'yı ziyaret etmeyi planlıyor ve burada Asur kalıntılarından oluşan bir hazine bulmayı umuyor.

* * * * *

Ayın EDEBİ ZEKASI özel bir ilgi alanı değil. WILLIAM MURE'nin "Antik Yunan Dili ve Edebiyatının Eleştirel Tarihi" başlıklı yeni eserinin ilk bölümü Londra'da yayımlandı ve eleştirel dergilerden sıcak övgüler aldı. Şimdiye kadar yayımlanan üç cilt esas olarak HOMER tartışmasına ayrılmıştır. Bay CHARLES MERIVALE ayrıca Julius Sezar'ın ölümüne kadar uzanan "İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi" adlı eserinin iki cildini tamamladı ve yayımladı.

HENRY NELSON'ın dul eşi ve S.T.'nin kızı Bayan SARA COLERIDGE COLERIDGE, babasının 1795 ile 1817 yılları arasında yazdığı varsayılan yazıları, kesin olarak kendisininkilerle özdeşleştirilebilecek şekilde Watchman, Morning Post ve Courier'da toplamış ve imzasıyla kabul ettiği gibi, bunları üç on iki cilt halinde, _Essays on his own Times_ veya _The
Friend_'in ikinci serisi olarak yayınlamıştır. Bunlar Başdiyakoz Hare'ye adanmıştır ve şu anda İngiliz Kilisesi'ndeki Alman partisi olarak adlandırılan şeyle ilişkilendirilen, liberal ve genişletilmiş bir Hristiyanlık bakış açısıyla kamu işlerini ele alma yöntemi veya düşünce sisteminin azımsanmayacak bir kısmını içermektedir. Bu ciltler yalnızca çok dikkat çekici bir adamın zihninin tarihine değil, aynı zamanda şu anda dünyada var olan en güçlü etki olan Newspaper Press'in tarihine de değerli bir katkıdır.

Ancak bu konu üzerine daha eksiksiz ve ayrıntılı bir çalışma, Bay F. KNIGHT HUNT tarafından iki sekizinci ciltlik bir kitap olarak ortaya çıktı ve _The Fourth Estate_ başlığını taşıyor. Bay Hunt kitabını, her ikisinin de tam bir tarihsel görüşü olmaktan ziyade, gazetelerin ve basın özgürlüğünün tarihine yönelik katkılar olarak oldukça adil bir şekilde tanımlıyor; ancak, konusunun edebiyatına karşı uygun bir hissiyatı var ve gazetecilerin mevcut ırkına ilişkin eğlenceli anekdotlarını, geçmişe ilişkin son derece merak uyandırıcı ve değerli notlarla çeşitlendiriyor. Karma toplumsal ve siyasal sorunlar üzerine yazılmış kitaplardan en önemlisi, Bay LAING'in _Avrupa Halkının Toplumsal ve
Siyasal Durumu Üzerine Gözlemler_ adlı eserinin son iki yıla ayrılmış yeni cildi olmuştur; bu eser, Bay Laing'in geleceğin istikrarsızlığı, eğitim ve siyasal düzenlemelerde değişiklik zorunluluğu ve uygarlığın ilerlemesinde maddi etkilerin hayal gücüne dayalı etkilere göre kesin nihai üstünlüğü gibi çeşitli uyarılar çıkardığı önemli olaylardan oluşmaktadır; okuyucuları bunu düşünme alışkanlıklarına göre çok çeşitli şekillerde değerlendirecektir; ve Bay KAY'in İngiltere ve Avrupa'daki Halkın _Güncel Sosyal Durumu ve Eğitimi_ ile ilgili kanıt koleksiyonları, amacı Kıta'da mevcut olan ilkokulların ve toprak mülkiyetini bölme sisteminin sonuçlarının, yurtdışındaki insanların alt sınıfları arasında belirli bir zihinsel gelişim ve sosyal rahatlık yarattığını göstermektir, İngiltere'deki aynı sınıflar buna hiçbir hak iddia edemez. Kitap, bu görüşü destekleyen çok sayıda ilginç kanıt içerir. Kesinlikle modern tarihle ilgili eserlerden, General KLAPKA'nın _Macaristan Savaşı_ anılarının ilk cildi ve Albay CATHCART'ın _1812 ve 1813 Rus ve Alman Seferleri_ üzerine askeri bir incelemesi yetkili olarak belirtilebilir. Klapka, şimdi anlatısıyla resmettiği savaşta seçkin bir aktördü ve Albay Cathcart, Napolyon'un şahsen komuta ettiği sekiz genel eylemin kaybedildiğini ve kazanıldığını gördü. Biyografi bölümünde, başlıca yayınlar, Bay Charles Knight'ın Shakespeare'in Hayatı'nın çizimlerinin, birçok hayali ayrıntının silindiği ve birçok gerçek ayrıntının eklendiği büyük ölçüde geliştirilmiş bir baskısı; Bay Erskine Neale'in, o çok sevimli prensin biraz sıkıntılı kariyerinin, karakterine ve erdemlerine adalet yapma arzusuyla anlatıldığı _Kent Dükü'nün Hayatı'nın bir anlatısı; ve Dr. Andrew Combe_,
Edinburgh'lu, fizyolojinin gerçeklerinin ve öğretilerinin sağlık ve eğitime uygulanmasında öncülük eden, son zamanlarda dönemin en iyi düşünürlerinin dikkatini
çokça çeken ve kariyerini kardeşi Bay George Combe'un sevgi dolu bir coşkuyla anlattığı aktif ve yardımsever bir hekim. Düzenli bir biyografi olarak değil, sadece
en nüktedan ve modern insanların en bilgelerinden biri hakkındaki daha iyi bilgimize değil,
tüm insanlar hakkındaki ılımlı ve adil yargılarımıza hoş bir yardım olarak, Sydney Smith'in _Esas Ahlak Felsefesi Taslakları_'nın ölümünden sonra yayınlanan parçalarının yayınlanmasından bahsedebiliriz.

Şiir bölümüne, Bay BROWNING'in _Noel Arifesi ve Paskalya
Günü_ en belirgin ekleme olmuştur. Ancak merhum Corn-law
Rhymer'ın _Daha Fazla Şiir ve Düzyazı_ adlı eserinin ikinci ve son cildinden de bahsetmek zorundayız; Bay Patrick Bannerman'ın _Dante'nin İlahi Komedyası_'nın yeni bir şiirsel çevirisi; ve _Roman_ adlı dramatik bir şiir, hayali Sydney Yendys adını benimseyen bir yazar tarafından, İtalya'daki son devrimci hareketler üzerine. Düzyazı kurguda, önde gelen yapımlar, yeni bir yazarın Alman sosyal hayatını tasvir eden _Initials_ adlı romanı; ve Bay ELIOT WARBURTON'ın konusu İngiliz iç savaşlarından alınan _Reginald Hastings_ adlı tarihi bir romanı olmuştur.

* * * * *

Ay boyunca ÖNEMLİ KİŞİLERİN ÖLÜMLERİ çok sayıda olmamıştır, ancak çeşitli bölümlerde önemli
ünlü isimler içermektedir.

Her ikisi de şair olan ve her ikisi de COLERIDGE, LAMB, SOUTHEY ve CRABBE'nin arkadaşları olan WORDSWORTH ve BOWLES'tan önceki
sayfalarda daha detaylı olarak bahsedilmiştir.

Korgeneral Sir JAMES BATHURST, K.C.B., 13'ünde 68 yaşında, Leicestershire'daki Kibworth Rectory'de öldü. 1794'te orduya girdiğinde, yaşı doğru olarak belirtilirse, yalnızca on iki yaşında olabilirdi. Cebelitarık'ta ve Batı Hint Adaları'nda, Surinam'ın ele geçirilmesinde, 1801'deki Mısır seferinde, Hanover seferinde, Dantzic'in kurtarılması için yapılan eylemlerde ve Lomitten, Deppen, Gutstadt, Heilsberg ve Friedland'daki eylemlerde görev aldı. Daha sonra Rugen'de ve Kopenhag kuşatmasında görev yaptı. 1808 ve 1809'da, Portekiz ve İspanya'da orduda yardımcı levazım subayı ve Wellington Dükü'nün askeri sekreteri olarak görev yaptı.

Madam DULCKEN, 13'ünde Harley Caddesi'nde 38 yaşında öldü. Ünlü keman sanatçısı David'in kız kardeşiydi ve uzun yıllar İngiltere'de ikamet etti ve piyanonun en seçkin profesörleri arasında göze çarpan bir konuma sahipti.

Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin Başkanı Sir ARCHIBALD GALLOWAY, birkaç saatlik bir hastalıktan sonra 6'sında Londra'da 74 yaşında öldü. 4'ünde Hindistan Evi'nde işlerini yürüttü ve Doğu Hindistan Şirketi yöneticilerinin Lord Gough'a yakın zamanda verdiği ziyafete başkanlık etti.

Tümamiral HILLS 8'inde 73 yaşında öldü. 1798'de teğmen, 1814'te ise kaptan yardımcısı oldu. Ölen kişi, Toulon'un işgalinde Eclair'in bir deniz harp okulu öğrencisiydi ve savaşın sonlarında çeşitli ödüllerin ele geçirilmesinde Amethyst'in teğmeniydi.

Dr. PROUT, F.R.S., 9'unda Piccadilly'de ileri bir yaşta öldü. Son zamanlara kadar başarılı bir yazar olmasının yanı sıra bir hekim olarak kapsamlı bir şekilde çalışıyordu.

Southampton'daki Amirallik paketleri amiri olan Yüzbaşı SMITH, R.N., 8'inde beklenmedik bir şekilde öldü. Vapurlar için kürekli teknelerin ve deniz topçuluğu
uygulaması için hareketli hedeflerin mucidi olarak tanındı. 1808'de donanmaya katıldı ve savaşın sonuna kadar epey hizmet verdi.

Balmumu figürlerinin tanınmış sergicisi olan Madame TUSSAUD, 90 yaşında, 10'unda öldü. Bern doğumluydu, ancak İsviçre'yi henüz altı yaşındayken terk etti ve orada amcası M. Curtius'un öğrencisi oldu, "XVI. Louis'in sanatçısı". ," güzel sanatlarda eğitim aldığı, bu alanda seçkin bir profesör olduğu kişiydi. Madame Tussaud, Madame Elizabeth'e çizim ve modelleme talimatı verdiği gerçeğiyle övünüyordu ve o prenses Ekim 1789'a kadar onun yanında çalışmaya devam etti. Belki de modelci olarak sahip olduğu özel yetenek sayesinde Devrim'in dehşetlerinden zarar görmeden geçti; çünkü Devrim liderlerinin çoğunun kafasını almak için
çalışıyordu. 1802'de İngiltere'ye geldi ve o zamandan beri Londra'da sergilenen popüler sergiyi
toplamakla meşgul oldu.

* * * * *

İTALYA'daki işler pek de ümit verici görünmüyor. PAPA 12'sinde Roma'ya döndü: ve bu Derginin bu sayısında yaklaşımı, girişi ve kabulü hakkında ayrıntılı ve çok grafiksel bir açıklama bulacaksınız. Sonraki açıklamalarda PAPA'nın tamamen Mutlakıyetçi'nin etkisi altına girdiğinden korkmak için sebepler var parti, ki şu anda Vatikan konseylerini etkiliyor; ve aynı keyfi işlemler, Portici'de ikamet ettiği zamanki gibi, onun hemen yanında da yürütülüyor gibi görünüyor. Cumhuriyetçi partinin gizli basını çalışmaya devam ediyor ve üretimleri, bir şekilde, PIO NONO'nun eline geçiyor ve onu öfkelendiriyor. Papa'nın, bir tutuklu veya rehin gibi hissettiği mevcut konumundan
çok memnun olmadığı söyleniyor. Kimsenin izni olmadan ona yaklaşmasına izin verilmiyor ve tüm belgeler önceden Kardinal ANTONELLI'nin yetkisiyle açılıyor. Genel olarak, onun Kutsal Hazretlerinin Mutlakiyetçilerin elinde bir araç olduğundan korkuluyor - Fransa'nın cumhuriyetçi süngüleriyle
gerçekleştirilmiş çok güzel bir sonuç! Birçok umut beslenmiş ve
siyasi yenilenmedeki başarılı ilerlemesi hakkında birçok hoş beklenti
ye kapılan İTALYA, Alplerden Abruzzi'ye kadar büyük bir başarısızlıkla gölgede kalmış gibi görünüyor.

* * * * *

Ay içinde Hindistan'dan gelen iki Overland Postası, yeni edinilen topraklarda bazı çatışmalar olduğu haberini getirdi. 2 Şubat'ta, Kohat tepelerinin sakinleri olan yaklaşık bin kişilik bir Affredi birliği, Peşaver ile Kohat arasındaki bir geçitte yol yapmakla görevli bir İngiliz istihkamcı grubunun kampına saldırdı. Kohat'tan on iki kişi öldürüldü, altı kişi yaralandı ve kamp yağmalandı. Bu katliamın intikamını almak için Albay Bradshaw komutasındaki güçlü bir kuvvet, Sir Charles Napier ve ona eşlik eden Sir John Campbell, 9'unda Peşaver'den yürüdü. Dağlılar
her geçitte ve geçitte bir duruş sergilediler; ancak birlikler altı köyü yıkmış ve çok sayıda düşmanı öldürmüş olsalar da,
amaçlarına ulaşamadan 11'inde Peşaver'e geri dönmek zorunda kaldılar. 14 Şubat'ta geçitleri geri almak ve daha büyük bir silahlanma için açık tutmak üzere başka bir kuvvet gönderildi.

* * * * *

MISIR'dan 6'sına kadar olan hesaplar, Çöl'deki yeni sarayında ikamet eden Paşa'nın Kahire'ye döndüğünü belirtiyor. İkametgahının yakınlığı, dikkatini _Kara Yolunun İyileştirilmesi_ konusuna çekti; ve Akdeniz ile Kızıldeniz'deki gemiler arasındaki seyahat süresinin 80 veya 85 saat yerine 60 veya 65 saate düşürülmesi için önlemler alınması gerektiğini söyledi. Süveyş limanına sefer yapması için küçük bir çıkarma gemisi gönderdi; ve Çöl yolunun Makadamizasyonu işinin şiddetle devam etmesini sağlıyor. Çöldeki istasyon binalarını genişletmek için müteahhitlerle bir anlaşma yapıldı, böylece dört veya beş at yerine sekiz veya on at için gerekli ahır konaklamasına izin verilecek, bu sayede şu anda olduğu gibi yarı sayıda kişi yerine tek bir trende 50 veya 60 kişi taşınacak. Katırlar, yine, Hint bagaj ve kargolarının taşınmasında yük develerinin yerine kullanılacak ve bu operasyonda Süveyş ile Kahire arasındaki sürenin 36 saatten 24 saate düşürülmesi amaçlanıyor. Bu önlemlerden elde edilecek
faydaları görmek kolaydır.

* * * * *

Bay P. COLQUOHON, H.R.H.'nin Baş Şerifi Baron de Rennenkampff'ın bir mektubunun aşağıdaki bölümünü _Athenaeum_'a gönderiyor.
Oldenburg Büyük Dükü ve Oldenburg'daki Antikalar Müzesi Başkanı, koleksiyonu için neredeyse tamamen bu beyefendiye borçludur - Roma gümüş sikkelerinin önemli bir keşfini anlatıyor:

"Son zamanlarda burada çok ilginç bir olay meydana geldi, ayrıntıları çok ilgimi çekti. Marsch ve Gest sınırındaki küçük Jever kasabasının civarındaki bazı yoksul günlük işçiler, 7 ila 8
ayak derinlikte, birkaç ayaklık bir daire içinde, 5000 parça Roma denarii olan, saf gümüşten yapılmış küçük Roma sikkeleri buldular. Bunların yarısı hemen, çok önemsiz bir fiyata, Altona'lı bir Yahudi'nin eline geçti. Geriye kalanların en büyük kısmı, ben bundan haberdar olmadan önce dağıldı ve sadece 500 parça kadarını Büyük Dük'ün koleksiyonu için toplamayı başardım,
ve bana keşfedenlere metalin dört katı değerinde ödeme yapın. Madeni paralar İsa'dan sonra 69 ila 170 yılları arasına tarihlenirken, Avrupa Kıtası'nda, Norveç, İsveç, Danimarka, Almanya vb.'de keşfedilen en eski paralar 170 veya 180'e aittir. Her parça, dönemin imparatorlarından birinin tasvirini taşır, arka yüzü bir olayın izlenimiyle süslenmiştir (bir araba tekerleğiyle yatan bir kadın ve altında _via Trajaceae_, bir kupa ve arma üzerinde _Dacia capta_, vb.) ve bunlar o kadar çeşitlidir ki, çiftler yalnızca birkaç vakada bulunmuştur. Keşif, tarihsel olarak, Romalıların Jever'e kadar
girdiğine dair hiçbir iz bulunamadığı için çok daha
harikadır."

Fransız İçişleri Bakanı, bu yıl Paris'teki Resim Sergisi'ni Kasım ayına kadar ertelemeye karar verdi.
Güzel mevsimde başkentte yabancıların ve resim satın alma olasılığı yüksek olan zengin amatörlerin nispeten yokluğu,
Salon'un açılış dönemindeki bu değişikliğin nedenidir.

Fransız gazeteleri, Dover ile Calais arasındaki denizaltı elektrikli telgrafının, Kurucu Meclis tarafından Fransız Cumhuriyeti'nin
ilânının yıldönümü olan 4 Mayıs'ta halka açılacağını bildiriyor.

The Indian Mail, Çin'de bu yılın ilk gününde yayınlanan ve _Pekin Monitor_ adlı yeni bir derginin kopyalarını getiriyor.
Çince yazılmış ve ince kağıda dikkatlice basılmış.
İlk sayı, imparator Toa-kouang'ın tebaasının Kaliforniya'ya veya Kosta Rika Eyaletine göç etmesi.

_Berliner Allgemeine Kirchen Zeitung_ gazetesinde Yahudilerin
Sion Dağı'na bir tapınak inşa etmelerine izin veren
Porte'den bir ferman aldıkları belirtiliyor.
Projelendirilen yapının ihtişam açısından
Süleyman Tapınağı'na eşit olacağı söyleniyor.

Yeni Güney Galler için bir üniversitenin kurulması,
dünyada var olan en düşük barbarlık biçimlerine
en kötü medeniyet malzemelerinin
eklendiği, nispeten yakın zamanlarda kurulmuş bir koloninin tarihinin hızla gelişmesinin çarpıcı bir ifadesidir.
Yeni kurum Sidney'de olacak; ve bina için 30.000 £ ve donanımı için 5.000 £ oylandığı söyleniyor. İlk başta Klasik Diller, Matematik, Kimya, Doğa Tarihi, Doğa Felsefesi, Mekanik, Fizyoloji ve Tıp Bilimleri kürsüleri olacak; ve bundan sonra Tarih, Felsefe ve Siyaset Ekonomisi profesörlükleri eklenecek. Teoloji fakültesi olmayacak ve dini sınavlar da olmayacak. Hidrolik kazık çakma işleminin ve diğer mekanik icatların mucidi olan merhum Dr. POTTS, 23'ünde Strand'daki Buckingham Caddesi'ndeki evinde öldü. Dr. Potts aslen tıp mesleğine mensuptu; ancak eğilimi gereği, hatta okul çocukluğundan beri ve şu anki Başbakan ve Bedford Dükü ile sınıf arkadaşıyken, kendini mekanik ve mühendislik çalışmalarına adamış gibi görünüyor. Ancak, adı gelecekte en çok kazık çakma işlemiyle ilişkilendirilecek.

"Gloucestershire, Worcestershire ve Herefordshire'daki tarımcılar arasında", Amerika'nın Batı Eyaletlerinden birinde bir milyon dönüm arazi satın almayı öngören büyük bir göç planı olduğu söyleniyor.

Telgraf balonlarıyla atılan ve Amirallik tarafından Whitehall'da deneysel olarak gönderilen kağıt fişlerinin bir kısmı, Hamburg ve Altona'dan posta yoluyla 450 mil direkt mesafeden geri gönderildi.

Londra'daki 3192 yard uzunluğundaki Box Tüneli, 9 Nisan Salı günü biraz ilgi çekiciydi çünkü o sabah saat beşi yirmi beş geçe güneş tünelden parladı.
Böyle bir olayın gerçekleştiği diğer zamanlar 3 ve 4 Eylül'dür.

Köklerinde üç ton toprak bulunan, kırk fit yüksekliğinde bir meşe ağacı, Wolverhampton yakınlarındaki Graisley'e nakledildi. Ağaç bir kereste arabasına monte edildi ve dalları pencerelere zarar vermemek için bağlanarak sokaklardan geçti, tekil ama güzel bir görüntüydü.

Plymouth Belediye Meclisi, su iletimi için bir deney olarak gutta perka ile birleştirilmiş bir miktar cam boru döşemek üzere.

Fransız, Belçika ve Prusya hükümetleri, 1848'de uluslararası bir demir yolu iletişimi için bir düzenlemenin temelini
çizmek üzere bir komisyon atadı; komisyon Paris'teki oturumlarına başlamak üzere.

Rus Coğrafya Derneği, Kwognar Dağı ile Koppol geçidi arasında kalan Kuzey Ural'ın o bölümünü keşfetmeye karar verdi; Ural seferi tarafından henüz keşfedilmemiş olan 2000 werst'lik bir alan. Sefer sadece üç kişiden oluşacak: rakımı da belirleyen bir
geognort, bir coğrafyacı ve bir
yardımcı. Çok sayıda refakatçi, tercüman, işçi ve
ren geyiği kızakları şimdiden işe alındı. Keşif ekibi derhal yola çıkacak ve soruşturmanın Eylül ayına kadar tamamlanması umulmaktadır.

* * * * *

Hiçbir şeyin herhangi bir toplumun toplumsal ve ahlaki durumunu SUÇ KAYITLARI'ndan daha doğru veya etkileyici bir şekilde gösteremediği söylenir. Ayın İngilizce dergilerinden seçilen aşağıdaki örnekler bu nedenle ilgi çekici ve öğretici olacaktır.

2'sinde Thomas Denny, Kingston-on-Thames'te _Çocuğunu Öldürmek_ suçundan yargılandı. Bir çiftlik hizmetçisiydi ve o kadar fakirdi ki efendisinin arazisindeki bir samanlıkta, ünlenen karısıyla birlikte yaşıyordu. Ağustos ayında bir çocuk doğdu ve hemen öldü. Şüpheler ortaya çıktı ve bir soruşturma yapıldı ve bu da tutuklunun bebeği öldürmekle suçlanmasıyla sonuçlandı. Mahkemede, sekiz yaşında zeki bir çocuk olan tutuklunun oğlu, babasının suçluluğuna dair şu çarpıcı hikayeyi anlattı: "Hepimiz," dedi, "Ewell'deki samanlıkta birlikte yaşıyorduk. Annemin bir bebeği olduğunda, babama gittim ve ona hemen eve gelmesini söyledim. Geri döndüğümüzde babam bebeği kucağına aldı. Sonra bir yassı çubuk aldı. [Burada çocuk çok etkilendi ve acı bir şekilde ağladı ve ifadesini vermesi biraz zaman aldı. En sonunda devam etti.] Babam yassı çubuğu aldı ve bebeği onunla öldürdü. Yassı çubuğu bebeğin boğazına sapladı. Bebek ağladı ve babam çocuğu annesine götürdü ve ona bir tabut yapıp yapmayacağını sordu. Bunu söylemeden önce, ona bebeği öldürmeye yardım edip etmeyeceğini sordu ve yassı çubuğu ona verdi. O da onu öldürmeye çalıştı. Babam ona çocuğu ve yarma bıçağını verdi ve o da ona babamın yaptığının aynısını yaptı. Gördüğüm şeyden çok korktum ve kaçtım ve geri döndüğümde annemi yatakta buldum." Kadın (Eliza Tarrant) suç ortağı olarak suçlanmıştı, ancak aleyhindeki fatura büyük jüri tarafından görmezden gelindi. Duruşmada tanık olarak çağrıldı; tutuklunun avukatı, suçta varsayılan bir katılımcı olduğu için buna itiraz etti. Ancak kadın çağrıldı ve oğlunun ifadesini kısmen doğruladı; ancak yavrularının öldürülmesinde herhangi bir payı olduğunu reddetti. Tutuklu suçlu bulundu ve Bay Yargıç Maule, ona erteleme umudu olmadığını bildirerek ölüm cezası verdi. Ancak daha sonra tutuklunun avukatının itirazları, yargıcın varsaydığından daha geçerli çıktı, çünkü eyalet sekreteri cezayı hafifletmeyi uygun gördü. Talihsiz adam ertelemeyi içten bir minnettarlıkla kabul etti. Mahkumiyetinden bu yana, _Bir Sefaletin Hikayesi_ 3'ünde Southwark polis mahkemesinin hakimi Bay Beckett'e açıklandı. Bir beyefendiden bir mektup aldı. Beyefendi, bir akşam eve yürürken dikkatini genç bir kadına çektiğini söylüyordu. Kadın açıkça ahlaksız bir kariyer izliyordu; ancak görünüşü ve tavırları ilgisini çekiyordu ve onunla konuştu. Kadın, ailesi tarafından terk edildikten sonra, kendisinden küçük üç kız kardeşi için yiyecek bulmak için terk edilmiş bir hayat yaşadığını açıkça kabul etti. Babası iyi şartlardaydı, ancak ne yazık ki annesi içki bağımlısıydı ve bu rahatsızlık nedeniyle ebeveynleri ayrılmış ve onları terk etmişti. Yazar, hakimin bir soruşturma başlatmasını umarak sözlerini tamamladı. Bay Beckett, mahkemenin bir memuruna bu davayı soruşturması talimatını verdi. 4'ünde, memur genç kadının
sefil bir sokaktaki evine, böyle bir ziyaretin beklenemeyeceği bir zamanda uğradı. Bahsedilen kız olan Mary Ann Bannister'ı ve yaşları sırasıyla sekiz, on bir ve on dört olan üç kız kardeşini derin bir sıkıntı içinde buldu. En büyüğü kız kardeşleri için biraz
giysi yıkıyordu. Orada hiçbir
yemek yoktu. Genel olarak vaka çok üzücüydü ve görevleri sırasında sefalet sahnelerine alışkın olmasına rağmen, bu memurun karşılaştığı en acıklı vakalardan biriydi. Olayın
yayınlanması, birkaç hayırsever kişiyi, bu yoksul kızlar için Bay Beckett'e bağışta bulunmaya teşvik etti, daha sonraki bir gün belirttiğine göre, 25 L'nin üzerinde bir miktar. Kızların Güney Avustralya'ya göç etmelerini sağlamanın düşünüldüğünü ve bu arada St. George's parish'in iş evine kabul edildiklerini ve koloniye bir geçiş sağlanana kadar orada tutulacaklarını ekledi. Birden fazla kişi Mary Ann Bannister'ı ev hizmetinde çalıştırmayı teklif etmişti; ancak dördünün de göç etmesi daha uygun görüldü.

Bassalleg'de ikamet eden Lewis adında bir kadın, alışveriş yapmak için yaklaşık üç mil uzaklıktaki Newport'a gitmek üzere 3'ünde evinden ayrıldı.
Bir daha asla geri dönmedi. Sakat olan oğlu ve kocası tarafından bir arama yapıldı ve ertesi günün gecesi onu köyden çok da uzak olmayan bir ormanda, pusuya düşürülüp vahşice öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe bırakmayacak kadar korkunç bir şekilde parçalanmış halde buldular. Kafa şok edici şekilde şekilsizdi, ağır bir
aletle dövülmüştü ve giysiler kanla kaplıydı. Failler birkaç
gün boyunca tespit edilemediler, ancak sonunda iki genç İrlandalı olan Murphy ve
Sullivan, Cheltenham'da şüphe üzerine tutuklandılar. Üzerlerinde kanla kaplı giysiler ve bir dizi önemsiz eşya bulundu. Newport'a gönderildiler ve orada, Gloucestershire'da, Purby yakınlarındaki yolda saldırdıkları ve soydukları yaşlı bir adama karşı korkunç bir saldırıda bulundukları bulundu; kafatası kırılmıştı; ve hayatı yakın tehlike altındaydı. Her iki mahkum da, kasıtlı cinayetten yargılanmak üzere Monmouth'daki ilçe hapishanesine gönderildi.

_Korkunç Bir Cinayet_, Somersetshire'daki Frome civarında keşfedildi. 3'ünde, o kasabanın yakınlarında yaşayan bir işçinin oğlu olan Thomas George adında genç bir adam, akşam sekiz civarında babasının evinden ayrıldı ve bir daha geri dönmedi. Ertesi sabah, babası onu aramaya gitti ve cesedini bir çiftçinin ahırında buldu; görünüşe göre birkaç saattir ölüydü ve kafasında ve boğazında derin yaralar vardı. Ölen kişiyle birlikte kaybolduğu gece, cesedinin bulunduğu ahırın yakınında görülen Henry Hallier adında bir adam, 18'inde şüpheyle yakalanıp ilçe hapishanesine gönderildi.

Paskalya haftasında Man Adası'nda _Benzeri Olmayan Bir Vahşet_ eylemi işlendi. Craine ve Gill adında iki yoksul adam, süpürge yapmak için bir demet funda almak üzere bir tepeye gittiler.
İşyeri sahibi onları gördü ve hemen yerlerini
kaldıracaklarını söyledi. Hemen, yoksul adamların meşgul olduğu tepelik yerin hemen altındaki kuru funda ve fundaları ateşe verdi.
Ateş hızla yayıldı ve Gill, ancak tepenin yamacından aşağı yuvarlanarak ve bir uçurumun kenarından aşağı nehre düşerek kurtuldu. Emekli, 80 yaşında ve sakat olan talihsiz arkadaşı, çaresiz bir şekilde alevlerin avı olarak bırakıldı. Alevler söndükten sonra Gill, Craine'i aramaya gitti ve onu küle dönmüş halde buldu. Fundalığın sahibi tutuklandı. _Sevgilisi'ne Ateş_, 9'unda Norfolk Circuit'te yargılanan 21 yaşındaki genç bir adam olan John Humble Sharpe tarafından ateşlendi. Genç bir marangoz olan sanık, savcı Sarah Lingwood'a kur yapmış ve onu kabul etmişti. Ancak, diğer yeminleri dinledi; sevgilisi kıskançlık
etti ve sonunda reddedildi. Görevden alınmasından sonraki gece, kızın birlikte yaşadığı amcasının ailesi bir silah sesiyle alarma geçti. Yatak odasını incelediğimizde, bir merminin pencereden ateşlendiği, kızın yatağının dibine, yatağının dibine yakın bir yerden geçtiği, yatak örtüsünün üzerinde duran bir elbiseyi sıyırıp geçtiği ve çekmeceli bir dolaba çarptığı keşfedildi. Şüpheler tutukluya yönelince, tutuklandı. Tutuklunun avukatı gerçeği kabul etti, ancak niyetini reddetti. Tutuklunun, şefkatle sevdiği kıza zarar verme arzusu olmadığını, yalnızca onu korkutmak ve kendisine geri dönmesini sağlamak istediğini söyledi. Jüri, uzun müzakerelerin ardından tutukluyu beraat ettirdi.

İrlanda gazetelerinde _Tarım Suçu_ ile ilgili birkaç şok edici olaydan bahsedildi. Monaghan bölgesindeki Glasslough'da, 10'unda gece, C.P. Leslie, Esq.'nin arazi yöneticisi Bay John Robertson'ın yatak odası penceresine bir el ateş edildi. Clare'deki Pickwick Cottage'dan Arthur O'Donnel, Esq., 11'inde kendi evinin yakınında öldürüldü. Bir grup adam tarafından saldırıya uğradı ve bir baltayla öldürüldü. Varsayım, bu eylemin Bay O'Donnel'in Kilrush sendikasının yönetim kurulu tarafından yapılan haftalık revizyonda listelerden silmeye alışkın olduğu yardım alanlar tarafından işlendiğiydi. Bir adam güçlü şüpheyle tutuklandı. Clare'de başka bir cinayet daha oldu. O ilçedeki Fortune'dan Bay Scanlon'un çobanı, efendisinin malı olan koyunlara bakmak için dışarı çıktığında, ormanda gizlenen bazı kişiler tarafından saldırıya uğradı ve boğazı kesildi. _Düşük Emek Ücreti_ ile ilgili iki kanıt yargıçlara getirildi. Biri 10'unda Bow Caddesi'nde, W. Gronnow, kalfa bir ayakkabıcı, kendisine emanet edilen sekiz çift kadın ayakkabısını rehin vermekle suçlandı. Aşırı sıkıntı içinde olduğunu iddia etti ve o hafta ayakkabıları geri almak istediğini söyledi. Mahkumun işvereni, adamın sekiz çift ayakkabıyı yapmak ve hazırlamak için en fazla 4_s._ 8_d._ almaya hakkı olduğunu
kabul etti. "Neden," dedi hakim,
"bu fiyat işçi için çift başına sadece _yedi_ peni. Bu kadar çok kişinin, bu kadar kötü ücret aldıklarında, işverenlerinin mallarını rehin verdiğini duymak beni şaşırtmıyor." Mahkum 2_s._ para cezasına çarptırıldı ve ayakkabılar için aldığı parayı on dört gün içinde ödemesi emredildi; aksi takdirde on dört gün hapis cezasına çarptırılacaktı. Parayı ödeyemeyince,
hapse atıldı.

Önceki gün Savage adında bir adam, bir slop gömlek satıcısı, Bayan Wallis'e üç pamuklu gömlek yaptığı için ödenmesi gereken bakiye olan 9_d._ için Guildhall'a çağrıldı. Savage, teslim edildiğinde onlarda kusur buldu ve ödemeyi erteledi. Sonunda 2_s._ yerine 1_s._ 3_d._ ödendi. Belediye meclisi üyesi, bir gömlek yapmak için sadece 8_d._ ödeyen ve bu kadar küçük bir ücretten 3_d._ düşülen herhangi bir esnafa şaşırdığını söyledi;
bu utanç vericiydi. Daha sonra paranın masraflarla birlikte ödenmesini emretti.

Kuyumcu Alexander Levey, 10'unda _Karısının Cinayeti_ nedeniyle Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandı. Kavgacı bir ikili olmuşlardı:
Bir gün, kocası elinde bir bıçakla bir
tatlı
ekmeği pişirirken, karısı içeri girdi ve nerede olduğunu sorduğunda, kendisine karşı bir tutuklama emri için bir sulh yargıcına gittiğini söyledi.
Bunun üzerine, sert bir haykırışla karısını boğazından bıçakladı; kadın
evden dışarı koştu, adam bıçakla yemeye devam ederken,
ancak çok fazla yaralanmadığını umduğunu söyledi.
Kadın yaradan dolayı öldü. Savunma, darbenin öfkeyle verildiğiydi ve tutuklu sadece adam öldürmekten suçlu bulundu. On beş yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

Aynı gün, Jane Kirtland _Kocasının Adam Öldürülmesi_ suçundan yargılandı. Shadwell'de yaşıyorlardı ve ikisi de içki ve
kavgaya düşkündüler, her ikisine de düşkündüler. Kirtland karısına
aşağılayıcı bir isim taktıktan sonra bir chopper aldı ve eğer
bu saldırgan ifadeyi tekrarlarsa onu doğrayacağını söyledi. Hemen
daha da saldırgan bir eklemeyle tekrarladı ve aynı anda
yüzüne yumruğunu geçirdi, o da chopperla dirseğine vurduğunda,
ve birkaç gün sonra öldüğü bir yara açtı.
Mahkum, savunması için çağrıldığında, gözyaşlarına boğuldu ve
kocasının sürekli sarhoş olduğunu ve
bütün gün dışarı çıkıp onu ve çocuklarını yoksul bir durumda bırakma alışkanlığında olduğunu ve eve geldiğinde ona
her şekilde hakaret ettiğini ve kötü davrandığını söyledi. Bir öfke anında ona bir chopperla vurdu, ama
ona ciddi bir
yaralama niyeti yoktu. Jüri,
mahkumu Suçlu buldu, ancak aldığı
tahrik nedeniyle merhamete
önerdi. Altı ay boyunca Islah Evi'nde ağır işlerde çalıştırılmaya mahkûm edildi.

Aynı gün Southwark'ta, seksen iki yaşındaki _Eksantrik Yaşlı Kadın_ Bayan Mary Carpenter'ın ölümüyle ilgili bir adli tabip soruşturması yapıldı. Kendisine eşlik eden bir kadın tarafından akşam yemeği için pirzola
pişirirken bırakılmıştı; ve kısa bir süre sonra komşular evden gelen
dumandan endişelendiler. Üst kattaki odasına zorla girdiklerinde, evin yandığını gördüler. Alevler
alevlerin altına girdiler, ancak yaşlı kadın neredeyse küle döndü. Bayan Carpenter çok
tuhaf bir kişiydi; bir zamanlar dizlerine kadar
inmeyen elbiseler giyerdi. Bacağının bir kısmı açıktaydı, ancak diğeri süt beyazı çoraplarla örtülüydü, kırmızı jartiyerlerle bağlanmıştı,
kurdeleler ayaklarına kadar uzanıyordu veya vücudunun etrafında uçuşuyordu. Bu sıra dışı
kıyafetle pazara doğru yola çıkar, ardından da
büyük bir erkek ve çocuk kalabalığı gelirdi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca bu gezintileri bıraktı ve Moss-alley'deki evinde tamamen kapalı yaşadı, pencerelerini tuğlayla ördürmüştü, böylece dışarıdan ışık giremiyordu. Önemli miktarda mülkü olmasına rağmen,
sadece ara sıra kadın hizmetçisi olurdu ve kira toplayıcısı dışında kimsenin kendi alanına girmesine izin vermezdi.

12'sinde, otuz beş yaşında bir hanım olan Bayan Eleanor Dundas Percival, geçici daireler tuttuğu Fetter-lane'deki Hope Coffee-house'da zehirle kendini yok etti. Soruşturmada _Üzücü Bir Tarih_
ortaya çıktı. Bir İskoç rahibin kızıydı ve bir Katolik, donanmada bir kaptanla evlenerek ailesinin itibarını kaybetti; kocası bir Protestanla evlendiği için aynı cezayı çekerken. Yaklaşık bir yıl önce kocası ve bebekleri Batı Hint Adaları'nda öldü; daha sonra Barbados valisi Sir Colin Campbell'ın ailesinde mürebbiye oldu; sağlığı bozulunca geçen Ekim ayında İngiltere'ye döndü ve o zamandan beri aşırı sıkıntıya düştü. Batı yakasındaki bir otelden kovulmuş ve oradaki borcu nedeniyle eşyalarına el konulmuş, kısmen evde ikamet eden birinin şefkatiyle Fetter-lane'deki dairelere kabul edilmişti. Oradayken Bayan Burdett
Coutts'a yazmıştı ve ölümünden birkaç gün önce, o hayırsever hanımdan bir beyefendi onu ziyaret etmişti, borcu olan kirayı ödemiş, 14 sterlin tutarındaydı ve ona 10 sterlin bırakmıştı. Yukarıda belirtilen akşam dışarı
çıktı ve elinde morfin içeren bir şişeyle geri döndü, görünüşe göre beş ile altı arasında yatağa girdiğinde morfin yutmuştu, çünkü daha sonra ölmek üzereyken
bulunmuştu ve yanında boş şişe vardı.
Karar geçici delilikti.

_Elias Lucas ve Mary Reeder 13'ünde Cambridge'de idam edildi.

Lucas, zehirledikleri kadın mahkûmun kız kardeşinin kocasıydı. Hastalıklı merak yirmi ila otuz bin seyirciyi çekmişti. Hapishaneden darağacına kadar olan geçit töreninde ilçe yargıçlarının büyük bir
geçit töreni vardı.

Louisa Hartley, 16'sında Southwark Polis Mahkemesi'nde, bir cemaat hamallığı yapan
Babasını zehirleme girişimiyle suçlandı. Önceki sabah kahvaltı için kahve yaptı, tadına baktığında Harley'in ağzı yandı ve kızı,
bardağına zehir koyduğunu iddia etti, ancak kız bunu reddetti; sonra kahvesini tattı ve
kötü bir tadı olmadığını gördü. Kızı daha sonra onun fincanını kaptı ve
içindekileri bir lavaboya attı. Ancak gözyaşlarına ve masumiyetini
savunmalarına rağmen, lavaboyu Guy's Hastanesi'ne götürdü ve
kahvenin içinde vitriol olduğu bulundu. Zayıf zekalı olduğu söylenen ve barda hıçkıra hıçkıra ağlayan kız, sorgulandığında sadece başını salladı ve söyleyecek bir şeyi olmadığını söyledi. Daha sonraki bir duruşmada, hakim, bir tutuklama için yeterli
kanıt olduğuna karar verdi.

William Bennison adında bir demir dökümhane işçisi, _Karısını Zehirlediği_ şüphesiyle Leith'te hapse atıldı.
Olayın koşulları olağanüstü. Cinayetin işlendiği yer Leith'te eski moda bir kiremitli ev. Bennison ve karısı, Leith Walk'a gelenlerin iyi tanıdığı, çocukluğundan beri sakat olan Alexander Milne'in de yaşadığı bir evin ikinci katında oturuyorlardı.
Her gün bir köpeğin çektiği küçük bir arabada oturuyor. Bayan Bennison, söylendiğine göre, biraz yulaf lapası yedikten sonra çok hastalandı ve 22'sinde Pazartesi günü öldü. Sakatın arabasını çeken köpek de yaklaşık aynı zamanlarda öldü; şüpheler kocaya yöneldi ve yakalandı ve köpeğin cesedi muayene için Surgeon's Hall'a götürüldü. Birkaç hafta önce, Bennison, söylediğine göre fareleri öldürmek için komşu bir eczacıdan arsenik satın almıştı. Şüphelenildiğinde eczacıyı aramış ve ondan ve karısından arsenik satın aldığını söylememelerini rica etmişti. Hatta gerçeğin yazılı olarak reddedilmesi için baskı yapmış ve karısının midesinde arsenik bulunabileceğini, ancak arsenik koymadığını eklemişti. Eşinin ölümünden önceki pazartesi günü, karısının adını bir yardım kuruluşuna kaydettirdiği ve karısının ölümü üzerine 6 L tutarında bir miktar almaya hak kazandığı söyleniyor. Mahkumun şerif önündeki sorgusunda, eczacıların raporu köpeğin midesindeki içeriğin metalik zehir olduğunu bildirmişti. Sanık sonunda yargılanmak üzere sevk edildi. Merhum ve kocası Wesleyan topluluğunun üyeleriydi ve dindarlık açısından mükemmel bir karaktere sahiptiler. Bennison
din adına son derece gayretli olduğunu iddia etti ve
dinsel tesellileri kabul edecek olanlara sunma alışkanlığındaydı.
Doğaçlama dua "hediyelerinin" kapsamlı olduğu söylenir.

_İki Adam, Barnsley yakınlarındaki Lord Wharncliffe'e ait bir ormanda bir Av Bekçisi tarafından vuruldu.
Bu arazideki av, Wokefield yakınlarında ikamet eden ve Joseph Hunter'ı av bekçisi olarak çalıştıran bir avukat tarafından korunmaktadır.
Her iki adam da ciddi şekilde yaralandı ve bunlardan biri olan Cherry,
Hunter'ı Barnsley İlçe Mahkemesi'nde suçun faili olarak dava etti ve dava 19'unda görüldü. Cherry, 23 Şubat'ta Notton köyünde Badsworth tazılarının buluşmasını izlemeye gittiğini ve bir ormanın kenarına geldiğinde davalıyı gördüğünü ve davacıya ve diğer ikisine tazıların nerede olduğunu sorduğunu belirtti. Davacı ona Notton-park'ta olduklarını söyledi. Bu adamlar Hunter'dan ayrıldı ve Noroyds-wood'un yanından aşağı yürüdüler. Ormanın içinden geçerken, yanındaki adamlardan biri birkaç dal kesmeye başladı. Davacı daha sonra, yaklaşık yirmi beş metre ötelerinde olan Hunter'ın onlara doğru geldiğini gördü:
Adamlar kaçmaya başladı, davacı diğerine, "Bizi vuracak" dedi; ve sözlerini tam olarak söylemeden, kolundan ve yanından vuruldu ve diğerleriyle birlikte koşamadı. Bir cerrah, yaraların ciddi olduğunu ve vücudun tehlikeli bir yerinde olduğunu kanıtladı. Davacıyla birlikte olan iki adam, onun ifadesini doğruladı. Hakim, sanığın zaten yaptığı şey için York'a gönderilmeyi hak ettiğini söyledi. Davacı yasalara uygun hareket etmiş olsaydı, tazminat 100 veya 1000 sterline çıkarılabilirdi; ancak davacının 10 TL tazminat ödeyerek takdir yetkisiyle hareket ettiğini ve bunun için karar vermesi gerektiğini ve kanunun izin verdiği tüm masrafları karşıladığını düşündü.

_Etkileyici Bir Dava_ 23'ünde Malikane Evinde gerçekleşti. William Powers adında bir çocuk, bir beyefendinin cebinden mendil çaldığı suçlamasıyla yargılandı. Hırsızlığı gören küçük bir çocuk, ona karşı tanıklık etti. Mahkum, tanığı suç ortağı olarak göstermek için zayıf bir girişimde bulundu; ancak kısa süre sonra bundan vazgeçti ve gözyaşlarıyla "diğer çocuğun hırsız olduğuna inanmadığını" söyledi. Belediye meclisi üyesi, onun tavrından etkilenerek ona ebeveynlerinin olup olmadığını sordu. O da olduğunu ancak çok fakir olduklarını söyledi. "Babam, onu en son gördüğümde, altı ay önce, yoksul evine gidiyordu. Ne yapacaktım? Kısmen
terzilik işiyle yetiştirildim, ama o işte yapacak hiçbir
şey bulamıyorum. İş bulabiliyorum, ama yine de boş durmaya zorlanıyorum. Eğer
işim olsaydı, çalışmaz mıydım! Geçimimi sağlamak için çok çalışmaktan
memnun olurdum,
bir parça ekmek için hırsızlık yapmak ve yalan söylemek zorunda kalmaktansa."
Belediye Meclisi Üyesi Carden--Seni bir aylığına Bridewell'e ve oradan da
bir endüstri okuluna gönderirsem, dürüstçe çalışmaya devam edecek misin?
Mahkûm--Beni yargıla. Beni bir daha asla burada veya başka hiçbir
utanç verici durumda göremeyeceksin. Belediye Meclisi Üyesi Carden--Seni yargılayacağım.
Bir aylığına Bridewell'e ve sonrasında Meslek Okuluna gideceksin,
orada kendini düzeltme fırsatın olacak. Zavallı çocuk, belediye meclisi üyesine minnettarlığını dile getirdi ve adalet odasındaki genel izlenime göre yeni bir hayata başlamak amacıyla uzaklaştı. 5'inde bir kılavuz botu, Boston'dan Kaliforniya'ya doğru yelken açan Lincoln'ün kaptanını Cowes'a getirdi. 4 derece kuzey enlemine ve 25 derece batı boylamına ulaşmıştı ve 2 Mart'ta saat 22.30'da, yoğun bir yağmur
yağmuru sırasında ve havada tehdit edici bir görüntü olmadan, gemiye _Yıldırım_ düştü, ana direği titretti ve ambara
fırladı. Kapak açıldığında, çok miktarda duman çıktı ve yangını söndürmenin imkansız olduğunu gören mürettebat, her
deliği kapatarak yangını söndürmeye çalıştı. Bu durumda, ambarda ateş yanarken yaklaşık dört gün kaldılar ve sonra Maria Christina'nın
teselli edici
görünüşüyle ​​tehlikeli durumlarından kurtuldular ve gemiye alındılar. Talihsiz brigi terk etmeden önce, alevler
patladığında ambar kapakları açıldı ve otuz dakika sonra ana direk yana devrildi.
Talihsiz mürettebat, Maria Christina'nın kaptanı olan Kaptan Voss tarafından en nazik şekilde karşılandı ve onların rahatlaması için elinden gelen her şeyi yaptı.

4'ünde Traquair-on-the-Tweed'de bir Bayan Downie _Olağanüstü Ölüm_ ile karşılaştı. Çocukluğundan beri şiddetli baş ağrıları ve sağırlık çekiyordu; sağlığı son üç yıldır giderek kötüleşiyordu ve geçen Ağustos ayında sol kulağında çok
acı verici bir iltihapla ve ara sıra kulaktan da kanamalarla birlikte ele geçirildi. 20 Mart'ta sol kulağından, üzerinde çok sayıda lif bulunan sert bir maddeyle sarılmış, normal büyüklükte bir metal iğne çıkarıldı; sağ kulağından da karabuğday tanelerine benzeyen, ancak çeşitli renklerde birkaç sert cisim çıkarıldı. Zavallı kız, ölüm acılarını sonlandırana kadar Hıristiyan bir metanetle katlandığı en yoğun acıya katlandı. İğnenin kafasında yaklaşık yirmi yıl kaldığına inanılıyor, çünkü kulağına bir iğne koyduğunu hiç hatırlamıyordu, ancak çocukken ağzında bir iğne olduğunu ve onu yuttuğunu düşündüğünü net bir şekilde hatırlıyordu.

ŞAİR BOWLES.-- Papazın akılsızlığı çok büyüktü ve arabacısı onu Bath'a götürdüğünde, onu zamana ve mekana uygun tutmak için her türlü tedbiri uygulamak zorundaydı. Şair bir zamanlar mahallemizin tanınmış bir antikacısıyla birlikte ofisimizden ayrıldı, o da Bay Bowles'un kendisi kadar ortalarda yoktu. İkincisinin hizmetçisi onu aramak için işletmemize geldi ve bahsettiğimiz beyefendiyle birlikte gittiğini öğrenince, adam gülünç bir sıkıntıyla, "Ne! O ikisi birlikte mi dolaştı? O zaman bir daha asla bulunamayacaklar!" diye haykırdı. Kompozisyon eylemi onun için yavaş ve zahmetli bir işlemdi. Elyazmalarını değiştirdi ve yeniden yazdı, ta ki bazen, genel anlayış dışında orijinalden neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar. El yazısının şimdiye kadar yazılmış en kötü yazılardan biri olduğunu, öyle ki, bir gün önce yazdıklarını sık sık okuyamadığını eklediğimizde, matbaacılarının eserlerini dizgiye geçirmek için çok zor bir iş çıkardıklarını söylememize gerek yok. Bay Bowles için baskı yaptığımızda, ofisimizde bir dizgici vardı (ölümü bugünkü gazetemizde kayıtlıdır), şairin hiyerogliflerini çıkarmada bir tür yeteneği vardı ve bir keresinde Bay Bowles tarafından Wiltshire'a, bir veya iki yıl önce yazılmış, şairin kendisi de boşuna deşifre etmeye çalıştığı bir el yazmasını kopyalaması için çağrılmıştı.--_Bath Chronicle._

ARCHIBALD ALISON.

[İllüstrasyon: Archibald Alison'ın Portresi]

"Avrupa Tarihi"nin yazarı Bay Archibald Alison, iyi bilinen "Lezzet Üzerine Deneme"nin yazarının oğludur. "Lanarkshire şerifi
ofisi görevini yürütüyor ve resmi görevlerinin onu ikamet etmeye zorladığı
Glasgow şehrinde çok saygı görüyor. Hukuk mesleği için eğitim almış ve kalabalık bir bölgenin baş yerel yargıcı olarak günlük olarak adaleti idare ediyor olsa da, Bay Alison'ın zevkleri tamamen edebi. 20 ciltlik "Avrupa Tarihi"nin yanı sıra -uzun süredir yayınlanmayan bir "İskoç Yıllık Kaydı"nın sayfalarından kaynaklandığına inandığımız bir eser- Bay Alison bir "Marlborough Hayatı" ve çeşitli ekonomik ve politik broşürler yazmıştır. Ayrıca _Blackwood's Magazine_'e sık sık katkıda bulunur. Ancak, şöhreti esas olarak "Avrupa Tarihi"ne dayanmaktadır. Bay Alison modern tarihçilerin en başarılısı değilse, ona tercih olarak kimin
avuç içi verileceğini bilmiyoruz. Eserleri şurada bulunabilir: her
kütüphanede ve bundan sonra yaşadığı çağın en değerli eseri olarak sıralanmaya layıktır. Bu başarı, yalnızca temasının önemi ve ilgi çekiciliğinden değil, aynı zamanda onu ele alışındaki becerikli, belagatli ve
genel olarak doğru üsluptan kaynaklanmaktadır. Şüphesiz,
bazı ihmal hatalarından ve komisyon hatalarından suçlu bulunmuştur, tıpkı birkaç yıldır en büyük eğlencesinin hatalarının bir listesini yapmak olduğu gibi; ancak, bu tür tüm çıkarımlardan sonra, eserde yazarına çağdaş yazarların en üst sırasında yer almaya hak kazandıracak kadar değer kalmıştır.

Bir gravürünü sunduğumuz Bay Alison'ın büstü, 1846 yılında yapılmış ve Glasgow'daki özel arkadaşları tarafından, bir birey olarak ona olan dostluklarının bir kanıtı olarak Bay Alison'a mermer olarak sunulmuştur; onun yerel yargıçlarından biri olarak kamusal kapasitesinde ona duydukları saygı ve hürmetten; ve yazılarını takdir etmelerinden. Çok mükemmel bir benzerlik olarak kabul edilir.

MISIR KANUNU KADİRİ.

Ebenezer Elliott yalnızca şiirsel bir ruha veya şiir üretme yeteneğine sahip olmakla kalmayıp, hayal gücünün korkulu rüyası olan toprak sahibi bir beyefendiden uzak tutulduğunda, betimlemede güzel, olay ve duyguda dokunaklı ve duyguda nazik şiirler üretti. Dönümlerce arazisi olan bir adam veya mısır kanunlarının herhangi bir savunucusu, onun için, belirli bir tür dindar için kükürt ve mavi alevler veya çılgın bir şövalye gezgini için büyülü masumiyetin dev baskıcısıydı. Bir toprak sahibinde veya bir çiftçide hiçbir insanlık göremezdi; Ziraatçı, ekmeğin fiyatını yükseltmeye, ücretleri düşürmeye, ticareti kontrol etmeye, fakirleri sefil ve kirli tutmaya ve kıtlığın ardından gelen ateşe sevinmeye kararlı, binlercesini zamansız bir mezara süpüren
bir şeytandı. Onun inancına göre, fakirlerde hiçbir aptallık, hiçbir kusur, hiçbir tembellik, hiçbir tedbirsizlik yoktu. Onların suçları, soylu sınıf tarafından onlara getirildi. Krallar, bakanlar ve çiftçiler tarafından biraz desteklenen toprak sahipleri, İngiltere'deki bu dünyadaki kötülüğün gerçek kaynağıydı, bunun başka yerlerdeki nedeni ne olursa olsun.

Bu kuduz duygu, yüksek şiirsel mükemmelliğe karşıydı. Mizaç ve kişisel tutku, sanat için ölümcüldür: "Tutkunuzun selinde, fırtınasında ve (diyebilirim ki) kasırgasında, ona yumuşaklık kazandırabilecek bir
militanlık edinmeli ve doğurmalısınız." Bu, sanattan daha fazlası için de ölümcüldür: Bir kişi Ebenezer Elliott'un birçok durumda kullandığı kaba gözlerle baktığında, ne gerçek ne de adalet olabilir. Hicivci bile kısmi bir gerçeği ve onu ifade etmede bir ölçüyü gözetmelidir, aksi takdirde
şiddetli hicivciye dönüşür.

Bu şiddetin bir kısmı insanın doğal mizacına bağlı olmalı, ancak bir kısmı da dar eğitiminden kaynaklanıyordu; bununla kastettiğimiz,
kitap öğrenimi veya okuma değil, ki bunlardan muhtemelen yeterince vardı,
ama taşralı ve muhtemelen düşük rütbeli kişilerdi. Belki de bir şey, gururlu olmaktan çok hastalıklı bir öz yeterliliğe atfedilmelidir; çünkü Elliott'un "şirketin başı" olmayı sevdiğini ve taraflar onun farkına varmaya hakkı olduğunu bilemeseler bile, kamuoyunun dikkatinin dağılmasının bir hakaret olduğunu düşündüğünü düşünüyoruz.

Bu karakter kusurları eserlerine çok kötü etki etti.
Bu öfke, siyasi şiirlerini gölgeledi; ancak insanlar, onların durumu, ahlaksızlıkları ve erdemleri, düzgün bir şekilde söylendiğinde, Anglosakson ırkını tüm dünyada harekete geçirebilecek ve bir şaire ölümsüzlük kazandırabilecek bir temadır. Taşralı zihniyet, Elliott'un şiirlerinin çoğunu, konu önyargılarından uzak olsa bile etkiledi; çünkü onun alışılmış bir zevki veya inceliği yoktu: doğanın ve eğitimin eksikliklerinin üstesinden gelmek için olumlu bir tema veya mutlu bir an gerekiyordu. Kendine yeterliliği ve taşralılığı, eserlerini yakından eleştirmesini engellemiş gibi görünüyor; bu yüzden sık sık hem düzyazı hem de diğer açılardan hatalı şeyler yayınladı.

Önümüzdeki ölümünden sonra yayınlanan ciltler doğal olarak yazarın özellikleriyle doludur; çünkü hayatta kalanların duyguları doluluktan yana yanılmaya meyillidir ve yakın zamanda ölenlerin dostları çok sık ayrım gözetmeksizin
baskı yaparlar. Sonuç olarak, yayının bir araya gelme havası vardır ve eleştirel bir yabancının
isteyeceği çeşitli şeyler içerir. Belki de yazarın bir örneği olarak nesir vermek uygundu; ve Southey'in eserlerinin _Quarterly_ tarafından reddedildiği söylenen incelemesi, eleştirmenin kendi kurallarını tamamen göz ardı etmesi nedeniyle ilginçtir, çünkü şiirler hakkında çok az açıklama verilmiştir ve şairin özellikleri hakkında pek fazla bilgi verilmemiştir. Bu ciltlerdeki şiirlerin çoğu yayınlanmamış olsaydı daha iyi olurdu.
Burada ve orada dokunaklı küçük bir parça veya biraz güç buluyoruz; ancak
büyük kısmı sadece şiirsel değil, önemsiz veya sadece kişisel
duygu ifadesinde. Dahası, tahıl yasaları kaldırıldıktan sonra bile, tarımsal çıkarlara karşı bir vahşet tonu var, bu dürüst öfke kadar kötü niyete de benziyor.--_London
Spectator._

Seine Inferieure temsilcisi olan ve yaklaşık yedi veya sekiz ay önce ölen M. Victor Grandin'in dul eşi MADAME GRANDIN, 6'sında Elboeuf'teki ikametgahında hüzünlü bir sonla karşılaştı. Hastalıktan
yatağına mahkumdu ve gece boyunca yanında bekleyen kadın, onu kısa bir süre terk etmişti, o sırada odasından en tiz çığlıklar duyuldu. Kardeşi telaşla yardımına koştu, ancak ne yazık ki çok geç kalmıştı, zavallı kadın yatağında yanmış olarak ölmüştü. Masadan bir şey almak için uzandığında geceliğinin lambayla temas ettiği ve böylece yatağa geçtiği varsayılıyor.

T. BABINGTON MACAULAY.

[İllüstrasyon: Thomas Babington Macaulay'ın Portresi]

Bay Macaulay, bir zamanlar hırslı olsa da ve belki de hala şiirle ünlenmiş olsa da, keskin bir eleştirmen ve parlak bir denemeci olsa da, gösterişli ve etkili bir hatip olsa da, çalışılmış belagatten hoşlanmayan bir topluluğun her zaman dikkatini çekebilse de, şu anda ününü tarihsel yazıları üzerine kurmaya meyilli görünüyor. Hayranlarının çoğu, bu konuda akıllıca karar verdiğini düşünüyor. Bir şair olarak - "Antik Roma Lays"i ve diğer bazı baladları ne kadar hoş olursa olsun - halkın sevgisini
asla elde edemezdi. Duygu derinliği, ciddi ve
uzağı
görebilen düşünce, hayal gücü, hayal gücü, müzik kulağı, ifade parlaklığı ve kelimelere mutlak hakimiyet, bunların hepsi, bu veya başka bir zamanda, Parnassus'un en yüksek zirvelerine
tırmanmak isteyen kişi için eşit derecede önemlidir. Bay Macaulay'ın hayal gücü var ama hayal gücü yok; kulağı iyi ve dil hakimiyeti yaşayan hiçbir yazarın ulaşamayacağı kadar iyi olsa da, şarkının tüm güçlü ustalarının samimiyetinden ve derin felsefesinden yoksundur. Bir eleştirmen olarak belki de çağının ilkidir; ancak eleştiri, en yüksek gelişmelerinde bile, üzerine geliştiği sanata göre ikincil bir şeydir. Bay Macaulay'ın içinde sanatçıların ve yaratıcıların yapıldığı malzeme var ve bizler, günlerinin canlılığıyla kendi güçlerinin uygun bir değerlendirmesini yapmış olmasından ve asla birinci sıraya ulaşamayacağı şiirsel çalışmaları terk etmiş olmasından dolayı sevinenlerden biriyiz; ve ne kadar güzel olursa olsun, her zaman temellerinin atıldığı kompozisyonlardan daha düşük bir değere sahip olması gereken eleştirel titreşimler; ve hayatını edebiyatın en üst
bölümünde özgün bir eser üretmeye adadığını.

Bir zamanlar, Bay Macaulay'ın önünde, tarih yazanlar yerine tarih yapanlardan biri olma ihtimali vardı; ancak parlamentodan ve kamusal yaşamdan yakın zamanda emekliye ayrılması, en azından bir süreliğine, bu yolu kapattı. Sevdiği edebi uğraşları boş zamanlarında geliştirirken, hem kendisinin hem de dünyanın kazanacağını ve "İngiltere Tarihi"nin tamamlandığında bu kadar yüksek bir unvana layık olacağını umuyoruz. Henüz önündeki alan açık. Şimdiye kadar ortaya çıkan tarihler çoğunlukla kötü veya ilgisiz. Bazıları iyi, ancak okuyucunun isteklerini karşılayacak veya daha aydınlanmış, daha tarafsız, daha özenli ve daha zarif yazarların görevini gereksiz kılacak kadar iyi değiller. Resim, heykel, müzik veya edebiyatta olsun, vaşak gözlü eleştirmenin bir kusur veya eksik bir şey bulamadığı, vaşak gözlü eleştirmenin ve tek başına kendisinin sağlayabileceği bir şey
hiçbir zaman olmamıştır. Bay Macaulay'ın tarihi bu çileden kaçamamıştır ve bunun
istenmesi de
değildir; ancak ülkenin gerçek kamuoyu
kendisini onun lehine ilan etmiştir ve layıkıyla başlatılmış bir görevin layıkıyla tamamlanmasını özlemektedir.

Bay Macaulay'ın büstü, Bay Alison'ınkinden kısa bir süre sonra yapılmıştır ve inanıyoruz ki Bay Macaulay'ın kendi mülkiyetindedir. Çok
hayranlık uyandırıcı bir benzerliktir.

YANGIN SONRASI MOSKOVA.

Hem garip hem de korkunç bir manzaraydı. Bazı evler
yerle bir edilmiş gibi görünüyordu; diğerlerinde ise dumandan kararmış duvar parçaları kalmıştı;
her türden harabe sokakları doldurmuştu; her yerde korkunç bir yanık kokusu vardı. Burada ve orada bir kulübe, bir kilise, bir saray, genel yıkımın ortasında
dik duruyordu. Özellikle kiliseler, çok renkli kubbeleriyle, yapılarının zenginliği ve çeşitliliğiyle, Moskova'nın eski ihtişamını hatırlatıyordu. Askerlerimiz tarafından yangının
kurtardığı evlerden
kovulan sakinlerin çoğu buralarda sığınmıştı. Paçavralara bürünmüş ve harabeler arasında hayaletler gibi dolaşan mutsuz sefil insanlar, sefil yaşamlarını
uzatmak için en üzücü çarelere başvurdular. Bahçelerde kalan az sebzeleri
arayıp yediler; sokaklarda ölü yatan hayvanların etlerini kopardılar; hatta bazıları Rusların
oraya attığı ve şimdi fermantasyon halinde olan mısır için nehre bile atladılar... Siyah ekmek ve bira bulmakta çok zorlandık; et çok kıtlaşmaya başlamıştı. Köylülerin sığındığı ormanlardaki öküzleri ele geçirmek için güçlü
birlikler göndermek zorundaydık ve çoğu zaman birlikler eli boş dönüyordu. Şehrin yağmalanmasıyla elde ettiğimiz sözde bolluk buydu. İçkilerimiz, şekerlerimiz, tatlılarımız vardı ve et ve ekmek istiyorduk. Kendimizi
kürklerle
örtüyorduk ama neredeyse hiç giysimiz ve ayakkabımız yoktu.
Elmas, mücevher ve mümkün olan her türlü lüks eşyadan oluşan büyük bir stokla
açlıktan ölmek üzereydik. Çok sayıda Rus askeri Moskova sokaklarında dolaşıyordu. Elli tanesini yakaladım; ve yakalandığımı bildirdiğim bir general, onları vurmuş olabileceğimi ve gelecekteki tüm durumlarda bana bunu yapma yetkisi verdiğini söyledi. Yetkiyi kötüye kullanmadım. Moskova'daki kalışımızı ne kadar çok talihsizliğin, ne kadar düzensizliğin karakterize ettiğini kolayca anlayacaksınız. Bir subay veya asker değildim ama bu konuda garip anekdotlar anlatabilirdim. En çarpıcı olanlardan biri, bir Fransız subayının bir evin kalıntıları arasında gizlenmiş halde bulduğu bir Rus'un hikayesiydi; işaretlerle ona koruma
sağladı ve Rus da ona eşlik etti. Kısa süre sonra, bir emri yerine getirmek zorunda kaldığında ve bir müfrezenin başında başka bir subayın geçtiğini gördüğünde, kişiyi sorumluluğuna aldı ve aceleyle "Bu beyefendiyi size tavsiye ediyorum." dedi. İkinci subay,
sözcüklerin amacını ve telaffuz edildiği tonu yanlış anlayarak, talihsiz Rus'u bir kundakçı olarak algıladı ve
onu vurdurdu.--_Fezensac'ın Günlüğü._

GERÇEK.--Gerçek, insanların yaşlanmasına izin vermeyecekleri bir konudur. Her
çağ kendi yalanlarıyla mücadele etmek zorundadır: her insan,
kendisine ve etrafındakilere
hoş ve bugün için yararlı şeyler söyleme sevgisiyle, olan şeyler yerine. Yine de bir çocuk
gerçeğin ilahi gerekliliğini hemen takdir eder; asla, "Olmayan
şeyi söylemenin ne zararı var?" diye sormaz. ve yaşlı bir adam
gelişen deneyiminde büyük doktrin ve hakikat disiplininin daha geniş ve daha geniş uygulamalarını bulur.--_Konseydeki Arkadaşlar._

Bir taşra gazetesi, Vandyck'in _İlk Charles'ın Orijinal Portresi'nin keşfinden bahseder, Commonwealth zamanında kaybolmuştur ve
bu portre Devonshire'daki Barnstaple'da bulunmuştur. Uzun yıllar o kasabadaki bir mobilya simsarının elindeydi ve
son zamanlarda Taylor adında bir beyefendi tarafından iki şiline satın alınmıştı. Bay Taylor, hesaba göre, o zamandan beri bunun için 2000 sterlin talep etmiştir.

WILLIAM H. PRESCOTT.

[İllüstrasyon: William H. Prescott'un Portresi]

Amerikalı tarihçi William H. Prescott, 4 Mayıs 1796'da doğduğu Salem, Massachusetts'in yerlisidir. Boston'lu merhum seçkin avukat WILLIAM PRESCOTT, LL.D.'nin oğlu ve 17 Haziran 1775'te orada yapılan unutulmaz savaşta Breed's Hill'deki kaledeki kuvvetlere komuta eden Albay WILLIAM PRESCOTT'un torunudur. Bay Prescott, 1811'de Harvard kolejine girdi ve burada en büyük zevki antik yazarların eserlerini incelemekti. 1814'te Harvard'dan ayrıldı ve seçtiği meslek olan hukuka başlamadan önce bir yılını tarih dersine ayırmaya karar verdi. Okuma yeteneği, uzun süre görme yeteneğini tamamen kaybeden
gözlerindeki romatizmal bir iltihap nedeniyle aniden engellendi. Üniversitedeyken
kazara bir darbe sonucu bir gözünün kullanımını kaybetmişti;
şüphesiz diğerinin üzerine binen çalışma yükü onu aşırı yoruyordu
ve hastalığa yol açıyordu. 1815 sonbaharında Avrupa'ya gitti ve orada
iki yıl kaldı, zamanının büyük bir bölümünde okuma ve çalışmanın zevklerinden
tamamen yoksundu. 1817'de Boston'a döndü
ve birkaç yıl içinde Bunker Hill savaşında İngiliz gemilerinden birine komuta eden
Kaptan Linzee'nin torunuyla evlendi. Görme yeteneği ilerleyen yaşla birlikte giderek güçlendi ve
okumada gözünü seyrek kullanmaya başladı. Kıta Avrupası'nın dilleri artık dikkatini çekiyordu ve kısa süre sonra bunları
kullanmada ustalaştı. Bu kazanımlar ve en iyi antik yazarlara olan erken ilgisi ve onlarla yakın tanışması, onu o zamandan beri uğraştığı tarihçi olarak bu çalışmalara hazırladı.

Bay Prescott, 1819 gibi erken bir tarihte, üstün karakterli bir
tarihsel eser üretme fikrini tasarladı. Bu amaçla, ön çalışma için on yıl ve eserin araştırılması ve
hazırlanması için on yıl ayırdı. Konu olarak İspanya'lı Ferdinand ve Isabella'nın yaşam ve zamanlarının tarihini seçti; ve yaklaşık yirmi yılın sonunda, orijinal planına uygun olarak, bu büyük eser tamamlandı. Yaşamı boyunca yayınlanmasına izin vermemeye karar vermişti, ancak babasının "Yayınlamaktan korktuğu bir kitap yazan kişi korkaktır" sözü onu kararlaştırdı ve 1838'de dünyaya sunuldu. Londra'da hızla yeniden yayınlandı; her yerde bir başyapıt olarak ilan edildi ve ünü kesin olarak yerleşti. Ancak, keyifli sayfalarını okuyanlar, tarihçinin görevinde kullandığı büyük bir yoksunluk ortasındaki muazzam emek ve sabırlı, azimli çalışkanlığı pek bilmiyordu. İspanya'dan ve diğer kaynaklardan gelen nadir ciltlerine bir okuyucu aracılığıyla danışıldı; bol notlar bir sekreter tarafından yazıldı; Eserin büyük bir kısmı
son halinde kendisi tarafından körler için bir yazı makinesiyle
yazıldı ve bu ve sonraki eserlerinin tüm hazırlıklarında, yardım için gözünden çok kulağına güvendi.

"Meksika'nın Fethi" bunu takip etti ve yayıncıları ertesi yıl yedi bin kopya sattı. Aynı zamanda Londra'da yayınlandı ve Paris, Berlin, Roma, Madrid ve Meksika'da tercüme edildi. Kısa süre sonra "Peru'nun Fethi" geldi ve yurtiçinde ve yurtdışında eşit şekilde karşılandı. "Meksika'nın Fethi" Kastilya'ya üç ayrı tercümeye ve "Peru"ya iki ayrı tercümeye sahip oldu. Londra ve Paris'te İngilizce olarak yeniden basıldılar ve bu ülkede tekrar tekrar basıldılar. Bay Prescott'un kaleminden yakında başka bir eser çıkıp çıkmayacağı şüphelidir, çünkü anlaşıldığı kadarıyla
tarihsel yaşamının son on yılını İspanya Kralı II. Philip'in Hükümdarlığı Tarihi'ni hazırlamak için kullanmayı teklif ediyor. Gözleri biraz zayıflamış durumda ve artık onları her gün bir saatten az okumak için kullanabiliyor; "Ama," diyor bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Ben
kör adamlar kategorisinde değilim ve olmayı da beklemiyorum."

Ayrılan alan, Bay Prescott'un karakteri ve yazıları hakkında analitik bir görüşe sahip olmamıza izin vermeyecek. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, büyük çalışkanlık, sağlam yargı, kapsamlı görüşler, ifade saflığı ve
açıklama ve anlatımda akıcı, güzel üslup, hepsi de son derece felsefi bir deha tarafından yönetiliyor ve onu modern tarihçilerin ilk sıralarına yerleştiriyor. Amerikalılar onu ev halkının değerli bir üyesi olarak severler - Edebiyat Cumhuriyeti boyunca en parlak süslerden biri olarak hayranlık duyulur.

BÜYÜLÜ BANYOLAR.

Bu sıcak su kaynakları, belki de tüm dünyada eşi benzeri olmayan doğal olaylardır. Bu nedenle, Bona'dan uzun ve zorlu bir yolculuk yapmış olmam ve bu harika su kaynaklarından beş yirmi mil uzaklıktaki Guelma'da tam beş gün geçirmiş olmam
düşüncesiyle
teselli edilemez durumdayım, ancak onları göremiyorum. Hammam Meskutine'den bir veya iki mil uzaklıkta, bu sıcak su kaynaklarından kalın buhar bulutları yükseliyor. Su, biriken tortuları konik yığınlar oluşturan ve bazıları otuz fitten yüksek olan kireçli özelliklerle
oldukça emprenye edilmiştir. Bu konilerin arasından pınarlar, görkemli şelaleler halinde akan, eski duvarların üzerinden akan ve onları beyaz kireçli bir tabaka ile örten
yüksek su sütunları fışkırtır.

Kaynayan sulardan kaçan parçacıkların kristalleşmesiyle oluşan kütle, uzun yıllar sonra
güzel gül rengi mermere dönüştürüldü. F---- bana pınarlardan bu maddeden bir parça getirdi. Bu, komşu bir taş ocağından elde edilen, Guelma'daki kilisenin inşasında kullanılan maddeye tam olarak benziyor. Meskutine Hamamı yakınlarında bulunan eski bir kule ve kalenin kalıntılarından, bu pınarların Romalılar tarafından
bilindiği açıktır. Eski bir Arap efsanesi, bu bölgelerdeki insanların aşırı kötülüğü nedeniyle Tanrı'nın onları Lut'un karısınınkine benzer bir cezayla cezalandırdığını ve onları yukarıda bahsettiğim konik tebeşir yığınlarına dönüştürdüğünü kaydeder. Bugüne kadar, halkın büyük çoğunluğu daha büyük kozalakların ebeveynleri, daha küçük olanların ise çocukları temsil ettiğine inanır.

Yüksek sıcaklık nedeniyle, çevredeki bitki örtüsü en parlak yeşile bürünmüştür; ve şelalelerin dibinde akan ılık bir derenin suyu, kendisi bir ayna kadar berrak olsa da, güzel bir zümrüt renginde görünmektedir. F---- bana bu ılık derede, sanki en soğuk sudaymış gibi canlı bir şekilde hareket eden çok sayıda küçük balık görmekten hiç de az şaşırmadığını söyledi. Bu ilginç doğal fenomen, oldukça derin olan bu derede, alt akıntıların balıkların yaşaması ve sağlıklı olması için yeterince soğuk olmasına rağmen, suyun üst akıntısının o kadar sıcak olmasıyla açıklanabilir ki, elinizi birkaç saniyeden fazla tutmanız neredeyse imkansızdır. Hammam Meskutine'nin engebeli çevresi aşırı güzeldir ve suların etrafında sürekli bir
bahar hakimdir.--_Barbary'de Seyahatler._

EDEBİYAT DUYURULARI.

BİR GEZGİNİN MEKTUPLARI; veya Avrupa ve Amerika'da Görülen Şeylerin Notları. William Cullen Bryant tarafından. 12mo, s. 442. New York: G.P. Putnam.

Herkes, ünlü Amerikalı şairin betimleyici taslaklarından oluşan bir cildi memnuniyetle karşılayacaktır. Yazar, Avrupa'da ve bu ülkede farklı seyahatleri sırasında birbirinden geniş aralıklarla yazılmış mektuplardan oluşan bir koleksiyon hazırladı ve bunların çoğunun kamuoyuna daha önce sunulmuş olandan daha az geçici bir biçime sahip olduğunu iddia etmek için yeterli ilgi çekici unsurlara sahip olduğunu haklı olarak değerlendirdi. Bunlar, Fransa, İtalya, İngiltere, Hollanda, Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en ilginç bölgelerindeki seyahat anılarından oluşuyor. Konuya veya yere atıfta bulunulmadan zaman sırasına göre düzenlenen kıtadan kıtaya geçiş genellikle ani oluyor ve bazen bizi yazarın kaleminin uyumlu nesneler etrafında fırlattığı büyünün etkisi altında kaldığımız sahnelerle hiçbir uyarıda bulunmadan son derece uyumsuz sahnelere
götürüyor. Böylece, Toskana'nın nefis manzarasından ve ikliminden, Venedik'in düşsel ihtişamından, Illinois'in at hırsızlarına ve çayır çıngıraklı yılanlarına anında taşınıyoruz ve okuyucunun çağrışımlarında hoş olmayan bir kopuş yaratıyoruz. Ülkelere göre gruplama yöntemi daha doğal olurdu ve hem hayal gücünde hem de hafızada daha canlı izlenimler bırakırdı. Bay Bryant'ın bu mektuplardaki üslubu, betimleyici nesrin takdire şayan bir örneğidir. Hiçbir emek
göstermeden, zihinsel alışkanlıklarının alışılmış zarafetini ve doğruluğunu gösteren mükemmel bir zarafetle tamamlanmıştır. Doğaya olan cana yakın sevgi ve her yerde ele verdiği gizli mizah eğilimi, onun katı sadeliğinin sertliğe dönüşmesini önler ve ona, tüm _terk edilmişlik_ eksikliğine ve hakim olan bilinçli uygunluk ve çekingenliğine rağmen, ara sıra bir tazelik ve parlaklık verir. Eserin Avrupa bölümlerinde Sanat üzerine yapılan eleştiriler, dilediğimizden daha az sıklıkta ve her türlü uzmanlık iddiasını reddetmesine rağmen, benzersiz bir keskinlik ve değere sahip. Bay B.'nin 1845'te Londra'da gördüğü Power's Greek Slave'e ilişkin ilk izlenimlerinin açıklaması, o asil heykel parçasının o zamandan beri kazandığı itibarı tahmin ettiği için şu anda ilginç bir ilgi görüyor. Paris'ten gelen ilk mektupta, "Açıkça vaaz etme" gibi seçkin fırsatlardan yararlanan biri için oldukça tuhaf bir dikkatsizlik fark ediyoruz: "Burada da ilk Hıristiyan mucizesinin konusu olan ağaç vardı, dalları patlayan meyveyle ağırlaşmış, pazar için olgunlaşmaya yeni başlamış incir." Eğer ilk mucize suyun şaraba dönüşmesi değilse, din eğitimimizi unutmuşuz demektir.

ELDORADO; YA DA, İMPARATORLUK YOLUNDAKİ MACERALAR; Panama Üzerinden Kaliforniya'ya Bir Yolculuk; San Francisco ve Monterey'de Yaşam; Altın Bölgesinin Resimleri ve Meksika Seyahat Deneyimleri.
Bayard Taylor tarafından. İki cilt, 12 ay, s. 251, 247. New York:
G.P. Putnam.

Kaliforniya, edebi materyal koleksiyoncusu için olduğu kadar, altın peşindeki göçmen için de macera için zengin bir alan açıyor. Biz yine de şiire, romantizme, sarı kumlar ülkesindeki garip yaşamın dramatik somutlaşmış haline sahip olacağız. Zaten çok sayıda yazarı, deneyimlerinin sonuçlarını, günlük olayların iddiasız ifadesinden, grafiksel betimleyici kompozisyonun daha iddialı girişimlerine kadar, neredeyse her
çeşitli üslupla betimleyerek ortaya çıkardı. Birdenbire hayata geçen güçlü bir ulusun gösterisi, görgü tanıklarının sık sık anlattığı hikayelerle bize o kadar tanıdık geldi ki, on dokuzuncu yüzyılın muhteşem vaatlerine çılgınca hayran olan hayal gücünün hayallerini aşan eşsiz ve harikulade karakterini neredeyse gözden kaçırıyoruz.

Bay Taylor'ın kitabı bize doğru anda sunuluyor. Kaliforniya heyecanından doğan değerli yapımlar serisini tamamlar, eksikliklerini giderir ve konuya herhangi bir gezginin
ulaştığı en yüksek noktadan bakar. Gerçekleştirdiği görev için birçok takdire şayan niteliğe sahiptir. Seyahat için doğal bir coşku, asla
yormayan bir merak ve kendini yeni durumlara ve garip toplum biçimlerine
uyum sağlama konusunda nadir bir güçle, bir Yankee algı kurnazlığı, neşeli bir ruh hali ve onu zeki gezginlerin en üst sırasına yerleştiren bir şiirsel çizim tazeliğini bir araya getirir. Avrupa deneyimleri, Kaliforniya seferinde hiç de azımsanmayacak bir değere sahipti. Onlardan, turistin başarısı için elzem olan ve St. Peter'ın kubbesinin altında veya San Francisco'nun altın sokaklarında kendini evinde hissetmesini sağlayan hızlı gözlem, adil karşılaştırma alışkanlığı, görgü kolaylığı ve yabancı dillere aşinalık öğrenmişti. Bay Taylor, Kaliforniya'yı trafiğe veya altın avcılığına girme niyeti olmadan ziyaret etti. Hizmet edeceği özel amaçları, arayacağı görevleri, gerçekleştireceği ani servet biriktirme planları yoktu. Dolayısıyla, her şeye tarafsız bir izleyicinin gözüyle bakabiliyordu. Gördüklerini, pitoresk güzelliği ve iffetli sadeliğiyle eşit derecede dikkat çekici bir üslupla tasvir etti. Tasvirleri, yalnızca ortaya koydukları nesneler hakkında canlı bir fikir vermekle kalmıyor, aynı zamanda yazar hakkında en olumlu izlenimi veriyor, ancak birinci tekil şahsa hiçbir zaman çarpıcı bir önem vermiyor. Kaliforniyalı gezginler için bir el kitabı ve aynı zamanda ev çevresi için keyifli bir eser olarak, bu ciltlerin hem tek başına hem de öğretici ve büyüleyici olduğu görülecek ve genç yazarın hem de dahi hem de yürekli bir adam olarak kazandığı
kıskanılacak ünü artıracaktır.

Sayfalarımızı Bay Taylor'ın mutlu betimlemelerinden en azından bir örnekle yenilemeden bildirimizi kapatmamalıyız. İşte San Francisco ile San Joaquin arasındaki yoldaki manzara hakkında canlı bir fikir veren
biraz güzel resim:

İÇ KISIM MANZARASI.

Yolumuz şimdi geniş ovalardan, ara sıra da ormanlık alanların arasından geçiyordu. Çimler neredeyse tamamen yanmıştı ve kuru, çakıllı dere yatakları, içine girip çıktığımız ve tırmandığımız, kış akarsularının yollarını belirliyordu. Hava, Mayıs kadar ılık ve ılıktı ve bir gnaphalium türünün kokusuyla
hoştu, bu da onu solumayı lezzetli hale getiriyordu. Gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu ve her iki taraftaki yüksek, seyrek ağaçlıklı
dağlar mavi bir sisin arasından yumuşamış ve belirsiz görünüyordu. Manzaranın karakteri benim için tamamen yeniydi.
Birkaç yalnız ranchero dışında kimsenin yaşamadığı muhteşem vadi, eski medeniyet ve kültürün ıssız bir yeri gibi görünüyordu. Dağların ormanlık yamaçları, Sanatın hiçbir çekicilik katamayacağı bir tatla Doğa tarafından ekilmiş çimenliklerdir. Ağaçlar, ormanlarımızın vahşi büyümesinden hiçbir şey taşımıyor; kompakt, pitoresk ve her çeşit zarif ana hatla gruplanmışlar. Tepeler, tepeye kadar yabani yulaf tarlalarıyla kaplıydı, göz alabildiğine kadar, meşe ve selvi ağaçlarının koyu, parlak yeşili, tuhaf bir etkiyle, açık kahverengi altın rengine boyuyordu. Daha da ilerledikçe, bu doğal hasatlar, ovaya yayılmıştı, sekiz fit yüksekliğinde, altında kalın bir ot bitkisinin bittiği, her yerde sürülmemiş binlerce sığıra yiyecek sağladığı, yabani hardalın geniş yataklarıyla karışıktı. Gördüğüm tek ekili alan, yeşil ve iyi başaklara sahip küçük bir mısır tarlasıydı. Bay Taylor, zaman zaman Palmiye ve Çam arasındaki karşılaştırmasında olduğu gibi, doğal aşkıncılığın bir dokunuşuna da izin veriyor, bu büyüleyici ciltlerine veda ediyoruz:

Gün doğumundan öğlene kadar istikrarlı bir şekilde koştum, yolculuğun yaklaşık yarısını tamamladıktan sonra bir palmiyenin altında durdum ve atımın biraz ot biçmesine izin verdim, kendimi
ananasla tazelerken. Çok uzakta olmayan, Piedra Gorda adında tek bir çiftlik vardı - kum sinekleri tarafından işkence görmeden uzun süre kalınamayacak, terk edilmiş görünümlü bir yer.
Ötesinde, St. Peter'ın iki katı büyüklüğünde, izole bir dağın tepesinde doğal bir kaya kubbesi var.
Kum yığınları arasındaki geniş çayır aralıkları, tepeleri uzaktaki dağların soluk menekşesine karşı yükselen güzel yelpaze palmiyesi korularıyla kaplıydı. Hafifliği, zarafeti ve
mükemmel simetrisiyle, Palmiye Güney'deki Güzelliğin nadir ve
duyusal ifadesinin mükemmel bir örneğidir. Ağacın ilk
görünümü beni neredeyse büyüleyerek yerli Çamıma sadakatsizliğe sürüklemişti;
ama rüzgar estiğinde ve yapraklarının keskin, kuru, metalik hışırtısını duyduğumda, eski sadakatimi korudum. Güzelliğin en gerçek
yorumcusu sestedir ve hiçbir ağacın sesi Çam gibi değildir, en ince Hayal akışıyla ritmik bir uyumla modüle edilmiş, Umut, Sevgi ve Keder ifadesine karşı insani bir sempatiyle dokunulmuş ve Tutkunun en karanlık aşırılığına korkunç bir alt tonda
seslendirilmiştir.

STANDISH THE PURITAN. A Tale of the American Resolution. Edward
Grayson, Esq. 12mo, s. 320. New York: Harper and Brothers.

Keskin gözlü bir Manhattanlının, devrim savaşı döneminde New York toplumunun daha belirgin bazı yönlerini resmeden ve o günün tuhaf geleneklerinin çoğunu çok önemli ilgi ve güce sahip bir anlatıda birleştiren romanı. Yazar, sıradan bir canlılıktan daha fazla hicivli bir kalem kullanıyor ve hikayesinin geçtiği dönemdeki trafik ve hukuk mesleğinin durumunu tasvir ederken, kişisel tarihe dayandırılsa, günümüzde yeniden canlandırılsa birçok "acılı bir yeşim taşının" irkilmesine neden olacak bir dizi keskin ifşaat sunuyor. Onun stili, betimleyici kompozisyonda çok deneyimli bir el sergilemiyor ve dramatik gücüyle de öne çıkmıyor; ancak yazarın belirli bir yaramaz zevk aldığı ahlaki incelemelerle serbestçe harmanlanmasaydı daha da büyük etki yaratacak olan mizah ve acıma dokunuşlarıyla dolu. Bu dezavantajlara rağmen kitabı canlı ve okunabilir, yazara Amerikan kurgu yazarları arasında rahat bir yer kazandırıyor ve eğer bahsettiğimiz hatalara karşı kendini korursa, gelecekteki çabaları ona önümüzdeki yapımdan elde edebileceğinden daha seçkin bir rütbe kazandırabilir.

TALBOT VE VERNON. Bir Roman. 12mo, ss 513. New York: Baker ve Scribner.

Bu hikayenin konusu, kahramanın sahtecilik suçlamasıyla suçlu olarak yargılandığında itibarının ve beklentilerinin mahvolmasından kurtulmasını sağlayan dolaylı kanıt noktasına dayanır. Ayrıntılar, oldukça beceriyle işlenir ve olayların gidişatı o kadar kademeli bir şekilde geliştirilir ki, okuyucunun ilgisi, anlatının son kapanışına kadar asla uyumaz. Mahkemelerin rutinine aşina olan, insan eyleminin kaynaklarıyla ilgili en ufak bir bilgi sahibi olmayan ve cesur ve güçlü bir ifade tarzının ustası olan yazar, planının uygulanmasında bir dereceye kadar başarıya ulaşmıştır ve bu da gelecekteki üstünlüğün umut verici bir işaretidir. Hikayenin ilerlemesinde, sahne Amerika Birleşik Devletleri'nin batı şehirlerinden birinden Meksika ovalarındaki General Taylor kampına kayar. Askeri yaşamın birçok heyecan verici sahnesi, Meksika manzaraları ve tavırlarının birkaç grafik tasviriyle birlikte mükemmel bir etkiyle tanıtılır. Buena Vista Muharebesi güçlü bir bölümün konusunu oluşturur ve
canlı bir enerjiyle tasvir edilir. Yazarın, edebiyatın sakin inzivalarından daha çok bir kampın telaşıyla aşina olduğunu varsayıyoruz, ancak eseri en iyi kitapların etkisiyle ortaya çıkan zevk ve kültürden yoksun olduğunu göstermiyor. Ancak, dünya hakkında bir bilgi, günlük yaşamın sahneleri ve konuları hakkında bir aşinalık gösteriyor ki, hiçbir okul eğitimi bunu sağlayamaz ve bu
cildin kompozisyonunda takdire şayan bir anlatıma başvurdu.

Erken Yaz Modası.

[İllüstrasyon: BALO VE ZİYARET ELBİSELERİ]

Bu sezon modada giyimde sadelikten uzaklaşma ve orta çağın aşırı süslü zarafetini benimseme yönünde belirgin bir eğilim var. Şapkalar, elbiseler ve mantolar her tarafta file, dantel ve çiçek
püskülleriyle süslenmiş. Eteklerin genişliğinde büyük bir değişiklik meydana geldi, çok büyük olmaktan çıkıp neredeyse dar giyiliyorlar. Balo elbiseleri _a tablier_ (yukarıdaki grubun solundaki dik figürde görüldüğü gibi önlük süslemesi) çok revaçta, file kabarıklıklarıyla kaplı. Elbisenin alt kısmının süslemesini oluşturan üç dantel fırfırın hepsinin üstünde file kabarıklığı var; hepsi bir kurdele rozetiyle önlüğe tutturulmuş. Bazen rozetin ortasına, elbisenin rengine göre elmas, zümrüt veya yakut gibi değerli bir
taş takılıyor. Çelenkler çok dolgun, her türden çiçek ve meyveden oluşuyor; alına yerleştiriliyor ve uçlarındaki dallar uzun ve boyuna düşüyor. Demetler şeklinde olan buketler, elbisenin gövdesinin yukarısına yerleştiriliyor. Paris ve Londra'da her çeşit meyveyi karıştırma çılgınlığı öyle bir hal aldı ki, bazıları kuş üzümü, üzüm ve asma filizlerinden çok daha
az zarif bir süs olan küçük elmalar bile takıyor. Büyük
süslere olan ilgi o kadar belirgin ki,
muazzam boyutlardaki güller ve haşhaşlar tercih ediliyor. Gençler için, hafifçe tutturulmuş ve omuzlara düşen narin çiçeklerden oluşan çelenkler her zaman en güzelidir. Fransız üreticilerin _chine_ olarak adlandırdığı stillerdeki hafif dokulu ipekler, yazın aşırı sıcağı gelene kadar genellikle yürüyüş elbiseleri için kullanılacaktır. Daha sonra bunların yerini, saten şeritler veya çiçeklerden oluşan, kenarları fırfırlı Fransız berjerler alacaktır. Desenlerin çoğu _guipure_ dantelinin taklididir. Fransız hafif ipeklerinin en beğenilenleri, neredeyse her tonu içeren beyaz zemin üzerine işlenmiş olanlardır. Bazılarında zemin tamamen zengin arabesk desenlerle kaplıdır. Bu _chine_ler, Doğu desenleri nedeniyle
Pers ipekleri adını almıştır. Yünlü dantel, eski tarzda örülmüş bu makalenin tüyleriyle süslenmiş mantolar için modanın zirvesidir. Elbiseler, geçen yıldan daha dar ve daha fazla sayıda fırfırla yapılır. Ziyaret elbiselerinin neredeyse tüm kolları Çin veya "pagoda" tarzındadır. Gövdeler önden açıktır ve oturan figürün arkasında duran gruptaki figürde görüldüğü gibi bele kadar bağcıklıdır. Omuzlara düşen ve göğsün üzerinden düz bir şekilde geçen düşük elbiseler; diğerleri oldukça karedir ve diğerleri ön ve arkada kalp şeklinde yapılır. Opera polkaları kısa, geniş kollu ve büyük ermin bantlarıyla süslenmiştir.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞ İÇİN HASAR ŞAPKALAR.]

[İllüstrasyon: HASAR BONNET.]

[İllüstrasyon: LALE BONNET.]

Yürüyüş için geniş kenarlı hasır şapkalar kullanılır; farklı renklerde açık işlemeli hasır
bonnetler, leylak dallarıyla veya uygun bir şeyle
önceki yaz giyimi için benimsenir. File kıvrımlarıyla kaplı beyaz çekilmiş ipek bonnetler çokça giyilir. Ayrıca, çizilmiş
dantel ve krep başlıklar ve siyah ve beyaz dantel başlıklar giyilir.
Bu son bahsedilen başlıklarda meyve dalları çokça giyilir.
Lale başlığı, beyaz benekli
_tül_ ile kaplı beyaz ipekten oluşur; ön tarafın kenarları, ona zarif ve havadar bir görünüm kazandırmak için
foliye edilmiştir. Hasır başlıkların çoğu koyu renkli
zeminlidir ve ince açık hasır işçiliğiyle süslenmiştir. Genellikle çiçek veya tüylerle süslenmiş, açık desenli _Krinolin_ şapkalar operada giyilir. Görünüşleri son derece zariftir ve süslü bir
elbisenin güzel bir eşlikçisidir.

[İllüstrasyon: DANTEL JACQUETTE.]

Gevşek sarkan kollu zarif siyah dantel ceketler giyilir ve
iyi gelişmiş bir figürün elbisesinin güzel bir bölümünü oluşturur. Daha az süs eşyası sevenlerin giydiği bir yürüyüş kıyafeti stili vardır. Cübbe, beyazla işlenmiş güzel, açık elma yeşili ipektendir. Etek fırfırsızdır, ancak ön tarafı bir sıra yeşil ve beyaz süslü ipek düğmeyle süslenmiştir. Çok dolu _bulyone_lerle çekilmiş pembe krepten başlık; pembe saten kurdele ipleri ve bir tarafında küçük pembe çiçeklerden oluşan sarkık bir buket. İç süslemede karşılık gelen buketler. Beyaz ipekle zengin bir şekilde işlenmiş pembe Çin krepinden şal.

* * * * *

Yazıcının Notları:

_ ile çevrili kelimeler italiktir.

^ ile başlayan harfler üst simgelerdir.

Açık noktalama hataları düzeltilmiştir, diğer noktalama işaretleri basılı kitapta olduğu gibi bırakılmıştır.

İçindekiler Tablosundaki hatalı sayfa numaraları düzeltilmiştir.

Altyazısız resimlere altyazı eklendi.

Bariz yazıcı hataları düzeltildi, diğer tutarsız
yazım biçimleri korundu, bunlara şunlar dahildir:
- tire kullanımı (örn. "death-bed" ve "deathbed");
- aksanlar (örn. "Republique" ve "Republique");
- diğer tutarsız yazım biçimleri (örn. "fairy" ve "faery").

Aşağıdaki özel isimler düzeltildi:
- İçindekiler Tablosunda:
"Farraday", "Faraday" olarak düzeltildi (Faraday ve Mantell);
"Oldenburgh", "Oldenburg" olarak düzeltildi (Oldenburg Dükalığı);
- 116. sayfa, "Lecler", "Leclerc" olarak düzeltildi (M. Leclerc veya).

İçindekiler Tablosunda, "of" kelimesi eklendi (M. Proudhon'un Tutuklanması).

S. 33, "I" kelimesi kaldırıldı (I <I> göremiyorum). Sayfa 77, makaleye başlık eklendi (Alpler Tüneli).

Sayfa 85, "is" kelimesi kaldırıldı (açıkça <is> belirtildi).

Sayfa 113, "been" kelimesi "be seen" olarak değiştirildi (to be seen riding).

Harper's New Monthly Magazine, 1. Cilt, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
No 1, Haziran 1850, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 39190.txt or 39190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/9/39190/

Produced by Judith Wirawan, David Kline, and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
