*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: It May Be True, Vol. II (of III) (It May Be True, Cilt II (III'ün))
Yazar: Mrs. Wood
Yayın Tarihi: March 18, 2012 [EBook #39192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of It May Be True, Vol. II (of III), by Mrs. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: It May Be True, Vol. II (of III)

Author: Mrs. Wood

Release Date: March 18, 2012 [EBook #39192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT MAY BE TRUE, VOL. II (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Metinde değiştirilmemiş birkaç
baskı hatası vardı.

BU DOĞRU OLABİLİR.

BİR ROMAN.

ÜÇ CİLTTE.

BAYAN
WOOD TARAFINDAN.

CİLT II.

Londra:
T. CAUTLEY NEWBY, YAYIMCI,
30, WELBECK STREET, CAVENDISH SQUARE,
1865.

[ÇEVİRİ HAKKI SAKLIDIR.]

BU DOĞRU OLABİLİR.

BÖLÜM I.

EVDEN HABERLER

"Demirci, güçlü bir adamdır,
Büyük ve sinirli elleriyle;
Ve kaslı kollarının kasları
Demir bantlar kadar güçlüdür.
Saçları kıvırcık, siyah ve uzundur;
Yüzü bronz gibidir;
Alnı dürüst terle ıslanmıştır;
Elinden geleni kazanır;
Ve bütün dünyanın yüzüne bakar,
Çünkü hiçbir insana borcu yoktur."

LONGFELLOW.

Matthew mızrakçısı, yol geçiş ücretini almak için dışarı çıktığında, daha doğrusu hızla kapıya gelen
birinden ücret almaya gittiğinde, tam gün batımıydı.

Brampton'da pazar günüydü, bu yüzden Matthew kulaklarını açık ve aklını başında tutmak zorundaydı, çünkü genelde tembel bir görevi vardı, gün içinde ancak yarım düzine uğrardı.

Yol boyunca hızla gelen hafif arabanın sahibi zayıf bir adamdı; Kapıya yaklaşırken peniyi -atının hızını
yavaşlatmadan- diğerinin durduğu yerden en az bir ayak öteye fırlattı.

"Bu senin için görgü kuralları!" dedi Matthew, parayı aramak için eğilerek,
"hırsızmışım gibi peniyi bana fırlattı. Sanırım onlardan
ayrılmaktan nefret ediyor."

"Ya da parmak uçlarıyla sana dokunmaktan nefret ediyor," dedi yanından bir ses.

"İyi akşamlar Bayan Grey," dedi, medenice kalkıp yukarı bakarak, "Eh, o son peniyi bulabilirsem kendimi şanslı sayarım," ve elinde tuttuklarını tekrar saydı, "Bir dahaki sefere onu gördüğümde, biliyorum, bana bir tane daha vermesini sağlayacağım."

"Bu ne?" dedi Goody Grey, bastonuyla bir şeyi ters çevirerek.

"İşte bu, ve hiç şüphe yok. Bir tuğla duvarın içini görmek için seni desteklerdim, hanımefendi."

"İşte!" dedi, son sözüne aldırmadan ve komşu tepeye doğru yavaşça giden arabayı işaret ederek, "şimdi üstleriyle el sıkışmak için fazla gururlu. Gurur, tamamen gurur, bu dünyadaki diğer aptallar gibi
yenilikçi gurur. Ve eskiden tarlalarda başak toplamaya giderdi
şimdi de böyle kibirli bir şekilde binip gidiyor."

"Bunu aklınıza getirebiliyor musunuz, Bayan Grey?" diye sordu Matthew, ona dikkatle ve araştırarak bakarak.

"Aklınıza getirin! Size ne? Asla yapabileceğimi söylemedim ama bunun bir gerçek olduğunu biliyorum."

"İnsanlar bilmediğiniz çok az şey olduğunu söylüyor," diye cevapladı Matthew, onun sert
tonundan biraz
korkmuştu.

"İnsanlar aptaldır!"

"Bazıları; hepsi değil. Çoğu her şeyi bildiğini ve hastalık ve kalp ağrısı ve benzeri şeyler için iksir ve tılsımlar verebildiğini söylüyor."

"İnsanlar aptal!" diye tekrarladı kadın.

"Ben hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ama," dedi sesini bir fısıltıya düşürerek, "eğer bana dilini susturacak bir tılsım verebilseydin," ve başparmağıyla anlamlı bir şekilde omzunun üzerinden kulübeye doğru işaret etti, "yaşadığım sürece seni kalbimin derinliklerinden kutsardım."

"Bana ne kutsayacaksın?"

Matthew bir an düşündü, çünkü soru onu biraz şaşırtmıştı. Burada, görünüşe göre ne akrabası ne de akrabası olan,
görebildiği kadarıyla dünyada tek başına duran bir kadın vardı. Ona nasıl bir
kutsama verecekti? Ne çocukları, ne de ona karşı nazik veya
kötü davranacak bir kocası vardı; onun veya komşularının bildiği kadarıyla müreffeh bir kadın olabilirdi veya tam tersi olabilirdi. Hiçbir zaman kimseden sempati
istemiyormuş gibi görünüyordu, aksine bundan kaçınıyordu ve eski günlerde kendisine dair bir soru sorulmasına asla izin vermiyordu, öfkelenmeden ve tekrarlanırsa veya ısrar edilirse, şiddete başvuruyordu.

Matthew, güvenli bir çözüm olduğunu düşündüğü bir şey buldu. "En çok hangi kutsamayı istiyorsun?" diye sordu kurnazca.

"Hiçbiri! Hiçbirini istemiyorum."

"Yine de sana bir tane vereceğim Hanımefendi. Çoğumuz bir şey isteriz ve ben de senin kalbinin tek dileğinin, ne olursa olsun, gerçekleşmesi için dua edeceğim."

"Bana bunu nasıl istersin?" dedi sert bir tonla, "Benim
bir dileğim olduğunu nasıl
bilirsin?"

"'Çünkü ben öyle. Hepsi bu," diye cevapladı Matthew somurtkan bir şekilde.

"Sana kim söyledi? Konuş! Cevap ver!"

"Aman Tanrım! Bayan Grey, hanımefendi; bir adamı nasıl korkutuyorsun. Bana kim söylesin? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; nasıl söyleyeyim? Tek bildiğim,
çoğu insanın bir şekilde istekleri olduğu; bu dünyada hiç kimse tatmin
olmuyor ve tabii ki sen de değilsin, bu yüzden sadece senin tatmin olmanı istedim,
hepsi bu; bunda büyük bir zarar yok, öyle değil mi?"

"Size insanların aptal olduğunu söylemiştim; ama bence sen en büyük aptalsın."

"Hadi, hadi, konuşmayalım. Seni üzmek istemedim, yanında duracak tek bir ruhun bile olmadığı yalnız bir kadınsın ve Tanrı senin aklından neler geçtiğini
biliyor."

Sonra gözlerinin tekrar parladığını görünce konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ne olursa olsun güzel bir akşam," dedi.

"Yağmur yağacak."

"Yağmur!" ve Matthew başını kaldırıp yukarı baktı, ama bir bulut izi veya
fırtına belirtisi göremiyordu.

"Evet, yağmur, şiddetli yağmur, yaralı, kederli bir kalbin ağlaması gibi."

Ve o geçiyordu; ama Matthew onu öylece bırakamazdı;
onu tekrar gücendirme riskine rağmen
büyüye sahip olmalıydı. Geçtiğimiz günlerde
düşünmüştü, kalbinin tek dileğiydi; bu fırsatı özlemiş ve aramıştı ve parmaklarının arasından
kaybolmamalıydı, bu yüzden uysalca ama yine de biraz şüpheyle,

"Yağmur yağabilir; sen benden daha iyi bir anlaşma biliyorsun ve ben de buna karşı çıkmam? Gece çökmeden önce yeterince çabuk öğreneceğiz. Ve şimdi Bayan Grey bana büyüyü verecek mi?"

"Hiçbir büyüye ihtiyacın yok."

"Olmadan olmaz," dedi kararlı bir şekilde. "Bildiğim her şeyi denedim ve işe yaramadı," dedi umutsuzca.

"Peki," dedi Goody Grey, bir an düşündükten sonra, "bu kutuyu görüyor musun?" ve cebinden küçük bir kutu çıkarıp bahçesinden topladığı
ince çakıl taşlarıyla doldurdu, Matthew ise hayatı buna bağlıymış gibi hevesle baktı. "Bir dahaki sefere Brampton Arms'a giderken, kapının bir taş atımı mesafesinde büyüyen porsuk ağacına yaklaştığında _geri dön_ ve eve tekrar vardığında
kutuyu cebinden çıkar ve taşlardan birini at ve
akşamın geri kalanında 'turna'ya cevap vermek dışında bir daha kıpırdama."

"Peki sonra?" diye sordu Matthew.

"O zaman yapılacak başka bir şey yok, sadece sessizce oturup
karının yüzünü izlemek."

"Ona cevap vermezsem on bin öfkeliyi nerede göreceğim."

"Sen bir erkeksin, umurunda olan ne? Her seferinde Meyhaneye gitmek için cazip geldiğinde sana söylediğim gibi yap; kutu boşalana kadar asla kaçırma. Sonra bana geri getir."

"Ve eğer kaçırırsam. O zaman ne olacak?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden; ya kendimi Meyhanenin kapısına çok yakın bulduğumda - görüyorsun, hanımefendi, bu büyük bir cazibe - eve dönmeden önce içeri girip bir damla alırsam?"

"O zaman bir taş çıkarmak yerine başka bir taş eklemelisin ve beni kandırmaya çalışma, yoksa büyü iyi yerine zarar verir."

Onu kandırmak; hayır. Matthew büyüye çok fazla inanıyordu, bunu yapmak için;
korkması için hiçbir sebep yoktu.

"Ve bildiğin tek büyü bu mu?" diye sordu.

"Tek olan. Kutu boş olduğunda tedavi kesindir; ancak
koşulları hatırlayın, sessiz bir dil ve bir damla içki değil; büyünün
işlediği anda bunlardan birinin kırılması ve bir taş
eklenmesi gerekir."

"Kutu bu dünyada asla boş kalmayacak," dedi derin bir iç çekerek;
"ama deneyeceğim. Yine de hepinize teşekkürler, hanımefendi."

"Kutuyu geri getirdiğinde bana teşekkür edebilirsin. Bayan Marks nasıl?"

"Çok düzenli, teşekkür ederim," ancak iddiasına rağmen
üzgün görünüyordu. "Onu hiç hasta olarak görmedim; o bir at gibidir, her zaman
her miktarda işe hazırdır, hiçbir şey onu deviremez."

"Bazen en güçlü olduğunu düşündüğümüz ağaçlar en erken solar," dedi Goody Grey geçerken, Matthew kapıya yaslandı ve kutudaki
taşları saydı.

"Sekiz tane var," dedi. "Keşke tek sayı olsaydı,
daha şanslı. Sekiz kez! Bir haftadan fazla. Asla
boş
olmayacak - asla!" sonra başını kaldırıp neredeyse görüş alanının dışında olan Goody Grey'i izledi ve bunu yaparken onun son sözleri tekrar kulağına geldi.

Ne demek istiyordu? Yaşlı kadınının öleceğini mi kastediyordu? Sonra ona söyleyip söylememesi gerektiğini ve söylerse buna inanıp hemen yatağına gidip kulübeyi ve kendi iradesini ona bırakıp bırakmayacağını düşündü; bir şekilde kalbi ikincisinin düşüncesiyle
sıçradı, ama başını üzgünce salladı,
ilki ise içinden geçti.

"Bir yerlerde bir yaramazlık var, Bayan Marks," dedi kulübeye girerken.

"Siz dışarıdayken," diye karşılık verdi; "ama şimdi evde ve muhtemelen bu gece de öyle kalacak."

"Dışarı çıkmaktan kim bahsediyordu? Ben bahsetmiyordum. Hiç
düşünmedim bile."

"En iyisi düşünme, çünkü ben bildiğim sürece sen de düşünmeyeceksin. Genç efendi
turnadan geçerken yeterince sarhoştun ve bu değerli
görüntüyü görmeye yetecek kadar dayandın; "Bu gece kendini bir canavara
dönüştürmeyeceksin, eğer
yardım edebilirsem."

Bayan Marks masayı silip süpürüyordu. O,
yapacak işleri yoksa,
yapan kadınlardandı. Asla boş durmazdı. Evi, daha doğrusu
kulübesi--sadece dört odası vardı--yeni bir iğne kadar temizdi;
görünürde bir kir lekesi yoktu ve toz konusuna gelince, bu
bilinmeyen bir şeydi; ama o her zaman toz alır, ovalar veya süpürürdü.
Matthew bir fırça veya kovanın görüntüsünden bile nefret ederdi ve
cesaret etse homurdanırdı; ama cesaret edemedi; tamamen sinsiydi.
Ayık bir adam olsaydı durum böyle olmazdı; ama değildi ve bunu
biliyor ve bunu o da biliyordu; ve zayıf noktalarını bildiğinden onu
insafına bırakmıştı ve ona yeterince az şey gösteriyordu. Bazen yeterince hızlı cevap veriyordu, ama cesaret onun iradesine karşı gelme, hatta
Meyhaneden sendeleyerek eve döndüğünde bile. Görünüşler ona karşıydı: O küçük ve zayıfken, o uzun boylu, tıknaz, güçlü görünümlü bir kadındı.
Elbette ki temizlik ona çok iyi uyuyordu ve Goody Grey'in kehanetinin doğrulanması ihtimali çok azdı.

"Az önce 'turnadan geçen kimdi?" diye sordu.

"White; oradaki Easdale Çiftliği'nin sahibi, oradaki yaşlı Jenny'den daha fazla görgüye sahip değil - eşek - topuklarını uçuruyor, ama bu adam topuklarını ve ellerini uçurmazsa ne mutlu bana."

"Dostum!" diye tekrarladı Bayan Marks, "görgü kuralların nerede? O dünyada senden çok daha üstün."

"Olabilir. Ama Goody Grey öyle demiyor. Eskiden daha iyi veya daha toplayıcı olmadığını söylüyor."

"O!" Bayan Marks küçümseyerek cevap verdi. "Onun bu konuda ne bilgisi var ki?
Çıldırmış!"

"Çıldırmış! Ne sen ne de ben. O akıllı bir kadın ve senin düşündüğünden
çok daha fazlasını biliyor."

"Buna sevindim," dedi Bayan Marks alaycı bir şekilde, "çünkü onun veya sözlerinin
değerli bir kısmını düşünüyorum."

"Diğerleriyle aynı zamanda 'pike'den geçti ve bana onun hakkında her şeyi
anlattı."

"Neden kendi işine bakmıyorsun, karşılaştığın her ahmakla konuşup
dedikodu yapmak yerine. "

"O dedikodu yapılacak veya kandırılacak bir kadın değil; beni titretti ve
tekrar sarstı, ateş bile beni ısıtmıyor," dedi piposunu yakıp
şöminenin köşesine yerleşerek.

"Seni korkuttuğuna inanacağım. Bunu
yeterince kolay yapamayan çok az kişi vardır."

Matthew'un eli içgüdüsel olarak cebine gitti; büyünün etkisini denemekten kendini zor alıyordu, ama hava kararıyordu,
ve o gece için en azından çok geç olduğundan korkuyordu.

"Biraz bekle," dedi alçak bir sesle, "Biraz bekle;" ama karısı onu
duydu.

"Söylediği bu muydu?" diye sordu karısı.

"Hayır, dedi--" ve Matthew piposunu ağzından çıkardı, böylece daha açık bir şekilde duyulabilirdi, "dedi; 'bütün ağaçlar ilk başta
şişman ve güçlü göründüklerinde solarlar.' "Bunu o söyledi."

"Ağaçlar şişman ve güçlü! Yine mi kafası karıştı?"

"Hayır, değilim," diye inatla cevapladı, "bunu o söyledi ve hiç şüphem yok; kelimelerin ta kendisi, yemin ederim; ve eğer sen bunların ne anlama geldiğini
görmüyorsan ben görürüm."

"Duyalım."

"Şey," dedi Matthew ciddiyetle, "birimizin öleceğini kastetti," ve bunu nasıl karşılayacağını görmek için yüzüne baktı, bunun kendisini korkuttuğu gibi onu da korkutacağını bekliyordu.

Bayan Marks fırçayı bıraktı ve kollarını masaya dayayarak bakışlarını ona çevirdi.

"Ah! Zavallı korkmuş tavşan," dedi, "Öyleyse öleceğini mi düşünüyorsun, öyle mi? Eh, deli bir kadının sözlerini dinlemektense içimde daha fazla ruh olurdu."

Şaşkınlığı tarif etmektense tahmin edilebilir. Karısının Goody Grey'in belirsizce ima ettiği kişi olduğuna o kadar
tam olarak karar vermişti ki, hiç kimsenin başka türlü düşünebileceğini
düşünmüyordu; en azından Bayan Marks'ın kendisi: ince bacaklarına baktı, sonra kollarını birbiri ardına uzattı ve onları yokladı, sanki hiçbir hata yapmadığına ve gerçekten de hayal ettiği gibi zayıf bir adam olduğuna kendini ikna etmek istercesine.

"Hayır, kendini kandırıyorsun," dedi, "Beni kastettiğini
söylemeyeceğim. Şişman demişti, iyi hatırlıyorum; ve ben şuradaki işaret direği kadar zayıfım ve bunda hiçbir şüphe yok."

Sonra karısının, kararlı
temizlemesiyle artık tamamen
gelişmiş olan güçlü, tıknaz kollarına baktı. "Eğer herhangi birini kastetmişse," dedi kararlı bir şekilde, "sadece seni kastetmiş!"

"Beni mi!" diye bağırdı Bayan Marks, "Kendini endişelendiren ben miyim,
aptal? İşte, rahat ol; onun kötü dilinden korkmuyorum;
diğer insanlardan daha uzun yaşayacağımı sanmıyorum:
Zamanım geldiğinde ve Tanrı dilediğinde gitmeye hazırım; ama Bayan Grey veya cemaatteki herhangi bir kadın tarafından
korkarak yatağıma giremem. Hayır, o bunun için
yanlış kutuya geldi. Gücüm yettiği sürece kendimi koruyacağım ve
hiç kimse tarafından devrilmeyeceğim; "Ben değil!" ve Bayan Marks
şiddetiyle kovayı neredeyse devirdi, fırçayı masadan
süpürdü.

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses, kapının mandalı kaldırılırken ve
güçlü, güçlü görünümlü, iyi huylu, neşeli bir adam içeri girerken.
"Evde kimse var mı? Nasılsınız Bayan Marks? Seni tekrar gördüğüme sevindim, ve
seni de," dedi, Matthew'un elini içtenlikle kavrayıp sıkarak.

"Ben Deane'den William Hodge!" dedi şaşkınlıkla, "Seni burada
görmeyi kim düşünebilirdi ve seni buralara getiren ne?"

"İş," diye cevapladı diğeri lakonik bir şekilde.

"Smithy ile ilgili bir şey, ha?" diye sordu Matthew.

"Tam da öyle."

"Elbette hala açık tutuyorsun."

"Elbette."

"Orada öylece durup çapraz sorgu yapma," diye seslendi Bayan Marks, odanın diğer ucundaki bir dolabı açarken, "ama
kendi işine bak ve gidip biraz bira al, ben de biraz ekmek ve peynir hazırlayayım. "Akşam yemeği henüz servis edilmeyecek," dedi özür dilercesine, geri dönüp masaya temiz bembeyaz bir bez serdi; "ama uzun yolculuğundan sonra bir şeyler yemek isteyeceksindir."

"Akşam yemeğini sabırsızlıkla bekliyorum, çok acelem var; yine de teşekkür ederim. "

"Daha ileri mi gidiyorsun?" diye sordu Matthew, birayla içeri girerek.

"Hayır. Geceyi Brampton Arms'da geçireceğim, belki iki - belki de üç," diye cevapladı.

"Bunun için üzgünüm," dedi Bayan Marks. "Buranın adından bile nefret ediyorum. Hepsi kötü bir topluluk."

"Bu benim için bir rap anlamına gelmiyor. Beni rahat bıraktıkları sürece hiçbiriyle işim olmayacak, tek umursadığım bu. Yatağım dışında onları fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Ve şimdi evle ilgili biraz haber," dedi Bayan Marks, ziyaretçisi akşam yemeğine veya daha doğrusu önüne koyduğu ekmek ve peynire
başladığında. "Deane'de nasıllar? Peki ya annesi nasıl?"

"Üzgünüm ama onun hakkında iyi bir haberim yok; bir süredir rahatsızdı ve doktorun verdiği ilaçlar ona hiç iyi gelmiyor; bir mumun
sönmesi gibi
gideceğini söylüyor. Ama işte, şimdi çok yaşlı ve neredeyse
yıprandı. Kız kardeşin Martha'dan -Bayan Brooks- sana her şeyi anlatan bir mektup var;" ve onu aradı ve derin ceplerine daldı ve sonra ona uzattı.

"Jane her zamanki gibi tuhaf mı?" diye sordu Matthew, karısı mektubu incelerken.

"Evet, daha da kötü ve hiç değil, sanırım; dudaklarını neredeyse hiç açmıyor ve sana
korkunç bir şekilde bakıyor, sanki nazar değmiş gibi."

"Ben hep öyle olduğunu düşünmüştüm; "Daha önce hiç görmediğim kadar garip bir kadındı."

"Peki!" dedi Bayan Marks, mektubundan başını kaldırarak, "Sanırım evet demeliyim. Belki de Deane'e geri dönme zamanı geldiğinde içeri bakarsınız, Bay Hodge, ve size cevabı veririm."

"Başarısız olmayacağım," diye cevapladı.

"Neye evet diyeceksin?" diye sordu Matthew.

"Martha, annesinin öldüğünü ve Jane'in başına ne geleceğini ve buraya gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor."

"Buraya!" diye haykırdı Matthew. "Tanrı bizi korusun."

"Sizi neyden kurtaracak?" diye sordu Bayan Marks öfkeyle.

"Evde çılgın bir yaratık olmasından. Kim bilir, belki de
çevremizdeki evi yakıp yıkabilir; Bay Hodge, eskiden olduğundan
daha iyi bir
kafaya sahip olmadığını söylüyor."

"Eğer şimdikinden on kat daha kötü olsaydı, gelmeli. Kendi karının kız kardeşinden böyle bahsettiğini duymak hem günah hem de utanç verici. Gidecek bir yeri yok ve kulübesi de onu alabilecek kadar büyük."

"Kız kardeşin Martha neden onu yanına alamıyor?"

"Sadece onun konuşmasını dinle," dedi alaycı bir şekilde, "ve Martha'nın ne yapacağını bilemediği kadar çok çocuğu var; ve her zamanki gibi hasta bir kocası var. Sende cimriden daha fazla merhamet yok; hadi, git ve biraz daha bira al ve budalalığına son ver. En az söylenen en kısa sürede iyileşir."

Bayan Marks'ın Deane'de yaşayan iki kız kardeşi ve bir annesi vardı, Brampton'dan yaklaşık kırk veya daha fazla mil uzakta. En küçüğü Martha evliydi ve kutsanmıştı - yoksulların veya bunu karşılayamayanların sıklıkla olduğu gibi - dokuz çocuğu ve hasta bir kocası vardı; kocası sağlığı izin verdiğinde yeterince çalışıyordu ama sonra ücret kazanabileceği konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Yakalanıp ihmal edilen bir soğuk algınlığı ona ateş ve titreme vermişti ve en ufak bir soğuk algınlığı bile bunların geri dönmesine neden olmuştu. Karısı, kız kardeşi kadar enerjik bir kadındı, ancak daha yumuşak ve sakin bir mizacı vardı, çamaşır yıkayarak geçimini sağlıyordu ve hepsini geçindirmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ve yönetimi kesinlikle ona itibar ediyordu, evi Bayan Marks'ınki kadar temizdi, ancak sürekli olarak o kadar fırçalanmıyor veya yıkanmıyordu.

Diğer kız kardeşi Jane, Annesi, yetmiş beş yaşında yaşlı bir kadındı, şu ana kadar yaşını iyi taşımıştı ve kesinlikle on yaş daha genç görünüyordu, ama o zamanlar her zaman en iyi
sağlığa sahipti; yaz ve kış, sabahın erken saatlerinde kalkardı ve
küçük çiftliği ve mandırasıyla ilgilenirdi, çoğu kişiden daha iyi idare ederdi
ve onlara yardım eden yarım düzine el vardı.

Her zaman meşgul ve alışılmadık derecede aktifti, hastalığı tamamen beklenmedikti ve Bayan tarafından en az bekleniyordu. Kardeşinin mektubunu birkaç kez tekrar tekrar okuyan ve hiçbir hata olmadığından emin olmak isteyen Marks; gerçekten felç geçirdiğini ve uzun yıllar hayatta kalmasının beklenmediğini söyledi, peki sonra Jane'in başına ne gelecekti? Başkalarına tamamen bağımlı olan, adeta müsamahayla yaşayan, nadiren iş yapan veya annesine herhangi bir şekilde yardım eden veya tek bir şeyle ilgilenen Jane. İstediğinde çalışırdı, istemediğinde boşta kalırdı; annesi asla homurdanmaz veya kusur bulmazdı, ona yardım eden kız ise günlük işinin herhangi bir kısmı ihmal edildiğinde ciddi şekilde boş ve işe yaramaz olarak değerlendirilirdi. Jane'in inekleri sağdığı, tereyağını çalkaladığı, hatta mandırayı temizlediği ve isteyerek ve iyi çalıştığı günler vardı -gençliğinde hizmete gitmişti- ama bu günler çok azdı; genellikle istediği gibi dolaşırdı, bazen mahallenin yarısını geçerdi veya
evde oturup tamamen sessiz ve sakin bir şekilde örgü örerdi, başka hiçbir
tür iğne işi yapmazdı; ya da işsizse ellerini dizlerinin üzerinde birleştirirdi, gözleri ya boşluğa dikilirdi ya da huzursuzca
bir o yana bir bu yana dolaşırdı, komşuların söylediğine göre, görünüşe göre, tam olarak
aptal bir kadın değildi, ama aklı karışmış veya
ağır bir felaketle karşılaşmış, ağırlığı onu
yere sürükleyen ve bazen de dayanabileceğinden veya mücadele edebileceğinden daha fazla olan biri.

Bayan Marks'ın arkadaş olmaya karar verdiği kız kardeş böyleydi,
Matthew'un buna karşı kesin nefretine rağmen niyetini yerine getireceğinden şüphe yoktu; ve Jane çok geçmeden kulübedeki tek yedek odanın sahibi olacaktı.

William Hodge, şu anki ziyaretçisi de Deane'den geldi ve küçük demirci dükkanını veya mahalle demirciliğini o yönetiyordu. İki oğlu vardı, biri işe yaramaz, beceriksizdi. Ayrıca, muhtemelen birkaç aydır evden uzakta olan ve karısının ısrarlı ricaları üzerine Hodge onu aramak için Brampton'a gelmişti, kazara orada veya civarda bir yerde olduğunu duymuşlardı.

"Bayan Hodge ve oğullarınız nasıl?" diye sordu Bayan Marks, Matthew bira için bir kez daha
gittiğinde.

"Oğullar!" diye tekrarladı. "Ah! Sorun şu ki, tam da doğru çiviyi
vurdun. Richard, demircideki işçiler her zamanki gibi iyi bir çocuktu
soluk aldı; ama Tom kötü oldu ve aramızda kalsın, ben bu kadar yolu ona bakmak için geldim. Ona sırtımı döner ve onunla
hiçbir şey yapmak istemezdim; ama işte, insan her zaman istediği gibi davranamaz."

"Tom burada mı?"

"Öyle duydum."

"Ne yapıyor?"

"İyi değil, emin olabilirsin," diye cevapladı, "çünkü gizlice burada. Kötü bir arkadaşlığa bulaşmış ve korkunç kötü bir grupla birlikte gitmiş olmasından korkuyorum. Yaşlı kadın kaçak avcı olduğunu düşünüyor ve çoğu kişi bundan dolayı endişeleniyor ve kendini ölümüne üzüyor; bu yüzden onu bulmaya ve tekrar eve getirmeye geldim, tabii eğer yapabilirsem. Bunu yapmazsam annesinin kalbi kırılacak."

"Tanrı onun da onlarla birlikte öldürülen zavallı Susan'ın kocası olarak olmadığını bahşetsin?"

"Amin," diye cevapladı ciddiyetle.

"Biri bunun için asıldı, Tanrı ruhunu şad etsin, ama bunu hak etti; ama etrafta bir sürü var; çetenin o zamandan beri daha çaresiz olduğunu söylüyorlar ve Bay Grant'ten, Squire'ın baş bekçisinden intikam almaya yemin ettiler, ama işte, tüm bunları sana söylemek doğru değil; kötü haber kendiliğinden yeterince çabuk geliyor; Tom'un bunlardan hiçbiriyle birlikte olmadığına güvenip umalım."

"Hepimizin dertleri var," dedi Bayan Marks yine, onun hiçbir cevap vermediğini görünce. "Çocuğu olmayanların, çocuk sahibi olanlardan daha iyi durumda olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Daha az derdin var, hiç şüphen olmasın."

"Daha az sorun! Ah, benim de sizinkiler gibi katlanmam gereken bir sorunum var; işte Matthew, içinde bir pireden daha fazla ruh olmayan ve sürekli içki içen biri. Gözlerim üzerinde olmadığında, yarım mil ve daha fazla uzakta olmasına rağmen, halkın arasına gidecek."

"Bu kötü. "

"Kötü! Kötüden de kötü. Burada anne ölüyor, Jane'in buraya tek başına gelmesine
güvenilmiyor ve Matthew bir bebekten daha fazla
kendisine bakamıyor! Deane'e nasıl gideceğimi bilmiyorum, ne de
nasıl yapılacağını göremiyorum."

"Ben olsam bir şekilde giderdim. Gitmezsen seni kötü düşünürler,
ve Marks'a gelince, onu istediği kadar sarhoş olmaya bırak, bir ödül olarak; Hayatımı buna bahse girerim, senin yüzünü tekrar gördüğünde ayık olacak, söz veriyorum."

Bu, Hodge'un aklında, yeterince tatmin edici bir mantıktı; ancak Bayan Marks için öyle değildi. Eğer Matthew bunu yapamazsa,
kendisi yokken turna balığına kimin bakacağını bilmek istiyordu. Bu, Hodge'un öngöremediği ve sorulduğunda cevaplayamadığı bir soruydu. Ancak,
biraz daha konuştuktan sonra, dostça bir anlaşmaya vardılar:
Bayan Marks yarın Deane için yola çıkacaktı; Hodge, bu arada, Marks yokken onunla birlikte kalacaktı; kalışı,
hiçbir koşulda, bir haftadan fazla olmayacaktı.

Bu, her iki tarafı da memnun eden bir anlaşmaydı, çünkü konuyu
tartıştıktan sonra, Hodge handa uzun süre kalmamasının daha iyi olacağını düşündü,
orada kalması dışarıdan duyulabilirdi ve,
geçmeyi planlasa da sahte bir isim altında, Tom yine de
onun bir tanımını kolayca tanıyabilir, tetikte olabilir ve
her şey tekrar sessizleşene kadar uzak durabilirdi.

Bayan Marks ona Deane'deyken nasıl idare edeceğine dair çeşitli tavsiyelerde bulundu ve diğer şeylerin yanı sıra, Tom hakkında Marks'a fazla güvenmemesi konusunda onu uyardı.

"Eğer tavsiyemi dinlersen," dedi, "ona onun hakkında tek kelime bile söylemeyeceksin,
bunun gizli kalmasını istiyorsan, ona asla sır vermem. Biraz haber yaymak istiyorsan senin için doğru adam o, bu yüzden
tüm cemaatte--eh, ona bir saatliğine izin verirdim, sonra
arkasından yürürdüm ve tanıştığım herkesin ağzından her şeyi tekrar tekrar duyardım.
İçkisi bir damla olduğunda on kat daha kötü, sonra sonsuza kadar konuşur ve belki de istediğinden fazlasını duyarsın, bu yüzden dikkat et, seni
dikkatli olman konusunda uyarıyorum."

"Eğer yapmazsan dilimi sallamayacağım," diye cevapladı Hodge.

"Ben!" diye haykırdı Bayan Marks, öfkeyle. "Ben kendi işime bakarım, ki
benim çok fazla işi var, söyleyebilirim, ve başkalarınınkiyle kafamı yormam; herkes kendi işine baksın, ki
benim inancıma göre onlar bakmıyor, yoksa köyde zaman zaman bu kadar çok kavga olmazdı."

"Akıllı bir kadınsınız, Bayan Marks."

"Sizin için doğru," dedi Matthew geri dönerek, "Onu bir düzine kadına karşı desteklerim, iki katı büyüklüğünde."

"Dilini tut, aptal," dedi karısı, "ve bana birayı ver,
burada; onu çekmek için değerli bir zaman harcadın. Neler yaptın?"
diye ekledi, ona şüpheyle bakarak.

"Neler yaptın? Sadece namluyu eğmekle, bir fareyi boğmaya yetecek kadar bir şey kalmadı."

"Neden bir fare ya da daha küçüğü demiyorsun. Eğer
duyularım yerinde olsaydı, sana bir mil yakınına kadar asla güvenmezdim," dedi, kupayı Hodge'a uzatarak.

"Bir damla bile tatmadığıma yemin edebilirim. Gizlice içmeyi hor görürüm," diye cevapladı Marks, öfkeli görünmeye çalışarak ve ziyaretçisine bakarak.

"İşte, vücudunu o şekilde sıkıştırma ve büyük görünmeye çalış, uysal aziz, sen! gizlice içmeyi küçümseyen biri gibi, ama yalan söylemeyi de umursama; burada sana inanan kimse yok, en azından ben inanmıyorum. Neden Bay Hodge," dedi, boş kupayı elinden alarak,
"beni şimdiye kadar nefes almış en iyi kocayla kutsanmış sanırdın,
en büyük haydut yerine. Neden bir kötü adam olurdun, Marks, eğer karının gözünün her zaman üzerinde olduğunu bilmeseydin. Bundan korkuyorsun, biliyorsun."

"Ben başka bir şeyden çok daha fazla korkarım; bir adamın gözleri sadece
derinin derinliklerine işler, ama dili bir adamın kemiklerini titretir ve
etini ürpertir," diye mırıldandı Matthew, arkasını dönerek.

"Bir daha şömine köşesine yerleşme, gel ve
Bay Hodge'un paltosunu giymesine yardım et. Rüzgarın nasıl yükseldiğini duy;
Dışarıda çok soğuk bir gece, sanırım."

"Yağmurla sırılsıklam," dedi Hodge, eşiği geçerken
ve yağmurla yüzleşmek için ceketinin yakasını yukarı çekerken,
yağmur sel gibi yağıyordu.

"Yağmur!" diye haykırdı Matthew, karısı ziyaretçisinin üzerine kapıyı kapatırken.
"Kimin aklına gelirdi ki? Ama _o_ yağmur yağacağını söyledi. Ah! O gerçek bir
peygamber, Goody Grey ve yanılmıyorum. Onun korkak bir
adam olduğunu ve hemen hemen her şeyi bildiğini söyledim. Tanrı bizi kurtarsın ve kurtarsın ve
bize merhamet etsin! çünkü hiçbirimiz bilmiyoruz," ve Bayan Marks'a baktı, "ne olacağını. Aman Tanrım bizi kötülükten koru."

"Git ve akşam yemeği için tencereyi kaynat," dedi Bayan Marks, ona sertçe dönerek, "ve orada durup ilahiler söyleme."

Ve derin iç çekişlerle ve içten gelen birçok inlemeyle Matthew gidip karısının emrini yerine getirdi, ama o gece aklında ilahiler en üstteydi; sanki parmaklarının ucundaydı.

BÖLÜM II.

DOSTÇA BİR MÜDAHALE.

"Gözyaşları yok, Celia, artık geri dönmeye kararlı
kalbimi kazanacak;
Ruhunu içten araştırdım,
Ve gurur ve küçümsemeden başka bir şey bulamadım;
Senin sanatlarını öğrendim ve şimdi
senin kadar küçümseyebilirim."

CAREW.

Erkekler her gün aşık olur, ancak çok azı, sevdikleri kişiye karşı duygusal bir şekilde konuşurken veya hareket ederken yakalanmaktan hoşlanır.

Charles, Frances'in aniden ortaya çıkması karşısında içten içe öfkelendi ve daha da
çok, onun konuşma ve hareket etme biçimindeki alaycı tavır karşısında öfkelendi. Kendisini veya Bayan Neville'i suçlamak onun görevi miydi? Bileğinin burkulması kısmen onun hatası değil miydi ve bunu kazara keşfettiğinde, bir şekilde düzeltmeye çalışmasaydı, genel nezaketten yoksun olmaz mıydı?

Kötü bir burkulmaydı, buna şüphe yoktu, ancak o bunu hafife aldı.

Buna dikkat edilmeliydi; ancak uygun cerrahi müdahalenin nasıl sağlanacağı onu şaşırttı. Bir şekilde, kardeşinin karısı; başını nasıl gururla ve küçümseyerek kaldıracağını ve ona
karanlık parlayan gözleriyle bakacağını hayal edebiliyordu; ve Frances'ten çok farklı olarak, onun müdahalesine karşı hoşnutsuzluğunu nasıl sessizce ima edeceğini ve korkularını ve sempatisini
alay konusu yapacağını hayal edebiliyordu. Buna dayanamıyordu; hayır, herhangi bir
açık tehlikeyle yüzleşmeye hazırdı, ancak
kayınvalidesinin gizli, alaycı bakışı ve alaycı gülümsemesi onun bile cesaretinin biraz ötesindeydi. Yine de Amy'ye yardım edilecekse, ki buna karar vermişti, ona bunun bildirilmesi gerekiyordu. Peki, nasıl yönetilecekti?

Fikirler ve planlar birbiri ardına beynine doluşuyordu, ancak hepsi az çok
uygulanamazdı; Amy'nin onu
umutsuzca karmaşık düşünceler ağında bıraktığı pencerenin önünde dururken.

Dediğim gibi, Anne'in merakını dizginleyecek hiçbir şey yoktu, her zaman onu tatmin etti veya risk ne olursa olsun bunu yapmaya çalıştı. Elbette, eğer merak, bize söylendiği gibi, bir kadının kusuruysa ve erkekler bu gerçeği onlara hatırlatmak veya daha doğrusu bunu kapılarının önüne koymak için her fırsatı değerlendiriyorsa, isteseler de istemeseler de, Anne bunun büyük bir kısmını talep etti. Neden kadınların erkeklerden daha fazla merak payına sahip olduğu düşünülmeli, henüz kanıtlanması gerekiyor; eğer bir günahsa, onlara yüklenmeyen daha büyük günahların uzun listesine kıyasla çok küçük bir günahtır ve eğer kadınlara ait değilse; o zaman kime aittirler? Anne galeride sesler duymuştu ve kapısını konuşanları görebileceği kadar açmıştı ve Julia'nın onun utanç verici davranış biçimine dair çeşitli ipuçlarına rağmen, bedeli ne olursa olsun, sonu görmeye karar verdi. Ne söylendiğini duyamıyordu ama sadece göz gezdirip neler olup bittiğini görmekte bir sakınca yoktu. Charles ve Amy'yi, görünüşe göre bu kadar yakın bir tanışıklık içinde izlemesi hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü Amy, bir gece önce ona kuzenini neredeyse hiç tanımadığını söylemişti. Daha sonra, Frances'in sahneye çıkışı ve belirgin öfkesi ve alaycılığı onu daha da şaşırttı.

Bayan Neville'in bir flörtçü olduğu, Bay Vavasour ile eve gelirken yakaladığı günden beri aklından geçmişti; ama işte buradaydı, görünüşe göre Charles'la el ve eldivendi. Frances'in yaptığı gibi bir öfke gösterisi için sebep görmüyordu; yine de, Bayan Neville'in tüm erkekleri kendine almasını utanç verici buluyordu, çünkü evde sevişmeye hazır, şimdi mecburen, kendi başlarına bırakılmış ve sonuç olarak yeterince sıkıcı olan birçok kız vardı.

Anne, Bayan Neville'in adil davranmadığını ve kesinlikle açıkça davranmadığını düşünmeye başladı. Anne bir tane bile yaratamazken, neden onun yayında iki teli olsun ki, çünkü Bay Hall'u hiç kimse olarak görmüyordu ve onun görüntüsü tüm gücüyle belirdiğinde, onu küçümseyerek bir kenara itti; tıpkı dün gece ona baktığında, korkulukların üzerinden, tenine kadar ıslanmış, bir taşra papazının gerçek kişileşmesi gibi, ancak Anne'in hayalindeki güzellik idealinden tamamen farklı, kalbinin küçük bir köşesinde sıkıca sakladığı gibi. Onun aşık olmasını, hele ki en azından, vahşi bıyıkları ve favorileri olan bir adamla evlenmeye karar veren ona aşık olmasını hayal etmek gülünç görünüyordu ve Bay Hall bunlara asla sahip olamazdı. Hayır, ona aşık olmamalıydı; o buna izin vermezdi.

Neden böyle kaba bir varlık sürekli onun peşinde sallanırken,
Bayan Neville hiç zorluk çekmeden tüm ekmek ve balıkları almaya geldi ve o da kırıntılarla yetinmek zorunda kaldı? Eğer evdeki tüm beyefendiler bu tarzda tekelleştirilecekse, Bayan Linchmore'un,
Bayan Neville'e bakabilecek,
hemen yere düşüp ona tapınmadan, sanki bir melekmiş gibi, başkalarını davet etmesinin zamanı gelmişti. Frances'in yaptığı gibi, sinirlenmeye hiç niyeti yoktu,
ama Charles'a onu gördüğünü söylememesi için bir neden göremiyordu, bu yüzden hemen odasından çıktı ve
doğruca Charles'ın hâlâ pencerenin yanında durduğu yere gitti.

"Frances'i gücendirecek ne yaptın?" diye sordu,
çalıyı çırparak, "bir ayı kadar asık suratlı görünüyor."

"Sana bu soruyu sorabilirdim, çünkü onu görmeden önce belli ki
sinirlenmişti."

"Kapıdaki bir çatlaktan bakıyordum ve öfkesini görünce gülmeden edemedim."

"İçinde kalabilir ve hoş karşılanabilir, umurumda değil," diye cevapladı Charles, kayıtsız görünmeye çalışarak, ama aynı zamanda hafif bir öfke belirtisi göstererek.

"Başkası da kalabilir," dedi Anne; "ama çok iyi biliyorsun ki Bayan Neville'in elini tuttuğunu görünce utanmıştı ve--ve--bunu senin doğru bulmadığını düşünüyorum, Charles."

Sanki onu yok edebilirmiş gibi başını kaldırdı. "Kendi işlerimin en iyi yargıcı benim," dedi yavaşça, "ve Bayan Neville'e gelince, onun yanlış yapması imkansız."

"Bayan Neville'i yanlış yapmakla suçlamıyorum; ama kuzenim Bay Charles Linchmore'un ikiyüzlü davrandığını düşünüyorum."

Charles dudağını ısırdı ama cevap vermedi.

"Bir alaycılığa sığınabilirsin," diye devam etti Anne, biraz hararetle, "ve
Frances'in duygularıyla istediğin kadar ve yaptığın kadar oynayabilirsin ve çok az kişi bununla ilgili kafasını yoracaktır; ama
kendisine yardım edemeyen ve
herkesin küçümsemelerine katlanmak zorunda olan, hatta beklenen bir mürebbiyeyle aynı oyunu sürdürmek utanç verici."

"Benden değil, Anne."

"Evet, aynı anda iki kızla sevişen senden."

"Beni böyle onursuz bir eylemle nasıl suçlarsın?" diye haykırdı
Charles.

"Cesaret mi? Ah, bundan çok daha fazlasına cesaret ediyorum," diye cevapladı Anne, başını sallayarak.

"Her neyse, birini bundan daha kötüsüyle suçlayamazsın. "

"Yine de gerçek bu ve bunda cüretkar bir şey göremiyorum. Cüret benim konuşmamda değil, senin kendi eyleminde."

"Frances'le hiç sevişmedim ya da seviştiysem bile, onun soğuk gururu
ona karşı beslediğim her türlü taraflılığı yok etti."

"Tarafçılık!" diye mırıldandı Anne, alaycı bir şekilde, "Beni herhangi bir erkekten böyle bir taraflılığa karşı savun. Flört etmediğini merak ediyorum; ama
güvenin bile böyle bir yalanı söylemeye cesaret edemedi."

"Bu çılgınlığa bir ateşkes, Anne, yoksa sinirleneceğim ve beni hiç--" bir an tereddüt etti--"Frances'i sevdiğime ikna edemezsin. Ona biraz ilgi gösterdiğimi kabul edersek, bundan
daha kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Onu perişan etmeyi başardın, kalbini
kırmadın ve şimdi de Bayan Neville'e aynı oyunu oynamak istiyorsun; ama
ben kenarda durup bunu görmeyeceğim, ilan ediyorum ki yapmayacağım; kadın kalbim buna
izin
vermeyecek; bu yüzden, eğer bu oyuna başlarsan, bıçağa kadar savaş açarız.
Sevmediğim Frances'e acımaktan kendimi alamıyorum ve eğer yapabilirsem, Bayan Neville'e de acımak zorunda kalmayacağım."

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok. Bayan Neville, Frances gibi bir düzine kişiden
üstündür." Anne bunun üzerine gözlerini açtı, ama akıllıca dilini tuttu.
Devam etti,

"Yemin ederim, Anne, sana Bayan Neville'e acıman için asla sebep vermeyeceğim; ama o
bileğini çok ciddi bir şekilde burktu sanırım. O lanet olası hayvan
bunun sebebiydi."

"İnsan mı yoksa hayvan mı?" diye sordu. "Hangisini kastettiğini anlamak zor."

"Atım," diye cevapladı, iyi huylu olmasına gülünmemeye kararlı bir şekilde.
"Ona yapmamasını söylediğimde onu gölde tutacaktı; ama kadınlar
o kadar inatçıdır ki, kendi istediklerini yaparlar; onlarla mantık yürütmek mümkün değildir. Ne olacağını önceden görebilseydim ona izin vermezdim, ama nasıl görebilirdim ki? Ve şimdi kötülük yapıldı ve o
oldukça incinmiş durumda."

"Hepsi kendi hatası, senin anlattığına göre, o zaman neden kendini
üzüyorsun? Erkekler genelde bizi bu gibi
koşullarda 'Yaşlı Harry'ye gönderirler."

"Ama bunun kısmen benim hatam olduğunu düşünüyorum; Onun atı tutmasına izin vermek aptallıktı ve daha da büyük bir aptallıktı, çünkü şimdi kötülük yapıldı, ona yardım edemiyorum."

"Ne konuda?"

Charles cevap vermedi; Anne'in ona zorluğunda yardım edip edemeyeceğini düşünüyordu. İstese yardım edebilirdi, ama eder miydi? Ona güvenebilir miydi?
Bayan Neville'e bu kadar sempati gösterirken, ona karşı gizli bir sevgisi olduğunu kısmen tahmin etmiş olmaz mıydı--eğer daha önceden tahmin etmemişse?

Anne iyi huylu ve yeterince dürüsttü; ona açıkça yanlış yaptığını söylememiş olsaydı? ama o bunu bir an bile kabul etmezdi. Bu yapılması gereken doğal bir şeydi ve benzer koşullar altında olan herkes bunu yapardı. Nasıl üzülmekten kendini alıkoyabilirdi? Nasıl ona karşı bir şeyler hissetmekten kendini alıkoyabilirdi? Dr. Bernard çağrılmalı, burkulma daha da kötüleşebilirdi. Charles, çoğu erkek gibi, akılları herhangi bir
nesne, amacını yerine getirmeye kararlı. Başarı ne kadar
zor olursa, onu elde etmede ve
yoluna çıkan tüm engelleri
ortadan kaldırmada o kadar kararlıydı.

"Standale'e gidiyorum," dedi aniden başını kaldırarak.

"Standale'e! Bunu yapmak için sadece üç saatin var; sekizden önce
yemek yemiyoruz, bu yüzden başarabileceğini söyleyebilirim."

"Evet. Herhangi bir siparişin var mı?"

"Hiçbiri, teşekkür ederim. Kardeşim için biraz yün eşleştirmen için hava çok karanlık olacak.
Bir şeyler istediğini biliyorum. Erkekler, kadınların onları siparişlerle doldurmasının imkansız olduğunu bildiklerinde, gezileri için her zaman böyle mevsim dışı
saatleri seçerler."

"Kardeşimin karısına
Standale'e gideceğimi söylemenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsun? Dr. Bernard'ın yarın gelip Bayan Neville'i görmesini ve o yaralı bilek için reçete yazmasını isteyebilir."

"Saçmalama, Charles! O kadar kötü olamaz; ayrıca, bunun tamamen kendi inatçılığından kaynaklandığını söyledin, bu yüzden
günahlarının adil bir cezası olarak elinden geldiğince katlansın. "

Sonra ciddi ve biraz sinirli göründüğünü görünce, "Elbette
istediğini yapabilirsin." diye ekledi.

"On dakikadan az bir sürede başlamaya hazır olacağım," diye cevapladı. "
Benimle koridorda buluşup Bayan Linchmore ile olan
iletişiminin sonucunu bana bildirebilirsin."

"Ben buna havalı derim," dedi Anne, Charles ortadan kaybolurken; "Isabella'ya kendisi söylemekten hoşlanmıyor, bu yüzden beni tatsız haberi getiren kişi yapıyor ve sanırım kör olduğumu ve gerçeği göremediğimi düşünüyor. Eh,
bazı adamların kurnazlığı her şeyden iyidir. Bence o alçak herif, eğer çoktan aşık olmamışsa, Bayan Neville'e
çok hızlı aşık oluyor. Her halükarda, bana öyle geliyor ki, kuzen Frances'in
kesilme ihtimali çok yüksek; bu yüzden öfkesini kontrol etmeli, bugün olduğu gibi
kendisini ele geçirmesine izin vermemeliydi."

Sonra, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, döndü ve
Charles'ın peşinden
fırladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi nefes nefese, ona doğru yaklaşarak, "senin için bu küçük merhamet eylemini yapmaktan çekinmiyorum; ama aynı zamanda
önce gidip Bayan Neville'i görmeliyim. Isabella'nın bana
nasıl göründüğünü sorması asla hoş olmazdı. Nesi vardı? ve
cevaplayamadığım bir sürü soru; bu yüzden sabırlı olmalısın ve
bana yarım saat daha ver."

"Yarım saat!" diye bağırdı saatine bakarak. "Neden şimdi neredeyse beş oldu ki."

"Yarım saatim olmalı, bir saat demeliydim. Neden, eğer bu kadar geçse, Standale'e yolculuğunu yarına kadar erteleme. Senin
işin orada çok acil mi?" diye sordu sinsice.

"Evet. Bu akşam gitmeliyim," diye cevapladı, bakışlarından kaçarak.

"Erkekler çok inatçıdır, onlarla mantık yürütülemez. Miss Neville için de aynısını söylemedin mi?"

"Bu tamamen farklı bir şey."

"Ah! Elbette, oldukça farklı, senin işine geldiğinde; ama
ikna olmadım."

"Kadınlar asla ikna olmaz," diye mırıldandı Charles, topuklarının üzerinde dönerek.

Bu arada Fanny çiçeği güvenli bir şekilde mürebbiyesine götürmüştü, küçük zihni kuzeni Frances'ın ne demek istemiş olabileceğine dair şaşkınlıkla doluydu; neden bu kadar garip görünüyordu ve daha da garip konuşuyordu?

Çocuklar harika gözlemcilerdir ve genellikle büyüklerinin onlara verdiğinden daha net düşünür ve görürler. Bu durumda da durum böyleydi.
Fanny, kuzeninin Bayan Neville'in çiçeği almasından hoşlanmadığından, onu kıskandığından ve ondan hoşlanmadığından emindi; ve çocuk, mürebbiyesinin çok güzel olması ve çok güzel saçlarının olması nedeniyle olduğunu, Edith'inkinden bile daha altın sarısı, Frances'inki ise olabildiğince siyaha yakın olduğu konusunda kendi kendine çok
memnun oldu.

Amy çiçeği görünce ve Fanny'den "_onun_ onu "Onu." Kamelya'yı bir bakışta tanıdı.
Robert Vavasour'un serada onun için topladığıydı;
onu tekrar tanıdı, çünkü Bayan Linchmore için buketi düzenlerken sapı çok kısaydı ve daha uzun bir sap eklemiş ve etrafına bir parça iplik sararak sabitlemişti; hala oradaydı, çiçeğin saf beyaz yapraklarından bazıları kahverengiye dönüyordu;
toplanmasının ne kadar uzun sürdüğünün kanıtlarıydı.

"Tam olarak taze olmadığını söyledi," dedi Fanny mürebbiyesini izlerken, solmuş güzelliğini fark ederken, "ama senin de onu seveceğini düşündüm, çünkü çiçeklere çok düşkünsün."

"Bunu bana vermeni kim istedi?"

"Bir gün bizimle eve yürüyen o uzun boylu esmer beyefendi, nakışını kaybettiğin gün." Fanny ikincisini aklından çıkaramıyordu,
en üstteydi.

O halde Bay Vavasour'du, kim gönderdi; ve neden?

Amy, Bayan Linchmore için topladığı çiçeği istediğini ve vermeyi reddettiğini hatırladı. Şimdi, bir başkasının, hatta Bayan Linchmore'un bile, ona
göstermek için mi göndermişti? Linchmore, ona yardım etmeye
kendisinden daha istekliydi; ayrıca hediyeye ne kadar az değer veriyordu? Ya da
muhtemelen seradaki buluşmaları hafızasından kaçmıştı ve
belki de sadece onu memnun etmek istemişti, çünkü çiçeklere ne kadar düşkün olduğunu
görmüştü ve ne kadar solmuş olursa olsun herhangi bir çiçeğin bir mürebbiye için yeterince iyi olduğunu
düşünmüştü.

Ateşin yanında dururken eli farkında olmadan parmaklıklara doğru kaydı; bir an sonra zavallı çiçek solmuş olacaktı,
sıcaklık onu
kavuracaktı.

"Ah! Yakmayın onu, Bayan Neville, lütfen yakmayın," diye haykırdı Fanny. "Henüz yarı ölmedi; ve kuzen Frances istediği için size güvenli bir şekilde getirmekte çok zorluk çektim."

"Bayan Strickland?"

"Evet. Öyle bir öfkeye kapıldı ki, daha önce hiç böyle bir şey görmediniz; ama
ben ona bunu vermeyecektim. Vermemesine kararlıydım. Bunun senin için de olduğunu biliyordu ve onu bu kadar öfkelendiren de buydu. Bir de yalan söyledi, çünkü Charles Amca'nın bana bunu verdiğini gördüğünü söyledi ve sen de bunun
Bay Vavasour olduğunu biliyorsun."

"Ona bunu söyledin mi?"

"Hayır" diye cevapladı Fanny, zafer kazanmışçasına, her bir kelimenin mürebbiyesini nasıl
üzdüğünü pek düşünmeden. "Hayır, söylemedim; bana söylemem için çok uğraştı, ama söylemedim; bak," dedi kolunu açarak, "sana ne yaptığını
göstereceğim. İşte! Şunu gör; sadece bak, Bayan Neville," ve koyu mavi birkaç lekeyi işaret etti, açıkça parmaklar gibi dört çizginin izi,
"bu onun için kinci ve yaramazca değil miydi?"

Amy şaşkınlık ve şefkatle başını kaldırdı. Bayan Strickland'ın, genelde çok sakin olan, bu kadar öfkesini kaybedip, ona
bu kadar ciddi şekilde
zarar vermesi mümkün müydü? Kin dolu? evet, kinci olmaktan daha kötüydü, bu
kötüydü. Eğer ona bilerek zarar veremeyecek bir çocuğa bu kadar az merhamet göstermiş olsaydı, kadınsı duygularına
yapmayı düşündüğü çağrının sonucu ne olurdu? Onun için üzülür ve yardım eder miydi? Çaresiz bir çocuğa hiç merhamet göstermemiş olan ona? Amy'nin kalbi
içinde battı ve kendisini bir dertler denizinde bulduğundan korkmaya başladı, bundan
kendisinden daha akıllı bir kafa ve daha güçlü bir el ve kalp gerekti.

Ve bütün bu zaman boyunca küçük kız, mürebbiyesinin önünde çıplak kollarıyla durup, merhametini bekledi ve talep etti, Amy her baktığında dört mavi işaret daha belirgin görünüyordu.

Bayan Strickland onu hiç bu kadar derinden yaralayacak mıydı? Umursamadığı
sözler, genellikle hafife alınırdı ve kısa süre sonra belki pişmanlık duyulur veya unutulurdu; ancak eylemler farklı şeylerdi, yaralara ve
bir ömür boyu sürecek kalp ağrılarına neden olurlardı. Sözlerin pişmanlık duyulmasını isteyebilirlerdi, ancak
asla hatırlanamazlardı, onarılamaz zararlara neden olurlardı.

Fanny'nin kolu, Amy'ye Frances'in karakterine dair tatsız bir içgörü sağladı, tamamen yeni ve beklenmedik bir içgörü. Julia Bennet ondan sık sık bahsetmişti ve her zaman en başından beri gururlu, soğuk bir kız olarak, kendi içine kapanmış, hayatın günlük dertleriyle ilgilenmeyen, ev bağlarına veya görevlerine karşı hiçbir sevgisi olmayan; ancak topluma düşkün ve onun ötesinde pek az şeyle ilgilenen, dünyada yaşayan ve sadece onun onayı ve tapınması için yaşayan; ne talep eden ne de saygı gösteren, ama bunu doğal ve haklı bir şey olarak gören bir varlıktı, yine de Amy için, bir tanrıça görünümüne bürünmüş olsa da, birçok Homeros tanrısı gibi, bir ölümlünün en kötü tutkusundan - intikamdan - etkilendiği açıktı ve Amy yaklaşan görüşmeyi düşünürken hafifçe ürperdi, bir açıklamanın hayal ettiğinden daha zor olabileceğinden ve birkaç sessiz kelime yerine fırtınalı bir savaş olabileceğinden korkuyordu.

"Kolunu yıkamalısın, Fanny," dedi, kolunu tekrar yerine koyarak ve çirkin izleri gözlerden saklayarak. "Bayan Strickland'ın seni bu kadar sert bir şekilde cezalandırmasına
çok
çok üzülerek
korkuyorum. Sana neden kızdı? Onu
sinirlendirmek için ne yaptın?"

"Hiçbir şey, Bayan Neville. Bana çiçeği kimin gönderdiğini
söylememi istedi; ve söylemediğim için sinirlendi ve çiçeği
benden kapmak istedi. Her şeyi kuzenim Frances başlattı; sessizce
gelirken ve onu hiç düşünmezken beni yakaladı."

"Ama onu üzmüş olmalısın, Fanny. O olmadan seni bu kadar
ağır yaralaması imkansız."

"Belki de biraz --sadece biraz. Öğrendim," dedi Fanny, aşağı bakarak, "bir sır olduğunu düşündüğü ve sadece kendisinin bildiği
bir şey ve benim bunu bildiğimi düşünmeye dayanamadı."

"Bir sır mı buldun?"

"Evet," diye cevapladı Fanny, tereddütle; "ama bunun ne olduğunu sana söylememeliyim,
Bayan Neville. Lütfen bana sorma."

"Söylemeyeceğim, Fanny; ama aynı zamanda anlatmaya dayanamayacak kadar
yanlış bir şey olmasını umuyorum. Görünüşlerin sana karşı olmasından çok korkuyorum. Şimdi her zamankinden daha fazla, Bayan Strickland'ı ciddi şekilde
kırmış veya yaralamış olmandan korkuyorum. Emin misin, oldukça emin misin, Fanny,
bana sırrını söyleyemeyeceğinden?"

"Ah, sana söylememeliyim, gerçekten söylememeliyim. Sen de,
düşündüklerinde yanılıyorsun. Kötü bir şey yapmadım, Bayan Neville; bana inan ve
lütfen benim hakkımda kötü düşünme."

"Bunu yapmamaya çalışacağım, Fanny."

"Ah, keşke Edith bana sorduğunda içeri girseydim ve hiç kimseyi beklemeseydim, o zaman kuzen Frances'i asla göremezdim" ve
geçtiğimiz saat boyunca çektiği tüm acılardan
tamamen etkilenmiş olan Fanny gözyaşlarına boğuldu.

"Çok talihsiz bir anda belirdim," dedi Anne, kapıyı açarak. "Aman Tanrım, çocuğum! Böyle ağlama;
çılgın bir boğa gibi
kükreyip duruyorsun ve üstüne üstlük kendini
korkudan öldüreceksin. İşte, dur. Sana söz veriyorum, günahın ne olursa olsun affedileceksin ve hemen oracıkta af öpücüğünü alacaksın, yeter ki
sadece yapıp sessiz ol."

"Git, Fanny," dedi Amy, "bunu birazdan sessizce konuşacağız, git ve
Mary'nin koluna bakmasını iste."

"Çok şükür gitti," dedi Anne, "şimdi tekrar nefes almaya
başlayabiliyorum. Bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da
çocukların ve kedilerin ağlamasıdır; İkisini de aynı sınıfa koyuyorum, çünkü ikisinin arasında hangisinin
en kötüsü olduğunu bilmiyorum, tek bildiğim şey, çocuklar bir kere başladıklarında
ne zaman bırakacaklarını asla bilemedikleridir."

Sonra aniden Kamelya'yı gördü ve aldı,
Amy ise içtenlikle onu yakmış olmayı diledi.

"Bu Kamelya'yı nereden aldın?" diye sordu.

"Fanny birkaç dakika önce getirdi," diye cevapladı Amy, hafifçe kızararak,
bir şekilde sorudan kaçıyormuş gibi hissederek.

Ama Anne, vazgeçmeyecek kadar açık sözlüydü ve Amy'yi bir an için düşünmüş olsaydı, Anne'in merakını kontrol etmenin veya ondan kaçmanın
ne kadar umutsuz olduğunu hatırlardı. Hemen suçlamaya geri döndü,
bir an bile düşünmeden veya tereddüt etmeden.

"Ona kim verdi?" diye sordu kısaca.

"Sanırım Bay Vavasour verdi."

"Elbette bunu bekliyordum. İşte sen bir aziz rahibe gibisin,
bir manastıra kapatılmışsın, kimsenin seni bir an bile göremeyeceği düşünülüyor, ve yine de
bütün bunlara rağmen, giyinip yürüyen, gülüp konuşan ve yapan biz zavallı kızların hepsinden daha fazla ilgi görüyorsun

Erkekleri memnun etmekten başka ne yapabileceğini bilmiyorum. Gülümseyebilirsin, ama sana
şunu söyleyebilirim ki, bunun gülünecek bir şey olmadığını düşünüyorum. Yemin ederim, çok
fazla kötü."

"Çiçek sahip olmaya değmez," diye cevapladı Amy, bir şeyler söylemek zorunda
kalarak. "Solmuş."

"Sahip olmaya değmez! Şimdi buna nankörlük diyorum, zavallı adamın seni memnun etmek için elinden geleni yaptığını söylemeye
cesaret ettiğimde. Bana böylesine zarif bir iltifat edildiği için yeterince minnettar olmam gerektiğini biliyorum; ama orada, hiç kimseye minnettarlığımı gösterme şansım olmuyor, çünkü kimse bana ölü bir çiçek bile
göndererek iltifat etmiyor!"

"Eminim Bay Hall yapardı."

"Ah! Canavarın adını vermeyin lütfen. Tanrıya şükür çiçeklere olan düşkünlüğümü keşfetmemiş, yoksa onu her sabah merdivenlerin dibinde, sarmaşık meyveleri ve Noel dikeninden oluşan, başı kadar büyük bir buketle beklerken bulurdum; kilisesini onlarla süslüyor ve şüphesiz ki onları en güzel sera çiçeklerinden daha
çok beğeniyorum; İşte, Kamelya'nı al" dedi ve onu kol mesafesinden uzattı.

Bu, Anne'in Amy'yi kolunu uzatmaya ikna etmek için yaptığı bir hileydi, böylece sanki kazara burkulmayı keşfedebilirdi,
Charles'tan ayrıldıktan sonra, Bayan Neville'e onun endişesi hakkında tek bir kelime bile söylememeye karar vermişti; Anne'in iyi niyetine başvurmuştu ve o da ona bir düzine doktoru -eğer isterse- onu görmesi için yardım etmeye yeterince istekliydi, ama o zaman Bayan Neville bu konuda hiçbir şey
bilemezdi; bilmesi için hiçbir neden yoktu, ama bilmemesi için her neden vardı.

Anne, en ufak bir söz veya ima ile Bayan Neville'in kuzenine karşı yüreğini
yutmazdı; insanlar kendi aşk ilişkilerini kendileri yönetmeli ve eğer başları derde girerse, başkalarını da
karmaşaya sokmamalı; ayrıca, Anne yeterince iyi biliyordu ya da daha doğrusu tahmin ediyordu ki, ne Bay ne de Bayan Linchmore bunu kesinlikle onaylardı, Charles'a gelince, Bayan Neville'in Frances'a ödediği parayı ona da ödemesini umuyordu. Eğer kuzeni mürebbiyeye aşık olacak kadar aptalsa, bu onun suçuydu, Anne suçu üstlenmeyecekti veya bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Sonra Anne'in hızlı görüşüne göre Bay Vavasour da flört etmeye başlamıştı ve eğer Bayan Neville akıllıysa bunu daha da geliştirecekti, dünyada ona umutsuzca aşık olmasına karşı tek kelime edecek kimse yoktu, eğer isterse; zengin bir adamdı ve tamamen kendi efendisiydi ve parasını harcamasına yardımcı olacak bir karısı olmalıydı, oysa Charles'ın serveti tamamen beklentilere dayanıyordu; yılda dört veya beş yüz doları olduğu doğruydu, ancak bu sonunda bir karısını aç bırakabilir veya onu bir ev hizmetçisine dönüştürebilirdi.

Anne'in zihninde, Bayan Neville'in seçiminin nesnesi olması gerektiği konusunda en ufak bir şüphe yoktu; ancak gerçek aşk asla pürüzsüz ilerlemezdi ve Charles'ı seçeceğini, sadece yoluna çıkan zorluklar nedeniyle varsayıyordu. Sadece iç çekerek, Bayan Neville yerine kendisinin seçilmiş kişi olmasını diledi ve sonra ikisini ne dansa
götürürdü!

"Bileğine ne oldu?" diye sordu, Amy zorunlu olarak
çiçeğe sol elini uzattığında.

"Burktum."

Anne, Amy'nin merakını bildiği için, bunun nedenini veya niçinini hiç sormadı; bu Amy'yi şaşırtabilirdi.

"Evet, kötü bir burkulma ve parmaklar ne kadar şişmiş! Ve ne kadar da komik görünüyor," dedi gülerek. "Neden gut hastalığına yakalanmış olabilirsin ki? Nasıl da yakıyor! Benim olsaydı çok korkardım."

"Hiç de öyle değilim," diye cevapladı Amy. "Hemen soğuk
suda yıkayacağım. Sanırım bu ona iyi gelir."

"Neyin ona iyi geleceğini nasıl bilebilirsin; yaşlı
Dr. Bernard'ın bunu görmesi gerekir."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Amy aceleyle, "Böyle bir şeye en ufak bir ihtiyaç
yok. Bu düşünceye dayanamıyorum; lütfen bir an bile düşünmeyin, onu görmek istemiyorum."

"Şey, korkunç bir fikir, bir tıp adamının olması ve bunu bilerek
şimdilik, nereye götürürse götürsün onu takip etmek zorundasın; bundan nefret ediyorum
da. Ama yaşlı Dr. Bernard çok nazik ve uysal, çok babacan görünüyor, gri saçları veya kılları var -parlak kel kafasının etrafında sadece yirmi tane var--evdeki genç doktorumuzdan çok farklı, içeri
böbürlenerek, oklarını çatlatarak geliyor; sonra da tüm ev halkını öldürmeye yetecek kadar ilaç gönderiyor. Elbette Isabella kolunu biliyor mu?"

"Hayır, tek kelime etmiyor ve umarım da duymaz."

"Umarım böyle bir şey yoktur, çünkü ona ilk fırsatta bundan bahsedeceğim. "

"Lütfen yapmayın, Bayan Bennet. Yarın her şey çok güzel olacak."

"Günlerce iyi olmayacak; ve Bayan Linchmore'a söylememeye gelince, ben her zaman söylediğimi yaparım ve Kıyamet Günü'ne kadar konuşursanız beni bundan vazgeçiremezsiniz. Sadece bunun ateşe yol açacağını düşünün; ciddi şekilde hastalanabilir ve ölebilirsiniz, bir cenaze töreni ve her türlü dehşetle karşılaşmak zorunda
kaldığınızda ne kadar talihsiz bir durum olduğunu hayal edin; ve sonra, biz zavallı ziyaretçilerin nasıl hissedeceğini düşünüyorsunuz. Eminim ki zaten yeterince sıkıcıyız; en azından ben öyleyim; bu yüzden zavallı sinirlerimize acıyarak, bunu _görmelisiniz_ sevgili yaşlı Dr. Bernard. Kaderinize karşı savaşmanın hiçbir faydası yok" ve bir cevap beklemeden Anne, Charles'ı en ufak bir şekilde tehlikeye atmadan, amacına ulaştığını
görerek, takdire şayan bir şekilde başardığını düşünerek uzaklaştı.

Aşağı inerken sabah odasına baktı: Orada akşam yemeğinden önce vakit geçirmek için sessizce uyuyan Alfred Strickland ve Bay Hall'dan başka kimse yoktu; ikincisi her zamanki gibi bacaklarını gözden
uzaklaştırmış, elinde bir kitapla; ama Anne için şans eseri yüzü sayfalardan
başka tarafa, ateşe doğru dönmüştü; bu yüzden ikisini de rahatsız etmeden yavaşça
süründü.

Salonda, şaşkınlıkla, Charles'la karşılaştı, soğuk yolculuğu için pelerinli ve çizmeli bir şekilde sabırsızlıkla onu bekliyordu.

"Ne başarı?" diye sordu.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Anne öfkeyle. "Fazla dakik olmak diye bir şey vardır. Eğer sizin istediğinizi yapacaksam, acele etmeyeceğim; ben de bir kadınım, Bayan Neville gibi ve aynı derecede ilgi bekliyorum. Ayrıca, yarım saat dedim ve yarım saatim olacak;" ve
bir cevap beklemeden oturma odasına geçti,
Charles ise büyük paltosunu çıkarıp onu takip etti.

Ama korkunç bir şekilde sınanmaya mahkûmdu, çünkü Anne'in arayışının nesnesi olan Bayan Linchmore, Bay Vavasour ile
bir satranç oyununun gizemlerinin derinliklerinde oturuyordu.

Anne oturdu ve bir kitap aldı. "Onları rahatsız etmek
benim için asla doğru olmaz," dedi sessizce, Charles'ın yüzünde artık açıkça ifade edilen rahatsızlığının şakasından oldukça keyif alarak.

Dudaklarından küfür gibi gelen mırıldanan bir sabırsızlık
ünlemi geçti.

Anne bunun üzerine hafifçe irkildi. Durumun umutsuzlaştığını düşündü.

Charles neden bu kadar aceleci olsun ki?

Bu bir ölüm kalım meselesi değildi. Gerçekten de, ona bir iyilik yaptığını
düşünerek, biraz sohbet edip zaman
hoş ve hoş bir şekilde geçti, kalbinin
tamamen başka bir kıza sarılmış olduğunu görmesine izin vermek yerine. Sadece sözü geçti, ki Anne asla sapmadı, üstlendiği
ofisi terk ederdi ve onunla hiçbir ilgisi olmazdı.

Zaman, genellikle olduğu gibi, hızlı ve çevik kanatlarla geçmedi; ama
nasıl geçtiğini umursamayan Anne için bile, ağır ve yavaş,
tıpkı satranç oyununun ilerlediği gibi. Charles
bacaklarını çaprazlayarak, açarak, bir kitap alıp
sayfaları çevirerek sabırsızlığını gösterdi; çünkü tek bir kelime bile okumadı veya
istemedi; ve sonunda, şömine rafındaki küçük Fransız saati altıyı çaldığında, kitabı yere attı ve sabırsızlıkla haykırdı--
"Şu oyun ne zaman bitecek?" Sonra Anne'in şaşkın bakışını yakalayınca yüksek sesle güldü ve "Beni sık sık sinirli
görmezsin, kuzen?" dedi.

"Doğru, ama bunun denendiğini hiç hatırlamıyorum."

"Ya da şimdiki kadar sert bir şekilde denendiğini."

"İnsanların sabrı yok, bak ne kadar sakin karşılıyorum."

"Sen! Bu konuyla hiç ilgilenmiyorsun."

"Öyle değil mi? Ve rica ederim, burada hiçbir şey yapmadan oturmam
sence çok hoş mu? Alfred ve Bay Hall, ikisi de sabah odasında, yalnız, konuşulmayı bekliyorlar ve önümüzdeki yarım saat boyunca hepsini kendime saklayabilirim ve kesinlikle sana ve işlerine harcadığım tüm zamanı. Biraz daha minnettar olun
Beyefendi, ya da sizin yerinize başka birini idare edebilir."

"Sen iyi bir kızsın, Anne, ama şok edici bir flörtözsün. "

"Ah evet! Bana istediğin kadar hakaret et, bu sana iyi gelir ve belki de
daha iyi bir ruh haline sokar; daha önce dediğim gibi, erkeklerin sabrı yoktur. Her şey yolunda ve sakin bir şekilde gittiği sürece iyidirler; ancak işler ters gittiğinde veya tam olarak istedikleri gibi olmadığında, öfkeye kapılırlar ve hayatlarının her saatinde bize öğretilen zavallı kadınlar gibi buna nasıl katlanacaklarını bilemezler."

"Anne'den önce dudaklarından böyle bir ahlaki bilgelik duyduğumu hiç hatırlamıyorum."

Charles'ın yoğun zevkine, satranç oyuncularının sesleriyle bölünen
buradaydılar.

"Çok güzel bir şah mattı," dedi Robert Vavasour, "tamamen beklenmedik ve algılanmamış."

"Kim yendi?" diye sordu Anne, Charles odadan çıkarken onlara doğru giderken, elinden gelenin en iyisini yapması için onu yalnız bıraktı.

"Bay Vavasour," diye cevapladı Bayan Linchmore, "her zaman yapar."

"Her zaman değil; dün akşam iki oyun kazandın."

"Ya da daha doğrusu bana izin verdin; ama bazen yenilmekten rahatsız olmuyorum,
hiç kazanmamak yorucu."

Satranç taşları kaldırılırken, Anne hikayesine nasıl başlayacağını düşündü, ki artık konuya geldiğinde,
tahmin ettiğinden daha zor görünüyordu. Sonunda aklına parlak bir fikir geldi.

"Satrançtan nefret ediyorum," dedi, "ve böylesine sıkıcı bir oyuna dalmanın ne gibi bir zevki olabileceğini düşünemiyorum. Binlerce kez çocukların Yarış oyununu oynamayı tercih ederdim; bunda heyecan verici bir şey var, ama zavallı
Bayan Neville artık oynayamayacak kadar hasta."

"Hasta!" diye haykırdı Bayan Linchmore. "Bayan Neville hasta mı?" bu sırada satranç
adamlarından biri Robert Vavasour'un parmaklarından kaydı ve onun amaçladığı gibi kutuya
yerinde değil, yumuşak şömine halısına yuvarlandı.

"Evet, bileğini burktu," diye devam etti Anne, satranç-adamı hemen yanında dururken ayağıyla ona hafifçe tekme atarak.

"Hepsi bu mu? En azından çiçek hastalığı ya da kızıl hastalığı olduğunu düşünmüştüm," dedi Bayan Linchmore.

"Ne biri ne de diğeri," dedi Anne, "yine de çok
kötü ve görülmesi gerekiyor."

"Kendi kişisel gözleminize dayanarak mı konuşuyorsunuz?"

"Evet. Bir süredir onunla oturuyorum ve kesinlikle
hasta ve ateşli göründüğünü düşünüyorum; eli korkunç derecede şişmiş. Eğer benim olsaydı oldukça korkardım ve ona bunu söyledim. Yaşlı Dr. Bernard'ın yakında her şeyi yoluna koyacağını söyleyebilirim."

"Yarın gönderilecek," diye cevapladı Bayan Linchmore, "daha iyi olmazsa belki bir gece dinlenmesi ve Bayan Hopkin'in biraz
tedavisi onu tekrar iyileştirebilir. Nasıl incindiğini biliyor musun?"

"Ona hiç sormadım," diye cevapladı Anne, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak, "tek bildiğim, çok kötü olduğu."

"Yarın daha iyi olmazsa, öğleden sonra Dr. Bernard'ı göndereceğim," dedi Bayan Linchmore sessizce.

"Yarın öğleden sonra," diye tekrarladı Bay Vavasour aynı şekilde sessizce ve
Anne'in herhangi bir cevap vermeye vakti olmadan, "Ama belki de Bayan
Neville çok fazla acı çekiyor; burkulma bazen çirkin bir şeydir
ve her zaman acı vericidir."

"Bu gece göndermek tamamen imkansız," diye cevapladı Bayan Linchmore, kararlı bir şekilde. "Bay Linchmore, Standale'den ondan önce dönmeyecek ve ben de onun onayı olmadan hiçbir hizmetçiyi bu kadar uzağa göndermem. Bana kalırsa mürebbiyeme karşı biraz gereksiz acelecilik ve şefkat gösteriliyor."

Robert Vavasour susturuldu; ama Anne öyle değildi, hemen
yardıma koştu, biraz sinirliydi.

"Eminim Isabella, zerre kadar umursamıyorum; sadece
Charles'ın Standale'e giderken, -sanırım gece kocanla eve gidecekti- Dr. Bernard'ı ziyaret etmesi gerektiğini düşündüm; veya
arzulandığını söyleyen bir mesaj bırak."

Bunu yapmaması için geçerli bir sebep olmadığı için, Bayan Linchmore, görünüşe göre, -ve bunu gizlemek
için uğraşmadı- çok kötü bir nezaketle ve mürebbiyesine karşı en ufak bir endişe duymadan, kabul etmek zorunda kaldı. "Bunu senin için başardım," dedi Anne, dışarı çıkıp salona girdiğinde
Charles'ı sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken buldu; "benimki gibi bir
kavga."

"Kavgayı boş ver, Anne. Dr. Bernard'ı mı çağıracağım?"

"Evet."

Anne'in şaşkınlığına rağmen, Anne onu
kollarına alıp öptü.

"Sen çok iyi bir kızsın, Anne," dedi, "Yemin ederim ki senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok!"

"Ne kadar da sertsin, kuzen!" diye haykırdı Anne, onun aceleci kucaklamasından
kurtulmaya çalışarak. "Eğer bu şekilde ödüllendirileceksem, senin için hiçbir şey yapmam. Senin için her şey yolunda olabilir, ama ben bundan hoşlanmıyorum."

"İşte bir tane daha," diye güldü Charles, "ve şimdi Dr. Bernard'a gelince, sanırım o buradaki en iyi tıp adamı?"

"Aman Tanrım," dedi Anne, başka biri çağrılırsa Bayan Linchmore ile karşılaşma fikrine bile dehşete düşerek. "Ne yaparsan yap, yaşlı Dr. Bernard'dan başkasına gitme; Isabella beni asla affetmeyecek; zaten
çok şiddetli bir fırtınada. Duyuyor musun, Charley?" dedi, uzaklaşırken kolunu yakalayarak.

"Tamam," dedi, korkusuna gülerek ve onu ne yapmayı planladığına dair sadece
yarı ikna olmuş bir şekilde bırakarak. "Sabah ilk iş olarak aramasını söyleyeceğim."

Anne, bayıldığında koridor kapısını tuttu.

Yağmur yağıyordu ama o atına binip bir saniyede uzaklaştı.

"Neden o Bayan Neville'e umutsuzca aşık olmalı," dedi Anne,
"böyle şiddetli yağmurda gitmek için;
park kapısına varmadan önce sırılsıklam olacak. Keşke ben de hasta olsaydım ve
birisi--o Hall değil--benim için aynı şekilde delirseydi."

Ve Anne iç çekti ve Charles'ın hafifçe
dağınıklaştırdığı saçlarını düzeltti.

III. BÖLÜM.

MEKTUP.

"Bize aşkın ölebileceğini söyleyenler günah işliyor!
Hayatla birlikte diğer tüm tutkular uçup gider--
Diğerleri sadece kibirdir.
Cennette hırs barınamaz,
Ne de açgözlülük cehennemin mahzenlerinde.
Bu dünyevi tutkular, yeryüzündenmiş gibi--
Doğdukları yerde yok olurlar.
Ama aşk yok edilemez!
Kutsal alevi sonsuza dek yanar--
Cennetten geldi, cennete geri döner."

GÜNEY.

Sabah odasındaki şömine rafına yaslanmış Bayan Linchmore; bir eli başını destekliyordu, diğeri isteksizce yanında asılıydı, uzun ince parmaklarında ise açık bir mektup tutuyordu. Minik bir ayak, elbisesinin kıvrımlarının altından dışarı bakıyordu ve şöminenin kenarına dayanıyordu; ateş berrak ve parlak yanıyordu ve genelde soluk olan yanaklarına hafif bir ışıltı veriyordu.

Orada dururken çok güzel görünüyordu; zarif vücudu en iyi şekilde kendini gösteriyordu ve uzun koyu kirpikleri yanağını okşuyordu, yere düşünceli bir şekilde bakarken.

Bayan Linchmore mutlu bir kadın değildi; dediğim gibi, para için evlenmişti ve çok geç olduğunda hatasını ve paranın aşk olmadan hiçbir şeye değmediğini anladı.

Daha on yedi yaşındayken, genç bir kalbin ilk aşkının tüm şevki ve gerçeğiyle sevmişti; aşkı geri dönmüştü, ama sevgilisi
fakirdi, daha iyi zamanları beklemeleri gerekiyordu; bu yüzden Hindistan'a gitti, umutla
dolu ve nişanlandığı kadının inancında sağlam; onur, şöhret, şan ve terfi kazanmak için; ve sonuncusuyla,
çok sevdiği kadını karısı olarak kazanmak için para.

Bay Linchmore, güzel Isabella'yı gelini olarak
kazanmaya başladığında, henüz üç yıl yavaş yavaş geçmişti; genç ve yakışıklıydı ve
eski sevgilisinin aksine, zengindi. Genç aşkının
adandığı adamı unuttu mu? Hayır, hala onu düşünüyordu, ona olan aşk hala
kalbini dolduruyordu, yine de onu boğdu ve zengin Bay Linchmore'un karısı oldu, başkasına verdiği acıyı veya kırdığı inancın ve yalan yere yemin etmenin pişmanlığını hiç düşünmeden. Evlendikten kısa bir süre sonra, genç sevgilisinin aceleyle geri döndüğünü duydu ve ne dönüş! Geçmişte ona sık sık resmettiği, bir daha asla yaşanmayacak bir dönüş değildi; ama kederli, kalbi kırık bir adam olarak geldi, artık sevgisine layık olmayan, uğruna çok şey feda etmeye razı olduğu, hatta en yakınlarının, tek çocuğu olduğu annesi ve babasının isteklerini bile yerine getirmeyen birinin kaybının yasını tutuyordu. Kısa süre sonra ölümü neredeyse annesinin kalbini kıracaktı; bazıları bunun
sağlıksız bir iklime yakalanmış bir ateşin etkilerinden kaynaklandığını söyledi, ama ilk aşkı Bayan Linchmore bunu duyduğunda kendi kalbini sorgulamaya cesaret edemedi, etrafına baktı ve feda edildiği evin ihtişamı karşısında ürperdi. Sonra pişmanlık
ve ızdırap, acı ızdırap, içinde meşgul olmalıydı, ama o
bunu göstermiyordu; dışarıdan bakıldığında, aynıydı, yoksa biraz daha
gururlu olabilirdi, ya da yürüyüşünde daha heybetli, hizmetçilerine karşı daha tahammülsüz,
tüm o gururlu kadınla ve etrafındaki kızlardan hiçbiriyle.

Birçoklarının kıskançlığı. Ah! Keşke onun kalbinin sefaletini, gülümsemelerinin boşluğunu
görselerdi, onu kıskanır mıydılar?
Daha ziyade minnettar ve kaderlerinden memnun olup
kıskançlıklarını acımaya dönüştürmezler miydi?

Korktuğu şey buydu. Onların acıması! Hayır, bundan başka her şey.
Nefret edilmek, korkulmak, beğenilmemek, korkulmak, hepsi--her şey ama her şey acınacak halden başka. Kimseye
zengin, mutlu Bayan Linchmore'dan başkası olmazdı; ve bu yüzden
bazılarına, hatta herkese öyle göründü. Bundan sonra kalbi ölü ve soğuktu,
hiçbir sevgi oraya tekrar giremezdi.

Bir flörtöz ve bencil bir kadın oldu, tek bir sempati kırıntısı bile yoktu ve kocasına karşı neredeyse hiç sevgisi yoktu. Ne kadar da farklıydılar -- fikirlerde, düşüncelerde, duygularda, zevklerde -- her şeyde. Ona ne kadar az değer verdiğini ondan gizlemek için hiç zahmet etmedi; onu
bu kadar yoğun--bu kadar içten seven adam.

Evliliklerinin ilk günlerinde, her küçük nezaket eylemiyle veya sevgisinin yol açtığı bağlılıkla onun sevgisini kazanmaya çalıştı; ama hepsi boşunaydı;--başarısız oldu. Tüm nezaket eylemleri, tüm sevgisi ondan hiçbir karşılık görme belirtisi, hiçbir sevgi bakışı uyandırmadı;
o her zaman aynıydı--soğuk, sessiz, mesafeli; yüzünde onu eve hoş geldin diyen tatlı bir gülümseme yoktu, yaklaşırken gözlerinde bir parlama yoktu, elinin şefkatli bir
baskısı yoktu: gerçekten onu sevmiyordu, yine de dudaklarından hiçbir zaman kaba bir söz
ya da sitem geçmedi, hatta ilk çocuğunu öpmek için eğildiğinde onu saran kolundan
uzaklaştığında bile, ondan hiçbir söz
kaçmadı -ama bakışı- uzun süre sonra bunu hatırladı; uzun
geceler boyunca rüyalarını
rahatsız etti.

Evlenmeden önce bir kızın ilk aşkıyla sevdiğini sevgiyle düşünen adamı nasıl aldattığını ve ihanet ettiğini; yine de onu
çocukları uğruna affettiğini ve bu değişiklikten dolayı kendini suçladığını; belki de ona karşı
çok sert, çok katı davrandığını. Nazik, bencil olmayan adam! zavallı
yakın görüşlü ölümlü! Sen değildin, onun duygusuz, zalim kalbiydi.

Son zamanlarda, eskiden yaptığı gibi herkesle flört edip gülmek yerine, o an için tüm gülümsemelerinin yöneldiği birini seçti. Balolarda, partilerde, ata binerken veya yürürken, hiç fark etmezdi, gözde kişi her zaman yanındaydı; sadece onunla dans ederdi, onunla at binerdi, onunla tek başına konuşurdu veya yorgun olduğunda koluna yaslanırdı.

İnsan doğası buna dayanamazdı; çok ileri gitmişti. Sonunda Bay Linchmore'un ruhu canlandı, sonunda onun davranışları onu çileden çıkarmıştı;
onuruna dokunamazdı; göğsündeki karısına, küçüklerinin annesine kimse parmak kaldırmamalıydı. _Herkesten_ saygı görebilirdi; ama ruhu canlandı, gururu _birinin_ belirgin ilgisine isyan etti. Kocası ve karısı arasında, neredeyse ilk kavgaları denebilecek kadar yüksek sesli sözler duyuldu, çünkü kocası onun sevgisizliğine sessizce katlanmıştı;
ama şimdi o kararlıydı ve karısı yenilmiş durumdaydı.

Bu olay her iki tarafta da önemli bir değişikliğe neden oldu. Bayan Linchmore, kocasının onun soğukluğunu veya onunla sevgisiz bir şekilde evlenmekle yaptığı yanlışı ne kadar sessizce kabul etse de,
ama kendisinin bile ötesine geçmeye cesaret edemediği bir sınır vardı.
Kolay ve zayıf görünebilirdi, ama kalbinin derinliklerinde onun engelleyemeyeceği güçlü ve sağlam bir irade yatıyordu,
aşılması mümkün olmayan, hatta nazik bir elle bile dokunulamayan bir engel. Kalpsiz olabilir, flörtöz olabilir;
ama bunun ötesine geçemeyebilirdi. Ayrıca kocasının artık ona güvenmediğini, hatta davranışlarını bile sorguladığını hissediyordu, bu yüzden gurura sığındı ve sözlerine veya isteklerine karşı açık, zalimce bir kayıtsızlık gösterdi, eskiden incecik örtülü soğukluğundan daha
iyiydi. Onun kendisini sevmediğini öğrenmişti; daha fazla aldatmaya ne gerek vardı?

Peki Bay Linchmore? Karısı onu doğru mu yargılamıştı? Evet, öyle bile. Onu sevmediği gerçeği yavaş yavaş ama emin adımlarla kalbine sızmıştı, onu ezmeye çalışırken boşuna; onun kayıtsızlığına, zamanla onu sevmeye
başlayabileceğini umarak, hiç kızmadan katlanmıştı; çünkü onu hala tutkuyla, aynı zamanda sertçe, neredeyse sertçe seviyordu, eğer öyle diyebilirsem. Onun doğası değişmek değildi ve sonra ona olan aşkı, erkekliğinin tek derin, yoğun hissiydi, ölümden başka hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir aşk; ama onun aldatmasını bilmesiyle güveni; ve sonra neredeyse saygısı da gitmişti. Artık
zamanın onun kalbini değiştireceğini veya ona doğru çekeceğini umarak yaşıyordu - umutsuz bir istek, çünkü onun haksızlık ettiği ve masumca onun ve onun hayat boyu süren sefaletini
işleyen onun varlığı bile onun için bir sitem ve
acıydı. Sert ve haşin olmasına şaşmamalı! Yine de
eski
acı doğasının hakim olduğu ve
yalnız başına odasında, umutsuz düşüncelerle, ruhun
tamamen ızdırabıyla volta attığı zamanlar oluyordu, umut ediyor, asla olamayacak şeyi, yani karısının
aşkını arıyordu. Ve böylece yaşamaya devam ettiler. Kadın onun aşkından korkuyordu.
Erkek onun aşkından yas tutuyordu.
Kocasının kıskandığı esmer Fransız'ı neden umursasındı ki? ve onu bir kalabalığın arasından seçen kişi, kibirli güzelliği için olabilir, ya da Amy'nin Brampton'a varmasından önceki kış Paris'te birçok kişinin hayran olduğu kişi olarak
düşünülmesinin _eclat_'ı için olabilir? O dünyanın adamı, ona aşık olma niyetinde değildi; bu bir flörttü, daha fazlası değildi ve hiçbir acıya mal olmadı. Onun ilgisini
teşvik ettiği şüphesizdi; onu hor gördüğü de şüphesizdi, onun yokluğunu görünce -çünkü Bay Linchmore ona evi kesinlikle yasaklamıştı- ona bir iç çekmeye, hatta bir düşünceye bile mal olmadı. Gitmesinin ne önemi vardı? Ona aynı ilgiyi gösterecek başkaları vardı, onlar kadar neşeli ve büyüleyici. Bu yüzden yoluna devam etti,
yolunda tökezlediği engele, kocasının öfkesinin kışkırtmasına rağmen, daha akıllı ya da daha iyi değildi.

Flört etmeliydi. Aksi takdirde düşüncelerini nasıl başka yöne çevirebilirdi?
Beynine amansızca doluşan,
onu sevdiği ve kaybettiği kişinin anısıyla boğmakla tehdit eden o düşünceler;
unutmayı
düşündüğü ya da
hatırlamasını ezmeyi umduğu kişi.

Ah! Kalbi tamamen soğuk değildi. Çocuklarını tutkuyla sevmiyor muydu; ve onun hataları, ne kadar kötü olursa olsun,
tek bir yanlış adımdan -erken aşkını terk etmesinden- kaynaklanmıyor muydu?

Karı koca arasındaki fırtına dindi; _dışarıdan_ uzun sürmedi ve Bayan Linchmore yine başka birini seçti--kiminle
flört ettiğinin onun için bir önemi yoktu. "_La belle Anglaise_"--kendisine böyle
deniyordu--umursamadı; Hayat onun için bomboştu, kasvetli bir zaman kaybıydı. Ah! Kadın ne kadar çok sefalet yaratma gücüne sahip, ne kadar çok
önleme veya kaldırma gücüne sahip. Erkeğin teselli edicisi, sevinçlerinin ortağı, üzüntülerinin ortağı,
her zaman kulağına teselli, avuntu ve umut dolu nazik sözcükleri dökmeye hazır; yumuşak, nazik eli hastalık anında yastığını düzeltir; ve alçak, tatlı sesi acısını yatıştırır ve
bazen sinirli mizacına
şikayet etmeden katlanır. O olmadan ne yapardı? Ne kadar çok iyilik yapabilir ve ne kadar çok kötülük. Çok az, çok az kadın vardır ki, bir kurtarıcı niteliği yoktur. Çok az, çok
az, umarız Bayan Linchmore gibi.

Ama hikayemize geri dönelim.

Çok geçmeden, derin bir iç çekişle Bayan Linchmore gözlerini kaldırdı ve geçmişe doğru uzaklaşan düşünceleri, şimdiye ve elinde tuttuğu mektuba geri getirdi ve bunu yaparken yüzünde sıkıntılı ve huzursuz bir ifadeyle mektubun içeriğini incelemeye başladı.

Bu, kocasının samimi ricaları üzerine Bayan Elrington'a yazdığı mektuba bir cevaptı.

"ISABELLA MARY--(böyle başlıyordu)--

"Bay Linchmore'un davetini kabul etmemem konusunda seni uyardığında kalbin seni aldatmadı. Tanrı korusun, yüzünü bir daha
görmem; bu benim için acı ve keder olur ve kalbimde uzun zamandır _gizli ve gömülü_ olan
hatıraları hayata geri döndürürdü. Seni bir daha asla görmek istemiyorum, Tanrı seni çoktan affettiğimi bilse de ve her zaman duam seni acı duymadan ve her zaman şefkatle anmam yönünde olsa da.

"Seni ilk gördüğümde kötü ve karanlık bir gündü ve seni bir daha
gördüğümde benim için daha da karanlık olacak. Kendime güvenemiyorum
--şimdi bile--son görüşmemizden bu yana uzun yıllar geçmiş olsa da--seninle yüz yüze görüşmek için. Bu, _birinin_ görüntüsünü zihnimde güçlü ve canlı bir şekilde canlandırırdı; şimdi bile elim titriyor ve duyguyla titriyor; ve yazarken gözlerim yaşlarla, acı,
kör edici yaşlarla yüzüyor.

"Beni yanlış anlama, bu mektubu seni kınamak için yazdığımı düşünme,
yazmıyorum. Seni asla kınamadım; ya da en azından,
tüm kötü duyguları bastırmaya çalıştım. _Ona_, ölüm döşeğinde, seni affedeceğime ve mümkünse, seni şefkatle ve acıyarak düşünmeyi öğreneceğime söz verdim; ve bu sözü yerine getirebileceğime inanıyorum. Hayır, seni suçlamıyorum, ama bunu senin kendi
kalbinin yapmasına izin veriyorum; çok, çok uzun zaman önce, eğer yanılmıyorsam, yapmalıydı.

"Bayan Neville bana soğuk, sert ve nadiren gülümsediğini söyledi;
gerçekten değiştin. Ben, senin en büyük düşmanın olsam bile, isteyebileceğimden daha fazla değiştin. Ah! O tek bir yanlış, kasıtlı,
kötü eylem çok fazla sefalet ve üzüntüye yol açabilirdi.

"Genç arkadaşım Amy'ye gösterdiğin nezaket için sana teşekkür etmeden kalemimi bırakmayacağım; senin çok nazik olduğunu söylüyor. Ve burada tekrar Bayan Murchison'a yazdığım eski bir mektupta söylediğim şeyi tekrarlamak istiyorum,
çok şefkatle beslendi ve genç ruhunun kırılmasını istemiyorum. Ona bir mürebbiyeden veya bazen bu sonuncu sınıftakilere davranıldığı gibi davranmaktan daha çok bir arkadaş ve dost gibi davranma sözünü unutma. Senin herhangi bir sözünün tutulacağına şüpheyle yaklaşmaya meyilliyim, ancak Bay Linchmore'un sözüne sahibim ve memnunum.

"Ve şimdi elveda. Tanrı seni affetsin, benim yaptığım gibi. Ölüm saatin yaklaştığında -çünkü bu değişken ve geçici hayatta, bir günün ne getireceğini veya ne kadar çabuk çağrılacağımızı
bilmiyoruz ve belki de sana bir daha asla yazmayacağım- ölüm saatini yumuşatsın ve o zamanlar sıkıntılı, pişman
kalbine huzur versin, derinden yaraladığın ve acımasızca aldattığın ve hayatını mahvettiğin kişinin seni affettiğini bilmek.

"ELLEN ELRINGTON."

Bayan Linchmore'un yüzü okurken,
ama ne bir iç çekiş ne de bir gözyaşı kaçmadı ondan; belki de bunların hepsi çoktan dökülmüştü, ya da kesinlikle o hüzünlü, içten sözler, kederli bir kalpten
onu etkilerdi; ama mektubu kapatıp yukarı bakmadan önce,
acı dolu bakış kayboldu ve alaycı bir bukle dudağına yerleşti,
ve koyu renk gözünde parlak bir şekilde parladı. Mektubu elinde sıktı,
eğer yapabilseydi belki de yazarı ezerdi, ve
yüksek sesle güldü; o kadar boş, o kadar zorlama bir kahkaha ki, yankısı bile
insanın kanını dondururdu; ama duyulmasından korkmuyordu,
hâlâ yalnızdı, aceleyle etrafına bakarken hissettiği memnuniyetle

tekrar güldü. Ama bu sefer tonlar daha bastırılmıştı, yankı
neredeyse duyulmuyordu.

Mektubu elinde daha sıkı sıktı, ta ki berrak mavi damarlar neredeyse patlayacak kadar şişinceye kadar, "Bayan Elrington'ın mektubu için bu kadar yeter. Beni korkutmayı ve korkak yapmayı mı düşündü. Pshaw! Yanılmıştı; _değiştim ve değiştim_, çünkü beni eğlendirdi." diye mırıldandı.

Ama bu sözleri dile getirmesine rağmen, duyguları böyle değildi. Aslında çok etkilenmişti; geçmiş sahneler, genç kızlık günlerinin tüm umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleriyle birlikte, önünde canlı bir şekilde canlanmıştı. Mektubu kelime kelime, satır satır okurken, o günler daha da canlandı; eski sevgi dolu, nazik duygular kalbinde bir araya geldi; yine erken seçtiği adamın sevgi dolu ve sevgilisiydi; yine, hayalinde, onun yanında oturmuş, ağlayarak
acı, tutkulu, umutsuz gözyaşları, ayrıldıkları sabahki gibi,
sonra tekrar buluşma umuduyla; ama bu son kez olmuştu -- sonsuza dek -- ve son kelime, tüm korkunç anlamı ile
kalbine istikrarlı bir şekilde girdiğinde, çok çaresizce
kendini büyük koltuğa atabilir ve daha umutsuzca, daha tutkuyla ağlayabilirdi; ama hayır, o Bayan Linchmore'du, soğuk ve sert; Bayan
Neville öyle söylemişti, --yeniden kendisi olmalıydı. Böylece eski pişmanlık duygularını ezdi ve ölmekte olan inlemelerini o acı,
korkunç kahkahayla bastırdı.

Masada güzel küçük bir sıcak ev çiçekleri buketi vardı;
parlak kırmızı bir tane çıkardı ve şöminenin üzerindeki camın
üzerine saçlarına yerleştirdi.

"Soğuk ve sert olabilirim -değişmiş olabilirim--ama--hala güzelim."
Çiçek onu tatmin edecek şekilde düzenlendikten uzun süre sonra bile kendine bakarak ayakta dururken düşünceleri bunlardı.

Ama şimdi merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu; yüksek salonda yankılandı;
kapıya yaklaştı. Aniden mektubu hatırladı ve aceleyle
unutulmuş halde yattığı yerden alıp
ateşe
attı.

Bir an için parlak bir ışık oldu, sonra kayboldu ve ince siyah bir madde kömürlerin üzerinde hafifçe yüzdü, mektubun
nerede olduğunu gösterdi; bunu hemen, yanan kömürlerin derinlerine gömdü,
hiçbir iz kalmayana kadar ve ziyaretçisini selamlamak için döndü.

Kocasıydı.

İçeri girdi, ateşin yanına bir sandalye çekti ve oturdu, karısı ise, yakın zamanda hissettiği duygunun görünür bir izini taşımadan, kendini süslü bir işle meşgul etti, böylece gözleri onunkilerle buluşmasın ya da
içinde mücadele eden tutkuların birazını açığa vurmuş olmalıydı; en azından onları kaldırmaya cesaret edemedi, ama
inatla kucağındaki tuvale sabitledi ve sessizce çalışmaya devam etti,
kocasının ilk konuşan olmasını bekledi: ama o konuşmadı,
gazetesini aldı ve onun çalıştığı kadar ısrarla okudu.

Çok geçmeden sessizlik bunaltıcı hale geldi; Bay Linchmore elinde çevirirken kağıdın buruşması onu rahatsız etti ve sinirlendirdi; düşünceleri
hala geçmişle yarı yarıya mücadele ediyordu; bunu gömmeli ve
zorla şimdiki zamana geri getirmeliydi, böyle konuştu; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, biraz tavır
kızgınlığı göstermeden bunu başaramazdı.

"Görünüşe göre makale tüm dikkatinizi çekmiş, Bay Linchmore. İçinde çok ilginç bir şey buldun mu?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra sessizce masaya koydu ve
"Belki de konuşmadım, çünkü senin için talihsiz bir haberim var, 'Leydi Emily' -Bayan Linchmore'un binicilik atı- tamamen topalladı."

"Topal!" diye haykırdı Bayan Linchmore sinir bozucu bir ses tonuyla. "O zaman çok
ani bir şey olmalı; en son bindiğimde gayet iyiydi, o zamanlar en ufak bir topallama belirtisi yoktu."

"Bu bir süre önceydi," diye karşılık verdi kocası.

"Sadece birkaç gün veya en fazla bir hafta. Nesi var?
veya topallamasına ne sebep oldu?"

"Nallama sırasında ayağına bir çivi çarpmış. Şüphesiz
büyük bir dikkatsizlik olmuştur."

"Ne zaman binmek veya araba kullanmak istesem
bir şey
beni engelliyor, son iki veya üç aydır bunu fark ediyorum. Hizmetçilere güvenilemiyorsa, ya da atlara, binilmeye asla uygun değillerse, sahip olmanın ne faydası var?"

"Ahırda başka atlar da var, Isabella, seni Lady Emily kadar iyi taşırlar, ama sen asla onlara binmeyeceksin."

Bayan Linchmore tam olarak çekingen bir binici değildi, ama huyu ve alışkanlıklarıyla tanışmadığı yabancı bir ata binecek kadar da cesur değildi. Son beş yıldır kısrağa sürekli binmişti ve huyunu iyi biliyordu ve ilk dörtnala gittikten sonra tüm gerginlik gitmişti ve korkmadan, ya da ilk başlarken hissedebileceği hafif çekingenlik olmadan konuşabiliyor, gülebiliyor ve binebiliyordu.

"Bay Vavasour ile Standale'e binmeye söz verdim," dedi.

"Kıyının senin için getirilmesini emredeyim mi, Isabella? Onu Leydi Emily'den bile daha sessiz bulacaksınız."

"Yabancı atlardan nefret ettiğimi biliyorsunuz, Bay Linchmore. Böyle bir şey önermenize şaşırıyorum. Uzun süre bir ata alıştıktan sonra,
gergin olmalıyım."

"Sizinle zevkle ata binerim," diye cevap verdi, "ve eğer yapabilirsem size güven veririm ve hiçbir kaza olmaz."

Ama hayır, kocasının refakatçisi, Bay Vavasour ile dört gözle beklediği söz verilen zevkten çok farklıydı.

"Teşekkür ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ama evde kalacağım ve atım iyileşene kadar
ata binme fikrinden vazgeçeceğim."

"Pekala, Vavasour isterse benimle Standale'e gelebilir, yarım saat sonra yola çıkıyorum. Bu arada, Bernard bu sabah Bayan Neville hakkında ne rapor verdi?"

"Çok da önemli bir şey değil," dedi umursamazca, "sadece
bir aptallıktan veya başka bir şeyden kaynaklanan bir burkulma."

"Daha ciddi bir şey olmamasına sevindim; narin bir kız gibi görünüyor."

"Bazı insanlar her zaman öyle görünür. Yeterince güçlü olduğuna inanıyorum; en başından beri oldukça kırılgan bir insan beklemeye yönlendirildik."

Bu, Bayan Linchmore'un akılsızca bir konuşmasıydı, çünkü Bayan Elrington'ı hemen kocasının aklına getirdi ve sordu--

"Bayan Elrington'a yazdığın mektuba bir cevap aldın mı, Isabella?"

"Evet. Bayan Neville bana," dedi alaycı bir şekilde, "zavallı evimizi bir ziyaretle onurlandırmayı amaçlamadığını" belirten bir mesaj verdi.

"Bayan Neville'e yazdı mı?"

"Sanırım hayır. Sanırım Bayan Neville, Ashleigh'den yazdığı bir mektupta bundan bahsetmişti."

"Ve Bayan Elrington mektubunuza hiç cevap vermedi mi?"

"Hayır. Sanırım mesajın bizim için yeterince iyi olduğunu düşündü."

Dudaklarında titreme yoktu, yanaklarında belirgin bir kan yoktu,
söylediği yalanı ele verecek hiçbir şey yoktu, gözleri ve
hâlâ eğildiği gözler hariç. Kocasının bakışlarıyla karşılaşamazdı.

"Tuhaf," diye mırıldandı, "bizden bu kadar uzun süre uzak kalması. Eski kavgaları
sonlandırmak isteyeceğini düşünürdüm."

"Onu tanımıyorsun," oldu cevap. "Sana gelmeyeceğini söylemiştim ve
neredeyse bana yazmamı istememen için yalvardım."

"Yazman benim hatamdı ve onun nezaketsizliğine üzülmekten kendimi alamıyorum;
bu onun yapacağını
düşündüğümden çok farklı. Bayan Elrington'dan gördüğüm kadarıyla pek bir şey beğenmedim, o
gerçek bir İngiliz kadınıydı. Acaba benden neden hoşlanmadı. Sanırım
benden hoşlanmadı?" diye sordu.

"Evet, tamamen. Oğlunun yerini aldın."

"Ama sen onu hiç umursamadın, Isabella?" ve bu sefer
gözlerin kendisine doğru kaldırılmasını bekledi.

Ama öyle değildi. Bayan Linchmore daha da eğildi işinin üzerine, böylece
sadece gözler değil, yüz de neredeyse gizlenmişti. Biraz
yanılmış gibi görünüyordu, çünkü hafif aceleci bir ünlemle
makası aldı ve aceleyle, birkaç dakika önce
çok meşgul olduğu şeyi kesti.

Tekrar soruyu tekrarladı, ama sert bir şekilde değil, sadece hüzünle ve
yavaşça, sanki cevaptan neredeyse korkuyormuş ya da ne olacağını tahmin ediyormuş gibi.

"Onu hiç umursamadın, Isabella?"

Ama duygu ya da utanç geçmişti ve Bayan Linchmore bakışlarını karşılamak için başını kaldırmasa da, şimdi ona doğru çok
meraklı bir şekilde eğilmişti, işini bıraktı ve
yanında yatan kucak köpeğinin başını okşadı ayaklar.

"Fido'yu sevdiğim kadar onu da sevdim," diye cevapladı, belki biraz alaycı bir şekilde. "O
güzel bir oyuncaktı."

Ama cevap Bay Linchmore'u tatmin etmedi. Gözlerini onun yüzünden
çekti ve iç çekti. Ondan şüphe mi ediyordu? Ah! Garip, hüzünlü bir düşünce uzun zamandır zihnini dolduruyordu ve kovalamıyordu.

"Onu _sevmediğine_ sevindim, Isabella," dedi sadece.

Ve sonra bir süre sessizce oturdu. Sonunda tekrar konuştu, biraz
ani bir şekilde. "Miss Neville'e geri dönmek gerekirse," dedi. "Hastalığının
sıkıcılıktan veya can sıkıntısından kaynaklanmasından korkuyordum. Çok yalnızdı--bu kadar genç biri için fazlaydı. Miss Tremlow bile aşağı indiği ilk gün bana bunu ima etti; ama bu genç adamlar evdeyken başka ne yapılabileceğini bilmiyorum."

"Geçen gün onu davet ettim ama gelmedi."

"İyi ki gelmedi. Neden sordun?"

"Kendine söyledin, Bay Linchmore. Kesinlikle
unutmuş olamazsın; ayrıca, ona bir mürebbiyeden daha çok genç bir arkadaş gibi davranmaya söz vermiştik."

"Doğru," diye cevapladı. "Şimdi böyle bir söz verdiğimize pişmanım. Bu, Bayan Neville için çok daha iyi olurdu, çünkü biz ona bir arkadaş gibi davransak da,
çok sayıda tanıdığımız arasında kim böyle davranacak? Onu bizim kadar tanımıyorlar ve ona sadece bir mürebbiye gibi davranacaklar, daha fazlası değil. Ne Bayan Strickland'ın kabalığa varan belirgin kibrini ne de Vavasour'un neredeyse onunla flört etmeye varan ilgilerini seviyorum."

"Birincisi benim için anlaşılmaz; ama ikincisi--bunda ne zarar olabilir ki?" diye cevapladı Bayan Linchmore.

"Bayan Neville'e zarar gelebilir. Ona kalbini kaptırabilir,
çünkü o flört eden biri değil; _o_," dedi kararlı bir şekilde ve karısı ona karşı çıkmaya çalışamazdı, "ve kalbini kırmayı da yeğlerdi; belki bundan biraz gurur duyardı ve kesinlikle çitten atlarken atının boynunu kırmaktan daha az düşünürdü."

"Çok merhametsizsin."

"Hiç de değil. Benim fikrime göre, Vavasour sadece vakit geçirmek için Bayan Neville ile flört etmeye niyetli; belki de sen bunu yapsan iyi olur, Isabella, ve ona bir ipucu vermeye çalışsan iyi olur. Bunu kolayca yapabilirsin, ona olan ilgisini fark etmemiş gibi görünmeden."

"Onu ona umutsuzca aşık etmenin tam yolu; kadınlar
her zaman tacize uğradıklarını duydukları kişilere bunu yaparlar--kalplerimiz çok acınası. Bırakın istediği gibi davransın, çok daha iyi, çok sağduyulu."

"Nasıl istersen, Isabella; ama onun duygularıyla oynanmasına izin vermemeliyim;
karşılıksız sevmek kadar üzücü bir şey yoktur - umutsuzca."

Ve tekrar yüzünü çevirdi ve karısına hüzünle baktı, sanki
biraz şefkat belirtisi bekliyormuş ya da özlüyormuş gibi; ama karısı hiç şefkat göstermedi ve yavaşça ayağa kalkıp dışarı çıktı.

Bayan Linchmore bir kez daha yalnızdı.

Önceki konuşma, en azından son kısmı,
tamamen onu tatmin etmişti. Vavasour'un Amy'ye olan ilgisine kör bir seyirci olduğu varsayılmamalıdır. Frances'ten ilk yürüyüşü duymuştu, ikincisini görmüştü ve belki de Bay Linchmore'un kendisine olan ilgilerini bir iki kez fark etmiş olmasının ardından bir
ruse-de-guerre'e başvurmuş ve şimdi seçebildiği en zararsız kız olarak mürebbiyeyle flört ediyordu, tüm bakışları, tüm _petits
soins_'leri _ona_ yönlendirilmiş ve verilmişti.

Kocasını alt etme fikrine güldü; Vavasour'u umursadığı için değil, ama flört ruhu güçlü ve kuvvetliydi.
Eski anılar ve çağrışımlar yumuşamak yerine sadece şimdiki hayatını
sertleştirmiş ve geçmişe daha pişmanlıkla, geleceğe daha umutsuz ve acı bir şekilde bakmasına neden olmuştu.

"Bayan Neville kesinlikle çok güzel," diye düşündü, "ama çok sessiz, çok uysal; hiçbir canlılığı yok, Bay Vavasour gibi bir adamı büyüleyecek hiçbir şeyi yok." Sonra kendisinde de bu güç olup olmadığını merak etti.

Ayağa kalktı ve tekrar camın önünde durdu, bu da gururlu, güzel yüzünü, bilinçli kibirli bakışıyla yansıtıyordu, eğer güzelliğin büyüleme gücü varsa, hiçbir rakipten korkmasına gerek yoktu.

Sonra daha önce saçına taktığı çiçeği yeniden düzenledi ve zevkle parıldayan bir gülümseme, tatmin olduğunu gösteriyordu.

Bay Linchmore, Robert Vavasour'un karakterini karısından daha adil bir şekilde yargıladı, ancak ikisi de bunu tam olarak anlamamıştı. Doğumunun gizemi, Vavasour'un yolunu sürekli rahatsız eden ve onu kadınlara karşı düşüncesiz ve umursamaz yapan gölgeydi. Annesi, inandığı gibi,
hala yaşıyorsa, onun nazik, şefkatli sevgisi neredeydi? Neden hiç hissetmemişti? Neden onu bu kadar acımasızca terk etti ve dünyada kendi yolunda savaşması için onu yalnız bıraktı, sadece sahte bir isim? Kalbi kadınlığa karşı
katılaştı. Bir anne çocuğuna karşı
sahte olabiliyorsa, hangi kadın
gerçek olabilir? Hangi kadın yaşamaya veya bakmaya değerdi? Hepsi önemsizdi ve onlarla
alakasız olunabilirdi; bu yüzden kalbinde onlara karşı hiçbir saygı beslemiyordu, ancak ev sahibiyle düşüncesizce flört ediyordu ve ona herhangi bir güzel kadına hayran olacağı gibi hayrandı; tıpkı Amy'ye hayran olduğu gibi ve eğer izin verseydi onunla da flört edecekti.

Kalbi hiç aşkla dokunacak mıydı? pişman olmak veya
hiçbir kadının kalbinde bir yer tutmaması için verdiği aceleci yemini hatırlamak için bir sebep görecek miydi, çünkü onu severken sadece aşkını değil, isimsiz doğumunu da savunmak zorunda kalacaktı.

BÖLÜM IV.

SÖYLEŞİ.

----"Dünyevi şeyler
Sadece bir saatlik geçici gösterilerdir;
Ve dünyevi gurur,
Düşmek için açan ve ölmek için açan geçici bir çiçek gibidir."

HENRY KIRKE WHITE.

"Hayata bakan herkes
Ölümlülerin ne kadar garip bir şekilde anlaşamadıklarını görecektir."

CAWTHORNE.

Frances Strickland, bir partide takmayı planladığı fuşya çelengiyle son bir saattir camın önünde oturmuşken, çiçekleri memnuniyetsiz bir iç çekişle tuvalet masasına koyarken, hizmetçisi mumlarla odaya girdi.

"Sonunda!" diye bağırdı sabırsızlıkla, "Neler yaptın, Jane?
Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm; acele et ve beni akşam yemeği için giydir, çünkü
Bu çiçeklerin saçımda yarattığı etkiyi denemek istiyorum."

Frances, eşitlerine karşı gururlu ve kibirli olsa da, hizmetçisine karşı nadiren veya hiç gurur göstermezdi veya ara sıra gurur gösterse bile, anında kontrol altına alınırdı.

Jane, genç hanımına sadece onu giydirmek ve saçını taramaktan daha fazla şekilde faydalıydı. Sürekli konuşan biriydi ve Frances'te istekli bir dinleyici buldu; Frances, hizmetçilerin salonundaki tüm dedikoduları ve dedikoduları tekrarlamasını sessizce teşvik etti: Frances bu şekilde kendini övdü ve etrafındakilerin hem karakterini hem de sözlerini ve yaptıklarını kolayca öğrendi. Jane, Frances'in başarısızlığının gayet farkındaydı, bu nedenle konuşma eğilimini sonuna kadar şımarttı ve anlatacak hiçbir şeyi olmadığında, bir şekilde kendi verimli beyninden ve canlı hayal gücünden yararlandı, veya parmaklarının ucundaki hikayeye birçok harika iyileştirme ekledi. Bazen Jane sinirliydi veya kendi deyimiyle "çok kötü bir baş ağrısı çekiyordu" ve sonra Frances'in tüm inceliğine ve yaratıcılığına ihtiyaç duyuluyordu, onu bir hece söylemeye ikna etmek için; ve bu durumlarda onu kurnazca sorguladığını düşündüğünde, Jane'in kurnazlığı metresininkine eşitti, hatta onu geçiyordu, çünkü genelde neyi amaçladığını tahmin etmeyi beceriyordu ve orada zaten yakılmış olan ateşe körükle gidiyordu, veya tamamen söndürüyordu. O anki durumda Jane özellikle konuşkandı ve saçlarının simsiyah tutamlarını düzeltirken, gönlünce konuştu, bazen bundan, bazen şundan, ta ki sonunda kendi kalbine ve metresinin, yani Bayan Neville'in en yakın olduğu konuya yaklaşana kadar. Nakış parçasının kaybı ve onu bulmak için yapılan arama, birçok hizmetçiyi ve özellikle de uzun zamandır mürebbiyeden hoşlanmayan Mason'ı rahatsız etmiş ve sinirlendirmişti; sonra, Bay Linchmore'un ona karşı belirgin ilgisi? Bayan Neville, Madam giyinirken neden istediği zaman odaya girip, nasıl göründüğü ve ne giydiği konusunda fikrini söylesin, hatta bazen süs eşyalarına kadar, hanımın hizmetçisini tamamen gölgeye atsın ki, daha önce kimsenin fikri veya zevki sorulmadan, en önde gelen kişi olarak hüküm sürmüştü. Böylece Mason
kıskançlık duydu ve sonunda ona karşı bir hoşnutsuzluk duydu, tıpkı hizmetçilerin sıklıkla
damatlara aptalca davrandığı gibi; ve bunu göstermesi için sadece onun zamanını bekledi.

Bayan Hopkins'in Bayan Neville'in lehine olan kararlı tonu ve konuşması ve Mason'a verdiği 'yerleştirme', onun hoşnutsuzluğunu daha da sağlamlaştırdı; eğer
damat olmasaydı buna sahip olamazdı; ve tıpkı bir tüyden kuşlar
birlikte uçtuğu gibi, Jane'e, birçok dostça sohbetleri sırasında Bayan Neville hakkındaki fikrini aşılamıştı: o, kendini beğenmiş, havalara giren ve işi olmayan şeylere karışan bir hiçti ve kaybolan esere gelince, şüphesiz ki bazı hizmetçilerden şüpheleniyordu ve büyük ihtimalle onları onu almakla
suçluyordu; yoksa, neden bu kadar yaygara koparılmıştı ve neden onu görüp görmedikleri sorulmuştu?

Jane, kendisine söylenen her şeye kolayca inandı ve ilk fırsatta Bayan Neville'e, kendisini hiçbir şekilde kendisinden daha iyi görmediğini göstermeye kararlıydı, bu yüzden bir gün yukarı çıkan koridorda onunla tesadüfen karşılaştı, başını salladı ve kaba bir şekilde yanından geçti, çuha kapının çarpmasına izin verdi, geçmesi için kapıyı açık tutmayı teklif bile etmedi. Amy, kabalığı konusunda ona nazikçe ve öfkeyle itiraz etti, bunun kasıtlı olduğunu hemen anladı ve ikinci küstahça hareketi, yani Jane'in dudaklarında asılı duran cevabı susturdu; ancak susturulmasına rağmen, Jane daha da etkilenmiş ve Mason'ın haklı olduğuna, Bayan Neville'in yeni yetme ve hiç kimse olmadığına ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Macerayı Mason'a anlatırken "Fikir," dedi. "Bayan Neville'in bana görgü kurallarını öğretmesi ve dilimi dizginlememi emretmesi fikri; onu bunu bana yaptırabilecek şekilde görmek istiyorum, hepsi bu; hanımıma dilini dizginlemeyi ve sosunu kendine saklamayı öğreteceğim."

Mason'un öfkesi tutkulu değildi; Jane'inki ise öyleydi ve aynı zamanda kinciydi;
Bayan Neville'in yerinde olsaydı ne yapması gerektiğine bakarak, ikincisinin genç metresine olan biteni hemen tekrarlayacağından emindi, bu yüzden önceden onunla birlikte olmaya ve kendi deyimiyle ilk sözü söylemeye karar verdi; oysa Amy durumu neredeyse unutmuştu ve kesinlikle hatırlamak istemiyordu.

"Mesajımı Bayan Linchmore?" diye sordu Frances, "Neredeyse
umarım yapmadın, çünkü çok daha iyiyim. Sonuçta akşam yemeğine inmeyi planlıyorum."

Uzun bir sessizlik olmuştu, fırçanın yumuşak koyu saçların arasından geçerken çıkardığı ses dışında.

"Evet, Bayan, yaptım ve hepsi başınızın çok ağrıdığını duydukları için üzgün olduklarını söylediler."

"Hepiniz!" diye bağırdı Frances, "Mesajı Bayan Linchmore'a iletmenizi istedim. Neden bana itaatsizlik ettiniz?"

"Hanım, Bayan Neville'in odada olmasının benim hatam olmadığından eminim."

"Bayan Neville!" diye bağırdı Frances.

"Evet, Bayan Frances, sizi şaşırtacağını düşündüm ama onun olduğunu biliyorum, çünkü Mason kapıyı açık tutarken onu kapı aralığından gördüm; ayrıca Mason onun her zaman orada olduğunu, ekmeğine tereyağı
sürmeye çalıştığını söylüyor, deyiş yerindeyse; ve orada olduğunu bilseydim vermemem gereken mesajı verdikten sonra, onun ve Bayan Linchmore'un sizin çok sapık ve itici bir kız olduğunuzu düşündüklerini söylediklerini duydum; tabii ki bu kadar yakınımda olduğumu bilmiyorlardı, yoksa bu kadar yüksek sesle konuşmazlardı."

"Ve Bayan Neville benim işlerim hakkında nasıl tek kelime edebilir!" dedi Frances, Jane'in duyurusunun aniliğiyle hazırlıksız yakalanmış ve başını gururla kaldırarak, saçlarını neredeyse Jane'in parmaklarının arasından geçirecek ve yeni tamamladığı uzun ipek örgüyü tamamen dağıtacak şekilde.

"Yasa! Bayan! Emin ol söyleyemem," diye cevapladı Jane, tanık olduğu
olağanüstü duygu karşısında biraz şaşırarak ve şimdiye kadar umutlarının ötesinde başarılı olduğu için sevinerek.

"O zaman bilmen gerekir; "Bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"İster inanın ister inanmayın, hepsi doğru, Bayan, ve eminim
her zaman olduğu gibi bazı insanlar diğer insanları parçalara ayırıyor,
ve özellikle de kendilerinden çok daha üst konumda olanlar; ve eğer yanılmıyorsam Bayan Neville kendini çok hoş bir hanımefendi olarak görüyor ve Mason'ın dediği gibi -başardığını söylemese de- Bayan Linchmore'u başparmağının etrafında döndürmeye çalışıyor."

Burada kapıya hafifçe vurulması Jane'i böldü ve kapıyı açmak için acele etti, ancak bunu yapamadan önce Frances'in buyurgan "içeri gir" çağrısına kapının yavaşça açılıp kapanmasıyla karşılık verildi; hafif bir ayak sesi odadan geçti ve Amy Neville masanın yanında durdu.

Frances şaşırmış görünüyordu.

"Bu çok sıra dışı bir müdahale, Bayan Neville," dedi ayağa kalkarak.

Sonra alaycı bir şekilde ekledi, "sizinle birlikte olmanın zevkini hangi talihli duruma bağlıyorum?"

"Hiçbir talihli durum," diye cevapladı Amy, neredeyse aynı gururla, "beni buraya gelmeye
sebep
olmadı."

"Belki de talihsiz bir durum," diye önerdi Frances, aynı tonda, hala ayakta, ve ziyaretçisinin oturmasını asla istemedi.

"Haklısın," dedi Amy sessizce.

Fakat bu sessizlik Frances'i çileden çıkardı, onunla kavga etmeye yatkındı ve içten içe ondan nefret ediyordu; bu yüzden öfkeyle cevap verdi:

"Ve talihsiz insanların anlattığı talihsiz durumları dinlemekten daha iyi bir işim olmadığını mı düşünüyorsun; çünkü sanırım
sen saçma bir hikayeyle geldin. Seni veya seninkini umursamıyorum,
ve senin söyleyeceklerini dinlemek istemiyorum," ve
konuştuğu kadar kaba bir şekilde
başka bir yere dönerek Frances bir kez daha masaya oturdu ve şaşkınlıkla bakan Jane'den saçlarıyla ilgilenmesini istedi.

"Ama _dinlemelisin_," diye cevapladı Amy kararlı bir şekilde, gözleri Frances'in hakaret dolu ses tonu ve konuşmasına
parlayarak. "Sana anlatacak bir şeyim var,--bir açıklama,--açıklanacak bir durum; gerçekten de dinlemelisin."

Frances düşündü.

"Dinlemeliyim," diye tekrarladı hemen. "Eğer hepsi buysa, lütfen konuşmaya devam et;
cevap verip vermemem henüz belli değil. Şimdiye kadar hiç kimse beni iradem dışında bir şey yapmaya zorlamadı; bu yüzden Bayan
Neville'e, kararlı görünse de, beni test etmeden önce iki kere düşünmesini tavsiye ediyorum. Ayrıca biraz aceleci olduğumu da belirtmeliyim, giyinme zili çoktan çaldı. "

Ve Frances, Jane'in başının etrafına ördüğü iki uzun örgüyü dikkatsizce
sardı.

"Söyleyecek pek bir şeyim yok; sizi uzun süre alıkoymayacağım."

"Lütfen başlayın," dedi Frances. "Jane daha dikkatli ol, o toka
beni acıtıyor. Peki, Bayan Neville?"

Ama Amy cevap verdi--

"Söyleyeceklerim sadece senin kulağına; Jane yanımda olamaz."

"Jane'den sakladığım hiçbir şey yok; duyduğu hiçbir şeyi
tekrarlamasından korkmana gerek yok."

"Yine de söyleyeceklerim, Bayan Strickland, onun önünde söylenemez."

"Gerçekten, Bayan Neville, davranışlarınız çok sıra dışı, hatta
küstah ve küstahça. Jane benim için gerekli, onun yardımı olmadan
giyinemem. Zaten geç kaldım ve onu gönderemem."

"İzin verirseniz, size yardımcı olurum."

"Eminim!" diye haykırdı Jane, önceki konuşmayı gizlice hayranlıkla dinliyordu ve şimdi alacağı
kovulma kararını bekliyordu. "Eminim! Başkalarının sırlarını karıştırmak isteyen dünyadaki son kadınım. Tanrıya şükür, beni rahatsız edecek hiç kimsem yok ve _benim_ söylediklerimi kimin duyduğunu umursamıyorum; ve bana karşı iyi düşünceniz için teşekkür ederim, Bayan Neville," dedi, hafifçe eğilerek ve elinde tuttuğu elbiseyi bir sandalyenin arkasına fırlatarak, öfkeyle odadan çıktı,
kapıyı arkasından kapatmamaya dikkat etti.

Ama Amy onu takip etti ve kapıyı kapattı, bu onu daha da öfkelendirdi, çünkü olan bitenin bir kısmını, hatta tamamını duymayı ve mümkünse ikisi arasındaki gizli düşmanlığı veya kötü duyguyu öğrenmeyi çok istiyordu; çünkü tüm kurnazlığı ve çevikliğiyle, Jane bir kereliğine hatalıydı. "Önemli değil," diye düşündü, Mason'ı aramaya devam ederken, kötü muamelesini kime açacağını. "Daha önceden sizinle birlikteydim, tüm dikkatinizle, Bayan Neville ve eğer Bayan Frances sizden benden biraz daha fazla hoşlanıyorsa çok yanılmışım ve bu
çok değerli bir anlaşma, sana söyleyeyim," ve Jane güldü; "ama neden bu kadar erken
gururlu atına bindiğini bilmek beni şaşırttı. Evet, oldukça şaşırdım;
ama henüz öğreneceğim. Tüm o havalar ve zarafetler ona
söylediklerimden kaynaklanmıyordu. Hayır, hayır; uyanık olmalıyım ve gözlerimi açık tutmalıyım. Bu kadar
kolay kandırılmam. Kapıyı istediğin kadar sıkı ve sıkı kapat - söyle, sırrını fısılda, ama buna rağmen Jane bunu yapacak ve
anlayacak."

Amy ve Frances yalnızdı.

İkisinin de düşünceleri ve duyguları ne kadar farklıydı!

Arkadaşının giyinme yardımını reddeden Frances,
ateşin yanındaki rahat bir koltuğa oturdu, ayakları zengin işlenmiş terlikleriyle
bir ayak taburesine dayandı; küçük mücevherli parmakları sabırsızlıkla oynuyordu

pürüzsüz beyaz kolunun etrafına taktığı bir bileziğe bağlı küçük bir altın kalple, gözleri koyu kirpiklerinin altından meydan okuma ve küçümseme bakışları yayıyordu - çünkü Frances, dediğim gibi, duygularını
saklamak istemiyordu ya da henüz bunu yapma alışkanlığını edinmemişti;--ağız kenarlarında kararlı bir ifade, sanki hangi yolu izleyeceğine tamamen karar vermiş gibi ve ne tartışma ne de ikna onu
terk etmeye ikna etmemeliymiş gibi.

Oturdu bir imparatoriçe gibi görünen, kurban edilmek üzere olan veya kibirli iradesine boyun eğdirilmek üzere olan kurbanı bekleyen.

Amy'nin açıklamasının ne olacağına dair belirsiz bir fikir aklına geldi,
nasıl karşılamalıydı? sessiz mi kalmalıydı yoksa cevap mı vermeliydi ve böylece
tüm kalbi araştırılana kadar onu yönlendirmeli miydi, --önüne serilmeli miydi?
Evet, ikincisini yapacaktı, kalbinin en gizli
kuyruklarına nüfuz edecekti; düşüncelerinin ne olduğunu ve kuzenini ne kadar umursadığını veya umursamadığını
öğrenecekti ve sonra onu merhametine
bıraktığında yavaş yavaş geri çekilecekti. "Biz," diye düşündü, "ikimiz de zafer kazanamayız -biri yenilmeli -biri düşmeli--ve o da Bayan
Neville olmalı."

Amy biraz ayrı duruyordu. Onun da ağzının köşelerinde kararlı bir ifade vardı ve uzun, zarif vücudu gururla tam yüksekliğine çekilmişti; yine de duruşunda bir yumuşaklık, bir nezaket vardı,
küçük, güzel bir el yaralı bileği sıkıca kavramıştı,
sandalyenin arkasına nazikçe yaslanmış, sanki sıkı kavrayışıyla güçlü bir içsel duyguyu bastırmak istercesine; gurur vardı - belki biraz da kibir vardı - çünkü o sadece zavallı, zayıf bir ölümlüydü, ama Amy'nin bakışlarında hiçbir öfke, meydan okuma, inatçılık yoktu. Onun
berrak koyu gri gözleri arkadaşının sert, soğuk bakışları altında sinmedi,
aynı şekilde parlak bir şekilde parladı, ama onda ne kötülük, ne nefret, ne de intikam vardı; her şey yumuşak ve kadınsıydı, ancak fırsat sunulsaydı
ya da durum gerektirseydi, alayla alay edebilirdi.

İki genç kız yalnızdı.

Yine de ikisi de sessiz kaldı; belki ikisi de ilk konuşan olmaktan korkuyordu
ya da arkadaşının her an daha acı verici ve utanç verici hale gelen sessizliği bozmasını istiyordu.

Frances iki kez sabırsızlıkla başını çevirdi, ama Amy'nin sabit bakışlarıyla karşılaşınca göz kapakları düştü ve tekrar yumuşak minderli sandalyeye yaslandı ve sanki dinlenemiyormuş gibi madalyonla oynadı: dudakları sessizse elleri meşgul olmalıydı - umursamaz ve ilgisiz ve ardından gelecek olanla ilgilenmiyor gibi görünmeliydi.

Amy asla hareket etmeye veya konuşmaya çalışmadı. Orada Frances'e bakarak durdu,
ama görünüşte başka düşüncelere dalmıştı, çünkü yakından bakan biri alt dudağının hafifçe, neredeyse fark edilemeyecek kadar titrediğini ve sol elinin diğer elinin üzerinde hafifçe duran güzel parmaklarının sinirsel bir seğirmesini fark edebilirdi.

Sonunda, sanki ambalajından bir şeyi silkelemek ister gibi eğilerek
Frances konuştu.

"Peki, Bayan Neville, bu saçmalık, bu sessizlik ne kadar sürecek? Yalnız kalmak istediğimi ve söyleyeceğiniz hiçbir şeyle rahatsız edilmek istemediğimi daha önce belirttim; ancak, aceleci olmama rağmen, beni ne kadar uzun süre alıkoyduğunuza pek aldırış etmiyorsunuz. Hemen başlayıp bitirme nezaketini gösterin."

Amy başladı. Düşünceleri çok uzaklardaydı. Bir kez daha, dünyanın çok güzel ve parlak göründüğü ve günlerin çok çabuk geçtiği o keyifli, neşeli günleri düşünerek
geçirmişti; ve geceleri, yarını düşünmeden, onu da bir önceki kadar mutlu bulmak veya yapmaya çalışmak dışında, mutluluk ve huzur dolu bir uyku uyumuştu.

Ah! O zamandan bu yana kaç gün geçti; kaç üzüntü ve sıkıntı
görmüş ve deneyimlemişti. Artık her gün, dünün hüzünlü bir karşılığıydı, parlak bir geleceğe bakış yoktu, titrek bir mutluluk kesinliği yoktu; her şey kasvetli görünüyordu ve gelecek, sıkıntılı zihnine boş geliyordu.

Frances tekrar konuştu.

Bu sefer sesi kararlıydı, yine de Amy'nin bakışlarıyla karşılaşmaktan kararlı bir şekilde kaçınıyordu.

"Bu harika açıklama ne zaman yapılacak, Bayan Neville? Eğer fikrinizi
değiştirdiyseniz, lütfen hemen söyleyin ki Jane'i arayabileyim ve giyinmeye devam edeyim."

"Bayan Strickland," diye başladı Amy, duraksayarak, çünkü Frances'in zalim tavrı, odaya girdiğinden
daha da gerginleştirmişti onu; "tahmin etmiş olmalısın, farkında olmalısın ki--ki--"

Ancak Frances ona yardım etmek yerine güldü ve _bu_ Amy'ye eksik olan
cesareti verdi, çünkü yanağı kızardı ve gözleri parladı ve
sakin ve tereddütsüz bir şekilde hemen devam etti.

"Sabırlı olun, Bayan Strickland. Hemen devam edeceğim. Dün koridorda kuzeninizle konuştuğumu gördünüz ve tavrınızdan, onunla konuşmak için kalmamın yanlış olduğunu düşündüğünüzü çıkardım ve eğer size her şeyin nasıl
kazara gerçekleştiğini açıklayabilirsem, hem onu ​​hem de beni suçlama ve
kaba şüpheden temize çıkaracağınızı düşündüm."

Frances kibirli bir şekilde başını kaldırdı. "O kadar çok kuzenim var ki, Bayan Neville'in kendisini daha ayrıntılı olarak açıklaması için uğraşmam gerekiyor, çünkü ne durumu hatırlayabiliyorum ne de Bayan Neville'in söz konusu olayda hangi kuzenini onurlandırdığını hatırlayabiliyorum."

"Hangi kuzen? Sadece birini tanıyorum - Bay Charles Linchmore."

"Bayan Neville'in gerçeğin aşığı olduğunu anladım. Eğer
Charles Linchmore'un kuzenim olduğunu biliyorsanız, kardeşinin benimle ne tür bir akrabalığı olduğunu sorabilir miyim?"

Amy sessizdi. Ne utanç, ne korku ne de öfke onu öyle tuttu, çünkü
bir anda dudaklarından bir kelime seli döküldü ve sanki hiçbir şey onu durduramazmış gibi
hızla ilerledi; hayır, Frances'in alaycı bakışları veya dinlediği
görünüşteki kayıtsız tavır bile.

"Bayan Strickland, neden bana bu şekilde işkence ediyorsunuz? Pozisyonumdaki değişikliğin duygularımı, kalbimi, doğamı değiştirdiğini mi düşünüyorsunuz? Ben bir taş olduğumu veya kalbimin içimde ölü olduğunu, sakince durup, sizden bu kadar
keskin ve acımasız sözler duyup, onları acı bir şekilde hissetmediğimi mi düşünüyorsunuz? Geçen gün yüzünüze nasıl bakabilirdim veya sözlerinizi nasıl dinleyebilirdim ve
sizin beni sertçe yargıladığınızı hissetmezdim; mümkün değildi,
en azından sizin bana yapabileceğinizi düşündüğünüz yanlıştan kendimi temizlemeye çalışana kadar günlük görevime devam etmem de mümkün değil. En güzel hayallerimin kaybolduğunu görecek kadar yaşadım ve benden daha bilge olan Birinin iradesine boyun eğdim, Tanrı'nın üzerime yüklemeyi uygun gördüğü yüke karşı ne mırıldandım ne de savaştım,
bu yük ağır ve çetin olsa da, hayır, hala öyle; ve ruhum üzgün ve yorgun olsa da, neredeyse toza dönmüş olsa da, yine de bana
tüm sızlanan, nankör düşüncelere karşı savaşacak güç vermişti,
ve belki de hayatımdaki kaderimden tam olarak memnun olmasam da, yine de
çok daha kötü olabileceğini biliyorum; birçok kişi benden daha fazla acı çekiyor."
Ve Amy'nin sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, sakin ve alçak.

Ancak Frances bundan hiçbir şekilde etkilenmedi ve daha önce olduğu gibi
sert ve alaycı bir şekilde cevap verdi--
"Devam edin, Bayan Neville, yoksa söyleyecekleriniz bu kadar mı?"

"Hepsi mi? Ah, hayır! Sonsuza dek konuşabilirim. Duygularım bastırılmış durumda -- günler, haftalar, aylar
geçti. Onları gevşettiniz ve onlar
güçlü olmalılar. Şimdi onları dizginleyemiyorum. Ah, eğer siz de benim hissettiğim gibi
hissetmiş olsaydınız, orada asla bu kadar kayıtsızca oturup
bana biraz olsun acımazdınız; bana
çok fazla sevgi
verildiği gibi şefkatle ve incelikle beslenmedim mi? ve yine de hepsi geçti ve gitti ve ben
dünyada yalnızım. Bir kez daha konuşabilmekte, kalbimi sıkıca bağlayan, beynimi
yakalayan her şeyi anlatabilmekte bir teselli var. Gözyaşları döktüm, ama bunlar bana hiçbir rahatlama getirmedi. Kendime daha mutlu günler, sevgi ve barış dolu günler
resmettim, ama onlar
önümden kayboldu. Hoş rüyalar gördüm, ama
sabah güneşiyle birlikte onlar da kayboldu ve her şey soğuk, katı
gerçeklik. Ah, eğer bunun seni
benim hakkımda daha iyi düşünmeye sevk edeceğini düşünseydim sonsuza kadar konuşabilirdim."

"Eğer bunu sormaya geldiysen bunu yapmana izin veriyorum;
sadece dikkatsiz veya dikkatsiz bir dinleyici olmamı mazur görmelisin, çünkü
sohbetin beni gerçekten çok az ilgilendiriyor."

"Ve sen bu kadar garip bir şekilde merhametten yoksun musun, yoksa beni hiç değerli görmediğin için mi? Yazık! Yazık! zenginken kur yapıldı, pohpohlandım
ve hatta sevildim; şimdi, fakir bir mürebbiye olarak hor görülüyorum ve terk ediliyorum"
ve yine Amy'nin sesi alçak ve hüzünlüydü.

"Sözünü ettiğin o karanlık günlerde seni tanıma zevkine hiç erişemedim
; bir mürebbiye olarak elbette çok fazla acıma bulmayı beklememelisin;
tersliklerinin tarihini bırakıp -her türlü hüzünlü şeyden nefret ediyorum-
ve konuşmanın başlangıç ​​noktasına dönmek daha iyi olurdu, kuzenim."

"Göreceğim," diye yanıtladı Amy. "Bay Charles Linchmore dün
koridorda tesadüfen, Fanny'i aramaktan
sonra dönerken; elimi incittiğimi gördü ve sadece bakmak
istedi, hepsi bu; tam o sırada siz geldiniz; tavrınız - sözleriniz,
Bayan Strickland, beni yanlış yargıladığınız izlenimini verdi ve
bu histen ürktüm ve her şeyin nasıl olduğunu anlatana kadar rahat edemedim, düşündüm ki - ama yanılmışım gibi görünüyor - nazik, kadınsı hisleriniz ve merhametiniz, bu evdeki hassas
durumumu görünce hemen bana karşı hissedecekti."

Ama Amy'nin sözleri Frances'in
yüreğinde zaten için için yanan ateşi daha da körükledi. Charles'ın ona gönderdiği çiçeği anımsatmadılar mı? Aldığı nakışı? Atından aldığı acıyı? Daha sonra onun refahına gösterdiği ilgiyi?

"Beni yanlış yargıladığınızı biliyorum, Bayan Strickland; "Bunu söylemekten korkma."

"Korkuyorum!" diye tekrarladı Frances alaycı bir şekilde, "Hayır, yanılıyorsun; hislerine danışmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Amy, üzüntüyle, "eminim yapmazsın; birkaç dakika önce farklı düşünebilirdim ama şimdi--"

"Şimdi, umarım ikna olmuşsundur ki, o anda ne düşündüysem, hala aynı şeyi düşünüyorum."

"Üzgünüm," diye cevapladı Amy, bir gün önce Charles'a söylediği tonla, "çünkü yanılıyorsun."

"Özür dilerim. Kör olduğumu ve senin iyiliğin için _onun_
gördüğü ilgiyi göremediğimi mi sanıyorsun?"

"Atının sessiz olduğunu söylemesi nedeniyle bileği kısmen kendi hatasından dolayı yaralanmış bir yabancıya göstereceğinden daha fazla değil, kaza bunun aksini kanıtladığında. Sizin tavrınız, Bayan Strickland, beni çok zor bir duruma soktu. Bay Charles Linchmore
bunu benim kadar fark etti ve sanırım onu ​​rahatsız etti ve kızdırdı,
ama tabii ki incinmeye hakkım yoktu; gelecekte farklı davranmaya çalışacağım."

Ama Frances cevap vermedi. Kaşları yavaşça çatıldı - tutkusu yavaşça
yükseldi sanki.

Birden ayağa kalktı ve gözlerinde sırayla yanan nefret, intikam,
öfkeyle hayalindeki rakibiyle yüzleşti, söylediği her cümlede
sabırsızlıkla ayağını yere vuruyordu, sanki söylediklerini vurgulamak istercesine.

"Bana _onun_ benim hakkımda ne düşündüğünü söylemeye nasıl cesaret edersin? Tek bir
kelimesine bile inanmıyorum! Benim bir budala olduğumu mu sanıyorsun? Bir aptal? ve senin ona değer verdiğini, belki de onu sevdiğini göremiyor musun; ve bana karşı önyargılı davranabilir,
eğer yapabilirsen ayrılığa sebep olabilirsin, ama faydasız -- tamamen faydasız -- çünkü onu seviyorum, Bayan Neville; -- onu siz onu tanımadan çok önce sevdim -- onu hiç görmeden çok önce, -- evet, bakabilirsiniz; tekrarlamaktan utanmıyorum -- onu sevdim -- eğer isterseniz ona taptım. Senin sevgin, benimkiyle karşılaştırıldığında nedir ki, önemsiz, önemsiz, isimsiz bir şey? Senin sevgin nedir ki benimkinden
önce tercih edilsin? Onun henüz çok kısa bir süre tanıdığı sen. Dünyada onun için vazgeçmeyeceğim hiçbir şey yok;
evim, her şeyim: çünkü bunların hepsi onun sevgisiyle karşılaştırıldığında nedir ki? Onu kazanmak için yapmayacağım hiçbir şey yok; hiçbir şey çok büyük bir
fedakarlık değildi,--aşkı her şeyi telafi ederdi, hem de her şeyden daha fazlasını."

Amy sanki yıldırım çarpmış gibi duruyordu, bir an duraklayan Frances ise çılgınca devam etti. Buz kırılmıştı,--Amy onun aşkını biliyordu,
buna seviniyordu ve ne söylediğini umursamıyordu.

"Duygularına acıdığından bahsediyorsun: Benimkilerle
karşılaştırıldığında ne ki? Sevdiğin kişiyi hiç görmedin, seni terk ederken, bir başkası için
terk ederken. Onun sevgisinin giderek soğuduğunu, gözlerinin seninkilerle buluştuğunda daha az parlak olduğunu ve gülümsemesinin daha az nazik olduğunu hiç görmedin; bir zamanlar elini sıcak bir şekilde sıkan elin soğuk dokunuşunu hiç hissetmedin veya
sözlerinin dikkatsiz kulaklara söylendiğini, konuşmanın
dikkatsizce - kayıtsızca dinlendiğini; daha önce, dudaklarından düşen her kelimenin sabırsız bir hevesle
beklendiğini; yabancılaşmış bir sevginin acısını hiç bilmedin; tüm derin güçlü sevginin
arzulanmadığını, değer verilmediğini, umursanmadığını, hiçbir şeyin, hatta tüm şefkatinin
bir zamanlar seni seven, bir zamanlar senin için atan
kalbi hatırlayamadığını hissetmenin ne olduğunu hiç bilmedin. Üzüntülerden bahsediyorsun. Üzüntülerin benimkilerle
karşılaştırıldığında nedir? Denemelerden bahsediyorsun; hiç
böyle
denendin mi?"

Frances durdu, duygularına yenik düştü ve şiddetli ve tutkulu bir şekilde ağladı; ama gözyaşları üzüntüden çok, tavrının öfkeli şiddetinden kaynaklanıyordu.

Hiçbir şeyin canlandıramadığı, hiçbir şeyin harekete geçiremediği solgun ve gururlu kızın içinde bu kadar derin, güçlü hisler olduğuna kim inanabilirdi? O soğuk, gururlu tavrın altında, ateşli, kontrol edilemez tutkular uyuyordu ve onları öfkeli bir şiddetle harekete geçirmek için sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyuyordu.

"Bayan Strickland," dedi Amy, nazikçe ve acıyarak elini koluna koyarak, "inan bana, bunlardan hiç şüphelenmedim, hiç tahmin etmedim, yoksa o gün bizimle konuşma biçiminiz için bir bahane, bir hoşgörü bulmalıydım."

"Bize," diye haykırdı Francis, yumuşak eli savururken, "zaten ondan
böyle bahsediyorsun; belki de sana seni sevdiğini çoktan söylemiştir ve
bir dahaki görüşmenizde bana galip gelmek ve
yerine geçtiğin
ona acıyarak konuşmak olacaktır."

"Hayır, asla! Bayan Strickland," diye hemen cevapladı Amy; "bana haksızlık ettin, ben
asla bunu yapamazdım; sana kesinlikle acımalıyım; ama
üzüntünde zafer kazan! Asla! Şüphelerin haksız, bana haksızlık ediyorsun, gerçekten yapıyorsun!"

"Ya sana haksızlık edersem? Bunda büyük bir zarar yok. Ama
seni sert bir şekilde yargılamıyorum; seni yeterince iyi tanıyorum; gururlu Frances Strickland'ın
yerine geçtiğini söyleyebildiğin için
övüneceğini biliyorum."

"Tekrar söylüyorum, böyle bir şey asla olmayacak; kalbimden acıyorum, eğer izin verirsen seninle kalacağım ve eğer o seni umursamıyorsa, düşüncelerini ondan uzaklaştırmaya ve sevgini fethetmene ve mümkünse sevgisinin dışında çabalanacak başka şeyler olduğunu öğrenmene yardımcı olmaya çalışıyorum, asla gözden kaçırılmaması gereken şeyler."

"Ve dua et, bu harika şeyler neler olabilir?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Kendi öz saygın ve etrafındakilerin itibarı."

"Öz saygı! Saygı! Bana öğretmeye çalıştığın bir çocuk muyum? Kendimi ahlakta yetersiz mi sanıyordum? Bayan Neville'e gelip onları öğrenmemeliydim."

"Sana öğretmeye çalışmıyorum, Bayan Strickland, ayrıca tavsiyemi istenmediğini gördüğüm
yerlerde araya sokmak da istemiyorum."

"İyi yapıyorsun. Kimseden ne tavsiye ne de yardım istiyorum.
Nasıl davranacağımı tamamen kafamda kurdum, kalbimle ruhumu buna dahil edeceğim ve başaramazsam garip olacak; bu yüzden, tüm
_arkadaşlarım_ arasında senin en iyisi," dedi ve Frances son kelime üzerinde küçümseyerek durdu, "bana
başarılar dile."

"Planlarının ne olduğu konusunda tamamen cahilim; ve bu nedenle konu hakkında herhangi bir görüş bildiremem."

"Onları çözmekten mutluluk duyarım: Koşacağımız yarışta
birlikte başlamamız adil olur."

"Yanılıyorsun, Bayan Strickland. Koşacak bir yarış yok. Beni
umursamayan birinin sevgisini kazanmak için asla çabalamayacağım; ayrıca bunu
istemiyorum. Bay Charles Linchmore benim için hiçbir şey değildir, olamaz; biz
arkadaşız; daha fazlası değil; başka türlü hayal ederek kendini
aldadın. Vicdanımın doğru ve güvenli olarak işaret ettiği görev yolundan asla bilerek veya isteyerek sapmayacağım. "

"Ben de öyle düşünmüyorum; vicdanım bana Charles'ın bir zamanlar benimle ilgilendiğini söylüyor; beni unutmuş olamaz, beni tamamen sevmeyi bırakmış olamaz; onun
sevgisi sadece bir süreliğine yabancılaşmış, sonsuza dek yabancılaşmamış."

"Böyle olabileceğine inanıyorum ve eğer seni hiç umursamışsa--"

"Beni hiç umursamış mıydı?" diye haykırdı Frances, "Sana beni sevdiğini söylüyorum. Evet," diye ekledi tutkuyla, "ve sevgisi geri dönecek. Ah!
Kalbimle ruhumla buna gireceğim, o da beni tekrar sevmeli--hayır sevecek. Sen, uysal
ve duygusuz olsan da onu sevmene şaşmıyorum; ama o da senin sevgini geri mi verecek? Olmamalı! Olmayacak! Olamaz! Bana yardım etmek için
gökyüzünü ve yeri oynatacağım; gururumu alçaltacağım, hırsımı feda edeceğim, hepsi! Hepsi! Onun için senin şikayet ettiğin türden aşağılanma, yoksulluk çekeceğim; hepsi; ve sonunda, öğrenmesi gerektiği gibi, onu nasıl sevdiğimi öğrendiğinde, kalbimin tüm bağlılığını, tüm derin şefkatini bilir; eskiden olduğu gibi beni tekrar seveceğini hissederim ve bilirim, bir zamanlar yaptığı gibi.
Karanlığımı neşelendirecek tek bir parlak ışık, günlerimi aydınlatacak tek bir parlak nokta olmadan sefil bir hayata mahkûm olmam mümkün değil."

"Bu üzücü bir hayat," diye cevapladı Amy, "resmettiğin ve dört gözle beklediğim tek hayat."

"Sen!" diye bağırdı Frances aynı tutkulu tonda, "sen! Ne önemi var?
Senin sevgin sadece bir çocuğun sevgisi, senin sevgin sadece bir isim. Ah,"
ellerini hevesle birleştirdi, "ona
-reddettiği kalbin değerini--orada onun için ne kadar derin, içten bir sevginin yandığını bilseydi keşke. Ve bunu bilecek, gururlu Frances Strickland'ın kalbinin tamamen kendisine ait olduğunu bilecek; o zaman,
böylesine zayıf, basit bir kızın sevgisini hor görecek."

"Onu sevmiyorum," diye cevapladı Amy, yüzü ve hatta boynu kelimelerle
kıpkırmızı olurken.

"Benimle konuşma!" diye cevapladı Frances, çılgınca. "Sana söylüyorum, öyle olacak;
o gün gelecek ki seni ondan reddedecek, sevgini
atacak - hor görecek - çiğneyecek. Sana söylüyorum, onun sevgisi benim olacak,
tamamen, tamamen benim ve başka hiç kimsenin. Sen asla onun olmayacaksın. Belki de, bu amaca ulaşmanın araçlarının zor ve
imkansız olduğunu düşünüyorsun. Sana söylüyorum, eğer dünyada bunu başarmanın bir yolu varsa - bu
yapılacak. Tüm güzel planlarını engelleyeceğim; Kendini en güvende hissettiğin
zaman, karanlık bir bulut gibi araya gireceğim ve
senin yolunun etrafında dolanacağım, tüm entrikalarını yere sereceğim. Eğer o benim değilse, başkasının da olmayacak. Git! Beni bırak."

"Hayır, Frances Strickland, seni kalbinde savaşan bu kadar ateşli,
kin dolu duygularla bırakmayacağım, bırakamam. Gitmeden önce yaptığın şeyden
başka şekilde düşünmeni istiyorum. Aceleyle ve
tutkuyla konuşuyorsun ve ne söylediğinin farkında bile değilsin. Şu anda seni
tedirgin eden mevcut duygular geçtiğinde, daha serin anlar gelecek;
o zaman gittiğim için ve söylediklerini hatırlayamadığın için pişman olacaksın."

"Asla! asla!" diye bağırdı Frances öfkeyle ve şiddetle. "Söylediğim gibi yapacağım, kalbimi ve ruhumu buna vereceğim ve onu sevmeye
cesaret ettiğin için, eğer yapabilirsem seni onun gözünde mahvedeceğim."

"Yazıklar olsun sana, Bayan Strickland, kadınsı duygularını bu kadar unutup sana asla kasıtlı olarak zarar vermemiş birine
zarar vermeye çalıştığın için. Böylesine intikamcı duyguları ve kötü kalpliliği teşvik ettiğin için; başkasını da kendin kadar mutsuz etmeye çalıştığın için.
Bütün kadınlar, eğer bilselerdi, senin hakkında kötü düşünür ve seni
tamamen aşağılarlardı. Bana gelince, sözlerini--davranışlarını--aşağılıyorum ve bana tehdit ettiğin önceden tasarlanmış kötülüğü pek umursamıyorum. Evet, ben zavallı bağımlı, evden,--anneden,--arkadaşlardan ayrı, bana yardım edecek ve
arkadaş olacak kimsesi olmayan, sadece babasızlara baba olacağını söyleyen
Birisi. Gücümün gücüyle ve kendi kalbimin saflığına güvenerek, sözlerinizi -tehditlerinizi- küçümsemeyle reddediyorum ve size acıyorum!"

Amy ne kadar da güzel görünüyordu, bir an için Frances'le karşı karşıya geldi
yumuşak gözlerinde hissettiği tüm güçlü duygularla ve
yüzünde sırayla birbirini kovalayarak.

Eğer bir bakış Frances Strickland'ı amacından döndürebilseydi, kesinlikle
orada ve o anda pişman olurdu; ama gözlerinde hiçbir
sarsıntı belirtisi, hiçbir acıyan ifade yoktu ve tek bir kelime etmeden
başka bir şey söylemeden Amy odadan çıktı.

Kapı üzerine kapandığında, Frances'in yüzündeki intikamcı, acımayan ifade kayboldu ve yüzünü sandalyenin yumuşak kızıl minderlerine gömerek, yalnızca kadınların ağlayabileceği gibi,
tutkuyla--sarsılarak ağladı.

Bir süre sonra, yavaşça doğruldu ve hıçkırıklar vücudunu sarsarken,
mırıldandı zorluk.

"Onun sevgisini kaybetmiş olmam mümkün mü? Gerçekten benden alıp o kıza mı verdi? Tanrım! Bunu görecek kadar
yaşamalıydım. Benimkine eşit bir acı var mıydı hiç? Boğulan bir adamın bir
samanla
tutması benimkiyle karşılaştırıldığında kıskanılacak bir kaderdir; çünkü tutunacak bir
saman bile yok bende. Kendimi terk edilmiş olarak göreceğimi düşünmek - hiç düşünmeden
bir kenara atılmış. Ah! Keşke onu da bu kadar kolay terk edebilsem ve onun sevgisini ondan keserek intikamımı alabilsem - çünkü biliyorum ki onu seviyor - zavallı ve acınası olsa da - böylece o da benim çektiğim acının bir kısmını hissedebilirdi. Keşke bunu yapabilseydim. Ama hayır, yapamam - yapamam; onu sevmeliyim."

Tekrar acı dolu, tutkulu gözyaşları döktü, sonra umutsuzca devam etti.

"Aldatılmış olamam; kesinlikle beni sevmiştir? Bunu hayal etmiş
olamam; ah! hayır, hayır; onu görene kadar beni sevdiğinden eminim. Ah! neden
onu hiç gördü ki? Neden hiç tanıştılar? Ve onları konuşurken bulduğumda neden ona bu kadar öfkeli ve
gururluydum?"

Tekrar durdu. Sonra acı ve kasvetli bir şekilde devam etti, sanki içindeki kargaşayı kontrol etmek ve onu sarsan hıçkırıkları bastırmak istercesine ellerini göğsünün üzerinde sıkıca birleştirdi.

"Gururluydum--fazla gururluydum. Evet öyle olmalıydı--sık sık gururlu olduğumu söylerdi,
ama artık öyle demeyecek; en azından ona göre, farklı bir
varlık olacağım. Beni hiç sevmese bile, şimdi onu beni sevmesini sağlayacağım--tamamen yumuşak, nazik olacağım, hissettiğim yakıcı tutkuların hiçbir belirtisi olmadan.
Ama ondan bahsederse?" ve Frances saçlarını alnından sabırsızlıkla geriye attı, "evet, o zaman bile tüm gururu, tüm
öfkeli duyguları bastıracağım. Onu kazanacağım, eğer kazanılacaksa; hiçbir engel
beni durduramayacak. Beni sıcakkanlı ve cömert sanmayı öğrenecek,
diğerlerine hala soğuk ve gururlu görünsem de. Evet, kendimi uyandıracağım;
artık umutsuzluğa kapılmayacağım. Tüm şüpheleri ve kasvetli önsezileri bir kenara atacağım.
Onun üstesinden geleceğim ve onu ayaklar altına alacağım; Acaba
ağlayacak kadar aptal olabilir miyim" diye merak ediyorum ve aceleyle ayağa kalkarak gözlerini yıkadı,
böylece yaşadığı duygunun tüm izlerini sildi ve sonra
Jane'i bir kez daha huzuruna çağırdı.

Ve Amy?

Hemen kendi odasına gitti, üzgün ve yüreği ağırdı ve Frances'in söylediği her şeyi uzun uzun ve derinlemesine düşündü ve
entrikalarının ve entrikalarının sonu ne olabilir diye düşünmekten korkuyordu. Sonuna ulaşmak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağını öngörmüştü; ve neleri teşvik etmeyebilirdi,
hangi hikayeleri icat edebilirdi? Umudu, Frances'in kalbini yumuşatma ve
kendini suçlamadan aklama umudu tamamen başarısız olmuştu. Çok fazla umut bağladığı görüşme zarar vermişti ve Amy'nin hiçbir temeli olmadığına inanıp kendini ikna edeceği öfkeli,
kıskanç duygular uyandırmıştı. Charles
Linchmore'un bir şey düşünmesine bir an bile izin vermeyecekti. ona ve onu sevmeye gelince, bu
olamazdı. Amy, Frances'in bu kadar ısrar etmesi nedeniyle, sinirli ve öfkeli ve kızgın hissediyordu. Frances'in bir dahaki
görüşmelerinde ona ne söyleyeceğini merak ediyordu; ve tanımlanamaz bir korku hissetmekten kendini alamadı - kötülüğün
geleceği hissi. Diyelim ki ona, aranmamış olsa da, Amy'nin sevgisinin onun olduğunu söylese, onun ne düşüneceğinin yalın varsayımı gözlerini yaşarttı, ama aceleyle onları sildi, çünkü Amy gereksiz üzüntüye kapılacak biri değildi ve gülümsemeye ve ağlamanın ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye çalıştı, henüz ortada bir sebep yokken.

Yine de, bu sonuca vardığında, Frances'in ona karşı bariz hoşnutsuzluğu, tutkulu, intikamcı mizacı ile birleşince önünde yükseldi; ve
bunlar onu ne yapmaya yöneltebilirdi ki; "ve o," diye mırıldandı Amy kederle,
"onun yapabileceklerinin yarısını bile bilmiyor ve benim hakkımda
söylediği her şeye inanacak. Keşke hiç tanışmasaydık! Keşke onu hiç sevmeseydi!"

Zavallı Amy! Ne istediğini veya ne düşüneceğini neredeyse bilmiyordu. Bir an
kendinden emindi, bir an sonra şüpheye düştü ve nedenini
neredeyse hiç bilmeden titriyordu.

BÖLÜM V.

ŞÜPHELER VE KORKULAR.

"Neden bu kadar solgun ve bitkin, sevgili sevgili?
Lütfen, neden bu kadar solgun?
Will, iyi göründüğünde onu etkileyemez,
Görüntüler galip gelmez mi?
Lütfen, neden bu kadar solgun?

Neden bu kadar donuk ve dilsiz, genç günahkar?
Lütfen, neden bu kadar dilsiz?
Will, iyi konuştuğunda onu etkileyemez,
Hiçbir şey söylememek mi?
Lütfen, neden bu kadar dilsiz?"

EMZİRME.

"Bilek daha iyi," dedi Dr. Bernard'ın Amy hakkındaki bir sonraki raporu; "ama Bayan
Neville hasta ve ateşli ve tamamen sessiz tutulmalı."

Bu yüzden birkaç gün daha ders yoktu; Julia, Mary'nin yardımıyla Amy'nin başhemşiresi olarak kendini yerleştirirken; ve bazen Bayan Hopkins, hastayı memnun etmek için kendi elleriyle hazırladığı bir jöle veya bir tatlıyı getirerek gelirdi; Amy, bu nedenle, onu neşelendiren ve ona bakan
bu kadar çok arkadaşı olduğu için sıkıcı değildi.

Bu günlerde Charles huzursuz ve mutsuzdu; hasta olması kısmen onun hatası değil miydi? Kendisini, onun kendi istediğini yapmasına izin verdiği için, kolayca engelleyebileceği halde, tüm bu kötülüklerin yaratıcısı olmakla nasıl suçladığını; Julia ona, "İtiraf etmelisin ki,
Bayan Neville artık cesaretli ve kendi gölgesinden korkmuyor; çünkü
onun bir kez bile acıdan yakındığını duymadım; bunu bir şehit gibi taşıyor." dediğinde hiçbir şekilde teselli bulmadı.

Dr. Bernard'ın Amy'yi görme ve onunla konuşma ayrıcalığına nasıl da gıpta ettiğini ve eğer cesaret edebilseydi, her ziyaretinde onu nasıl pusuya düşüreceğini.
Hastasının haberlerini sormak, onun refahına olan ilgisini çok açık bir şekilde açığa vuracaktı;
bu yüzden Charles onu her gün gelip giderken görse de, Anne'i görene kadar bazen saatlerce sabırla beklemek zorundaydı. Anne, elinden geldiğince onun yolundan çekilip, bu konuda hiçbir şey yapmamaya karar vermişken, şimdi ister istemez, onun güvenine
sürüklendiğini fark etti. O gün koridorda ona katılmaya
neden olan meraktan nasıl da pişmanlık duyuyordu;
eğer öyle olmasaydı şimdi özgür olacaktı ve kayınvalidesinin mürebbiyesine kesinlikle geri dönülmez bir şekilde aşık olduğu gerçeğini bilmekle
engellenmeyecekti; ama sonra o kadar perişan ve mutsuz görünüyordu ki, Anne ona acımaktan kendini alamadı, bunu
yapmayacak kadar iyi kalpliydi. Bu yüzden her gün ona Amy'den haber veriyordu ve işlerin onun herhangi bir müdahalesinin bir işe yaramayacağını düşünerek kendini teselli ediyordu; ama aynı zamanda, hiçbir nazik mesaj, kitap, çiçek
taşıyan kişi olmayacaktı; ve Charles sık sık
öfkeye kapılırdı ve sonuç olarak kötü arkadaşlarından ayrılırlardı, sadece
bir sonraki gün onu daha önce olduğu gibi endişeyle beklerken bulurlardı.

Anne bazen her şeyin nasıl biteceğini, Amy'nin onu sevip sevmediğini ve Frances'in işlerin nasıl gittiğini tahmin edip etmediğini merak ederdi. Anne
Frances'ten hoşlanmazdı ve Charles'ın ona karşı olan taraflılığına sık sık üzülürdü ve birbirlerini mutlu etmek için ne kadar uygunsuz olduklarını düşünürdü; ve yine de sadece geçen yıl herkes aralarındaki nişanı neredeyse kesinleşmiş bir şey olarak dört gözle beklemişti. Ne kadar da bağlıydı; ama sonra belki de Frances'in ne kadar öfkeli olduğunu, ne kadar
gururlu ve kıskanç olduğunu, ne kadar da buyurgan bir iradeye sahip olduğunu öğrenmişti. Erkekler bundan hoşlanmazdı, bu yüzden araya giren birkaç ay boyunca, onun daha iyi düşünüp fikrini
değiştirdiği sonucuna vardı. Ayrıca, kuzenlerdi, bu yüzden aralarında bir ilişki olmasaydı ona daha fazla ilgi göstermesinin bir bahanesi vardı.

Amy'nin hastalığı bedenden çok zihinle ilgiliydi; yaşlı ve nazik Dr. Bernard'ın bunu söylediğini duydu ve kendisi de bunu gayet iyi biliyordu ve kendini
uyandırmak ve tekrar kendisi olmak için çok ve içtenlikle çabaladı, ama hepsi boşunaydı; işe yaramayacaktı.
Endişelenmiş, telaşlanmış, düşünmüş ve zihninin Frances ile yaptığı olaylı görüşmeye fazla odaklanmasına izin vermişti, zihnine
baskı yapan ve ruhunu
battıran ağırlığı kolayca üzerinden atabilmişti. Julia, nezaketin ta kendisiydi ve onu rahatlatmak ve neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama sonra Frances'in kaba şüpheleri ve haksız görüşleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ya da Amy'nin Charles'a, bu kadar hatalı ve kararlı bir şekilde bağlı kaldığı şeyi, yani aşkının onun olduğunu, istenmemiş, talep edilmemiş ve istenmemiş olmasına rağmen, söylemesinden duyduğu korku hakkında.

Amy'yi hasta eden bu korkuydu. Keşke Julia'ya içini dökebilseydi ve ona bunu söyleyebilseydi! Ama yapamadı ve bu yüzden sessizce, çok sessizce yattı ve o nazik hemşirelerin yapmasını istedikleri her şeyi yaptı;
ama yine de iyileşmedi ve Dr. Bernard'ın onu daha iyi ve iyi bir iyileşme yolunda ilan etmesi neredeyse iki hafta sürdü.

Sonra, iyileşmeye başladığında, Charles Linchmore ile tekrar görüşme fikrinden korktu, Frances'i duyup inanmasından korkuyordu. Keşke izni sona ermiş ve gitmiş olsaydı, böylece onu bir daha asla göremeyecekti, ondan haber alamayacaktı ve bir gün Anne onun adını andığında, keskin görüşlü Anne'in hemen fark ettiği ve kendi sonuçlarını çıkardığı
bir şaşkınlıkla acı bir şekilde kızardı.

Bu arada Frances boş durmamıştı. Sonuna ulaşmaya kararlı bir şekilde kurnazca ve dikkatli bir şekilde işe koyuldu ve Amy hastayken
alan tamamen ona aitti.

Öncelikle Charles'ın kalbinin ne kadarını Amy'ye verdiğini öğrenmeliydi; bu yüzden, güçlü bir irade çabasıyla duygularını kontrol ederek, onu olduğundan biraz daha soğuk gösterdi ve daha iyi bir davaya layıktı, onu Amy'den bahsetmeye yönlendirdi ve onun hakkında ne kadar çok düşündüğünü ve ona ne kadar değer verdiğini gösteren her yeni kanıtta yeniden ağladı. Yine de umutsuzluğa kapılmadı, umutsuzluğa kapılmadı. Tüm Linchmore'lar gibi Charles da gururluydu. Eğer
sadece buna dokunabilseydi; sadece onun içinde kıskanç bir his uyandırabilseydi,
savaş kazanılmış olurdu.

Okuldan aceleyle çıkışını ve yüzündeki öfkeli, kıskanç ifadeyi ne kadar iyi hatırlıyordu. Bu, ilk önce onun başkasını umursadığını ve onun sevgisinin ona
kaybolduğunu veya neredeyse öyle olduğunu düşünmesine yol açmamış mıydı?

Amy'nin çektiği ve kendine eziyet ettiği tüm korkular
yersizdi. Frances, Charles'ın Amy'nin ona
umursadığını veya sevgisini geri verdiğini düşünmesine asla izin vermezdi. Hayır, bu onu
sonsuza dek ondan alırdı ve oh! bu düşüncenin ona maliyeti ne kadar büyük bir acıydı. Bu yüzden Amy kıpırdanırken ve endişelenirken, Frances elinden gelen her şeyi yaparak Charles'ı Amy'nin kalbinin Bay Vavasour'un olduğunu düşünmeye sevk etmeye çalışıyordu ve Amy
iyileştikçe ve tekrar çalışmalarına başlayabildikçe Charles daha
depresif ve sinirli oldu ve eski halinden her zamankinden daha farklı oldu.

Amy artık akşamlarını yukarıda yalnız geçirmiyordu, aşağı
oturma odasına iniyordu. Bay Linchmore öyle olmasını isterdi. Dr. Bernard
hastalığının esas olarak zihinsel kaygıdan kaynaklandığını söylemişti ve Bayan Tremlow
mürebbiyenin bu kadar genç biri için fazla yalnız olduğuna dair korkularını ima etmişti, bu yüzden Amy'nin ve kendisinin
tereddütlerini hiçe sayarak, nazikçe ama nazikçe ısrar etti.

Brampton'daki hayatındaki bu büyük değişiklik, onunla en çok ilgilenenler tarafından çok farklı bir şekilde
görüldü. Frances bundan nefret ediyordu, çünkü onu ve Charles'ı daha samimi bir arkadaşlık ortamına getiriyordu ve kendisi de bundan nefret ediyordu, çünkü Vavasour'a daha önce olduğundan daha fazla ilgi gösterme fırsatı veriyordu.

Robert Vavasour bu düzenlemeden memnun olan tek kişiydi. Etrafında olup bitenlerden habersiz, hiçbir şeyden şüphelenmeyen Vavasour, onu gördüğüne
memnun oldu ve yanına oturdu ve bunu aşağı indiği ilk akşam, Charles'ın yoğun tiksintisine rağmen söyledi, Charles somurtkan bir şekilde mesafeli, berbat bir şekilde kötü bir ruh halindeydi, purosu veya Bob bile bu durumu dağıtamıyor veya yatıştıramıyordu, ancak öfkeyle odadan çıkıp ikisine de başvurdu; ancak hiçbiri iyi bir etki yaratmadı, aklı tamamen mürebbiyeyle meşguldü.

Amy'nin akşamlarını aşağıda geçirmesinin bir diğer sonucu da eve yazmaya pek vakti olmamasıydı. Sık sık dört tane birbirine yakın çapraz yazılmış kağıt yerine, sadece bir tanesi
zarfa girmeyi başardı ve o da bazen zar zor dolduruldu ve aceleyle yazıldı.
Ancak Bayan Neville hiç şikayet etmedi; Amy'nin söylediği gibi,
öyle olduğuna tamamen inanıyordu; istek değil, zaman eksikti.

Bazen akşam dansı olurdu ve sonra Amy'nin
dansçılar için piyano çalarak akşamın eğlencesine katkıda bulunması beklenirdi,
ve dansçılar asla yorulmuyormuş gibi görünürdü. Bazen başı çok ağrırdı,
parmakları oldukça sertleşirdi ve notalar üzerinde korkunç bir şekilde tökezlerdi, ama kimse buna aldırmazdı veya aldırmaz gibi görünürdü ve Julia veya Anne tarafından rahatlatılana kadar çalmaya devam etti, onlar da kısa sürede yanlış notaların gerçek nedenini tahmin etmeyi
öğrendiler.

Anne'i sık sık rahatsız eden dar siyah elbise ve küçük sade yaka, akşam vakti bir kenara bırakılıp, yüksek, herhangi bir süs veya kurdelesi olmayan, belinde geniş bir bantla sınırlanmış sade beyaz bir muslinle giyildi. Sadeydi ama ona çok yakışıyordu; ve kendi güzelliğinin bilincinde olan birçok gururlu güzel, sade beyaz musliniyle mürebbiyenin yanında gölgeye düşerdi. Amy'de hem bir onur hem de bir güzellik vardı: Biri çekiciydi, diğeri herkesin saygısını kazanıyordu. Onda gerçekten kadınsı bir şeyler vardı - her hareketinde zarafet, her gülümsemesinde tatlılık, şimdi gülümsemeleri ne kadar hüzünlü olsa da; ve tavırları yapmacıklıktan o kadar uzaktı ki, o kadar yumuşak ve çekiciydi ki, bazıları tarafından sevilmesine ve diğerleri tarafından tehlikeli bir rakip olarak nefret edilmesine şaşmamak gerek. Amy küçük bir masada oturmuş, başını zarifçe öne eğmiş,
ve açık parmakları kalemi hızla kağıdın üzerinde gezdiriyordu, o sabah aceleyle yazılmış nota birkaç satır ekliyordu.
Saçları -ateş ışığında neredeyse altın rengi görünüyordu- sade bir şekilde örülmüş,
ama fırça dalgalanan gür saç tutamlarını zar zor düzeltebilmiş ve küçük başının arkasındaki bir tarakla sarılmıştı -Charles'ın bir keresinde söylediği gibi, 'Meryem Ana gibi'.

Doğal olarak açık ten rengi -o kadar açıktı ki, neredeyse berrak beyaz muslin elbiseyle yarışıyordu- yanaklarını hafifçe renklendiren bir renkle belirginleşmişti, belki de yazma hevesinden kaynaklanıyordu; çünkü
Amy akşam yemeğinin bitmesiyle birlikte, o gece mektubunu bitirme şansı olmadan,
yarınki erken posta için aşağı inmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ama şimdi görevi bitmişti; onun için keyifli bir görevdi, kalbi şefkatli ve endişeli annesine duyduğu sevgiyle dolu olduğu için. Mektubu mühürleyip yazarken gözlerinde birkaç damla yaş parladı ve "Sevgili annemin bana yazmasını
dilerdim," dudaklarından neredeyse duyulamayacak şekilde döküldü.

Bayan Neville'in yazalı neredeyse bir ay olmuştu; Amy'nin hastalığı boyunca
bir kez bile yazmamıştı; ama sonra bundan haberi yoktu, Amy
hiç bahsetmedi; annesini çok endişeli ve mutsuz ederdi.

Günler ne kadar da yavaş geçiyordu! Ve Amy her sabah postacının parkta belirdiği öğleden sonrayı ne kadar da endişeyle bekliyordu; yine de her gün hayal kırıklığına uğramıştı, Bayan Neville yazmıyordu.

Bayan Elrington sürekli yazıyordu, arkadaşının samimi isteği ve arzusu üzerine, öyle söyledi. Ama bu Amy'yi tatmin etti mi? Hayır; sevgili ebeveyninin el yazısını bir kez daha görmeyi özledi; kalbinde sızlayan bir boşluk hissetti; ve ne olduğunu bilmediğinden korkarak çok endişeli ve gergindi,
binlerce çılgın öneri beynini doldururken ve hüzünlü düşünceler kalbinde titrerken.

Amy'nin masası kapanır kapanmaz Bayan Hopkins içeri girdi. Kapı ile masa arasında durakladı, ilerleyip ilerlememe konusunda kararsızdı,
ama Amy'nin sesi onu hemen ikna etti.

"İçeri gel, Hemşire," dedi, "ve otur. Meşgul değilim; yazıyordum,
ama mektubum bitti, bu yüzden seninle konuşmaya hazırım,
yalnız oturmaktan çok daha keyifli olacak."

"Teşekkür ederim, Bayan; seninle konuşmayalı çok uzun zaman oldu --hastalığından beri; umarım kendini iyi ve güçlü hissediyorsundur?"

"Tamam, teşekkür ederim; artık doktorun elinden tamamen çıktım ve umarım
uzun bir süre onu tekrar istemem. Mason'la aranız nasıl?
Daha dostça, umarım?"

"Hayır, öyle olduğumuzu söyleyemem; kafası Fransız saçmalıklarıyla dolu. Madam'ın onu Fransa'ya götürmesi bin yazık oldu, o zamandan beri
bir daha asla aynı kadın olmadı--bu kadar hava ve zarafet; bu kadar eğilme ve nezaket!
Vücudunun bu kadar kıvrılması! Ve beline gelince, neden eskisinin yarısı kadar
; bazen patlamıyor merak ediyorum--yüzünün yeterince
kırmızı göründüğünden eminim ve bu kadar sıkılmış olmasına rağmen; ama orada, benim işim değil, sadece Madam'ın buna katlanmasını merak ediyorum.

"O zaman efendiye gelince," diye devam etti Bayan Hopkins, "hiçbir zaman bu kadar
değişmiş bir beyefendi görmedim. Brampton'da kalmanın ve
burada misafir ağırlamanın onu canlandıracağını düşünmüştüm; ama Tanrı sizi korusun, Bayan,
çok daha kötü. Her zaman ciddiydi, sanki; ama sonra
hoş bir gülümsemesi ve evdeki herkese güzel sözleri olurdu; ama şimdi--"
Dadı içini çekti, önlüğünün köşesini okşadı ve katladı ve
düşünceli göründü.

"Peki şimdi?" diye sordu Amy, sorgulayıcı bir şekilde.

"Şimdi, Bayan, o oldukça değişti, oldukça değişti--melankolik, sanki. 'Günaydın, Bayan Hopkins' dediği doğru; ama hepsi bu. Uşak
bana nadiren misafirlerle birlikte gülümsediğini söyledi; ama oturup bir beyefendi gibi aklı başka yerde konuşuyor."

"Kesinlikle yanılıyorsunuz, Hemşire," dedi Amy, düşünceli bir şekilde, "Hiçbir fark göremiyorum."

"Muhtemelen hayır, Bayan; ama biz hizmetçiler görüyoruz. Bir evde hizmetçilerin fark etmediği hiçbir şey
olmaz. Efendinin neden değiştiğini bilmiyorum ama burada oturduğum için eminim ki
o değişmiştir. Belki de aklında bir şeyler vardır. Babası ne kadar farklıydı. Tanrı ruhunu şad etsin, zavallı yaşlı beyefendi."

"Babası çok sevilir miydi? Brampton'da popüler miydi? çünkü herkes şu anki Bay Linchmore'a saygı duyuyor ve onu seviyor gibi görünüyor."

"Burada, insanların onu sevecek kadar
uzun süre yaşamadı. Hanımına veya yaptıklarına aşırı düşkün değildi - annemin söylediğini duydum. Gençliğinde, herkesin söylediğine göre, çok
vahşi bir beyefendiydi."

"Ve karısı yaşlı Bayan Linchmore. Neden ondan hoşlanmıyordu?"

"Korkunç bir kadındı!" diye cevapladı Bayan Hopkins, sandalyesini Amy'ninkine yaklaştırarak; "gençliğinde çok yakışıklıydı. Bay Linchmore onunla
güzelliği için evlendi ve sonrasında buna yeterince üzüldü. Yemek odasındaki şöminenin üzerinde asılı duran
resmi ve güzel bir
yüzü var; sadece fazla gururlu ve fırtınalı, benim düşünceme göre."

"Onu hiç gördün mü?"

"Evet, hanımefendi. Ölmeden hemen önce onu önemsiyorum. Bundan altı ay önce, annemin bir arkadaşı olan hizmetçi, bana buradaki
alt hizmetçinin yerini ayarladı. Şimdi hanımı görüyorum, iğne kadar uzun ve dik, çok heybetli adımlarla ve gururlu bakışlarla; gözleri
parlak, siyah ve bir şahininki kadar delici, ama kırk ve daha fazla yaşındaydı. Bana her baktığında titrerdim ve birçok kez
yolundan çekilmek için uzun galeriden aşağı hayatım boyunca koştum. Ah! O korkak bir kadındı!"

"Nasıl yani?" diye sordu Amy, odasının neden bu kadar ısrarla kapalı tutulduğuna dair biraz bilgi edinmek umuduyla.

"Diyorlar ki, Bayan," diye cevapladı Hemşire, etrafına tedirgin bir şekilde bakarak, "o hayattayken evin perili olduğunu söylüyorlar. Hiçbir şey gördüğümü söyleyemem; ama buna inanıyorum ve hizmetçilerim de inanıyor,
ama aramızda asla fısıldanmadı; kesinlikle o, kızlığından beri onunla yaşayan ve tüm sırlarını
bilen ve bütün gün kendi kendine
mırıldanan hizmetçisi Tabitha'dan daha iyi bir Hıristiyan değildi. O zaman burası garip bir evdi ve köylülerin ona yaklaşmaktan 'korkmalarına' şaşmıyorum."

"Neden? Elbette bir kadın onlara zarar veremez?"

"Eh, Bayan, onun yapabileceğini söylediler ve onlara pek de hoşuna gitmeyen bir sürü zarar verdi; ve sonra kocasının kuzeni hakkında duydukları o kötü hikaye vardı."

"O neydi, Hemşire?"

"Size bunun tüm haklarını anlatamam, Bayan, sadece insanların söylediklerini
duyduğumu, gördüğünüz gibi benim zamanımdan önce oldu; ama hepsi
kocasının annesi tarafından evlat edinilen bir kuzeniyle ilgiliydi. Eski metresim ona karşı korkunç bir kıskançlık duyuyordu, eğer onun nazik, sevgi dolu tavırları hakkındaki tüm
anlatılanlar doğruysa, kıskançlık duyması da normaldi. Ama orada, Bayan Linchmore'un kocası Bay Linchmore ile utanç verici, skandal bir şekilde ilişki yaşamaktan şüphelenmesinden onu kurtaramadılar. Zavallı genç
hanım! Bir gece ortadan kayboldu ve utancını gizlemek için Park'tan
kaçtığı ortaya çıktı. Ama orada, insanlar kör değil; ve sonra
bir daha asla geri dönmedi ve böylece köylüler, onu bu kadar ani bir şekilde
götürenden daha karanlık bir eylem olduğunu fısıldadılar."

"Peki Bayan Linchmore'un kocası ne dedi?"

"O ve karısı bunun hakkında güzel sözler söyledi, Bayan, ve kısa bir süre sonra
gitti ve onu sonsuza dek terk etti. Ama bundan daha kötüsü oldu; zavallı annesi, evlat edindiği Bayan Mary - zavallı genç hanımın adı buydu, Bayan - tüm bunlar yüzünden kalbini kırdı ve öldü. O, iyi, yaşlı bir hanımdı ve Bayan Mary'ye çok düşkündü ve ölüm döşeğinde anneme genç hanımın masum olduğuna inanarak öldüğünü söyledi; ve kimse Bayan Mary'yi tekrar görene kadar başka hiçbir şeye inanmamalıydı, sonra her şey yoluna girecekti ve herkes gerçeği duyacaktı. Ama orada, gerçeği asla duyamadık, çünkü Bayan Mary'yi bir daha asla görmedik; bu yüzden yaşlı hanımın o zaman alınması iyi oldu ve çok mutlu ve huzurlu bir şekilde gitti."

"Ama gelini, senin yaşlı metresin, ona ne oldu? Sanırım
aniden öldü, değil mi?"

"Çok, Bayan Neville. Hasta olduğunda ona Tabitha'dan başka bakacak kimsesi olmazdı; ama hiçbirimiz bunu pek umursamazdık; ve bazen
birbirlerine korkunç şekilde
hakaret ederlerdi. Doktora gitmesi uzun zaman alırdı ve sonra ilacını içmezdi; öldükten sonra
bütün şişeleri dolapta bir alay asker gibi sıralanmış halde bulduk--hatta mantarları bile çıkarılmamış, hatta bir damla ilaç bile alınmamıştı. Durumu
kötüleştiğinde yatağa yatmazdı, bunun yerine şilteyi
yerden kaldırtırdı. O gece oldukça ani bir şekilde öldü, çünkü hiçbirimiz, doktor bile onun bu kadar kötü olduğunu düşünmemişti; ama orada, oldukça genç bir adamdı ve sabah gelmesine çok sevindim. Önceki akşam pek iyi değildi, bu yüzden oldukça erken geldi, ben de
koridorda temizlik yaparken. Onunla birlikte yukarı çıktım ve
hanımefendinin kapısını iki kez çaldım, ama kimse açmadı; bu yüzden doktor kapıyı açtı ve
içeri girdi, ben de çok korkmuş ama bir o kadar da meraklı bir şekilde onu takip ettim,
zaten geri duramıyordum."

Hemşire durakladı ve sonra sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek devam etti,

"Ah! Ne korkunç bir manzara gördük. Hanımım tamamen ölmüştü;
ellerinden biri yatak örtüsünü kavramıştı, diğeri başının üzerine atılmıştı,
ve o kadar sıkı kapalıydı ki sanki tırnaklar ete gömülmüş gibiydi.
Gözleri kocaman açıktı ve yüzünde korkunç bir ifade vardı,
sanki azap içinde ölmüş gibiydi. --Korkunç bir cesetti;" ve Hemşire
titredi ve ateşi karıştırırken elleri titredi.

"Ama Tabitha neredeydi? Neden kimseyi çağırmamıştı?"

"Yatağın yanında yerde yatıyordu ve ilk başta onun da öldüğünü düşündüm; ama onu açık havaya taşıdığımızda tekrar hayata döndü ve gözlerini açtığında korkmuş bir
bakış açısı vardı; ama iyileşmesi haftalar sürdü ve sonra gitti ve hiçbirimiz üzülmedik, size söyleyebilirim."

"Size hanımın ölümüyle ilgili hiçbir şey anlatmadı mı?"

"Doktorlar nöbet geçirerek öldüğünü söylediler, ama hepimiz onun sonunun korkunç olduğunu biliyorduk, çünkü yakındaki bir odada uyutulan hizmetçilerden biri, aranması durumunda, gece yarısı Bayan Linchmore'un odasında korkunç bir ses duyduğunu söyledi; bu onu uyandırdı; ve sonra yüksek sesle bir konuşma; sanki hanımım bir şeye kızmış gibi, ve
hemen yüksek bir çığlık ve kahkaha; ve sonra o kadar korktu ki
duygusuzca yere yığıldı, sanki, ve sabah Tabitha ile hepimizin hareketlendiğini duyana kadar kendine gelemedi."

"Bay Linchmore neredeydi?"

"İki küçük oğluyla bir yerlerde yurtdışındaydı; ve ölümünden
üç veya dört gün sonrasına kadar buraya gelmedi. Hepimiz onun
evi kapatıp tekrar yurtdışına gideceğini düşündük, tıpkı yıllar önce yaptığı gibi; ama hayır, her yeri yeni boyatmış ve duvar kağıdıyla kaplatmıştı; karısının iki odası hariç,--bitişik bir giyinme odası var, ama
sadece ikisi için bir kapı--sanırım bir daha asla onlara yaklaşmadı,
ama kesin olarak söyleyemem, çünkü ben evlenip orayı terk ettim. Hanımım
büyük bir ihtişamla gömüldü, çok sayıda araba ve görkemli insan, bazıları Londra'dandı, ve cenaze arabasının üzerinde sallanan ve sallanan çok sayıda güzel tüy; ama onu kaybettiğimiz için üzgün değildik,
hepimiz ondan korkuyorduk ve kilise bahçesinde bir kalabalık toplanmış olsa da, bu meraktandı, köylülerin çoğu daha önce böyle görkemli bir
cenaze töreni görmemişti; yaşlı adamımın söylediğini duydum, aralarında
yaşlı bir göz yoktu, hatta efendinin bile, ve yas tutanların topluluğuna gelince,
Tanrı sizi korusun, Bayan, öğle yemeğinde
sanki bir düğüne gitmişler gibi gülüp şakalaştılar."

"Bayan Linchmore'un odası ölümünden sonra hiç işgal edilmedi mi?"

"Hiç, Bayan, bildiğim kadarıyla. Yaşlı efendimin bir daha oraya girdiğini sanmıyorum; Şimdiki efendim de pek sevmiyor gibi görünüyor ve Madam'a gelince, evin en kötü odası olduğunu söylüyor; eski moda ve kasvetli."

"Bir gün odayı görmek istiyorum, Hemşire, bana gösterir misiniz?"

"Ben mi, Hanım? Para için bile girmem. Pansiyondaki John, son zamanlarda orada garip bir ışık gördüğünü söylüyor; parlak ve mavi, sanki.
Evdeki hizmetçilerin yarısı bundan bahsediyor; ve yatakları
kapatmak için çiftler halinde dolaşıyorlar. Ama sadece bir kez gördü ve o da sadece yarım dakika, bu yüzden belki de onun hayaliydi."

"Kapı kilitli mi tutuluyor?"

"Kilitli olmasaydı uyumak istemezdim. Evet, Hanım, anahtar
aşağıdaki odamda saklı. Geceleri merdivenlerin üstündeki odamda, yatakta rahat edemezdim. Hayır, yaşlı kadından
hayattayken ölümcül derecede korkuyordum ve zaten ölüsüne de bakamazdım, hem de o kadar
korkunç bir cesetti."

Tam bu sırada, fark edilmeden odaya giren Anne ellerini çırptı. Dadı neredeyse sandalyesinden düşecekti; Amy bile
şaşırmıştı.

"Şimdi, bu sana hak verdi!" diye haykırdı davetsiz misafir, "böylesine
korkunç şeyler hakkında konuştuğun için. Bayan Hopkins, şapkanı düzelteyim; şimdi
bu kadar titreme ve başını sallama, yoksa onu çarpıtırım,--işte
bu kadarı yeterli; ve şimdi uzaklaş, Bayan Neville; senin bu kadar batıl inançlı olduğuna kim inanırdı? Bayan Tremlow'un bunu duyduğunda nasıl şaşkınlığa uğradığını hayal et. 'Bayan Bennet,' dedi az önce, 'eğer yukarı çıkacaksan
Bayan Neville'in de seninle aşağı inmesine izin ver; ve kapıyı
_çok--nazik--ce_ açın, sanırım eve yazmakla meşgul. ' Bunun yerine
ki benim nezaketim sizi neredeyse korkutup kriz geçirmenize neden oldu ve
yazmak yerine
her türlü dehşeti dinliyorsunuz."

"Ne kadar çılgın bir genç hanım," diye tek başına konuştu Bayan Hopkins, iki kız birlikte odadan çıkarken, "bir an için bunun eski metresim olduğunu
düşündüğümü ilan ediyorum; sinirlendiğinde ellerini tam da bu şekilde
çırpıyordu. Aşağı ineceğim, Bayan Neville gittiği için burası artık yalnız.
O tatlı bir genç hanım ve John'un ona özlem duyduğunu söylediği ve Hanım bakmadığında göz kırpan Bay Vavasour'dan daha iyi bir kocayı hak ediyor. Aynı anda iki genç kadınla birlikte olan ve bunlardan biri de evli olan bir erkekte iyi bir şey yoktur, kendinden
utanmalı; ama orada, sanırım bu sadece soyluların flört dediği şey. Ah! Neyse, ben bundan hoşlanmıyorum; ve Bayan Neville'in annesi bunu bilse ne kadar sinirlenirdi. Ben de onun mektubunu unutmamalıyım,
ama posta için geri kalanının yanına koyacağım; ve bu bana bu öğleden sonra ona gelen mektubu hiç vermediğimi hatırlattı, ama onu tuvalet masasına koyacağım, yatağa girdiğinde kesinlikle görecektir. Zavallı
canım! Sanırım parmakları düşmeye en çok hazır olana kadar onu çalmaya devam edecek."

BÖLÜM VI.

UYARI.

"Ah! Hayat, yorgun gün ışığının öldüğü yaz deresi gibidir;
Sabahın tekrar doğmasını ve gökyüzünde kızarmayı özleriz;
Çünkü o dere donuk ve karanlık görünür, suları gündüzleri,
Hepsi neşeli, bilinçli bir güneşlilikle, dans ederek yollarına devam eder.
Ama görkemli güneş uyandığında ve yeryüzüne baktığında,
Ve tepe ve vadinin üzerinden insan neşesinin sesleri yükselir;
Gün ışığının herkese mükemmel ışığını getirmediğini görmek içimizi acıtıyor,
Çünkü o dalgaların üzerindeki güneş ışığıyla birlikte sessiz gölgeler düşüyor."

CAROLINE NORTON.

Anne ve Amy
oturma odasına girdiğinde Frances Strickland piyanonun başında oturmuş şarkı söylüyordu.

"Acaba onu şarkı söylemeye kim çağırdı veya ikna etti, çünkü her zaman
çok fazla baskıya ihtiyaç duyar. Ancak, sizin için çok daha iyi, çünkü o, hiç şüphem yok, gecenin yarısını müzik taburesinde tüneyerek geçirecek," dedi Anne.

Amy, her zamanki yerine, pencerenin yanına oturdu, böylece perdenin ağır
perdesi tarafından neredeyse
gizlenmişti ve mekanik bir şekilde gözleri
Bay Linchmore'u ararken, düşünceleri Bayan
Hopkin'in "Efendinin aklında bir şeyler var." sözlerindeydi.

Öyle miydi? Mümkün müydü? Ve eğer öyleyse, neden mutsuzdu? Genç ve
dünyanın işlerinde deneyimsiz olan Amy, Bay Linchmore'un üzüntüsünün gerçek nedeninden şüphelenmiyordu; aslında, Bayan Hopkins'e söylediği gibi, bunu
fark etmemişti. Neden değişsin ki? Neye üzülsün ki?

Sonraki günlerde, Amy sık sık bu değişikliğin korkunç
nedenini hiç öğrenmemiş olmayı diledi.

Bay Linchmore bir kitap tutuyordu elindeydi, ama gözleri
sayfalarından uzaklaşmıştı. Amy onların yönünü takip etti.

Odanın en uzak ucunda Bayan Linchmore oturuyordu ve yanında Bay Strickland. Kayıtsızca oturuyordu ve kayıtsızca arkadaşının sözlerini dinliyormuş gibi görünüyordu, ancak arkadaşı onu memnun etmek için alışılmadık bir şekilde çabalıyormuş gibi görünüyordu, esneme veya yorgunluk belirtisi yoktu. Yer değiştirmiş gibiydiler, tüm yorgunluk
ondan kaynaklanıyordu; belli ki dikkatsiz ve dalgındı.

Robert Vavasour, oturduğu kanepenin arkasına yaslanmıştı;
Bay Linchmore gibi elinde bir kitap tutuyordu. Okuyor muydu? Hayır.
İmkansız! Yapraklar dikkatsizce ve rastgele çevrilmişti, iki veya üçü bir arada, tek tek değil.

Biraz daha uzakta Anne oturuyordu, Bay Hall ile neşeyle gülüyor ve sohbet ediyordu. Bay Hall eğilmiş, yumuşak ve sakin bir sesle, yalnızca sevenlerin konuşabileceği şeyler söylüyordu. Anne şımarık görünüyordu ve onun sözlerine kayıtsız görünmeye çalışıyordu. Amy onları izlerken, "Onu seviyor!" diye düşündü, "ve o? Evet, sanırım o da onu seviyor ya da sevecek. Ne kadar mutlu görünüyor, parlak yolunu
karartacak bir bulut yok; her şey onun için pürüzsüz ve
neşeli, altın renginde görünüyor. Mutlu Anne! Gözlerindeki ışıltı asla sönmesin, neşeli kahkahan da kalbin en iyi umutlarının kaybolduğunu ve parlak günlerin asla geri dönmeyeceğini anlatan hüzünlü, kederli bakış tarafından kovalanmasın."

Amy tekrar Bayan Linchmore'a baktı. Robert Vavasour yanındaki boş koltuğa oturmuştu. Alfred Strickland gitmişti.

Ne kadar da farklı görünüyordu! Artık isteksiz veya dikkatsiz değildi, yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı. Tamamen hareketliydi, konuşuyor ve gülüyordu
neredeyse Anne kadar neşeliydi.

Sevdiklerimizin başkalarına gülümsediğini görmek ne kadar da üzücü, onlar bize asla gülümsemezlerken, ya da kalplerimiz üzüntü ve ağırlıkla aşırı yüklenmişken, onların kalpleri umursamaz ve kayıtsız, sefaletimize duyarsız, hatta acımızla alay ediyor. O zaman yüreğimizin acısıyla uzanıp ölebilirdik ya da en azından acı damlaları dökebilirdik, düşünmek için
Aşkımız bu kadar hafife alınabilirdi ya da biz kendimiz bu kadar ihmal edilebilir ve terk edilebilirdik.

Bayan Linchmore kocasının gözlerinin onu izlediğini biliyordu, ayrıca, kısmen kalbinin acısını da biliyordu, yine de umursamadı, en ufak isteğini bile memnun etmeye çalışması gereken
ve itaat etmeye çabalaması gereken adamın hislerini pek umursamadı.

Bay Linchmore kitabını kapattı. Kitap yanlışlıkla yere düştü.
Karısı, dikkati görünüşte Robert Vavasour'a odaklanmış gibi görünse de
yine de kocasını huzursuzca izliyordu. Sabrı ne zaman tükenecekti? Gururu ne zaman alarma geçecekti? Şimdi! diye düşündü, kitap yere düşerken çıkardığı hafif sesle irkilerek.
Kocasının önceki şüphelerini hatırlatarak, Bay Vavasour'dan Bayan Neville'den bir dans çalması için yalvarmasını istedi.

Bay Linchmore sandalyesinden kalkarken Amy'nin yanındaydı. Çok sert bir şekilde
onu karşıladı.

"Bayan Neville bütün gece gözlemden çekilmeyi mi düşünüyor? Onu bu ücra köşede biraz
zorlukla buldum."

"Burası, oynamam gerekmediğinde her zamanki koltuğum. Bay Vavasour'un beni burada çok sık gördüğünü ve başka
bir yerde aramaması gerektiğini düşünmeliydim."

"Haklısın, seni başka bir yerde aramadım. Demek istediğim,
bu iğrenç pencere perdesinin gölgesi altında değil, birinin seni bir anlığına görebileceği bir yerde oturmanı dilediğimdi. Böyle dilemekle bir belaya mı bulaştım?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Amy.

"Kendini çok az düşünüyorsun, Bayan Neville. Bayan Strickland'a bak,
her zaman en belirgin yere yerleşir, böylece
kimse bir odaya adım attığı anda onu fark etmemezlik edemez."

"Sence güzelliği bir yabancının gözüne çarpmıyor mu?"

"Öyle olabilir. Ona hayran değilim."

"Ona hayran değilim mi?" diye haykırdı Amy, "Kötü zevkini kınamalıyım, kesinlikle
herkes onu güzel buluyordur."

"Herkes öyle düşündüğü için, benim de öyle düşünmem için bir sebep mi bu?"

"Hayır, ama çoğu erkek güzelliğe hayran. Senin böyle düşünmemen çok garip."

"Bayan Strickland'ınki gibi basit bir güzelliği umursamayacak kadar kötü bir zevkim var; o çok gururlu ve eğer yanılmıyorsam, huyu hiç de tatlı değil; hayır, karımı güzel yüzü için seçmeyeceğim."

"Belki de mükemmelliğin bir mucizesini arıyorsun, hem aklını hem de yüzünü."

"Mucize yok, Bayan Neville, çünkü ikisini de gördüm."

Ona öyle içtenlikle baktı ki, Amy şaşkın hissetti, oysa onları uzaktan vahşice izleyen Charles bir ayı kadar asık suratlı ve olabildiğince
sefil hissetti. Daha fazla dayanamadı.

"Bayan Neville," dedi onlara yaklaşarak, "Vavasour size Bayan Linchmore'un mesajını iletti mi?"

"Hayır. Tamamen unuttum," diye cevapladı, "Dansla ilgili bir şeydi, değil mi? Ama ben şahsen umursamıyorum."

"Siz umursamıyorsanız, başkalarının da umursamıyor olması için bir sebep yok," diye karşılık verdi Charles, topuklarının üzerinde dönerek.

"Bir dahaki sefere Bay Vavasour'a bir mesaj emanet edildiğinde," dedi Amy ayağa kalkarak, "Umarım iletmeyi unutmaz. Bayan Linchmore'a
çalmamı isteyip istemediğini soracağım."

"Kalın, Bayan Neville, soruyu cevaplayabilirim. O cevaplıyor--ama--"

"Teşekkür ederim, başka bir emre ihtiyacım yok," diye cevapladı Amy gururla.

Teneffüsten ayrılırken, Alfred Strickland,--yakınlarda oturan ve neredeyse her kelimeyi
duyan--, kanepede tembelce döndü.

"Okul öğretmeni için aferin!" diye mırıldandı, "Aman Tanrım! Vavasour'u nasıl da
aşağıladı. Sonuncusu bir yerleşimciydi!"

Robert Vavasour, Amy müziği düzenlerken ve çalmaya
başlarken onun üzerine eğildi.

"Beni yanlış değerlendiriyorsunuz, Bayan Neville; ama umarım bir gün benim hakkımda daha iyi şeyler düşünürsünüz."

"Sizin hakkınızda kötü düşünmüyorum," diye cevapladı Amy, arkasını dönerken.

"Tamamen aşağılandı! "Yaşlı dostum, ha?" dedi Alfred Strickland, Vavasour hala oturduğu kanepenin yanından geçerken, "Önemli değil, neşelen! Ve
bir dahaki sefere daha iyi şanslar!"

"Konuştunuz mu, efendim?" diye haykırdı Vavasour sertçe.

"Hayır, hayır, önemli bir şey yok. Soğuk, öyle bulmuyor musun?"

"Çok," diye cevapladı Robert, geçerken.

Bayan Hopkins'in dediği gibi, Bay Linchmore'un aklında bir şey var mıydı yoksa etrafında olup biten her şeye kör müydü? Kısmen öyleydi; Vavasour'un karısıyla tedirginlik ve hoşnutsuzlukla flört ettiğini görmüştü,
kendi kafasında buna bir son vermeye karar vermişti; ama sahne aniden
değişti. Bayan Neville belirdi ve dikkatini hemen ona, ya da kesinlikle büyük bir kısmına çevirdi.

Bay Linchmore kısa bir süre şaşırdı, ama çok geçmeden onu
insanların en bencil olanı, bir kadının kalbini sistematik olarak ele geçiren, ta ki ona yenik düşene ve tamamen kendisine ait olana kadar, sonra yavaş yavaş ve sessizce kendini kurbanından kurtaran ve kalbinin olabildiğince kırılmasını veya iyileşmesini bekleyen biri olarak tanımladı.

Bir kadın flörtü yeterince kötüdür, ancak çoğu zaman onun için
yaratılacak mazeretler vardır. Koşulların zorlamasıyla, yersiz
hayranlıktan veya ona karşı doğal bir sevgiden; gizli bir üzüntüden veya mutsuz bir evden, bir kocanın terk etmesiyle
böyle olmuş, onu
güçlendirecek bir şey olmalı.

Ama kaç erkek fetihleriyle övünür ve
onlarla
övünür ve kırdıkları
kalplerden bahseder. Hayata yeni giren genç bir kızın, bunlardan birinin
oyunu haline getirilmesi fikri ne kadar da üzücüdür.
Gerçekçi, saf kalbini, tüm ilk güçlü aşkıyla,
en parlak rüyalarında resmedilen tüm genç fantezisinin gerçekten olduğuna inandığı kişiye teslim eder--iyi ve asil olan her şey.

Hatasını çok geç anlar, çok geç aldatıldığını ve
kalbiyle oynandığını anlar. Sırasıyla o da bir flörtöz olur ve
kalbi katı ve duygusuzlaşır. Dünya artık onun gözünde eskisi gibi parlak bir dünya değil, içi boş, kalpsiz bir gösteri.

Bay Linchmore Amy'yi seviyordu. Kaderi böyle mi olmalıydı? Sessizce oturup kalbinin böyle feda edilmesini, iç huzurunun böyle yok edilmesini mi izlemeliydi?
Tanrı korusun! Eğer bunu engelleme gücü olsaydı; asla olmamalıydı. Bu yüzden onu ve Bay Vavasour'u dikkatle izledi, onu kendisi uyarmaya kararlıydı.

Amy'nin çaldığı büyük piyano, dansçıların yanından geçerken onları görebileceği şekilde yerleştirilmişti. Robert Vavasour, acele etmediğini söylemesine rağmen, Bayan Linchmore ile vals yapıyordu. Amy, onu tekrar bu kadar kısa sürede yanında görmekten hoşlanmamıştı, üzüldü; ve gözleri istemsizce Bay Linchmore'u aradı, ama
çok uzağa bakacak hali yoktu, hemen yanı başındaydı; ve çalmayı
bitirdiğinde bir sandalye koydu.

"Yorgun olmalısınız, Bayan Neville," dedi nazikçe.

"Hayır; oynamaya o kadar alışkınım ki, dansçıların benden önce yorulacağını düşünüyorum."

"Karım asla yorulmaz."

"Bu gece ne kadar da güzel görünüyor!" dedi Amy.

Bayan Linchmore her zaman iyi giyinirdi; bu akşam, belki de her zamankinden daha sade. Saçında ve göğsünde birkaç kırmızı gülle, ona tam uyan zengin beyaz ipek bir elbise.

"Her geçen gün daha da güzelleşiyor," diye cevapladı kederle. "Neşeye düşkün müsünüz, Bayan Neville?"

"Evet, öyle düşünüyorum ya da öyle olmam gerektiğini düşünüyorum. Çok azını gördüm; ama
kendini tamamen eğlendirmek çok keyifli olmalı."

"Pek çok kişinin bunu gerçekten eğlendirdiğini sanmıyorum; baloların ve
partilerin bile dertleri vardır; ama etraftaki
konuşmaları ve neşeyi dinlerseniz siz öyle düşünmezsiniz."

Anne, tam bu sırada bir galop çaldı ve Robert Vavasour yine ev sahibesiyle birlikte
yanlarından geçti.

"Bay Vavasour iyi dans ediyor," Bay Linchmore'un yaptığı tek yorum buydu. "Onu
çok iyi tanıyor gibisiniz, Bayan Neville. Eski bir
tanıdık mı?"

"Hayır. Oh, hayır!" diye cevapladı Amy, aceleyle ve şaşkın bir şekilde.

"O, adil cinsiyete hemen kendini sevdiren bir adam.
Gururlu, çekingen bir yapıya sahip olduğundan, dudaklarından çıkan bir kelime onlar için daha iyi bir adamın yaptığı iyi işlerin
yarısından daha fazla önem taşır. O, en bilgeleri bile kandırabilen, en aptallarla flört edebilen ve kalbini kaybetmek veya kendisi de bir şeye karışmak gibi en ufak bir niyeti olmayan bir adamdır. O, evlenecek bir adam değildir; ve bu basit sebepten dolayı her kız onun kalbini kazanmaya çalışacaktır; ya da onun kurduğu tuzağa düşecektir, kendisinin seçilmiş kişi olduğuna ve onun demir iradesinin ve kalbinin ona yenik düştüğüne inanacaktır; ve
kendisi hatasını öğrenene kadar, ki kesinlikle öğrenecektir, doğal olarak onun sözde fethinden gurur duyacaktır."

"Onu uyardım," diye düşündü Bay Linchmore, onu terk ederken ve sözlerinin etkisini görmek için
kalmadan.

Amy içten içe "Ben asla tuzağa düşmeyeceğim," diye mırıldanırken.

BÖLÜM VII.

KAYIPLAR.

"Çılgınlar, yapmacık sanatlardan vazgeçin,
Bir sürü kalpte neşeli avcılar;
Orman tavukları tuzaklarınızdan kaçınmak için beceriye sahipler,
Çok açık gösteriyorsun, öldürmeye çalışıyorsun.
Aşkta kalpsizler oyunu yakalar,
Ve asla nişan almayanlar nadiren ıskalarlar."

YEŞİL.

En büyük umutlarımızı gerçekleştirirken,
beklediğimiz mutluluğu deneyimlemediğimiz ne kadar da sık olur.

Her birimiz, hayatımızın bazı mutsuz dönemlerinde,
"Ah! Bu belirsizlik hali sona erseydi, bu
gerilim biterdi. En kötüsü gelsin, buna hazırız: bizi olduğumuzdan daha sefil yapamaz." Yine de kendimizi en kötüsüne karşı güçlendirilmiş, sanki hazırlanmış ve olabilecek her şeye hazır hissediyoruz; en iyi ihtimalle, sevdiklerimizin yıkımı, hastalığı, ölümü veya ne olursa olsun üzüntüsü bizi ele geçirdiğinde ne kadar da güçsüzüz; darbeyi kaldıramayacak kadar sık ​​ve her zaman yetersiziz. Sonra eski belirsizlik halimiz için iç çekeriz; en kötüsüne hazır olduğumuzu hayal ettiğimizde, nazik umut kalplerimizi doldurdu ve güvenle ileriye, güllerle taçlandırılmış parlak gülümsemelere bakmamızı emretti; orada, ne yazık ki! dikenli bir tacın altında sadece gözyaşları bulduk.

"Hayat böyledir;
Uzaktaki manzara her zaman daha adil görünür;
Ve elde edildiğinde, bir başkası yine de başarır,
Öncekinden çok daha güzel,--ama etrafı sarılmış
Aynı tehlikelerle ve aynı dehşetle;
Ve biz bu kasvetli labirentteki zavallı hacılar,
Hâlâ hoşnutsuz,
Özgür olmayan mutluluğun perisi biçimini kovalıyoruz,
Hayatın kendisi çekişmede batarken,
Bu sadece havadar bir baloncuk ve bir hile."

Amy Neville için de durum böyleydi. Annesinden haber alamadığı için huzursuz ve mutsuzdu;
Kalbi kötü önsezilerle dolmuştu ve
Beyninde her türden hayali fanteziler. Tekrar tekrar iç çekmişti, ancak
bir kısa açıklama mektubu için, annesinin gizemli sessizliğini ortadan kaldırmak ve kendisi ile evi arasında çok kasvetli ve ağır bir şekilde asılı duran
perdeyi kaldırmak için.

Geldi. Önceki akşam gelmişti. Bayan
Hopkins'in ona vermeyi unuttuğu ve tuvalet masasına koyduğu mektuptu,
Ve Amy geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde orada buldu.

İçeriğini ne kadar hevesle alıp inceledi, her kelimesini
okudu ve tekrar tekrar okudu Gözleri ağrıyana ve yaşlarla dolana kadar, artık kağıt parçasındaki el yazısını okuyamaz hale gelene kadar. Sonra yorgun bir şekilde yatağa girdi ve mektubu yastığının altına koyarak, sabahın ilk saatlerinde tekrar okuyabilmek için, kalbinde tek bir düşünceyle, sıkıntılı bir uykuya daldı ve o da sevgili ebeveyninin hasta olduğuydu, çok hasta. Mektup Bayan Elrington'dandı ve Bayan Neville'in ciddi şekilde hasta olmasına rağmen, artık tüm tehlikenin geçtiğini ve hastanın iyileşme yolunda olduğunu söylüyordu; ancak gözleri son zamanlardaki gözyaşları ve dinlendirici olmayan dinlenmeyle ağırlaşmış olan Amy, bunun böyle olduğunu ve annesinin acılarını okurken kalbinin nasıl attığını kabullenemedi. Hasta yatağının başında ne kadar da memnuniyetle nöbet tutar ve ona yardım ederdi. Bayan Elrington'la, iyi ve nazik ebeveynine gösterdiği nazik ilgi ve aralıksız bakımı ne kadar da memnuniyetle paylaşırdı. Bayan Elrington'un mektubu nazik ve düşünceli bir şekilde yazılmıştı, endişeli bir kızın kalbini yatıştırmak ve sakinleştirmek için iyi hesaplanmıştı.

Bayan Neville'in kesinlikle çok hasta olduğunu, ancak acil bir tehlike altında olmadığını söyledi. Amy'nin hastalığının kendisine söylenmemesi için tüm yıl boyunca açık bir dileği olmuştu, çünkü yılın böylesine olumsuz bir mevsiminde pahalı bir yolculuğa çıkması gerekmiyordu;
"ve," diye devam etti Bayan Elrington, "anneniz haklı olarak,
hasta olduğunu bilseydiniz, ona bakmanıza izin verilmeseydi, endişenizin büyük olacağını düşünmüş. Tanrıya şükür, odasından çıkabiliyor ve
şimdi küçük salondaki bir kanepeye uzanıyor ve yavaş yavaş
her zamanki gücünü
kazanıyor, ancak bir anda iyileşmesini beklememeliyiz; ancak birkaç hafta içinde, eskiden olduğu gibi, şöminenin yanındaki rahat koltukta, Sarah'nın hasta için ve ilk kez oturacağı günün şerefine yeni bir chintz kılıfı yapmakla çok meşgul olduğu
olduğu zamanki koltuğuna oturabileceğini umuyorum. O yüzden sevgili Amy," diye sonlandırdı Bayan Elrington, "neşenizi ve güllerinizi yüksek tutmalısınız,
yoksa anneniz onu tekrar gördüğünüzde her ikisinde de sizden daha iyi olacak ve emin olun ki, eğer istediğimiz kadar iyi olmazsa, hemen sizi çağıracağım."

Ve Amy bu mektupla tatmin olmuş bir şekilde dinlenmek zorundaydı, ancak bundan sonraki birçok gün boyunca posta saati yaklaşırken gergin ve huzursuz oldu; ve postacıyla buluşmak için Standale'e kadar yolun yarısını yürümek için hissettiği sabırsız arzuyu neredeyse kontrol edemiyordu. Bir keresinde aşağı doğru yürüdü.

Ocak ayının sonuna yaklaşmasına rağmen, Kasım günü gibiydi - sisli, yoğun bir çiseleyen yağmur yağıyordu, ancak Amy aldırmadı,
ama kalın bir fok derisi pelerine sarınmış bir şekilde hızla yürüdü. Köyden geçti ve otoyol kapısına ulaştı. Burada, kulübenin kapısında William Hodge duruyordu.

"Kötü, nemli bir gün, Bayan," dedi, şapkasına medenice dokunarak.

"Evet," diye cevapladı Amy, "geçirdiğimiz soğuk, buzlu, karlı havadan oldukça farklı."

"Daha da yağmur yağacak, sanırım."

"Umarım yağmaz. Bayan Marks ve kocası nasıl?"

"Pekala. Çok iyi, teşekkür ederim, Bayan."

"Evden mi geliyorlar, siz Kapı'nın sorumluluğunu üstleniyorsunuz?" diye sordu Amy,
bir yabancıyı görünce şaşırarak.

"Bayan Marks orada, Bayan, ve ben bu yüzden buradayım. O yokken
kocasıyla birlikte ev işleriyle ilgileniyorum. Annesi çok kötü durumda."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; ama umarım ciddi bir şey değildir?"

"Eh, zaten bunun üstesinden geleceğini sanmıyorum, Bayan, bu zamana kadar
ölmüş olmalı ve eğer ölmediyse artık burada daha fazla kalamam, eve dönmem gerekiyor. Bayan Marks sadece bir hafta
bekleyeceğine yeterince söz verdi ve benim hesaplamalarıma göre bu üç haftaya yaklaşıyor. Beraberinde bir kız kardeşini de getirecek, sersemlemiş bir kız kardeşi," ve bilgiç bir bakışla
alnına vurdu.

"Üzücü bir suçlama," diye cevapladı Amy, "ve Bayan Marks'a hiç yakışmayan bir suçlama."

"Bunu bilmiyorum, Bayan. Komşular Jane'in hoşgörülü olmasaydı o kadar da kötü olmayacağını düşünüyorlar ve burada pek fazla böyle bir şeyle karşılaşması da pek olası değil. Bana göre Bayan Marks onu iyileştirmek için tam doğru kişi;
mümkün olsaydı zavallı her bedeni aklını başına getirirdi."

"Bayan Marks'ın kız kardeşi her zaman böyle üzgün bir durumda mıydı?"

"Size söyleyebileceğim tek şey, Bayan, o doğuştan böyle değildi, sonradan oldu ve bunu söylediğimde bildiğim her şeyi söyledim. Annesi yıllar önce Deane'e geldi, benim evim orası Bayan, üç kızıyla. Bayan Marks onlardan biriydi, evlendi ve kocasıyla birlikte buraya geldi. Sonra diğeriyle de evlendi, ama Jane'e gelince, hiç koca bulma şansı olmadı, çünkü kim bir 'aptal'la evlenirdi ki Bayan? Oldukça yakın insanlardı ve hiç kimseyle dillerini sallamadılar, bu yüzden kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya nereden geldiklerini bilmiyordu; sadece insanlar bir şekilde bir şeyler tahmin ederler; ve Deane'de onlar Stasson'dan geldiklerini düşünürler, buradan da çok uzak olmayan bir yer; ve daha da fazlası, Bayan, Jane'in bu kadar ani ve gizli gelmelerinin sebebi olduğunu, sanki; ama orada, yeni bir yerin görüntüsünün Jane'i iyileştireceğini düşünüyorlarsa çok yanılmışlar, çünkü o günden bu yana Jane onlara hiç iyi gelmedi ve benim düşünceme göre de asla iyi gelmeyecek."

"Gerçekten üzücü bir hikaye," diye cevapladı Amy.

"Buna güvenebilirsiniz, Bayan, eğer bunun doğruluğunu bilseydik, bu bir
_kötü_ ve üzücü bir hikaye, ama orada, bunu söyleme hakkım yok. Kesinlikle, Bayan, Jane'de çok garip ve gizemli bir şey var. Belki Brampton halkı Deane'lerden daha sevimli olur ve bunun ne olduğunu öğrenirler. Aklımda ve defalarca olmuştur, Jane'in bir şeyden veya başka bir şeyden ölümcül bir şekilde korkması."

Amy, Hodge'un şüphelerine gülümsedi ve gitti.

Marks, dedikodu yapmayı ve 'pike'tan geçen herkese
günaydın demeyi sevdiği için görünmedi. Muhtemelen
"Brampton Arms" çok güçlü bir cazibeydi ve -Hodge'un tahmin ettiği gibi- orada şansını denedi,
ama sarhoş olmak için üç hafta oldukça uzun bir süreydi; ama sonra
Bayan Marks döndüğünde ayık olma ihtimali daha yüksekti ve "büyünün" etkisini denemeye başlamalıydı.

Amy yoluna devam etti. Yol oldukça ıssız görünüyordu, tek bir canlı yoktu,
genellikle çalıların arasında otlayan eşekler bile hiçbir yerde yoktu.

Amy yürürken düşünceleri farkında olmadan Jane'e doğru yöneldi ve
Hodge'un onun hakkında verdiği garip hikaye ve annesinin mektubu hakkında ne kadar endişeli olsa da, aklı şimdi neredeyse Bayan Marks'ın kız kardeşiyle meşguldü. O ve mektup, umutsuz bir karmaşa içinde geri dönülmez bir şekilde birbirine karışmış gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, Hodge Amy'nin merakını
en ufak bir ölçüde tatmin edemeden uyandırmıştı, bu yüzden analiz edilmeye başlandığında hepsi az çok olasılık dışı olan
sayısız varsayımda bulunuyordu. Brampton halkı Deane halkından daha mı zeki olacaktı ve herkese böyle bir bulmaca gibi görünen ve Hodge'un dediği gibi, gizem olan şeyi bulabilecek miydi? Köyün gevezesi Bayan Taylor vardı, kesinlikle bunu ortaya çıkarırdı ve bundan ne kadar da harika bir hikaye çıkarırdı. Amy bir gün kulübesine uğrayıp konuyu açacağını ve onun bu konuda söyleyeceklerini dinleyeceğini düşünüyordu. Köy dedikodusunun zavallı çılgın Jane ve onun acıklı hikayesi hakkında söylediklerini duymakta bir sakınca yoktu.

Bu sonuca varırken, bir atlı göründü.
Charles Linchmore'du. Onu tanımadan önce neredeyse yakınına gelmişti. Sonra dizginleri çekti.

"Bayan Neville!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "Hastalığınızdan sonra
bu kadar nemli bir günde dışarıda olmanız pek akıllıca değil."

"Bana zarar vermez," diye yanıtladı Amy.

"Daha uzağa mı gidiyorsunuz? Yürürken çok kirli bulacaksınız. Eve
dönmek daha akıllıca olmaz mı?"

"Hayır, sanmıyorum, en azından henüz değil; evde kalmak için çok hevesliyim. Yürüyüş bana iyi gelir."

"Son iddiadan çok şüpheliyim. Böyle bir havada
dışarıda olmanın kimseye faydası olmaz," ve attan inip onun yanında yürüdü.

"Neden cesaret ettiniz?" diye sordu Amy. "Ben mi? Ah, hiçbir şey beni üzmez. Ben bir askerim ve
zorluk çekmeliyim."

"Sizce hanımlar hafif bir sağanak yağmurun onları
yıpratırcasına
bu kadar mı kırılganlar?"

"Bu hafif bir sağanak değil, Bayan Neville, ama
şiddetli, sisli bir yağmur,
şiddetli bir sağanaktan çok daha fazla hasara yol açıyor."

"Sizinle aynı fikirde değilim. Biri kesinlikle tatsız, ama
diğeri tamamen sırılsıklam ediyor ve tatsızdan da öte--insanı
sinirlendiriyor."

"Bir kereden fazla düşündüm ki, sizin bu son iddianız sizin için
imkansız."

"Ah! Hiç bu kadar aldatılmamıştınız. Şimdi sinirleniyorum," diye cevapladı Amy.

"Şimdi mi?" diye karşılık verdi Charles.

"Evet. Bütün gün çok endişeliydim ve yorgun düşüncelerimden kurtulmak için dışarı çıktığımda, birinin eve dönmem gerektiğini söylemesi beni üzüyor. Bu kadar nemli bir sisin bana asla onların yarısı kadar zarar veremeyeceğini biliyorum."

Charles bekledi, daha fazlasını söylemesini umarak ama söylemedi, bu yüzden sessizliği
bozdu.

"Grant'i görmeye gittim," dedi.

"Kaçak avcılarla ilgili daha fazla sorun çıkmadığına inanıyorum?"

"Hayır," diye umursamazca cevapladı, "ama bu gece bir saldırı bekliyorlar, yani buna benzer bir şey bekleyerek dışarı çıkıyorlar."

"Kaçak avcılarla bir kavga mı?"

"Evet; dün gece onların kokusunu aldılar ama bulamadılar.
Bu gece daha iyi şanslar umuyorlar ve Grant ile av
izleyicilerinin çoğu arayışa çıkıyor."

"Bana göre bu, birinin hayatını riske atmanın çok üzücü bir yolu," dedi Amy.

"Mülkiyet korunmalı, Bayan Neville. Bu gece dışarı çıkan bu adamların hiçbiri hayatlarını kaybetme fikrine kapılmıyor."

"Belki de hayır; ama zavallı Susan'ın kocasının kaderine bakın."

"Vurulan adamdan mı bahsediyorsunuz? Bu, argümanınızın tekerleğine
takılacak kötü bir dil, çünkü onun üzücü sonu, geride kalanları böyle bir haydut grubunu yok etmeye teşvik etti. Gece seferine katılmaya yarı yarıya karar verdim."

"Sen!" diye bağırdı Amy aceleyle, "lütfen böyle bir şey düşünme," ve sonra çok fazla şey söylediğinden korkarak - onun refahına çok derin bir ilgi duyduğunu açığa vurarak, "herkes bunun aptalca olduğunu düşünürdü!" diye ekledi.

"Sen düşünür müydün?" diye sordu.

"Ben mi? Ah evet! Elbette ki öyle yapmalıyım ve ayrıca herkes çok
endişeli olurdu. Bayan Linchmore ne derdi?"

"Kardeşimin karısının fikri benim için hiçbir şey ifade etmiyor. _Siz_ endişeli olur muydunuz, Bayan Neville?"

"Bu gece hayatlarını tehlikeye atan herkes için endişeli olacağım," diye cevapladı Amy soğuk bir şekilde, "Ve şimdi postacıdan hiçbir şey göremediğim için, sanırım geri döneceğim."

"Çok önemli bir mektup mu bekliyorsunuz?" diye sordu sertçe, kıskançlığı parmaklarının ucuna kadar
sürünüyordu. Kesinlikle, böyle bir havada yürüyüşe
çıkmasına sebep olan, çok değer verdiği biri olmalıydı.

"Annem hasta," diye cevapladı Amy.

Sözcükler yeterince basitti, ama bunların sitem dolu bir tonda söylendiğini düşündü; aksi takdirde şüpheleri
son bulduğunda, kendini suçlamaya hazırdı. Hemen silahsızlandırılan adam,
gücü yettiği tek kefareti ödememek için fazla cömertti. Atına atlayıp haykırdı,--

"Sizin için mektubu getireceğim, Bayan Neville," ve bir anda gözden kayboldu.

Amy döndü ve eve doğru geri döndü, saat dörtten sonra
onu yakalayacağını düşünerek, çünkü postacı her zaman
parka yarım saatte
varırdı, bu yüzden Charles onunla
geldiğinde yolda bir şekilde olması gerekiyordu. Ama hayır, yürümeye devam etti,
otoyollara ve sonra da köye ulaştı; sonra oyalandı,
yavaşça yürüdü ve sonunda durup geriye baktı. Hala ondan
hiçbir iz yoktu. Daha yavaş bir şekilde köyden geçti ve sonunda, her ne kadar gecikse de, park kapısına ulaştı; sonra yüzünde endişeli, huzursuz bir ifade belirdi, her zaman olduğu gibi, Frances Strickland ile tanışma veya onu görme şansı
ortaya çıktığında, kalbinde hep aynı korkuyla, Charles Linchmore'un ona herhangi bir iyilik yaptığını bilmesi veya öğrenmesi, ne kadar basit ve intikam amaçlı olursa olsun, ona şüphelendiği ve suçladığı şeyi söylemesi korkusuyla.

Amy parka girmeden önce tereddüt etti. Adımlarını geri mi çekmeliydi?

Sanki geri dönecekmiş gibi döndü, sonra şu düşünce geldi, ya onunla birlikte eve yürümesini
istediğini düşünürse? Aceleyle kapıdan geçti ve onunla birlikte görülme korkusundan kurtulmaya çalıştı, ancak şu anki yürüyüş hızı bunu yapamayacağını gösteriyordu,
bu arada, uzun caddeden yürümek yerine, parkın karşısına geçti.

Ama hepsi boşunaydı, çünkü tam tekrar araba yoluna girdiğinde,
evin yakınında, bir atın nal sesleri yerde yankılandı ve
Charles Linchmore, sanki sert ve hızlı
bir şekilde at sürmüş gibi çamura bulanmış bir şekilde atıyla birlikte geldi.

"İşte mektubunuz, Bayan Neville," dedi, "sizi kaçıracağımdan ve eve ulaşmış olacağınızdan neredeyse korktum," ve tekrar
attan indi, böylece kaçma veya acele etme şansı yoktu.

"Benim yüzümden bu kadar çok sorun yaşamanız üzücü, Bay Linchmore, mektubum için çok teşekkür ederim," ve gözleri parladı,
sonunda annesinin zarfın üzerindeki el yazısını tanıdı.

"Mektubun görüntüsünün size verdiği zevki görerek karşılığını fazlasıyla aldım."

"Evet, annemin yazısı, bu yüzden daha iyi olmalı."

"Daha erken alabilirdin ama trenle ilgili bir kaza veya gecikme olmuştu, ne olduğunu duymak için durmadım. Oraya varmam uzun sürmemişti."

"Standale'e kadar gitmek zorunda mıydın? Ne kadar da naziksin!"

"Kesinlikle hayır. Geri dönmen iyi oldu," ve gülümseyerek çizmelerinin çamurlu halini işaret etti.

"Bence gerçekten çok naziksin," diye tekrarladı Amy ve sonra bunu hiç söylememiş olmayı diledi, çünkü çok memnun görünüyordu.

Artık eve yaklaşmışlardı; Amy'nin gözlerini kaldırmaya cesaret edemediği
pencerelere, ama aceleyle ona "elveda" diledi.

"Her gün senin için mektuplarını alacağım, Bayan Neville," dedi, elini oldukça sıcak bir şekilde
kendisine bastırırken.

"Hayır, hayır. Bir an bile düşünme," dedi ve geçip gitti.

O akşam, Amy öğrencilerini aşağı indirdiğinde,
oturma odasına girdiğinde, tüm hanımların Bayan Linchmore'un etrafında toplandığını gördü.

"Ne kadar da güzel bir iş, Bayan Neville," dedi Anne, çemberden çıkıp ona doğru giderek, "işte kaçak avcılık seferine çıkmak için can atan tüm erkekler burada - ne kadar da aptalca, değil mi?"

"Bay Linchmore buna ne diyor?"

"O da gidiyor sanırım. Hepsi o iğrenç Charles'ın işi;
eve Grant'in anlattığı güzel bir hikayeyle geldi ve
geri kalan herkesi delirtti. Ben buna düpedüz aptallık diyorum."

"Bugün öğleden sonra Bay Charles Linchmore'la tanıştım," diye cevapladı Amy, "ve Grant'le gitme niyetinden bahsetti, ama o zaman pek önemsemedim, çünkü harekete geçme zamanı geldiğinde bunun büyük ihtimalle suya düşeceğini düşündüm."

"O zaman yanılıyordun. Çünkü plan teklif edilir edilmez hevesle ele alındı, ancak Bay Linchmore'a şaşırdım, bir an bile destekleyeceğini düşünmedim. Charles'a gelince, en ufak bir tehlike bile onu memnun eder. Gerçek bir kavgaya katıldığını sanmıyorum, bu yüzden sahte bir kavga denemeyi düşünüyor."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Amy, "ama sonuncusu sahte bir kavgadan başka bir şey değildi; sanırım o sırada burada değildin, ancak duymuş olabilirsin."

"Evet, ve tam da bu yüzden hepimiz korkuyoruz; Frances'e gelince, o buna bayılıyor, biliyorum, ancak yüzüne baktığınızda onu bir
inatçı parçası olarak düşünürdünüz, orada yazılı olan her şeyi. Keşke
Charles bundan vazgeçseydi; bence eğer onu bu işe soğuk su
atmaya ikna edebilseydik, geri kalanlar da onun örneğini takip ederdi. Bana yardım etmeyi düşünür müsünüz, Bayan Neville?" diye sordu Anne, kendi yüreğinde Amy'nin sesinin en azından beyefendilerden birinde tam ağırlığını taşıyacağını çok iyi bilerek.

Ancak Amy reddetti. Frances'e karşı bu kadar cesur olamayacağını hissetti; ve Anne,
onun kabalığına inandığını ifade ettikten sonra onu terk etti.

Frances'ın yüzü kararlı, çok hareketsiz ve kararlı görünüyordu; ve yine de
yüreğinde hissediyordu, belki de o büyük odada bulunan herkesten daha fazla. Charles'ın sesi herhangi bir ağırlık taşır mıydı? Eğer ona
sorarsa geride kalır mıydı? Giderse ne olabileceği düşüncesi içinden geçerken ürpertici bir korku onu sardı; onun kaderi, yakınlarda
konuştukları adamın kaderi olmayabilir miydi? Cansız bir şekilde
eve getirilemez miydi ve onu bir daha asla göremez miydi? ve
o zaman hayat onun için ne kadar değerli olurdu? Bayan Linchmore'un etrafında daire çizerek onu izlerken, gülerek ve şaka yaparak, ve
yakınlarındakilerin korkularını alay konusu yaparak, şimdi tehlikenin bu kadar yakınında olduğunu
hissediyordu, kalbine daha önce hiç olmadığı kadar yakın ve değerliydi.
Gitmemeliydi, gitmemeliydi, eğer bunu engelleyebilseydi.

Şu anda geri kalanından uzaklaştı. Kadın gitti ve ona katıldı.

"Charles," diye başladı, "gerçekten ciddi misin?"

"Ne hakkında, Frances?"

"Tüm muhalefete rağmen bu sefere kararlı mısın?"

"Elbette öyleyim. Seni başka türlü düşünmeye iten ne?"

"Kalmaya ikna edilmiş olabileceğini düşünmüştüm."

"O zaman yanlış düşünmüşsün, kuzen," dedi gülerek.

"Hepimiz bu kadar endişeliyken, bu kesinlikle gülünecek bir konu değil."

"Beni güldüren şey tam da bu durum. Kadınlar ağlayıp hıçkırdığı için korkak kalpler göstermemeliyiz."

"Ama biz öyle bir şey yapmıyoruz."

"İçinizden bazıları içten içe öyle."

"Ben birinden yana değilim," diye cevapladı, onun kendisinden şüphelenmesinden öfkelenerek.

"O zaman neden kalmamı istiyorsun?"

"Çünkü seferi başlatan sendin; ve eğer hayır dersen, geri kalanlar da öyle yapacak."

"Ve çektiğim zahmetler için beni aptal san. Hayır, Frances, ne gerekiyorsa... yapmalıyım. Şimdi geri çekilmeyeceğim, bu benim yolum değil, bildiğin gibi; senin için üzgünüm, eğer özellikle umursadığın biri varsa. Kim olduğunu bilseydim, gözüm onun üzerinde olurdu ama bilmiyorum."

Bunu ona mı söyledi? Frances üzüntüden ağlayabilirdi. Acaba kendisi için endişelendiğini fark etmemiş olabilir miydi? Belki de biraz sitemkar bir şekilde, biraz hüzünlü bir şekilde,

"Umursadığım kimse gitmiyor. Sadece _kendine_ bak, Charles." diye cevapladı.

Başka bir anda bu sözler onu etkileyebilir ve belki de
yüreğine inanç gönderebilirdi; ama şimdi?--

"O zaman az önce kardeşimin karısına söylediğim gibi yap," diye cevapladı; "geri döndüğümüzde
akşam yemeğini hazırla; ona adaletli davrandığımız için
sorumlu olacağım."

"Yiyip içmekten başka bir şey düşünemiyor musun?" diye sordu acı bir şekilde
ve yine de dizlerinin üzerine çöküp yalvarabilir ve
kalmasını isteyebilirdi. Ah! Keşke geçmiş günlerde daha sıcakkanlı doğasının
oynamasına izin verebilseydi, gururunu ve
inatçılığını ezebilseydi, aralarındaki şeyler farklı olabilirdi ve o
ona daha değerli olabilirdi; şimdi o onun kuzeniydi, daha fazlası değildi ve
ne çektiğini düşünmeden, hiçbir cevap vermeden arkasını döndü,
sözlerine başka türlü olmaktan çok daha fazla sinirlenmişti.

Birkaç dakika sonra Amy'ye katıldı.

"Sizin cinsiyetinizin geri kalanı gibi günahkâr olduğumu düşünmüyorsunuz sanırım? Ya da bu keşif gezisinin tüm sorumluluğunu bana yüklemiyorsunuz, Bayan Neville?"

"Herkes bunun sizden kaynaklandığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Belki de öyledir; ama o zaman herkes benim izimden gitmek zorunda değil.
Elbette kendimden başka kimseden sorumlu değilim?"

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Amy, sorusundan kaçarak, "herkesin ruhuna
bir damla damlatmış gibi. Sanırım şimdi buna girişmek gerekiyor?"

"Eğer bugün bana son sözleri söyleseydiniz, Bayan Neville, farklı
olabilirdi. "

Sonra, kadın cevap vermeyince, "Benden kalmamı istemiyorsun." diye ekledi.

"Onurlu bir şekilde geri çekilebileceğini düşünseydim, kalırdım."

"Ve sen öyle düşünmüyor musun? Gittiğim için beni suçlamıyor musun?"

"Elbette hayır. İşler çok ileri gitti. Gitmelisin. Sadece
bu kadar çok üzgün yüz gördüğüm için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, Bayan Neville, bunlar tamamen benim kendi hislerim. Başkalarının
eylemlerinden hiçbir şekilde ben sorumlu değilim ve kendim gitmeliydim,
ister öyle ister böyle. Elveda.--Tanrı seni korusun!" diye ekledi, yumuşak bir sesle, elini
elinde tutarken.

Sadece bir an içindi; Frances bile
elini tuttuğu sürenin uzunluğunda kusur bulamazdı ve Amy parmaklarının baskısını neredeyse hiç hissetmedi; yine de elinin onun elini
sıkıca kavramasıyla yüzüğünün bıraktığı izi hissetti ve gördü; bundan sonraki
günler boyunca bunu hissetti ve düşündü.

Neredeyse tüm beyefendiler Charles'ın ardından bayıldılar. Robert Vavasour
Amy'nin oturduğu yere yaklaşırken tereddüt etti; ama Amy elinde tuttuğu kitaptan başını kaldırmadı; ve bir an gecikmeden sonra o da
dışarı çıktı ve hanımların çoğu onu takip etti.

"Gitmiyor musun Alfred?" diye sordu kız kardeşi, özellikle rahat ettiği
şöminenin yanındaki rahat bir sandalyeye doğru ilerlerken.

"Bütün bu tartışmanın sebebi ne?" dedi.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Cahil gibi davranmanın ne faydası var? Gidiyor musun, gitmiyor musun?"

"Hepsi gidecek kadar aptal mıydı?"

"Çoğu gitti."

"Bir adamın sakin bir akşam geçirmesine izin vermemek ne büyük bir utanç. Sanırım geri kalanlarla birlikte gitmeliyim ama yine de çok sıkıcı."

"Biraz sorun içeren her şeyi sıkıcı sanıyorsun."

"Evet, öyle düşünüyorum. O Charles denen adam bizi aşağılık bir serseri grubuna
karşı sürüklemekten daha iyisini bilmeli."

"Kendini öfkelendirme," dedi kız kardeşi, "buna değmez."

"Elbette hayır," diye cevapladı, esneyip kitabını kapatarak. "Sanırım gitmem gerekiyor, o yüzden gidiyorum."

"Ben adam olarak doğmalıydım, sen değil," dedi Frances,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Bütün kalbimle," dedi, "ve ne kadar kolay bir hayatım olurdu."

"Hayatımı o kadar kolay bulmuyorum. Gideceksen
acele etsen iyi olur. İşte, koridor kapısını açtılar."

"Bunun için Charles'a kin besleyeceğim," dedi yavaşça ayağa kalkarak ve
gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünerek, "böyle nemli,
kirli bir gecede hepimizi
kovuyor. Zifiri karanlık," dedi, salona ulaştığında,
ve yarı açık kapıdan içeri baktı.

Kız kardeşi ona büyük paltosunu giymesinde yardım etti, o da homurdanıyordu
ve görebildiği kadarıyla, böyle aptalca bir işe
çıkmak yerine, hayatlarını tamamen saçmalık uğruna riske atmak yerine yatağa gitmeleri gerektiğine yemin etti.

Kız kardeşi sessizce dinledi ve sonra aniden şöyle dedi,--

"Charles'a bak, Alfred, olur mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı; "ve bana kim bakacak, bilmek isterim. Komşularıma bakarken
kaburgalarıma sinsice bir kazık yiyebilirim."

"Hayır, hayır, güvende olacaksın, ama o çok pervasız ve pervasız. Ona iyi bak Alfred, bana söz ver?" dedi ve konuşurken elini yalvarırcasına koluna koydu.

Sözlerini duyup hareketi fark ettiğinde şaşırmış gibi göründü ve
arkasını dönüp onun solgun yüzünü gördü.

"Öyle görünme, Frances; söz vermeyeceğim ama
senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Hoşça kal."

Ve o da gitmişti. Hepsi gitmişti ve Frances tekrar
oturma odasına döndü, Amy hala görünüşte çok sessiz ve hareketsiz oturuyordu, ama
içten içe son ayak sesini; tek bir sesin son hafif yankısını dikkatle dinliyordu. Şimdi kendini kaybetti,--yine kulağına ulaştı--gitmişti!

BÖLÜM VIII.

KARANLIK BİR GECE. "Ay doğmuştu ve bazen parlıyordu

Kalın beyaz bulutların arasından, gürültülü bir şekilde uçup,
Bir kartalın hızıyla altından geçerek,
Yumuşak ışığının hapsettiği ve sonra serbest bıraktığı:
Çitlerin arasından gelen düzensiz parıltı
Değişen sahneye garip bir güzellik veriyordu;
Ve kükreyen rüzgarlar ve akan sular,
Ruha giden karışık seslerini ödünç veriyordu.
Bunları dinledi; ama yeni sesler duyuldu,
Ve ruhuna daha da ürkütücü bir görüntü belirdi;

* * * * *

Ve yakındaydı, ama henüz hiçbir şey görülmüyordu."

CRABBE.

Amy, Charles'ın sesinin son sesi kulağına ulaştığında ruhunda bir baskı hissetti ve kalbine neden onu dinlediğini, sesini yakalamak için neden her sinirini zorladığını sormaya cesaret edemedi.
Şimdiye kadar beslediğinden daha sıcak bir hissin kalbine girmesine izin mi veriyordu? Ona gereğinden fazla değer vermeye mi başlamıştı? Hayır; buna izin vermeyecekti. Sadece onun nezaketine minnettar hissediyordu, hepsi bu, çünkü o ona karşı nazikti, buna şüphe yoktu ve
kalbi bundan etkilenmemek elde değildi, o kadar yalnız ve o kadar umursanmamış hissediyordu ki; o büyük evde tamamen yalnızdı.

O gün onun zevki için birkaç mil yol kat etmemiş miydi? Ve
her gün mektubunu almaya söz vermemiş miydi? Ve o, ona nezaketi için sadece soğuk bir teşekkür etmek zorunda kalmıştı ve kalbi ona ne kadar
çok minnettar hissettiğini söylemek için can atarken daha da soğuk bakışlar atmıştı. Daha birkaç dakika önce bile, ona karşı soğuk davrandığını biliyordu; ama buna engel olamazdı. Başka türlü olamazdı, aralarında her zaman böyle olmalıydı. Ve yine de onun son sözlerini ve ateşli "Tanrı seni korusun"unu hatırladığında, bir mürebbiye olmasaydı, onu sevebileceğini düşündü. Şimdi, asla olamazdı.

Huzursuzlandı; etrafındaki sessiz sessizlik baskıcı hale geldi,
geride kalanların çoğu oturma odasına çekilmişti; bu yüzden
çocuklar iyi geceler dediğinde onları kendisi yatağa aldı
ve her küçük çocuk diz çöktüğünde, içtenlikle basit bir duaya katıldı: "Tanrı sevgili Papa ve Anne'yi ve tüm akrabalarını ve arkadaşlarını kutsasın."

Mary onları yatağa yatırmadı, diğer hizmetçilerden biri onun için işi yaptı. Amy nerede olduğunu ve hasta olup olmadığını sordu?

"Hayır, Bayan, hasta değil," diye cevapladı kız, "sadece kendini endişelendiriyor."

"Ne hakkında? Umarım başı dertte değildir."

"Görüyorsun ya, babası bu gece kaçak avcılara karşı dışarı çıktı."

"Doğru," diye cevapladı Amy. "Zavallı kız! Konuyla ilgilendiğini tamamen unutmuşum."

"Bu konuda çok endişeli ve kendini ölümüne üzüyor ve hepimizin ona söylediği gibi hiçbir işe yaramıyor, ama hiçbirimizi dinlemiyor."

"Böyle durumlarda kelimeler yetersiz bir teselli."

"Evet, Bayan; ve daha da kötüsü, babası için bir şeyler yapmakla tehdit ettiklerine inanıyorum--yani."

"Bu sadece boş bir haber olabilir; söylentinin hiçbir dayanağı yok."

"Asılan adamın sözleri hariç, Bayan."

"Zavallı, sefil suçlu! Bu tür sahnelerde konuşmamıza veya durmamıza izin verme. Bana yolu gösterirsen Mary'yi görmeye gideceğim."

"Elbette gideceğim, Bayan ve eminim ki ona iyi gelecektir. Kendi odasında."

Ve diğerinin rehberliğinde Amy gitti.

Bayan Hopkins, Mary'nin yattığı yatağın yanında oturuyordu, endişeleniyor ve kendini ölüme
kadar tedirgin ediyordu, tıpkı hizmetçi arkadaşının söylediği gibi, ve teselli edilmeyi veya sakinleştirilmeyi
reddediyordu.

"Herkese iyilik yapmaya her zaman hazırım, Bayan Neville," dedi Bayan Hopkins, Amy'nin içeri girmesiyle ayağa kalkarken. "Bu üzücü bir iş."

"Evet; hepimiz için endişe verici bir zaman, ama hayali kötülüklere yol vermek kesinlikle akıllıca değil, sonuçta bunlar sadece bizim
beyinlerimizde ve aptalca hayallerimizde var olabilir."

"Kimse bilmiyor," diye hıçkırdı Mary, "babamı ne kadar sevdiğimi."

"Hepimiz inanıyoruz, Mary. Metresinizin kocasının da diğerleriyle birlikte gittiğini biliyor musunuz?"

"Hiç kimse onun hayatını, babamınki gibi tehdit etmedi. "

"Ama ağlamanız buna çare olacak mı? Sizi geri döndüğünde onu göremeyecek kadar hasta ederek, işleri bin kat daha kötü hale getirmeyecek mi?"

"Asla geri dönmeyebilir, Bayan, asla!" diye hıçkırdı Mary yeniden.

"Konuşmanın pek faydası yok, Bayan," dedi Bayan Hopkins, "ağlayacak ve endişelenecek; ve gördüğüm kadarıyla onu hiçbir şey durduramayacak. Yarın bunu düşündüğünde yeterince üzgün ve utanmış olacak."

"Bence en iyisini ummalı ve olabilecek en kötü şeyi bu kadar kolay beklememeli. Hepimizi gözeten iyi ve nazik bir İlahi Takdir olduğunu düşünmeye çalış, Mary."

"Öyle düşünüyorum. Ama faydası yok Bayan--faydası yok."

"Al bunu iç, Mary," dedi Bayan Hopkins, ona biraz
sprey uzatarak, "Konuşmanın faydası yok, Bayan, onu uyutmalıyız."

"Bence en iyi plan bu," diye cevapladı Amy, yarı gülümseyerek; sonra kız içmek için
doğrulurken ekledi, "Ağlamak zorundaysan, Mary, neden
aşağıya inmiyorsun? Orada da ağlayabilirsin ve adamların
dönmesini bekleyebilirsin."

"Ah! Cesaret edemem, cesaret edemem--" dedi.

"Babası onun yüzünü gördüğünde çok korkacak," dedi Bayan Hopkins, alnını soğuk suyla yıkarken, "ve ona gelince, gözlerini açıp ona bakamayacak, o kadar
şişmişler."

Amy onun varlığını görünce hiçbir işe yaramadı, ayrıldı ve
okula gitti, akşamın geri kalanını eve yazarak geçirmek niyetindeydi,
ama bu çabanın faydasız olduğunu gördü, bu yüzden masasını kapattı ve kalemini
umutsuzca kaldırdı. Okumak yazmaktan daha iyiydi, bir
kitap alırdı. Charles'ın kendisi için birkaç ay önce hazırlayıp yerleştirdiği raflara baktı. O zamanlar onun için hiçbir şeydi; sadece Bay Linchmore'un kardeşiydi, ama şimdi?--Yine huzursuzlandı. Neden düşünceleri bu kadar sık ​​ona doğru kayıyordu? Asla bir arkadaştan daha fazlası olamazdı, asla! Aşağı inecekti. Odanın kasveti ve yalnızlığı ona daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde çarptı ve
gergin ve ürkek bir hale gelip oturma odasına doğru gizlice uzaklaştı.

İçeri girdiğinde, her şeyin ne kadar çabuk normal seyrine döndüğünü görünce şaşırdı. Bayan Linchmore piyanoda şarkı söylüyordu,
Anne dama oynuyordu, herkes sohbet ediyor ve gülüyordu sanki
kalplerini rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi, Amy oturduğu yerden
içerideki bagatelle toplarının takırtısını gayet net duyabiliyordu ve ses sinirlerini bozuyordu. Frances kesinlikle oyunculardan biri olamazdı, çünkü Amy onun ne kadar endişeli olduğunu gayet iyi biliyordu; ve
Julia'nın ateşin yanında durduğu yere doğru odayı geçti,
ve iki odayı ayıran kemerin yanından geçerken içeri baktı. Hayır,
Frances çalmıyordu--orada bile değildi.

"İstediğim gibi dolaşmaya hakkım olduğunu düşünüyorum," dedi Amy, Julia'nın yanına oturarak, "burada çok az beyefendi var ve sanırım
yalnız görünüyorsunuz. Endişeli misiniz, Bayan Bennet?"

"Çok."

"Acaba eve ne zaman gelecekler?"

"Erken olabilir, geç olabilir. Kuzenimin orada oturup
o memelere nasıl şarkı
söyleyebildiğini hayal edebiliyor musunuz?" ve Bayan Linchmore'un oturduğu yeri, bir veya iki genç adamın dinleyici olarak bulunduğu yeri işaret etti.

"Bazı insanlar duygularını diğerlerinden daha iyi kontrol edebilir," diye yanıtladı Amy.

"Herkese karşı nazik olmaya her zaman hazırsınız, Bayan Neville; ama
onun için hiçbir mazeret yok; hiçbir şekilde rahatsız değil; sesi bir çan kadar net ve o hüzünlü, acıklı şarkıyı söyleme şeklini duyduğunuzda, onun derin duygulara sahip bir kadın olduğunu düşünürdünüz, oysa gerçekte hiç duygusu yok, iyi, nazik kocası için bile."

"Çocukların hizmetçisi Mary, yukarıda ölümüne üzülüyor," diye cevapladı Amy, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

"Nesi var?"

"Babası bekçi, Grant."

"Ve sevgilisi de bekçilerden biri, diyebilirim."

"Hayır, sanmıyorum, en azından fısıltısını duymadım."

"Belki de değil; ama kızlar babaları için ölümüne üzülmezler; doğanın akışı içinde ölmeleri gerekir, ama bir sevgilinin yeri kolayca doldurulamaz."

"Hiç bu kadar kaba konuştuğunu duymamıştım," diye cevapladı Amy. "Hayır, aldırmamalısın; bu gece kendimde değilim. Kendimi
moralsiz hissediyorum ve o aptal yaşlı Bayan Tremlow'un az önce yaptığı gibi
iyice ağlayabilirim; onu yatağa gönderdim, çünkü bir şey olursa hepimizi
çıldırtırdı."

"Bay Hall'un geri kalanıyla gitmediğini görüyorum."

"Hayır. Ve Anne erkeklerin tehlikede cesur ve korkusuz olduklarından bahsederken, eminim bundan memnundur."

"Belki de ona değer verdiğini anlamamıştır?"

"Birçok kadın, çok geç olduğunda, bir erkeği önemsediklerini anlar. Örneğin
Frances'a bak."

"Ona ne oldu?" diye sordu Amy gergin bir şekilde.

"Hiçbir şey, sadece onun _au desespoir_ olduğunu düşünüyorum," dedi Julia umursamazca.

"Onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Hayır, hisleri artık saklanamayacak kadar yoğun olduğunda bunu yapmazdın. O zaman kendini saklar."

Öyle de oldu. Frances kendini kütüphanede saklamıştı; artık birçok lambanın parıltısında oturup etraftaki kahkahaları ve konuşmaları dinleyemezdi; sadece dinlemekle kalmayıp, kendisi de konuşmak zorundaydı. Çok fazlaydı, bunu yapamazdı. Amy gibi, kendisini ezen kasveti üzerinden atmaya çalışmak yerine, onu besledi ve somurtkan ve perişan bir şekilde tek başına oturdu.

Sesi Charles'ı kalmaya ikna etmemiş miydi; ondan tek bir nazik söz
almamıştı? Charles, onun acısıyla kalpsizce alay etmemiş miydi? Onu bırakıp Bayan Neville'in yanına gitmemiş miydi ve ona son veda sözlerini, son elini sıkmamıştı? Eğer ona değer vermiş olsaydı, her an onun için değerli olurdu, tıpkı onun için olduğu gibi. Keşke ondan nefret edebilseydi? Ama yine de yüreğinin feryadı "O onu sevmeyecek." idi.

Yavaşça, çok yavaş ilerlediği doğruydu; ama yine de ilerlemek, hiç ilerlememekten daha iyiydi, Amy'nin her şeyi kendi istediği gibi yaşadığını hissetmek ve onu engelleme gücü olmadan sessizce oturup mutluluk umutlarının enkazına bakmaya mahkûm olmak.
Ama bu sonuncusu asla olmamalıydı ve Amy'nin Charles'ın eylemleri üzerindeki etkisini, göğsünde yarattığı ilgiyi gevşetmek için tek bir fırsatı bile kaçırmadığını düşündükçe gözleri daha da parlak bir şekilde parladı.

Charles yokken sürekli tetikte ve huzursuzdu, rakibiyle karşılaşmasından ve onun yanına gelip onunla yürümesini engellemek için orada olmamasından korkuyordu, hayatı sürekli bir huzursuzluk ve heyecan haliydi.

Amy'nin onu sevdiğini asla öğrenemeyecekti. Asla! Asla! Böylece Frances tek bir küçük lambanın loşluğunda oturdu ve bu tür düşünceler düşündü;
ve bunlar ona yeterince acıydı. Amy'nin her gece oturma odasına girmesini görmekten ne kadar nefret ediyordu, özellikle de bu son akşam,
bir veya iki kez yaptığı gibi somurtkan bir şekilde uzak durmak yerine
Charles ona katılmıştı. Onun bilgisi olmadan tanışmışlar mıydı ve onu tekrar kendisine
kazanmış olsaydı, Frances'in zihnine
yerleştirdiği tüm kıskanç şüpheleri rüzgara mı göndermişti? Ah! Eğer öyle olsaydı?
Sandalyeden fırladı ve odada aşağı yukarı yürüdü, yüreğinin
tamamen
çökmüş bir halde.

Ve böylece onu bırakıp Amy'ye dönmeliyiz.

Akşam ilerlemişti. Geç oluyordu. Uşak iki kez içeri girip
ateşi yeniden doldurmuştu. O da endişeli miydi? Amy, onun yüzünü izlerken ve odada nasıl oyalandığını ve gitmek için hiç acelesi olmadığını fark ederken öyle düşündü; ama etrafına ciddi bir şekilde baktı,
yavaşça dışarı çıkarken ve tekrar, birkaç dakika sonra, bir kez daha içeri girerken,
lambalara ve başka bir sürü şeye baktı,
hiçbir sebep yoktu.

Yine de saatler yavaşça ilerledi; yine düşünceleri
yokluktaydı, yine parka doğru yürüdüler. Orada, çok uzakta, çok iyi bildiği bir
koruluk vardı; çalılar o kadar sık, gölge o kadar yakındı ki,
neredeyse orada olduğunu hayal edebiliyordu, önüne o kadar canlı bir şekilde geliyordu.
Elbette kaçak avcılar orada olacaktı, kavga orada olacaktı, orada onları izleyecek ve onlarla buluşacaklardı. Her saat artık bir öncekinden daha yavaş ilerliyor gibiydi, dakikalar sabırsız hayalinde saatlerdi; şirketin gürültüsü, piyanonun gürültüsü dayanılmaz hale gelirken. Ah! Parka çıkıp neler olduğunu öğrenebilseydi; yakınlarda olmasa bile, bir
ateş
atıldığında hala duyabilirdi ve bu kazanılmış bir şey olurdu; ama o zaman
özlenebilirdi--sorgulanabilirdi? Hayır. Böyle bir gecede
arazide tek başına
bulunmak asla iyi olmazdı. Dünyadaki tüm oyun
bu tür düşüncelerin verdiği acıya değer miydi? Ah! Beklemenin acısı--ve neyi beklemenin?

Amy titredi ve içinden hafif bir ürperti geçti; kaygısı
kontrolden
çıkıyordu.

Müzik hala çalıyordu, kesinlikle özlenmeyecekti; ve yavaşça
kalkarak salona geçti. Kütüphaneye mi girseydi,
Frances'ın hala asık suratla aşağı yukarı
dolaştığı yere? Hayır, orada hiçbir şey
duyamazdı. Bilardo odasına doğru yürüdü.

Hiçbir lamba yanmıyordu, buna sevinmişti; şöminedeki ateşin titrekliği dışında her yer karanlıktı. Yaklaştı ve sabırlı olmaya ve en iyisini ummaya çalıştı; ama bu işe yaramayacaktı, düşünceleri
bir şeye_ yönelecekti.

Karanlığa alıştıkça, her nesne belli belirsiz görünür hale geldi.
Masa vardı; daha dün, şu anda orada olmayan herkes
üzerinde oynamıştı. Acaba bir daha orada buluşacaklar mıydı?
Charles Linchmore'u gördüğünü ne kadar da iyi hatırlıyordu; çok da uzun zaman önce değildi, şimdi kapının önünden geçtiğini hayal edebiliyordu - sonuçsuz bir iş için Papa'ya koşan Fanny'yi bekliyordu - ve masanın üzerinden eğilmiş halini görmüştü; ama hayır, bir daha asla orada oynayamayabilirdi ve
eve dönmek için asla yaşayamayabilirdi.

Artık dayanamadı, ama pencerelerden birine gitti,
perdenin arkasına geçti, panjuru açtı, pencereyi yavaşça açtı
ve dışarı baktı. Yağmur dinmişti ve ay, üzerinden aceleyle geçen kalın bulutlar izin verdiğinde yeterince parlak bir şekilde parlıyordu.
Çok soğuk bir gece değildi, en azından Amy giydiği ince, hafif elbiseyle bile soğuğu hissetmiyordu; gözleri Park'ın tahmin ettiği bir kısmına sabitlenmişti; kulakları her sesi yakalamak için
zorlanıyordu. Ama hiçbiri gelmiyordu. Her yer sessiz ve hareketsizdi.

Ne kadar süre ayakta durduğunu hiç bilmiyordu, düşüncelerinden donuk, uzak bir sesle
uyandı. Dikkatle dinledi.

Parkın diğer tarafından geliyordu. Korkuları onu aldatmıştı.
En sonunda geliyorlardı. Onlar olmalıydı. Sonunda rahatlayarak
pencereden geri çekildi, sonra tekrar geri döndü, ama daha
gölgede durdu. Geçmeleri gerekiyordu. Kalacak ve onları görecekti.

Duyduğu ses daha belirgin hale geldi, sonra
yapraksız ağaçların arasından esen
rüzgarla birlikte kayboldu, sonra daha da yaklaştı. Kulağına garip bir ses ulaşmıyordu, şimdi--evet, insanların ayak seslerinin ağır basışını ayırt edebilecek kadar yakındı.

Giderek daha da yaklaşıyorlardı.

Çok sayıda ayağın bastığı bir ses değildi, ama birlikte yürüyenlerin donuk, ağır ayak sesleriydi. Onlar olamazdı; böyle yürümezlerdi; bu kadar sessiz, bu kadar garip.

Amy yine de bekledi ve izledi--yüreğinin üzerinde ağır bir korku yavaşça sızıyordu ve neredeyse atışlarını durduruyordu.

Daha da yaklaştılar; evet, evin önüne doğru gelen yolun dönüşünden döndüler; geçtiler ve şimdi karanlık şekilleri değişen ay ışığında yavaş ama emin adımlarla, hala o korkunç ayak sesleriyle. Yakındaydılar; pencerenin altından geçti
olduğu yer. O kadar korkuyla, o kadar dikkatlice taşıdıkları o karanlık nesne neydi?

Amy pencereden uzaklaştı, odanın kapısına ulaştı ve
taştan bir heykel gibi derin gölgesinde durdu, her siniri gergin, her nabzı neredeyse patlayacak gibi atıyordu.

Hizmetçiler duymuştu o zaman, yoksa Amy gibi onlar da mı izliyorlardı?
Orada gri saçlı uşak duruyordu; yüzü ne kadar uğursuzdu,
yanındaki adamların yüzleri ne kadar ciddiydi, hepsi bekliyor, hepsi korkuyordu--ne?

Bay Linchmore içeri giren ilk kişiydi; yüzünde acı dolu, endişeli bir ifade vardı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı yaşlı uşak, onu gördüğünde; çocukken tanıdığı efendisi için endişelenmişti. O zaman korkuları dinmiş miydi? Hayır; tekrar konuşmak üzereydi ki,--

"Sus!" dedi Bay Linchmore. Sonra arkadakilere, "yavaşça yürüyün" ve tekrar, "hanımefendiniz nerede?"

Hızla geçti, Amy'nin elbisesine neredeyse sürtünüyordu, çünkü o kadar beyaz ve hareketsiz duruyordu ki, gölgede, izliyor, izliyor, her şeyi not ediyordu.

Koridorun diğer yarısı açıldı; geldiler, o karanlık şekiller,
ve onlarla birlikte diğerleri, onları dengeledi, giderken onlar için yolu açtı.

Bir sedye taşıyorlardı, ama üzerinde hareketsiz duran şekil görünmüyordu, bir pelerin örtüyordu.

Bir adam Amy'nin oldukça yakınında duruyordu ve geri kalanların geçmesi için kapıyı açık tutuyordu. Amy koluna nazikçe dokundu. Konuşmaya çalıştı ama dili o endişeli kelimeleri
söylemeyi reddetti. Ama gerek yoktu; yüzüne baktı ve sessiz ıstırabı, gözlerindeki acı dolu bakışı
anladı.

"Sadece genç beyefendilerden biri, Bayan. Bay Vavser sanırım ona '' diyorlar."

O zaman Charles Linchmore değildi. Tepki çok büyüktü.
Sedyeyi merdivenlerden yukarı doğru taşırken, hiç ağlamadı ama
incecik vücudu bir an titredi - sallandı - ve bir sonraki Charles'ın aceleyle salona girdiğinde neredeyse ayaklarının dibine ağır ağır düştü.

IX. BÖLÜM.

GİDİŞ.

"Hatalarımız acılarımızın dibindedir;
Eylemlerdeki veya yargılardaki hatalar, sonsuz iç çekişlerin kaynağıdır; günah işler veya hata yaparız."

GENÇ.

"İnsana sevmek ve bilge olmak bahşedilmemiştir."

PASTIRMA.

Charles bir an şaşkınlıkla sessiz kaldı, sonra zavallı yere serilmiş bedenin üzerine eğildi
ve onu şefkatle kollarında kaldırdı.

"Onu buraya getirin," dedi bir ses, bir el koluna koyulurken ve
yumuşak bir güçle kütüphaneye doğru itildi. Orada Amy'yi kanepeye yatırdı ve yanına diz çökerek küçük cansız elini eline aldı
ve dudaklarına ve alnına bastırdı; sonra yumuşak sarı saçlarını yüzünden nazikçe itti ve bunu yaparken yanağının mermer soğukluğunu
hissetti. Sonra garip bir korku onu ele geçirdi: ayağa kalktı ve kulağını ağzına yaklaştırdı; ama kulağına yumuşak bir nefes gelmedi. Her şey
durgun ve sessizdi, hatta sevgi dolu sözleri ve ona taktığı sevimli isimler bile, o durgun ve görünüşte cansız forma hayat getirmeyi veya sıcaklığı geri getirmeyi başaramadı.

Yüzünü, eğildiği yüz kadar beyaz bir şekilde Frances'e çevirdi, çünkü Amy'yi oraya getirmesini ona söyleyen oydu ve şimdi kapının yanında öyle umutsuzca duruyordu ki, her hareketini izliyor, sözlerini dinliyordu; kalbinin
ne kadar, ne kadar tamamen başkasının olduğunu anlatan o sevgi dolu, zalim sözler. Eğer kalbinin içini görebilseydi, Amy için ondan yardım istemeye
ne kadar karşı çıkardı! Ne kadar çok acıdan kurtulabilirdi.

"Öldü mü?" diye sordu korkuyla.

"Öldü!" diye haykırdı Frances. "Hayır, sadece bayıldı."

"Hiçbirinin ölüme bu kadar benzediğini görmedim," dedi yumuşak bir sesle, tekrar ellerini tutup kendi ellerine sürttü.

"Belki de hayır. Deneyiminizin pek de iyi olmadığını söyleyebilirim?"

"Onun için hiçbir şey yapılamaz mı? Böyle ölmek zorunda mı?"

"Onun için çok şey yapılabilir," diye cevapladı Frances, yaklaşarak, "ama
sen onun üzerine bu şekilde eğildiğin sürece hiçbir şey yapılamaz. Yakında onu kendime getireceğim,
eğer bana yaklaşmama izin verirsen."

"O zaman neden talih adına bir şeyler denemeye başlamıyorsun?
Tanrı aşkına, Frances, o soğuk mermer doğandan birazcık olsun kendine gel ve hareketlerine biraz sıcaklık ve duygu kat."

Onun aceleci, neredeyse öfkeli sözlerine hiç aldırmadı.

"Bana biraz Eau-de-Cologne getirebilir misin?" diye sordu. "Sessizce git," çünkü
çaresizce aceleyle koşuyordu, "hiç kimsenin bundan şüphelenmemesi veya bilmemesi daha iyi olur ve bir bardak su da getir."

"Öldü!" diye düşündü Frances, soluk cansız bedene bakarken, "Keşke öyle olsaydı; ondan ne kadar nefret ediyorum; ama onun için bu korkunç düşüncelerin hiçbiri
aklıma gelmezdi. Ben bir katil değil miyim, onun ölmesini mi istiyorum? Ve hepsi onun suçu, hepsi; benden sevgisini aldı ve bunu alırken
beni kötü yaptı ve kalbime bütün bu zalimce intikamcı duyguları
yerleştirdi."

Charles'ın getirdiği Eau-de-Cologne ile onu yıkadı, hatta biraz soğuk suyu yüzüne çarptı; ama hepsi boşunaydı; Amy hiçbir işaret vermedi; hayata
dönme hareketi yapmadı; şok çok büyüktü; o
ölü gibi yatıyordu.

Charles, Frances'in yaptığı tüm çabaları durup izlerken, o kadar kayıtsızca düşündü ki, sabırsızlandı.

"Anne nerede? Ya da Bayan Hopkins?" diye haykırdı, "O kadın kahrolsun!
İstendiğinde asla yoluna çıkmaz," ve tekrar
fırlayıp gitmek istiyordu, sadece Frances onu engelledi.

"İkisini de çağırma," dedi, "Bayan Neville kendine geldiğinde bile
sen burada kalmamalısın."

"Ne olursa olsun kalacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Amy'ye onu sevdiğini söylemeye karar vermiş miydi?

"Bundan hoşlanmazdı," diye cevapladı, "herhangi bir kadın böyle bir sırrın
ortaya çıkmasını ister miydi?"

"Hangi sır?"

"Ona olan aşkının sırrı."

"Onun için! Kimin için?"

"Bildiğini sanıyordum," diye cevapladı Frances, sessizce.

Çok sessizce, çünkü onun ilgisizliği onu çileden çıkarıyordu ve öfkeyle bağırdı.

"Tanrı aşkına, Frances, konuş, soğuk cevapların ve sözlerinle beni deli edeceksin!"

"Sus! Defol git, kendine geliyor."

"Kıpırdamayacağım!" diye cevapladı, "bana neden bayıldığını söyleyene kadar."

"Bay Vavasour'u salona getirdiklerini gördü ve--"

"Onun olduğunu nasıl anladı?" diye sordu, şüpheyle, aklında yarı şüpheyle.

"Bana inanmanı istemiyorum," diye cevapladı Frances kibirle, "bana cevap vermemi istedin ve ben de verdim."

"Son sorum bu değil."

"Bir hanımın sözünün yeterli olacağını düşünürdüm; ama öyle olmadığı için, bazen Grant'le birlikte buraya gelen Joe'ya sorsan iyi olur. Bayan Neville'e Bay Vavasour'un öldürüldüğünü söylediğini duydum ve sonra--"

"O zaman?" diye sordu.

"Bayıldı."

Charles ne düşünürse düşünsün, tek kelime etmedi; kararlı, umutsuz bir ifade yüzünde belirdi; Frances'e sanki ruhunu okuyacakmış gibi sert sert baktı, ama o da bakışlarına karşılık verdi ve irkilmedi. Hemen Amy'nin yüzünde hafif bir renk belirdi; uzaklaştı, hala tuttuğu
bardağı masaya koydu ve yavaşça, çünkü sesinin tonu bile değişmişti ve titrek ve boğuktu,

"Ona _onun_ ölmediğini söyle,--çok fazla yaralanmadı bile--"

Ve Amy'ye bakmadan, hatta bakmadan, odanın karşısına doğru yavaş, kararsız adımlarla yürüdü. Kapıya ulaştığında, Amy hafifçe hareket etti ve içini çekti, ama gözlerini açmadan önce kapı onun uzaklaşan
formuna kapandı ve o gitmişti.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu Frances nazikçe. Nazik olmayı göze alabilirdi
artık sahayı kazandığını düşünüyordu ve Charles'ın kalbi ondan
söndü, sonsuza dek umuyordu.

"Teşekkür ederim, evet," dedi Amy, şaşkın bir şekilde ve düşüncelerini
toplamaya çalışarak. "Buraya nasıl geldim? Beni kim getirdi?"

"Henüz konuşma, sen buna pek denk değilsin. Adamlardan biri
seni buraya taşıdı."

"Adamlardan biri mi? O zaman beni başka kimse görmedi mi?"

"Hiç kimse."

O zaman duyduğu Charles Linchmore'un sesi olamazdı, bilincini
sadece yarıya kadar geri kazanmış halde yatarken? Ya da gözlerini açtığında yarı açık kapıdan geri çekildiğini belli belirsiz gördüğü şekli? Bunu
hayal etmiş olmalı.

"Çok şok oldum, Bayan Strickland," diye başladı Amy, bayıldığı için bir özür dilemeye çalışarak, "ve biliyorsunuz ki henüz çok güçlü değilim ve--"

"Bayan Neville, hiçbir mazeret üretmeyin; manzara herkesi korkutmaya
yeterliydi. Kendimi hasta hissettim, ama Bay Strickland'ın da tespit ettiği gibi bunun için pek de sebep yoktu. Vavasour çok incinmedi; ama senin gibi ben de onun öldüğünü düşündüm."

Amy cevap vermedi, bunu yapmak için fazla dürüsttü. Bayan
Strickland'ın baygınlığının sebebinin ve nedeninin bu olduğunu düşünmesi en iyisiydi.

"Biraz daha kalsan daha iyi olmaz mıydı?" diye devam etti Frances. "Buraya
birilerinin girme ihtimali çok düşük; ve hepsi
hemen akşam yemeğinde olacaklar."

Ama hayır--Amy gidecek kadar iyi hissediyordu; kendi odasının sessizliğine
kaçmak istedi ve gitti.

Dr. Bernard, aceleyle uykusundan uyandı, geldi ve bütün geceyi Park'ta
kaldı. Charles'ın fikrini doğruladı: Bay Vavasour'unki sadece
hafif bir yaraydı. Onları bu kadar korkutan baygınlık ve hissizlik,
daha çok, onu o an için sersemleten
başına aldığı şiddetli bir darbenin etkilerinden kaynaklanıyordu. Birkaç gün içinde, biraz sakin bir şekilde
bakımla, tekrar iyi olacaktı; böylece herkesin heyecanı ve korkuları yatıştı ve Charles'ın önerisiyle hazırlanan akşam yemeğini herkes gönülden yedi, kendisi hariç ve o hiçbir yerde yoktu.

Kaçak avcılardan ikisi, umutsuz bir direnişin ardından
yenilmiş ve yakalanmıştı; ancak geri kalanlar, hepsi sopalarla veya başka bir silahla savunma, Robert Vavasour'u ve iki gece bekçisini de yaralamadan
kaçmayı başarmıştı.
Bir adam haftalarca yatağında kaldı ve yakalanan iki adama karşı
görüşüp ifade bile veremedi; birinin, Robert'ı
yaralayan, kasten veya kazara ateş eden adam olduğu varsayıldı,
aynı anda bir cinayet silahından gelen sert bir darbe onu yere serdi ve bunun
yarattığı kargaşada geri kalanlar da
kaçtı, ancak bazılarının saldırıya uğradıkları darbe yağmuru
ile sakat bırakıldıklarından şüphelendiler; Charles ve diğerlerinin ima ettiği gibi, kendilerinin çaresiz bir haydut grubu olduğunu kanıtladılar, çetelerinden birinin yakın zamandaki vahşi ölümü onları hiçbir şekilde
tedirgin etmemiş, aksine intikam almak için susamışlardı.

Charles Linchmore ertesi sabah erkenden kalktı ve hizmetçiler dışında
hiçbir sakini kıpırdamadan çok önce parkın karşısına geçti.
Uykusuz bir gece geçirmişti. Bir ara Amy'nin Vavasour'a olan aşkı
gün gibi açıktı; ertesi gün şüphelendi ve gerçekten öyle olduğuna karar veremedi. Sabah onu hala bu düşünceyle uzlaşamamış, hala kararsız buldu. Frances yanılmış olabilirdi; Joe'yu arayıp Amy'ye ne söylendiğini öğrenecekti. Adamın ona yalan söylemekle ilgilenmesi imkansızdı.

Yürüyecek çok yolu yoktu, Joe onu kulübenin kapısında karşıladı, orada belli ki kulübeyi saklayan adama ve karısına dün geceki kavganın abartılı bir
anlatımı anlatıyordu.

"Günaydın, Joe," diye başladı Charles, "sen ve diğerleri dün geceki işten sonra nasılsınız? Ve şimdi nereye gidiyorsunuz?" Joe şapkasına dokunduğunda ve
ilerlerken.

"Eve kadar, efendim. Efendim bu sabah yaralanan iki adamla ilgili haberi getirmemi söyledi, efendim."

"Peki, nasıllar?"

"Birinin pek bir sorunu yok, efendim; ama Jem çok kötü, başı iki adamınki kadar şişmiş, efendim. Bay Blane--köyün doktoru--hayatı için pek bir şey vermez, sanırım."

"Efendiniz bunu duyduğuna üzülecektir. Ve şimdi, Joe, seninle bir şey konuşmak istiyorum. Dün gece hanımlardan birine Bay Vavasour'un öldüğünü nasıl söyledin?"

"Lütfen, efendim, kendimi tutamadım; hanımefendi bana yalvarırcasına
baktı ve konuşmaya çalıştı; ama zavallı hanım, kalbi o kadar
kötüydü ki tek bir kelime bile söyleyemedi. Artık reddedemezdim ya da ona,
Efendim, korkmam gerekirdi; eğer bir
_haythen'in_ kadar sert bir kalbim olmasaydı ve öyle değildi, efendim, bu yüzden haberi yeni verdim ve--"

"Bu yeterli; gelecekte daha dikkatli olun. "

Ve Charles, eskisinden daha hızlı adımlarla uzaklaştı; parkın yarısını
geçti ve sonra tekrar eve döndü ve odasına çıktı, orada eşyalarını
aceleyle valizine
koydu; sadece birkaç dakikalık bir işti ve
sonra tekrar aşağı indi. Burada Anne ile karşılaştı.

"Neden Charles," dedi, "bütün sabah neredeydin? Kahvaltıyı
bitirdik. Ne kadar da tembel bir yaratıksın!"

"Bir başlangıç ​​yapacağım," diye cevapladı. "Tekrar katılmak için
gidiyorum."

"Alayına geri dönüyorsun!" diye haykırdı Anne, ani duyuru karşısında şaşkınlıkla. "Ne zaman?"

"Şimdi, şu an."

"Isabella ne düşünecek? Ne kadar şaşıracak!"

"Hayır, hiç şaşırmadı, ani hareketlerime çok alışkın ve
ona söylediğimde neredeyse hiç söz etmedi."

"Ama iznin daha yarı yarıya mı doldu?"

"Öyle değil mi?" diye cevapladı, sanki hiç düşünmemiş gibi.
"Eh, daha iyi, kısa bir süre yurtdışında dolaşabilirim.
Elveda."

Anne, yüzündeki
kederli, umutsuz ifadeyi aniden görene kadar tamamen şaşkın bir şekilde baktı. Ne olmuştu?

"Böyle elveda deme, Charley," dedi, nazik kalbi
görüntüyle hemen harekete geçti. "Bir şey seni üzdü. Sana herhangi bir şekilde
yardım edebilir miyim? Hazırım ve istekliyim, eğer bana nasıl yapacağımı söylersen."

"Hayır. Çaresiz kaldım, Anne," ve onun nazik sesini duyduğunda
akan bir gözyaşını sildi ve sonra acı bir şekilde ekledi--"Bununla bu kadar
ilgilenmek aptallıktır!"

"Ne hakkında, Charles? Söyle bana, sana yardım edebileceğimden eminim."

Ona tamamen acıdı ve yüzündeki eski mutlu, neşeli ifadeyi tekrar görmek için bir düzine Bayan Linchmore'a meydan okurdu.

"Sen her zaman nazik oldun, Anne, ve bu yüzden sana
söylemekten çekinmiyorum, her ne kadar ben buna karşı kör bir aptal olsam da,
sana her zaman
gördüğün şeyi! Onun suçu değil, Anne,--ama--o başkasını seviyor."

"İmkansız! İnanmıyorum!" dedi Anne, aceleyle, Amy'nin ona değer verdiğini öğrenmesine asla yardım etmeme konusundaki tüm akıllıca kararlarını unutarak.

"Ben de, uzun zamandır," ve odasında aşağı yukarı volta atarak geçirdiği uzun uykusuz saatleri düşündü. "Ama öyle."

"Bunu nasıl öğrendin? Sana söyledi mi?"

"Hayır; ama başka biri söyledi, konuya olan ilgimden pek şüphelenmeden. İlk başta, tüm umutlarımın bu şekilde bir anda yok olacağına inanamadım. Bana ilgi duyduğuna yemin edebilirdim, ama orada kendimi ikna ettim ve--ve--ben zavallı bir sefilim, hepsi bu, korkunç kaderime gözlerim kocaman açık. Ona benim için veda et, Anne. Ona onu sevdiğimi göstermeden bunu yapabileceğime güvenemezdim. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim." Ve elini sıktı. "Frances nerede?"

Frances! Bu konuda ne yapması gerekiyordu? Anne'in merakı uyandı,
ve bir kez olsun haklı olarak ve haklı bir sebepten. Uzun zamandır Frances'in Bayan Neville'e karşı iyi hisler beslemediğini düşünmüştü; belki de onu kıskanıyordu, çünkü Amy'nin Charles'ın sevgisinde onun yerini aldığı kesindi;--eğer ona karşı bir sevgisi varsa. Ah! İşte bu kadardı. Artık her şey Anne için gün gibi açıktı. Ama eğer şüphelendiği gibiyse, Charles buna inanacak kadar aptaldı; onun yerinde olsa inanmayacağından emindi, ama erkekler bir kadının sahteliğine çok kolay ikna olurlardı; ama Amy'nin gözlerinin içine bakıp buna nasıl inanabilirdi? Bayan Neville flört mü ediyordu? İmkansız! Ama sonra Anne aniden kendisinin de böyle düşündüğünü hatırladı, çünkü o ve Robert Vavasour eve yürümüşlerdi birlikte. Hayır, sonuçta Charles'ı bu kadar suçlayamazdı,
belki de aynı şekilde düşünmeliydi. Her halükarda,
Frances'e mesajını verdiğinde onu yakından izlemeye karar verdi.

"Charles seninle konuşmak istiyor, Frances; yemek odasında." Ve
Anne konuşurken gözlerini yüzüne dikti.

Ama Frances her gün deneyim kazanıyordu;
herhangi bir acil durumla eşit bir özdenetim ve kontrole ulaşmayı öğreniyordu. Sadece hafif, çok hafif bir renk yanaklarını renklendirdi ve şöyle cevap verdi:

"Charles bu bölümü okumayı bitirene kadar beklemeli; ortasında bırakmak için çok
ilgiliyim."

"Ah! Pekala. Ona söyleyeceğim; ama sen onunla el sıkışmayı özleyeceksin, çünkü o gidiyor."

Bu sefer Anne başardı. Frances'in yüzü son derece şaşkındı, yanakları neredeyse mermer beyazlığına döndü.

"Gidiyor!" diye soludu. "Nasıl? Ne zaman?"

"Nasıl? Sanırım trenle. Ne zaman? Şimdi şu anda. Onu
görmek istiyorsan hemen gelmelisin."

Frances'i yemek odasına kadar takip etti ve Charles'ın durduğu
ateşe doğru giderken pencerenin önünde durdu. Anne onları izledi.

Yüzünü hâlâ aynı kasvetli, umutsuz ifadeyle Frances'e doğru çevirdi ve birkaç kelime söyledi. Solgun yüzünün bu kadar kızarmasına, gözlerinde ise gururlu, muzaffer bir bakışın parıldamasına neden olan neydi? Anne, aceleci gidişinin ardındaki gizemi gizleyen bir ipucu içerdiğinden emin olduğu için, bunları duymak için dünyalar verirdi.

Söylenmişti, o birkaç kelime ve kapıya doğru ilerledi. Frances, bir an düşündükten sonra onu takip etti ve adımlarını, yavaş ve belirsiz olsalar da, yakaladı. Anne artık gayet net duyabiliyordu.

"Bir dakika Charles. Gittiğin için çok üzgünüm," dedi Frances.

"Önemli değil," diye cevapladı, "gitmem en iyisi."

"Sanırım öyle. Sanırım gitmelisin?"

"Biliyorsun ki gitmeliyim. Sen herkesten daha iyisin," diye cevapladı sertçe.

"Ah! Evet," diye cevapladı.

Bir sonraki anda, bir köpek arabasıyla pencerenin önünden hızla geçiyordu;
Bob, her zamanki gibi atın topuklarında koşmak yerine, yanındaki minderde oturuyordu. Charles'ın bir zamanlar Bayan Neville'e söylediği gibi, "Ona değer veren tek canlı yaratık"; şimdi iki kat daha değerli
olmuştu sadakatsizliğini kanıtlamıştı. Bob yine de yüce görevinden rahatsız görünüyordu ve toplumdaki yeni konumunu onaylamıyordu; çünkü Efendisi arkasına bakmazken, Anne'in penceredeki sempatik yüzünü veya Frances'in gözyaşlarını
görmüyordu; sert çakıl taşlarının üzerindeki arabanın sarsıntısının izin verdiği ölçüde, Barrack avlusuna ve eski asık suratlı köpek dostlarına doğru terk ettiği rahat evine hüzünlü bir yan bakış atıyor gibiydi, çünkü Bob, vahşi bir köpek olmasa da, hiçbir zaman özgürlüğünün alınmasına izin vermezdi, buna içerlemeden.

BÖLÜM X.

JANE.

"Ah, hafıza, geçmişin yaratığı!
Neden hala beni rahatsız ediyorsun?
Neden karanlık gölgen üzerime düşüyor,
Neden daha iyi düşüncelerimi üşütüyor?

Parmaklarımı güneşe doğru açtım,
Hiçbir kan lekesi yok;
Yine de ah! Yaş, gençliğin cesaret edeceği
işleri geri alabilirdi!"

ANON.

Bayan Marks eve dönmüştü. Annesi ölmüştü ve Matthew'un yoğun tiksintisine rağmen
Jane'i tehdit ettiği gibi geri getirmişti. Karısının dilinden korkuyordu, ama o dili duymaya o kadar alışmıştı ki, kendi dilini
sakin tutabilen, bütün gün şöminenin başında oturup, kendi en sevdiği köşede, neredeyse hiç konuşmadan, gözlerini nadiren örgüsünden
ayırabilen bir kadını anlayamıyordu. Çorapların yapımını izlerken, kendi zihninde, bittiğinde onları asla giymemeye yemin etti,
hayatındaki cahil insanların çoğunun inandığı gibi, büyüleneceklerine ve kendisine bir zarar vereceklerine, belki de Goody Grey'in kulübede birinin öleceği kehanetini yerine getireceklerine inanıyordu.

Artık evi eskiden olduğundan daha da rahatsız edici hale geldiğinden, "Brampton Arms"a gitme cazibesine direnmek her zamankinden daha zordu. Kayınvalidesinin gözleri sürekli ve dikkatle ona dikilmişken, şöminenin diğer köşesine nasıl oturup piposunu içebilirdi? Matthew, Jane'i ve onun uğursuz varlığını kaçırmak için yeni bir tılsım istemek için Goody Grey'i görmeyi özlemişti, bu da onu sürekli rahatsız ediyordu. Bu arada, tılsımın etkisini iki kez denemişti ve her seferinde görünüşe göre en ufak bir
başarısızlıkla sonuçlanmıştı; çünkü yalnızca Bayan Mark'ın gözleri değil, dili de onun olağanüstü sessizliğine on binlerce öfkeyle
parlamıştı, oysa fırtına sırasında sempati aradığı Jane tamamen duyarsız bir şekilde oturuyordu ve yalnızca korkunç örgüsünü düşünüyordu.

William Hodge, kaçak avcılık olayını ve sonuçlarını duyduğunda hâlâ Mark'ların yanındaydı. Zihni hemen endişeyle doldu ve
Standale'e gitmeye karar verdi. Ya oğlu yakalanan adamlardan biri olursa ve şimdi oradaki hapishanede kalırsa?

Hodge ilk başta çok sessiz kaldı ve bunu birkaç gün sonra geri dönen Bayan Marks'la konuştu ve sonunda şehre gidip iki adamı görmeye karar verdi; ancak bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, yargıçların önüne çıkarılana kadar sessizce beklemek zorundaydı; kulübeye döndüğünde ikisinin de oğlu Tom'a en ufak bir benzerliği olmadığı yönünde tatmin edici bir istihbaratla geri döndü. Yine de Tom'un orada olduğundan her zamankinden daha emindi, çünkü kaldığı hanın sahibine adını gelişigüzel bir şekilde söylediğinde, barda oturan bir adam aniden dönüp ona dikkatle baktı ve ona 'bir kadehte' katılmasını istedi. Aklı başında olan Hodge bunu yapmakta gecikmedi ve ikisi de birbirleriyle çelişkili sorular oynadı ve her birinin nereden geldiğini ve nereye gittiğini bulmaya çalıştı; ama her biri kurnazlık ve keskin görüş konusunda diğerinin dengi olduğunu kanıtladı ve karşılıklı olarak tatminsiz bir şekilde ayrıldılar, kendi zihinlerinde her birinin, eğer isteseydi, ikisinin de katıldığı, ilgi çekici bir şey ortaya koyabileceğinden emindiler.

Hodge'un dönüşünden birkaç gün sonra, tarlalardan geçerken, hanın tanıdığıyla tekrar karşılaştı, eski yakınlıklarını
yenilemeden, hatta hiçbir kelime veya selamlaşmadan, sanki yabancılarmış gibi ve şimdi ilk kez
bir araya geliyorlardı. Hodge, adamı konusunda yanılmış olması gerektiğini düşündü; ama
hayır--bir ikinci ve üçüncü kez, onunla farklı günlerde karşılaştı; ve şimdi
Hodge haklı olduğuna ikna olmuştu--daha önce tanışmışlardı; ama neden bu bariz unutkanlık? Neden bu sürekli yolunu
kesiyordu? Hodge huzursuz oldu, belki de adam onu ​​gözetlemek için casus olarak
çalışıyordu? Eğer öyleyse, eve dönmekten başka çaresi yoktu; ama karısının kederli yüzünün düşüncesi, ona sonuçsuz arayışını anlatırken onu caydırdı ve bir gün daha bekledi, birkaç saatin oğlunun nerede olduğunu ortaya çıkaracağını ve yokluğunun gizemini çözeceğini umdu; ama hayır, günler ilerledi ve onu hala her zamanki gibi ipucundan uzakta buldu, kulübeden hiç ayrılmadan, gizemli arkadaşını veya düşmanını, ya yakında ya da uzakta, yüz hatlarını ayırt edemeyecek kadar uzakta, gördü; ama orada kesinlikle kambur yürüyüş, beceriksiz yürüyüş ve geniş kenarlı şapka vardı. "Bayan Marks, hanımefendi," dedi Hodge bir gün, yalnızken, şöminenin köşesinde sadece Jane'le birlikteyken ve onun hiç kimse olması gerekirken, "O adamla tekrar karşılaştım ve şeylerin aldığı görüntüden hoşlanmıyorum - bence biraz tuhaf görünüyorlar. Hiç kimseye zarar vermedim, bu adam neden bir köpek gibi beni takip etsin? Onun benim ne iş yaptığımı öğrenmek için bir tür casusluk yaptığını düşünmeye başlıyorum, en azından, onu bu kadar sık ​​yoluma neyin çıkardığını göremiyorum."

"Neden kalkıp ona bir erkek gibi sormuyorsun?" diye haykırdı Bayan Marks.

"Eh, hanımefendi, görüyorsunuz, tam da yapmak istediğim şey bu. Bunu kalbimde çokça hissettim; ama nedense yapmaktan korkuyorum."

"Korkuyorum! Eh, Bay Hodge, daha cesur olacağını düşünmüştüm. Senin yerinde olsam, beni korkutacak çok az erkek olduğunu biliyorum. Aman Tanrım!
Bütün erkekler bu kadar korkakken dünya nereye gidiyor!" dedi, öfkeyle.

"Ve kadınlar da çok kibirli!" diye karşılık verdi Hodge, biraz öfkeyle. "Eğer
açıkça gelip bana hakaret ederse, yumruğumun tek bir darbesiyle onu yere sermekten korkmam," ve güçlü kaslı kollarını uzattı ve eklemlerini sıktı; ama beni rahatsız eden şey, işe bu sinsi şekilde gitme şekli. Onunla bir kavga çıkarmak istiyorum, hanımefendi, bunu
yapacağım ve bunu yaparsam, gelecekteki yürüyüşleri için kötü şans; hepsi bu!"

"Eğer bunlar senin görüşlerinse, William Hodge, konuştuğum için üzgünüm.
Ben bu adamı hiç görmedim; ama bence sen aşırı şüphecisin,
belki."

"Hiç de fazla değil. Nereye gitsem karşıma çıksın ki.
Geçen gece Matthew ve ben eve dönerken onu gördüm.
Aydınlıktı ve ağaçların gölgesinde,
tam kilometre taşına gelmeden önce saklanmıştı; ama ben onu tüm bunlara rağmen gördüm ve
ben de kulübeden dışarı adım attığım her seferinde bunu yapıyorum. Şeytan benden ne istiyor olabilir? Ve neden gerçek adımı söyleyecek kadar doğuştan aptalım?"

"İşte bu," dedi Jane, bacanın köşesinden, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Şeytan tüm kötülüğü kalbimize sokar."

"Ona aldırmayın," dedi Bayan Marks, Hodge'un irkildiğini görünce. "Hiçbir şey anlamıyor ve sadece kendi kendine konuşuyor. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eve geri dönmeliyim, geldiğim zamanki kadar bilgeyim."

"Ve Tom'dan tek kelime etmeden mi? Bayan Hodge neredeyse kalbini kıracak."

"Yapılacak bir şey yok. Elimden geleni yaptım. Görüyorsun, bu adamın Squire'ın bir tür casusu olabileceğini ve Tom'u gözetlemeye çalıştığını
düşünüyorum ve eğer öyleyse, burada kalarak ona iyilikten çok zarar verebilirim. Kim bilir? belki de Tom'un babası olduğumu tahmin etti ve beni atlatarak onu yakalamak için, bu yüzden, görüyorsun, eve doğru yola koyulmam en iyisi; oraya
girerek gelirse, orada hiçbir şey öğrenemeyecek, sadece çatlak bir taç."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Bayan Marks, "sen eve git ve
her şeyi ortaya çıkarmam için bana bırak. Tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylemedim,
beyninizi zorluyorsunuz ve ülkenin her yerini dolaşıyorsunuz,
ta ki içindeki her taşı ve sopayı bildiğinizi düşüneyim.
Birkaç haftanın kafamı aşacağını ve her şeyin dibine ineceğimi garanti ediyorum.
Siz erkekler kendinizi çok zeki sanıyorsunuz; ama, sonuçta,
bir kadının size çitten geçmenizde yardım etmesi gibisi yoktur."

"Bayan Marks, bence çok haklısınız. İşi daha iyi ellere bırakamayacağım kesin.
Benim için elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum."

"Elbette yapacağım, işte elim bu işte. Ve şimdi şu uyanık adamı gösterin, onunla ilgili her sırrı öğreneceğimi söylemek zorundayım. Ve eğer Tom hakkında bir şey biliyorsa, bunu da öğreneceğim; bu yüzden sadece kendi zihninizde rahat olun, sessiz kalın ve
Bayan Hodge'un da aynısını yapmasını isteyin; ve tavsiyemi dinle ve yarın
eve git--burada hiçbir işe yaramazsın, sadece zarar verirsin."

Ve Hodge evine gitti.

Ayrılışından birkaç gün sonra, Matthew otoyol kapısında tembellik ederken, Goody Grey'den başka kim geçecekti. Tepenin dönüşünde görüş alanına girdiğinde, Matthew ona ne söyleyeceği konusunda düşüncelerini hazırlamaya başladı. Büyünün başarısı hakkında soru soracağından emindi; kutudaki taş sayısını artırmadığını, aksine iki tanesinin atıldığını söyleyebilme fikriyle gurur duyuyordu. Onun için ne kadar şanslı bir şeydi Bayan Marks dışarıdaydı, Bayan Grey'le konuşabilirdi, onun tiz sesinin onu çağırıp işine bakmasını söylemesi ve orada dedikodu yapmaması için hiçbir şansı yoktu.

"Günaydın Bayan Grey," diye başladı, düşmanın geçtiği tüm yolu görebilecek bir pozisyon alarak, karısının
şeklinde, eve giderken ilk önce gözükmesi gerekir. "Sana da aynısı olsun," diye medenice cevapladı ve geçerken--

"Büyüyü denedim, hanımefendi," dedi Matthew gizemli bir şekilde.

"Ne?" diye sordu sertçe.

"Büyü, Bayan Grey. Bana verdiğiniz, içinde çakıl taşı olan kutu."

"Doğru, unutmuşum. Sonuç ne oldu?"

"Ne işe yaradığını kastediyorsanız, neden hiç işe yaramadı,"
dedi Matthew, kederle.

"Ne sıklıkla denediniz?"

"İki kez, hanımefendi, söylemekten gurur duyuyorum; ve zor bir mesele buldum, Halkın o kadar yakınına gittim ki, neredeyse sipsiyi koklayabiliyordum ve biranın çekilişini duyabiliyordum; ama orada bana verdiğiniz talimatlara sadık kaldım ve
tekrar eve döndüm, ama sadece karımın dilinin her zamankinden daha hızlı ve keskin olduğunu duymak için."

"Söylemeye cesaret ediyorum, ilk başta öyle olabilir; ama sebat edin ve sonunda karınız susturulacaktır."

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye cevapladı; "ama korkarım, hanımefendi, dili o kadar uzun süredir konuşuyor ki, bir mucize dışında hiçbir şey onu durduramaz."

"Bayan Marks evde mi?"

"Hayır, hanımefendi, dışarıda. Ve bu beni rahatsız eden bir şey daha, hava nasıl olursa olsun, artık her saat dışarı çıkmaya başladı. Çamurda dolaşarak nereye gittiği benim için bir muamma."

"Bu konuda size yardımcı olamam," diye cevapladı Goody Grey, "dilini durdurabilirim ama hareketlerini değil, onlara kendiniz bakmalısınız."

"Ve bunu yapmayı düşünüyorum, Bayan Grey, bunu _yapacağım_," dedi Matthew kararlı bir şekilde. "Ben de tam bu gün, tam bu kapıya yaslanmışken, seni görmeden hemen önce böyle düşünmüştüm."

"Bu akıllıca bir karar, ama aptallar bazen bilgeliği görür veya öğrenir."

"O eski hikayeyi baştan başlatma, hanımefendi, ya da devrilecek ağaçlar hakkında tek kelime etme; çünkü buna tahammül edemiyorum ve ne olacağı hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Ölüm hepimiz için yeterince yakın, ama onun bizi ne zaman devireceğini bilmek istemiyoruz."

"Fırtına varsa, mutlaka bir enkaz da vardır," dedi.

"Orada durun, hanımefendi," diye cevapladı Matthew, "ve kulübeye o şekilde bakma. Ne görüyorsun?"

"Pencerede bir kadının yüzünü gördüm."

"Hayır, göremezdin," diye cevapladı, "Bayan Marks dışarıda!"

"Dışarıda olduğundan emin misin?"

"Tanrı sizi korusun, Bayan Grey, elbette öyleyim. Onu gözetlemedim mi? Ve
bundan çok önce, onun sesinin arkamdan bağırdığını duymaz mıydım,"
ve Matthew bu fikre sırıttı.

"O zaman kimdi?"

"Kimseyi göremezdin. Orada sadece deli Jane var,
ve o hiç kimse için
çimli köşeden ayrılmıyor. O, Bayan Marks'ın dediği gibi, merak uyandıran biri değil."

"Deli Jane kim? Nereden geldi? Ve senin kulübende ne işi var?"

"Sadece bütün gün örgü örmek ve kocaman gözleriyle
beni takip etmekten başka bir şey yok. O benim karımın kız kardeşi, anlıyor musun, bizimle
yaşıyor, dilini tutmak için hiçbir çekiciliğe ihtiyacı yok. O, sizin varlığınızı koruyarak
tanıdığım tek kadın, hanımefendi; ve sizin kadar
biliyor ve isterseniz size bir anlaşma anlatabilir."

"Ne hakkında?"

"Ona sormak istediğiniz her şey hakkında. İnanıyorum ki havayı sizin kadar
iyi anlatabilir. Eğer bir şey kaybetmiş olsaydınız, tıpkı geçen gün bakır parçasını
gözden geçirdiği gibi, onu tekrar nerede bulacağını
bilirdi ve şu anda aklıma gelmeyen bir sürü şey."

"İnanmıyorum! İnanmıyorum!" diye haykırdı Goody Grey şiddetle.
"Eğer inansaydım--eğer bana anlatmazsa kalbini sökerdim."

Ve o, Matthew'u sözleriyle dehşete düşürerek geçip gitti. O, onu, hızlı ve telaşlı bir adımla geçtiği, yürürken asasını meydan okurcasına yere vurduğu, yolun dönemeci onu görüş alanından çıkarana kadar, yolun sonuna kadar izledi.

"Ne kadar da korkunç bir beden!" diye düşündü, kulübeye dönerken.

Ama orada, çılgın Jane'i yerde bir yığın halinde yatarken bulduğunda duyduğu dehşet ve şaşkınlık daha da arttı. İlk başta yardımına koşmak istiyordu; ama ikinci kez düşününce
askıdaki şapkasını çıkarıp kulübeden fırladı. Orada topuklarına basarak bacaklarının onu Goody Grey'in gittiği yolda taşıyabildiği kadar hızlı koştu.

"Cennet aşkına!" dedi onu yakalayarak, "geri dön!"

"Geri dön!" diye haykırdı kadın, "peki ben neden geri döneyim?"

"Jane'e yaptığın laneti ve büyüyü ortadan kaldırmak için; yoksa o
ölecek."

"Ne saçmalıyorsun? Jane ve onun lanetleriyle benim ne işim var?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, hanımefendi; onu nazarınla ​​öldürecektin. Korkak bir adam olduğunu ve aynı zamanda akıllı olduğunu biliyorum, ama
cennet aşkına onu böyle bırakma, geri dön."

"Sen bir aptalsın!" Bayan Grey, "Onun üzerinde bir sinekten daha fazla gücüm yok," diye cevap verdi ve karısından yardım istemesini söyleyerek uzaklaştı.

Ve Matthew yine, Goody Grey'e karşı içten bir lanetle, Bayan Marks'ı bulmak için eskisinden daha hızlı yürümeye başladı.

Görünüşten kaybolmasına az kalmıştı ki, kadın durdu;--tereddüt etti--sonra
hızlı adımlarla kulübeye doğru geri döndü.

Jane, Goody Grey'in onu bakarken gördüğü pencerenin yanına düşmüştü ve neredeyse pencerenin altında yatıyordu, böylece ışığın geniş parıltısından tamamen gizlenmişti. Bir koluyla yüzünü örtmüş şekilde yan yatıyordu. Ziyaretçisi kolu nazikçe çekti ve ona baktı. Bu sadece bir anlık bir bakıştı ve baygın kadın, dediğim gibi,
ışıktan uzakta dinlendi. Goody Grey'in onu tanımamasına sebep olan bu muydu? Yoksa keskin, sıkışmış yüz hatları ve yıpranmış bitkin yüzü müydü, o derin çizgiler onu her yöne sertçe sürüyordu.

Bir sürahiyi suyla dolduran Goody Grey, Jane'i kaldırdı ve birazını boğazından aşağı
zorlamaya çalıştı, sonra kalanını yüzüne ve alnına çarptı,
ama hayata döndürme çabaları işe yaramadı ve birkaç
başarısız girişimden sonra onu bırakıp gitti ve ateşin yanına oturdu, belki de Bayan Marks'ın dönüşünü bekleyip orada kalmanın komşuluk
için daha iyi olacağını düşündü.

Jane gözlerini açmadan önce çok fazla dakika geçmedi ve gözlerinin üzerinde durduğu ilk şey, ateşe
bakarken oturan yaşlı kadının yüzü ve vücuduydu, profili tamamen belirgindi ve Jane'in bakışlarına
açıktı, yüzü dehşete düşmüş, dehşete kapılmış bir ifadeye bürünmüştü, neredeyse ona dik dik bakıyordu, sanki bakışlarını kaçırmak için fazla büyülenmiş veya korkmuş gibiydi.

Görünüşe göre Jane'in hafızası Goody Grey'inkinden daha iyi çalışıyordu, çünkü onu tanıdı, yaşlı kadın tanımasa da ve bir iki dakika sonra yere oturdu, kollarını dizlerinin etrafına doladı, yüzünü dizlerine gömdü ve yüksek sesle inledi.

Goody Grey sesi duyunca irkildi ve döndü, sonra ayağa kalkıp ona doğru
gitti.

"Daha iyi misin?" diye sordu nazikçe, "uzun bir baygınlık geçirdin."

Jane cevap vermedi, sadece inledi ve baştan ayağa titredi.

"Bu suyu içmek için çok üşüdün. Seni bulabileceğim
bir yerde brendi yok mu? Kalkmaya çalış, seni ateşe doğru götüreyim."

Konuşurken kullandığı nazik, neredeyse yumuşak, tatlı sesi duymak şaşırtıcıydı, her zamanki sert, keskin tavrından çok farklıydı. Ama
ne kadar nazik olursa olsun, Jane bundan o kadar az hoşlanıyor gibiydi, asla
başını kaldırmadı veya tek bir kelimeye cevap vermedi, ama inledi ve oturduğu
sırada kendini
öne arkaya salladı; ve Goody Grey, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, sözlerin veya eylemlerin kendisi için boşa gittiğini görerek gitmek üzere ayağa kalktı; bunu yaparken şöyle dedi:

"Seni bu kadar asık suratlı gördüğüm için üzgünüm, kadın. Bana hiç teşekkür
edecek bir kelimen olmadı mı?"

Ama Jane daha önce olduğu gibi sessizliğini sürdürdü.

"Eh, eh," diye mırıldandı, kapının eşiğinden içeri adımını atarken, eski, sabırsız, keskin
sesiyle. "O aptal, onun bir 'aptal' olduğunu
söyledi." Sonra daha yumuşak, neredeyse kederli bir tonda,
"çılgına dönmek, kırık kalpli olmaktan daha iyidir." diye ekledi.

Jane, Goody Grey'in sesinin son sesini duyduğunda başını kaldırdı;
sonra, son ayak sesi de dindiğinde, gizlice ayağa kalktı ve kulübenin kapısını
kapattı ve sürgüledi.

BÖLÜM XI.

KONSERVATUVAR. "Diğer tüm kötülükler, keskin olsalar da,
Sevgiyi arındırmaya ve mükemmelleştirmeye yarar:
Yoklukta veya kaba küçümsemede,
Tatlı umut aşıkların acısını dindirir:
Ama, oh, ölümden başka çare bulamayız
Bizi kıskançlıktan
Özgürleştirmek için,
Sen zalim, zihnin zalimi.

Senin camında tüm nesneler sahtedir
Bazıları çok yakın, bazıları çok uzak;
Sen sonsuz gecenin ateşisin
Yanan ve ışık vermeyen ateş.
Lanetlilerin tüm işkencelerini
Sadece sende buluruz,
Ey kıskançlık!
Sen zalim, zihnin zalimi."

DRYDEN.

Ocak ayı sona ermişti ve Charles Linchmore ile birlikte Brampton'dan gelen tüm ziyaretçiler gitmişti, Strickland'lar ve Bennet'ler hariç ve onlar kuzen oldukları için orada kalmışlardı, Bayan Linchmore, Robert Vavasour'un taşınmak için çok zayıf olduğu
zaman tamamen terk edilmenin çok sıkıcı olacağını söylemişti ve onu ve Bay Linchmore'u Brampton'a bağlı tutuyordu. Bu plan, Frances hariç herkesi memnun etmiş gibi görünüyordu, Frances'in kalmaya razı olması için çok fazla ikna edilmesi gerekiyordu, ancak kalbinde kalmaya fazlasıyla memnundu; ancak Julia ve Anne hemen kabul ettiler.

Robert Vavasour'un hastalığı ilk başta beklenenden daha uzun sürdü; Başındaki şiddetli darbeden kaynaklanan ağrı azalsa bile,
bacağındaki yara hala iltihapla birlikte duruyordu,
bu yüzden Charles'ın gidişinden sonra birkaç hafta boyunca odasından çıkamadı ve sonra sadece bir akşam aşağı inip yemek odasındaki bir kanepeye uzandı, orada herkes sırayla onu eğlendirmeye çalıştı veya ellerinden geleni yaptılar, bir tanesi hariç - Bayan Neville.

Akşamdan akşama orada yatarken, etrafındakileri izlemekten daha iyi bir şey
yapmadan, gözlerinin ve düşüncelerinin sürekli olarak mürebbiyeyle olduğunu fark etti, onu hiçbir ortak ilgi olmadan izliyordu. Kalbini hiçbir kadına karşı yumuşatmamaya yemin etmiş olan adam, şimdi kendini onun sesinin en ufak bir tınısını veya odada hareket ederken camda yansıyan siluetinin ana hatlarını yakalamak için hevesle dinlerken buldu. Onun kibirli Frances'ten, telaşlı Anne'den veya tanıdığı diğer kızlardan çok farklı olan sessiz tavırlarını fark ettiğinde, ona itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla aşık oldu ve eğer kazanılacaksa onun olması gerektiğine karar verdi. Eğer onu seviyorsa, onun için doğumunun gölgesi ve gizemi ne olurdu; çünkü bunu gizlemez, bildiği her şeyi, onu bu kadar çekingen ve zaman zaman sabırsız yapan her şeyi ona anlatırdı. Bay Linchmore, Amy'ye karakteri hakkında verdiği fikirde yanılmıştı, çünkü Robert Vavasour odadaki her kızla veya kadınla flört etmeye hazır olsa da, ev sahibi de dahil, uzun zamandır Bayan Neville'in bu kadar hafife alınmaması gerektiğini düşünüyordu; o hepsinden üstündü. Bir erkeğin tüm kalbiyle saygı duyulması ve sevilmesi gereken bir varlıktı. O, onun karısı olmalıydı -eğer o bunu istiyorsa- ve eğer istemiyorsa, başka hiç kimse asla olmamalıydı. Amy'nin yanında olmak, yumuşak hiçbir şey söylememek için -sadece erkeklerin bildiği gibi- kulağına bir şeyler dökmek ve onun sevgisini kazanmak ve onu kendine ait kılmak için çabalamak için dünyaları feda edebileceği halde, böylesine
tamamen yararsız ve boş yere yatmak zorunda kaldığı için nasıl da sabırsızlanıyordu.

Bu arada Anne, Frances'i örümceğin sineği izlediği gibi izliyordu, ama henüz
Charles'ın aceleci gidişini
örtecek gizemi çözmeye
olası hiçbir şey bulamamıştı. Amy'yi hemen aramış ve
mesajı iletmiş ve kendisine emanet edilen
elvedaları aceleyle söylemişti; bastırılmaya çalışılan
boşuna çabalanan heyecanı,
yüzün hızla kızarmasını ve dudakların titremesini fark etmişti, çalışılmış kelimeler yavaşça ortaya çıkmadan önce, onu hatırladığı için ona teşekkürlerini ifade ediyordu. Anne'in
kalbi ona, tıpkı daha yarım saat önce kuzenine açıldığı gibi açıldı; ve Bayan Neville'e acıdı ve ona bildiği her şeyi -söylediği her şeyi- anlatmak için yarıdan fazla istekliydi; ama o gün Amy'nin tavrında Anne'in iletişimini engelleyen bir şey vardı;
ve sessiz kaldı, yine de bekledi ve onu sürekli olarak şaşırtan komployu
keşfetmek ve çözmek için ilk fırsatı yakalamaya hazır bir şekilde bekledi; ve sonra sadece iki kişiyi mutlu etmekle kalmayıp, Frances'i yenebilmek ne büyük bir zevkti!
Ne büyük bir zafer olurdu!

Frances sessizce ve gizlice devam etti. İstekleri sadece yarı yarıya yerine getirilmişti. Son henüz çözülmemişti.

Charles kapıdan uzaklaştığı anda Anne'in kendisinden şüphelendiğini hissetti;
ama bu ne anlama geliyordu? Basit Anne Bennet ne yapabilirdi? O, yolundaki
sadece bir solucandı. Hiç kimse. Frances her zamankinden daha temkinli ve daha temkinliydi. Anne'den açıkça değil gizlice uzak durulmalıydı,
diğerleri ise Amy'yi daha fazla tuzağa çekmek için kazanılmalıydı, ki bu tuzaktan kaçış yoktu.

Şimdi Robert Vavasour'u zorlamaya gerek yoktu. Frances, Amy'nin sevgisini kazanmak için her şeyi ve her şeyi feda etmeye hazır olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyordu; ve Amy'nin karısı olmalıydı; kalbini kırsa bile.

Şimdi daha iyiydi, tekrar dolaşabiliyordu ve akşamların bir kısmını genellikle Amy'ye ayırıyordu. Zavallı Amy! Onun sevgisini görmeyen, onu istemeyen, ama başka hiç kimse onunla konuşmadığında ona karşı gösterdiği nezaketten dolayı minnettar hisseden; ayrıca, onu Bayan Linchmore'dan uzak tutmuyor muydu, Bayan Linchmore'la birlikteyken Bay Linchmore'un her zaman üzgün ve bitkin göründüğünü düşünüyordu. Amy, kalbini kaybetme korkusu olmasa da Bay Vavasour'un hızla
sonsuza dek kendine köleleştiğini hiç düşünmemişti.

Bay Linchmore'un Vavasour'un karısına olan ilgisinden hoşlanmadığı doğruydu, ancak mürebbiyesine olan ilgisinden ve bağlılığından çok daha az hoşlanıyordu. Uyarısının işe yaramadığını ve Bayan Neville'in onu kurtarmaya çalıştığı tuzağa düştüğünü hissediyordu. Bir akşam oturup her şeyi kafasında yirminci kez yeniden çözerken, Frances ona katıldı.

Ne kadar sürede kesintiye uğrayacaklarını bilemiyordu, bu yüzden tereddüt etmeden hemen konuya girdi.

"Bay Vavasour son hastalığından tamamen kurtuldu ve Bayan Neville'in iyiliği için
kaybedilen zamanı telafi ediyor gibi görünüyor."

"Orada tutunması pek mümkün değil," diye yanıtladı Bay Linchmore. "Bayan Neville, ne kadar ustaca yönetilirse yönetilsin, biraz fazla iltifatla kazanılmayacak kadar akıllı bir kız."

"Ama burada iltifattan daha fazlası var gibi görünüyor; en azından, umarım öyledir."

"Neden umut ediyorsun?"

"Bayan Neville'in hatırına, bence - hayır, eminim ki onun kalbini kazanıyor."

"İmkansız!"

"Bunun o kadar da imkansız olduğunu düşünmüyor, yoksa bu kadar bağlı olmazdı; erkekler tek bir hedefin ulaşılamaz olduğu kanıtlandığında asla bağlı olmazlar."

"Yanılıyorsundur umarım, Frances. Çünkü eğer onu seviyorsa, onun kalbini kıracaktır," diye cevapladı Bay Linchmore, kederle.

"Yanılan sensin. Onu sevdiğinden eminim, yoksa
yaralandığını duyduğunda asla ölü gibi bayılmazdı; ve
ona gelince, bence onu tüm kalbiyle seviyor, sadece bunu ona söylemekten korkuyor. Her halükarda, onun kaderi senin ellerinde, istediğin gibi
yap ya da mahvet." Ve dilediği her şeyi söyledikten sonra, Frances onu
istediği kadar üzerinde durması ve düşünmesi için bıraktı.

Öyle miydi? Bayan Neville'in kaderi gerçekten de onun ellerinde miydi? Eğer öyleyse, o zaman artık hareketsiz kalmamalı, kendini hareket ettirmeliydi.
Etrafa baktı, ancak Frances'le olan kısa sohbeti sırasında Bayan Neville ortadan kaybolmuştu. Frances ve diğerleri bir oyun için bilardo odasına geçerken tekrar Amy'yi aradı; kesinlikle o da diğerleriyle birlikte gitmemişti? Hayır; orada, iç oturma odasında tek başına oturuyordu. "Neredeyse tamamen karanlıktasınız, Bayan Neville," dedi, iki odayı ayıran
oyuk veya kemerin gölgesinde
otururken yanına bir sandalye çekerek.

Şöminedeki ateş kısık yanıyordu, lambalardan biri hariç hepsi sönmüştü,
odaya arada sırada garip, kesik kesik bir ışık veriyordu.

"Bayan Linchmore bu odanın karanlık tutulmasını seviyor; bazen içeri girmenin
hoş olduğunu ve diğer odaların parlak
parıltısından sonra gözler için bir rahatlama olduğunu söylüyor," diye yanıtladı Amy.

"Belki de haklıdır; dışarıdaki birçok lambanın yoğun parıltısından sonra gözler için kesinlikle hoş bir dinlenme."

"Evet; ve sonra akşamın geç saatlerinde sessiz ve yalnız olacağınızdan neredeyse emin oluyorsunuz, çünkü o zamanlar kimse bu sıkıcı odayı umursamıyor; lambalar bir kez yakıldıktan sonra asla düzeltilmiyor, ancak istedikleri gibi sönmelerine izin veriliyor."

"Yavaşça, kalplerimizin umutları gibi."

Amy şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hiçbir umut beslememek en iyisidir," dedi.

"Bu insan doğasına aykırı olurdu. Hepimiz umut ederiz, en tatmin olmuş ölümlü bile, ve bazen umutlarımız bir ömür sürer ve ancak
hayatımızla birlikte
söner."

"Bu doğru; ancak belki de umutlarımız gerçekleşirse, bizi sadece
sefil eder. Sonuçta umut etmeye devam etmek en iyisidir."

"En iyisi," diye cevapladı sessizce.

Amy, Bay Linchmore'un ne kadar garip bir ruh halinde olduğunu düşündü. Neden konuşuyordu ve
bu kadar kasvetli konuşuyordu? Bay Vavasour karısına kendini fazlaca adayarak onu yine mi sinirlendirmişti? Yoksa karısı her zamankinden daha fazla mı flört ediyordu?

Şu anda oturdukları bu iç oda, oturma odası kadar büyük değildi, bir kısmı tüm uzunluğu boyunca uzanan ve daha sonra oturma odasına iki odayı ayıran kemerin
son bulduğu noktadan bağlanan kış bahçesi için kaldırılmıştı. Gündüzleri daha küçük oda en güzel ve en neşeli olanıydı, çünkü uçtaki pencereler muhteşem ormanların ve kırsalın güzel bir manzarasına hakimdi, çimenlik ise neredeyse gölün kıyısına kadar eğimliydi, oysa o taraftaki oturma odasından manzara tamamen kış bahçesi tarafından gizlenmişti. Bay Linchmore sessizce aklından Bay Vavasour'dan nasıl başlayacağını düşünürken; konuyu nasıl açacağını, kalbinin ne kadar değersiz bir şeye harcandığını -ya da onun düşündüğü gibi, nasıl kaybedildiğini- nasıl öğreneceğini; kazandığı zengin hazineyi ne önemseyen ne de değer veren birine nasıl verildiğini ve Amy'nin bundan sonra ne söyleyeceğini sessizce merakla oturduğunu; ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu ve bir sonraki anda kış bahçesinin çiçekli çalıları ve egzotik bitkileri arasından iki şekil belirsizce görüldü. Amy'nin nefesi kesildi, nabzı bile durmuştu, Robert Vavasour ve Bayan Linchmore'u ayırt etti.

Ama neden diğerlerinden ayrılmasınlardı ki? Bunda çok garip bir şey yoktu. Ama Amy sanki yaklaşan bir felaketin
üzerine çöktüğü
veya yaklaştığını hissediyordu ve onu engelleme gücü yoktu; ve
dönmek ve kaçmak için dünyalar verirdi. Ne kadar cesur olsa da, şimdi çok korkak hissediyordu ve eğer yapabilseydi, başkalarına ne kadar yakın olduklarını onlara söylerdi; ama bu mümkün değildi, pencereler kapalıydı, hiçbir ses onlara ulaşamazdı.

Ve şimdi Bay Linchmore'un gözleri aynı yöne sabitlenmişti. O da onları görmüştü.

Amy sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı. Onu bırakıp onlara katılacaktı, ne olursa olsun, ama--

"Oturun, Bayan Neville," dedi sertçe ve itaati
zorunlu kılan bir tonla ve Amy tek kelime etmeden tekrar yere çöktü; korku ve dehşet içinde; kalbinin önerdiği yaklaşan fırtınayı
önlemek için her zamankinden daha çaresiz hissediyordu.

Bir kez daha her dem yeşil ağaçların ve uzun, koyu renkli bitkilerin arasından baktı.
Hâlâ oradaydılar, şimdi kapılardan birine yakın ve neredeyse karşıdaydı.

Bir çiçek topladı ve uzattı.

Bunu bir zevkle karşıladığı, gururlu başının hafifçe eğilmesinden ve yüz hatlarında neredeyse ayırt edilebilen yumuşak gülümsemeden tahmin edilebilirdi.

Daha da yaklaştılar. Ah! Ne zaman gideceklerdi? Onları bu kadar derinden ne ilgilendirebilirdi ve neden şimdi başka tarafa dönmüş yüzüne bu kadar içtenlikle bakıyordu? Onun yapmayacağı, kabul etmek
istemediği ne için yalvarıyor olabilirdi?

Şimdi başını ona doğru çevirdi ve bakışlarıyla karşılaşmak istemiyormuş gibi yere bakıyor, konuşuyor, isteğini yerine getiriyor, her neyse, ve o da elini tutup tekrar tekrar öpüyor.

Bay Linchmore'dan aceleci, tutkulu bir haykırış, aniden ayağa fırladığında ve bir an sonra kış bahçesine dalıp, hafif cam kapıyı binlerce parçaya
bırakacaktı, ama Amy kendini onun yoluna attı.

"Ah, kal, kal!" dedi. "Gitme, lütfen gitme!"

"Uzaklaş!" dedi. "Çekil önümden! Bunu derinden pişman olacak!" ve onu
üzerinden atmaya çalıştı, ama nafile; ona eskisinden daha sıkı sarıldı,
kalması için yalvardı.

"Gitme, gitme," diye yalvararak devam etti. "Seni bırakmamalıyım!
Lütfen, lütfen, beni dinle; dinlemezsen pişman olacaksın. Ah! Bay Linchmore, dikkatli ol. Neden elini tuttuğunu anlayamazsın."

"Kötü adam!" diye mırıldandı, sıktığı dişlerinin arasından. "Alçak!"

"Hayır, hayır! Yanılıyorsun," dedi Amy aceleyle, "gerçekten de yanılıyorsun. Nasıl
bir şey tahmin edebilirsin? Belki de onun iyi niyetini istiyor, belki de ona
başka birine olan aşkından bahsediyor. Ah! Bay Linchmore, yine kendin ol; haklı olduğundan emin olana kadar bu ani öfkeye kapılma,
ve belki de haksızsın. İnan bana, _yanılıyorsun_. Ah, ona
zarar verme, lütfen verme!" ve Amy'nin gözleri yaşlarla doldu, daha fazlasını isteyemeyeceğini hissettiğinde; eğer giderse güçsüzdü.

Ama sesi kısıldığında ve tutuşunu gevşettiğinde, adam döndü ve
şöyle dedi,

"Bayan Neville, bu adamı seviyor musunuz?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye cevapladı Amy, şimdi hıçkırarak.

"O zaman ona olan bu ilgi neden? Neden onun davranışlarını hafifletmeye çalışıyorsun,
benim inandığım kadar aşağılıkça?"

"Bunu aşağılıkça düşünseydim yapmazdım, ama--ama düşünmüyorum. Ben sadece zavallı cahil bir kızım, ama senden rica ediyorum, karının hatırına--kendi hatırın için,
hiçbir şeyi aceleyle yapma."

"Yapmayacağım. Tekrar sakinim - istediğin kadar sakin; ama bunun en derinine kadar elenmesi, her şey o yarı karanlık pencereden parlakça parlayan ay kadar net olana kadar açıklanması gerekiyor. Hiçbir yarı önlem beni tatmin etmeyecek. Sadece ikna olmam değil, aynı zamanda öyle hissetmem gerekiyor. Başkasına olan aşkını yalvardığını söylüyorsun - onun iyi niyetini kendi adına yalvarıyor. Öyle olsun. Öyleyse bu diğer kim?"

Şimdi sessizdi, çok sessizdi; hiçbir kaçış, hiçbir kaçamak
olmayan kararlı, kasvetli bir kararlılıkla. Her şey
gün gibi açık olmalıydı. Karısının kalpsiz davranışına çok uzun süre katlanmıştı, artık buna
katlanamayacaktı. Daha önce olduğu gibi hiçbir yarı önlem, kalbinde şeytan kıskançlığı uyanmış olan o öfkeli kocayı - o sert ama sevgi dolu kalbi - artık tatmin etmeyecekti.

Ah! Bu kıskançlık, ne kadar da kötülüğe yol açıyor. Hangi kalpleri
parçalayıp
şiddetli bıçak darbeleriyle yaralar; ve çoğu kişi
onun üstüne çıkmak veya güçlü demir pençesinden kurtulmak için ne kadar güçsüzdür. Bir kez
kalbimize girmesine izin verilirse, onunla başa çıkmak
zordur; ondan kurtulmak daha da zordur, çünkü sadece küçük bir köşe ele geçirilebilir
veya ilk başta istemeyerek de olsa
ona izin verilebilir, ancak zamanla ne kadar daha büyük bir
pay onun payı olur.

"Bu diğer kim?" diye tekrar sordu Bay Linchmore, daha nazikçe.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Amy.

"İnanmaya hazırım, Bayan Neville, dediğiniz gibi; ama
daha fazla önemsizlik veya kaçamak cevap olmamalı, işler bunun için
çok ciddileşti. Bahsettiğiniz diğer kişi. O kim? Bilmeliyim; ve eğer
bu adamın
kalbi sevmeye muktedirse ve onu seviyorsa," ve Amy'ye sabit bir şekilde baktı ve sanki her kelimeyi iyi tartmasını istercesine daha yavaş konuştu, "o zaman karısı olsun; eğer öyle istiyorsa; ama--bu onun
üzüntüsüne yol açacaktır."

"Bunu söyleyemezsin," diye cevapladı Amy, onun konuşmasını beklediğini görünce.
"Onu tüm kalbiyle sevebilir."

"Olabilir. Ama başkalarıyla bu kadar uğraşmaya hazırken tüm kalbi ne işe yarıyor? Bayan Neville," ve sesi daha da nazik ve çok daha acımalıydı; "yalnızsın, belki de bu evde yalnız hissediyorsun,
ve gençsin, bu kadar soğuk ve ıssız bir dünyaya atılmış olmak için çok gençsin, hiç şüphem yok. _O_ her zaman nazik ve kibardı. Çok fazla korkuyorum ve kalbinde bir ilgi
yaratmış olmasına ve sonunda onu kazanmış olmasına şaşırmıyorum. Ama ben beklerken onunla
uğraşmasına izin verilmemeli. Hayır. Asla olmayacak!"

"Ah! Bay Linchmore!" diye haykırdı Amy, şimdi gerçekten de bu devam eden suçlama ve Robert Vavasour'a olan aşkına olan inancı karşısında tamamen
yalnız hissediyordu.

"Şşş!" diye karşılık verdi, yumuşak saçlarına elini nazikçe koyarak, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde
oturuyordu. "Zavallı kız; zavallı, yalnız genç
yaratık; mutluluğun benim ilk kaygım olacak, artık
yalnız hissetmeyeceksin; bana hiçbir şey söylemene gerek yok.
Yüreğinin
söyleyemediği her şeyi biliyorum, hatta onu diğer akşam eve getirildiğini gördüğünde baygınlığını bile."

Amy'nin hıçkırıkları yeniden patladı; onları durduramayacağını ya da
Bay Linchmore'u yanıldığına ikna edemeyeceğini hissetti.

"Eh, eh," diye devam etti iç çekerek, "şimdi çare yok, her şey
kendi yoluna girmeli; ama onunla _bir_ hesaplaşmam_ gerekecek" ve
o eski sert bakış bir kez daha yüzünde belirdi. "Ama korkmayın, Bayan
Neville; ona olan sevginiz uğruna sakin olacağım ve öfkemi kontrol edeceğim."

"Ona onu önemsediğimi söylemeyeceksin - onu seviyor musun, Bay Linchmore? Ah! hayır,
hayır, bunu yapamazsın!" dedi Amy korkuyla.

"Söylemeyeceğim; bu sadece seninle ilgili olmalı, bununla benim hiçbir ilgim olamaz, gelecekteki mutluluğun sadece senin tarafından yapılmalı veya mahvedilmelidir.
Korkmana gerek yok, sadece güven; sadece bana güven, Bayan Neville."

"Ve ben onu göreceğim, onunla kendim konuşacağım - tek başıma mı?"

"Bunu yapacaksın. Benden sevginle ilgili hiçbir kelime duymayacak."

"Söz veriyorsun, Bay Linchmore," dedi Amy, şimdi ilk kez gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Söz veriyorum, Bayan Neville, en sadakatle."

"Teşekkür ederim! teşekkür ederim; o zaman her şey yoluna girecek."

"Keşke, ah! Keşke başka türlü olsaydı," diye hıçkırdı Amy, adam onu ​​terk ederken; "ama mırıldanmamalıyım, minnettar olmalıyım, -Tanrıya şükür ki şu andakinden daha kötü değil; ama nasıl benim onu ​​sevdiğimi düşünebilir?"

Amy kendini tamamen perişan hissetti. Bay Linchmore'un bayılmasının sebebi olduğunu inkar ederse, Bay Linchmore doğal olarak bunun sebebinin ne olduğunu merak etmez miydi? Ya da sonunda Bay Vavasour'a olan aşkını, Bay Vavasour'a olan aşkını tahmin eder miydi? Hayır, daha ziyade
bunu düşünmesine izin ver! bin kere daha iyi.

Bay Linchmore, Bay Vavasour'u göreceğine söz vermişti - bunda biraz teselli vardı; ona yalvarabilirdi, onunla akıl yürütülürdü, onu dinler ve inanırdı, hatta onu sevse bile - eğer?- Amy şüpheye gerek olmadığını ve onu sevdiğinin doğru olduğunu düşünmeye başladı.
Bay Linchmore neden aldatılsındı? Bay Linchmore'un tüm uyarıları ve Bay Vavasour'un nezaketi artık hesaba katılmıştı; ama onu ne kadar severse sevsin,
o onun eş. Hayır--başka birini hiç düşünmemiş olsa bile, olamazdı ve şimdi?--şimdi asla hiçbir
erkeğin karısı olmayacaktı.

Yalnız mı? Evet, umutsuzca yalnız.
Yüreğindeki o gizli aşkla yalnız, hiç kimsenin bilmemesi veya tahmin etmemesi gereken, annesinin bile. Evet,
zordu, çok zordu. Onu unutmak için çok çabalamıyor muydu? Belki de
mücadelede ölecekti, fırtınayla yüzleşmek için çok umutsuzca yetersiz hissediyordu; belki de ölmesi en iyisiydi. Peki ya annesi? Evet,
onun için yaşamalı ve onu unutmalıydı. O kadar zor olmayacaktı,
onu sevmediği için, belki de onu bir daha asla göremeyecekti. Bayıldığını
_o_ bilmediği için mutluydu. Ve Bay Linchmore'a kim söyleyebilirdi? Frances miydi?

BÖLÜM XII.

"BRADSHAW"I ARAYIŞ. "

"Yine de kederimin bir çaresi olmasa da,
Ama gözlerimin önünde artmaya devam ediyor,
Ödülüm zalimlik olsa da,
Şansın getirebileceği tüm kötülüklere rağmen,
Yine de gönüllü olarak bunu itiraf ediyorum
Hizmet etmek ve sabırla acı çekmek için.

Hiçbir keder, hiçbir acı, hiçbir keder yok,
Hâlâ hissettiğim veya hissedeceğim,
Bu düşünceden beni uzaklaştıracak,
Ve başıma ne gelirse gelsin,
İsteyerek itiraf ediyorum,
Hizmet etmek ve sabırla acı çekmek için."

WYAT.

"Ben iki aptalım, biliyorum,
Sevdiğim ve bunu söylediğim için."

DONNE.

O gece ağlayan tek kişi Amy değildi; Frances de içten içe ağladı,
çok öfke ve sıkıntıdan.

Bayan Neville'i aradıktan hemen sonra Bay Linchmore'u özlemişti; neden böyle yaptığını tahmin etmişti ve konuşmalarının
son kısmının neredeyse her kelimesini duymayı başarmıştı ve Amy iç oturma odasından çok üzgün bir şekilde çıktığında Frances doğruca
ateşe doğru yürüdü ve Amy'nin daha birkaç dakika önce neredeyse hıçkırarak ağladığı
kolay koltuğa oturdu.

Frances'in ağlamak için haklı nedenleri vardı ve öfke, son neredeyse kazanılmışken
engellendiğini ve yenildiğini hissediyordu. Bay Linchmore ile yaptığı konuşma yanlış bir hareketti, onu çok çabuk teşvik etmişti; ama
bunun için, karısını ve Bay Vavasour'u asla göremeyecekti ve her şey
yi olacaktı; şimdi her şey yanlış gidiyordu - tamamen yanlış.

Robert Vavasour'un Bayan Neville'e evlenme teklif edeceği kesindi. Bayan Neville'in onu
reddetmek istediği de kesindi. İlkini
tamamen hesaplamıştı, ama ikincisini değil. İlkinin ancak Amy o kadar umutsuzca
karışık olduğunda gerçekleşmesini istemişti ki
kaçamıyor, hayır diyemiyor ve şimdi zafer anında yenilmek, gururlu ruhunun kaldırabileceğinden çok daha fazlaydı.

Tüm komplolarının hiçbir işe yaramayacağını mı düşünüyordu? her şey kaybedilecek miydi? ve şimdi mi kaybedilecekti? Şimdi son neredeyse tamamlanmıştı ve Amy'nin Charles'a sonsuza dek
kaybolması için son bir vuruşa ihtiyacı vardı!

Sıkıcı, ağır bir umutsuzluk hızla ruhlarına siniyordu; şimdi ne yapılabilirdi? Ah! Ona yardım edecek biri! Ya Robert Vavasour'la konuşup Amy'yi her ne pahasına olursa olsun kendisinin yapması için onu teşvik ederse; onun onu tüm kalbiyle sevdiğinden emindi. Diyelim ki ona Amy'nin sırrını ve kuzenine olan umutsuz aşkını, onun davasını dinlemeyi reddetmesinin gerçek nedeni olarak
söyledi. Ama yine de, kalbi başkasının olan bir kadınla evlenmek için fazla gururlu olabilirdi, sonunda onu kazanma
tehlikeli şansı yüzünden ve eğer böyle
düşünürse ve onu terk ederse? Charles bunu duyup geri dönmez miydi ve sonra tüm umutları, tam da gerçekleşmek üzereyken
yerle bir olmaz mıydı? Frances, için için yanan ateşin yanında asık suratla oturmuş,
ruhunun tamamen sıkıldığı bir şekilde sabırsızlıkla ayağını yere vuruyordu, kalbi ağrıyordu
ve şakakları düşüncelerinin verdiği acıyla zonkluyordu. Güçlü, acımasız bir iradesi vardı; ama başkalarını buna nasıl boyun eğdirecekti? Onları
nasıl etkisi altına alacaktı? Öfkeyle
sıkıntı çekiyordu; o gece hiç dinlenememişti; ama yatakta huzursuzca dönüp duruyordu, sonunda
tamamen bitkin bir şekilde sabırsızlıkla kendini yatağa attı. Bu, kendisine verdiği görevde yaşadığı ilk dezavantajdı. Eğer
Robert Vavasour teklifini sadece bir gün için Bayan Neville'e erteleseydi? Ona yeni bir strateji düşünmesi için zaman tanısaydı! Ama hayır. Bay Linchmore başka türlü olmasını istemişti. Eğer Bayan Neville'e söylediğini duymasaydı, Bay Vavasour'dan konservatuvarda gördükleri hakkında bir açıklama alırdı; ve Frances'in çok iyi bildiği gibi bu, ancak tek bir sonuca yol açabilirdi: Bayan Linchmore ile olan konuşmasının tekrarı, mürebbiyesine olan aşkını ifşa etmesi. Frances sabahleyin perdesini çektiğinde, pencereden içeri vuran kış güneşinden neredeyse nefret ediyordu, birkaç kısa saatin Amy'nin ve kendisinin kaderini belirleyeceğini biliyordu. Umut edemeyeceği bir erteleme: bu tamamen imkansızdı. Yine de tüm umudunu yitirmemişti; ufak bir şey olayların gidişatını
kendi lehine çevirebilirdi; bu yüzden kahvaltı için aşağı indi, kafası her zamanki gibi planlar ve entrikalarla doluydu. Bay Linchmore'un o sabah aniden iş için çağrıldığını duyduğunda nasıl da yenilenmiş bir umutla çarpıyordu. Keşke bu günlerce sürseydi!

Çalışmalar o sabah pek de mutlu bir şekilde ilerlemedi, Amy kararlılıkla çalışmaya koyuldu ve beynini dolduran sıkıntılı düşünceleri
uzaklaştırmaya çalıştı. Ama geri gelip ne yapacaksa onu yapacaklardı. Fanny sabahki provasında fark edilmeden kaç tane yanlış nota çaldı; ve Edith'in Fransızca okumasında düzeltmeden yaptığı hatalar. Amy her an Bay Linchmore'dan bir çağrı bekliyordu ve bekliyordu; ama hiçbiri gelmedi; ve sabah ilerledikçe,
huzursuz ve sabırsız oldu.

Öğleden sonra yaklaştı ve Amy daha da kaygılı oldu; hiçbir şeye
yerleşemedi; ama oturdu ve güneşin giderek daha da alçalmasını
izledi ve gecikmenin nedenini merak etti. Mary bir
mektupla içeri girdi. Düşündüğünden daha geç olmalıydı, neredeyse dört buçuktu ve
hâlâ çağrı yoktu.

Şöminenin ışığına yaklaştı ve mektubunu açtı.
Ashleigh'dendi ve sanki dertler asla tek başına gelmez eski atasözünü doğrulamak istercesine, annesi daha da kötüydü ve Bayan Elrington, kızının görüntüsünün hastayı uyandırıp neşelendirebileceğini düşünerek Amy'den bir haftalığına eve dönmesini istedi. Tıbbi adamın korktuğu şey ilgisizlik ve belirgin enerji eksikliğiydi, başka bir şey değildi; ve Amy'nin varlığının
bunu dağıtabileceği düşünüldü.

Tüm küçük sıkıntılar artık bunun içinde kaybolup gitmişti; Amy gözyaşlarıyla
Bayan Linchmore'u aradı ve istediği izni aldı. Bu sefer izin vermede pişmanlık duymayan, isteksiz bir tavır yoktu.

"Lütfen istediğiniz zaman gidin, Bayan Neville," dedi, "ve çocuklar için
acele etmeyin, bir hafta veya daha fazla bir süre
ne onlar ne de benim için bir fark yaratmayacak."

Amy, isteğini bu kadar kolay yerine getirdiği için ona minnettar hissetti,
ancak kelimeler biraz sertçe söylenmişti; ancak
düşünceleri tamamen annesinin hastalığı ve
çok yakında tekrar evde olma hissiyle o kadar meşguldü ki, başka hiçbir şeye uzun süre odaklanamadılar; hepsi bununla karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Elveda demeyeceğim," diye ekledi Bayan Linchmore, "çünkü bu akşam tekrar
oturma odasında buluşacağız."

Ama Amy özür diledi. Yapacak ve düşünecek çok şeyi vardı. Daha
hazırlıklarına bile başlamamıştı.

"O zaman şimdi veda edeceğim. Bayan Neville'i daha iyi, ya da en azından iyileşmekte bulacağınıza inanıyorum. Bay Linchmore'u göremeyeceğinizden korkuyorum;
bu sabah çok eski bir arkadaşının ölüm döşeğine gitmek üzere erkenden çağrılmıştı ve bir dakika içinde yola çıkmak zorundaydı; ama
arabanın sizin için istediğiniz herhangi bir saatte hazır olmasını isteyeceğim, ya da
Mary ile haber verebilirsiniz."

Bay Linchmore o sırada yoktu; bu yüzden sözünü yerine getirmemişti. Amy bu ertelemeden memnundu, belki de dönmeden önce, her şey farklı bir görünüme bürünebilirdi; her halükarda, kalbi
daha hafif hissetti ve ruhundaki ağırlık daha az olarak odasına gitti.

"Mürebbiyen nerede?" diye sordu Frances, Amy Bayan Linchmore'u aramak için
çıktıktan kısa bir süre sonra okul odasına girerek.

Fanny bebeğini emziriyordu ve "Yerinde eşyalarını topluyor" diye cevap verirken başını kaldırmaya bile tenezzül etmedi.

"Yerinde eşyalarını topluyor!" diye haykırdı Frances şaşkınlıkla. "Yerinde eşyalarını topluyor! Peki ne için?"

"Gitmek için," oldu kısa cevap.

Gitmek. Kader çarkında bir adım daha geriye.

"O sonsuza dek gitmiyor mu?" diye sordu.

"Ah! Hayır. Sadece bir hafta. Üzgün ​​değil misin kuzen? Ben," dedi Fanny,
biraz küstah bir tonla. Çocuk hala "Kutsal İş"i hatırlıyordu:
Yaralı kolunu düşündü.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Frances içtenlikle. Ne için
gidiyordu? Ama Frances ne kadar endişeli olsa da, çocuklara sormayı küçümsedi,
ama oturdu ve Bayan Neville'in gelmesini sessizce bekledi.

Amy, Mary'nin yardımıyla kısa sürede bitirdiği
ambalajını hazırlamaya kararlılıkla devam etti ve sonra kütüphaneye inip "Bradshaw"a baktı ve
yarın yola çıkabileceği en erken trenin hangisi olduğunu öğrendi. Ama masada değildi.
Kitapları tek tek çevirdi, mürekkep hokkasını ve kağıtları çıkardı ama araması
sonuçsuzdu. Gitmişti.

Ne yapacağına karar veremeden dururken, Robert Vavasour öne çıktı;
onu belirsiz alacakaranlıkta fark etmemişti.

"Size yardımcı olabilir miyim, Bayan Neville?" diye sordu. "Ne arıyorsunuz?"

"Genellikle bu masada tutulan 'Bradshaw'ı arıyordum;
ama gitti."

"Burada," diye cevapladı, sabahleyin Bay Linchmore'un aceleyle bıraktığı sandalyeden alarak. "Ne istediğinizi öğrenmeme izin verin, bu kitap çoğu insan için bir bilmecedir."

Amy isteklerini açıkladı. "Gidiyor musunuz?" diye sordu.

"Evet; ama sadece kısa bir süre için, en fazla iki hafta."

"Uzun bir zaman--benim için," dedi nazikçe; sonra mumu yaktı ve
kalem, mürekkep, kağıt ve 'Bradshaw'la meşgul oldu; Amy ise yanında durup, keşke aşağı inmeseydi de Mary'yi veya çocuklardan birini gönderseydi diye düşündü.

Trenlerin farklı istasyonlara varış ve ayrılış saatlerini not ettikten sonra kitabı kapattı; yine de başını kaldırmadı veya
ona muhtırayı vermedi.

"Teşekkür ederim," dedi Amy, "bu çok iyi olur."

"Standale istasyonundan 9.10 treninden önce ayrılamazsın," dedi hemen, "bu ekspres trendir ve seni yolda diğerlerinden daha az gecikmeyle götürür ve normal trene bindiğinde seni sadece yirmi dakika kadar oyalar. Bu zaman çizelgesini senin için daha iyi ve daha açık bir şekilde yazacağım ve yola çıkmadan önce sana vereceğim."

"Bu zahmete girme. Yazdıkların benim için yeterince yol gösterici olacak. Elveda, Bay Vavasour," ve elini uzattı.

Bir an tereddüt etti, sonra iki eliyle tuttu ve sıkıca tuttu.

"Elveda diyemem, Bayan Neville." Ona duyduğu tüm sevgi
yüreğine dolup taşıyordu ve duyulmaya çalışıyordu. Konuşmalıydı. "Seni böyle bırakamam," dedi, "kalsaydın her şey farklı olurdu ve sana henüz kalbimi açmazdım; ama şu anki haliyle kendime engel olamıyorum. Bayan Neville, seni görene kadar hiçbir kadını sevmedim - bunu yapabileceğimi hiç düşünmedim. Cinsiyetin hakkında kötü bir fikrim vardı. Annem beni terk etmeseydi ve bu kalbimi nefret ve acıyla doldurmaya yetmeseydi? Doğumumu gölgeleyen bir gizem var, bana göre her geçen gün daha da karanlıklaşıyor. Taşıdığım isme bile sahip değilim ve sana ebeveynlerimin kim olduğunu söyleyemem; belki de bu sessizlik onların yaşadığını ve bana sahip olmaktan utandıklarını bilmekten daha iyidir. Herhangi bir kadından bunu görmezden gelmesini isteyemeyecek kadar gururlu olduğumu düşündüm ve asla yapmayacağıma yemin ettim; ama sonra hepsiyle, hatta seninle bile oynadım. Fanny'nin gönderdiği çiçeği hatırlıyor musun? Kaç tane uykusuz gece o delilik bana mı mal oldu? Fakat,
şimdi sana anlattığım her şeyi bilerek, beni zaman zaman yalnız evimin yalnızlığına ve dikkat dağıtan düşüncelere sürükleyen her şeyi bilerek, gelip beni rahatlatır mısın, bana acır mısın, beni sever misin? Amy, seni tüm kalbimle seviyorum.
Karım olur musun?"

Yüzünü göremiyordu, ışık çok belirsizdi ve gölgede duruyordu; fakat elini ondan çekerken titrediğini hissetti.

Evet, öyleydi. Amy, o başladığında onu sevmediğini söylemeye oldukça hazırdı; fakat o onun acıdığını iddia etti ve kadın kalbi hemen ona karşı hissetti. "Seni sevmeme, sana bakmama izin verecek misin, Amy, daha önce hiçbir kadının sevilmediği veya bakılmadığı gibi? Konuş benimle, Amy, tek bir kelime söyle - bir umut kelimesi."

Ama Amy hiçbir şey veremedi. "Üzgünüm," diye cevapladı, kekeleyerek,
"inan bana, çok üzgünüm; ama umut? Ah, Bay Vavasour, sana hiçbir şey veremiyorum."

"Beni sevmiyor musun?" diye sordu, kederle.

"Senden hoşlanıyorum, her zaman hoşlandım. Bana karşı çok nazik oldun, neredeyse bunu yapan tek kişi; ve bunun için minnettar hissettim - eğer sevmeseydim garip olurdu; ama seni sevmiyorum," dedi yumuşak bir sesle, verdiği acıdan korkarak.

"Sevgini istemekte erken davrandım, biliyorum. Kazanmak için çok az
fırsatım oldu, beni neredeyse hiç
kur yapmadan sevmeni nasıl bekleyebilirdim. Sana bir soru sorabilir miyim, Bayan Neville? Bunu sormaya hakkım olmadığını hissediyorum ve bu umutlarıma ölümcül bir darbe olabilir?"

"Evet," diye cevapladı Amy. Nasıl reddedebilirdi ve o çok üzgün ve kalbi
kırıktı.

"Beni affet; ama başka biri senin sevgini talep etti mi?"

"Hayır. Başka hiç kimse bana aşktan bahsetmedi veya beni sevmedi," dedi üzgün bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Bayan Neville. O zaman ben--umarım. Seni bu kadar çok sevdiğimde neden
sevgini kazanmayayım ki; ne kadar çok sevdiğimi bilmiyorsun? Sabırla bekleyeceğim; ama seni kazanmak için çabalamalıyım. Kasvetli, hüzünlü
hayatımda beni daha iyi şeylere götüren tek parlak yıldız odur. Hayatı
boşa harcadım--bazen ondan nefret ettim; ama şimdi yaşamaya başlayacağım. Eve gidiyorsun, Bayan Neville, bu aşk hikayesi hiç olmamış gibi olsun. Başkalarıyla şansımı denemekten memnun olacağım;
şimdiye kadar olduğu gibi
yeniden arkadaş olalım. Hiçbir aşk sözcüğünün dudaklarımdan çıkmayacağına söz veriyorum. Beni daha iyi tanıdığında ve belki de beni şu andakinden daha iyi yargıladığında, o zaman bir kez daha senden karım olmanı isteyeceğim; ve sonra, beni
reddedersen - tamam. O zaman bir daha asla görüşmeyeceğiz; ama kalbin özgürken
umarım. Öyle olur mu?" diye sordu.

Ah! ne diyebilirdi? Ona aşkının başkasının
istenmemiş ve aranmamış aşkı olduğunu söyleyemezdi, onu kalbinden sonsuza dek
çıkarmaya çalışırken. Sadece onu sevmediğini mırıldanabilirdi ve
hiçbir umut veremezdi. O ise, onun aşkının henüz kazanılmamış olduğunu düşünerek,
sonunda kendisinin olabileceğine ve aşkını ona çok erken söylediğine inanıyordu.

"İsteğimi reddetmeyeceksin, Bayan Neville, değil mi?" diye sordu,
üzgün bir şekilde.

"Reddetmeyi sevmiyorum," diye cevapladı, "ama yine de kabul etmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Bu sadece hem seni hem de beni mutsuz eder, çünkü
şu ankiyle aynı sonuca yol açabilir."

"Böyle düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi. "Elbette Tanrı hayatımı tamamen boş bırakmaktan daha merhametli olacaktır. Hiçbir annenin sevgisini hiç tanımadım;
benimkisi kasvetli, sevilmeyen bir topluluktu ve öyle de olmaya devam ediyor. Kalbimin sana
tutunması, seni bu kadar çılgınca sevmesi şaşırtıcı mı? ve yine de bana seni kazanmaya
çalışmaya bile izin vermiyorsun; ama tüm umudumu söndürüyorsun. Eğer bir başkasını sevseydin;
o zaman--o zaman gerçekten yalvarmazdım; ama olduğu gibi--bu pek de nazik değil,
Bayan Neville; bunu söylediğim için beni affet."

"İnanın bana, kaba olmak istemiyorum," diye kekeledi Amy. "Bence
kararım sonunda en nazik karar olurdu. Ama yeter; istediğin gibi olacak, sadece bundan sonra beni suçlamamalısın."

"Ne şimdi ne de asla!"

Ve böylece ayrıldılar, ikisi de yürekten kederliydi, ikisi de geleceği hissediyordu
ki bu her biri için çok kasvetli görünüyordu; ikisi de şu anda bile yollarının üzerinde uçuşan
gölgenin ötesine bakmaya cesaret edemiyorlardı.

Frances Strickland, Amy'yi beklerken okul odasında oyalanırken, engellemeye geldiği toplantının gerçekleştiğini hiç düşünmemişti.

Tam da sabırsızlanmaya ve bu alışılmadık gecikmeye şaşırmaya başladığı sırada,
Bayan Neville içeri girdi.

"Elveda demek için bekliyordum," dedi, "senin gideceğini duydum ve bir veda sözcüğü söylemeden gitmeni istemedim."

Amy buna hiç hazırlıklı değildi ve şaşkın görünüyordu. "Arkadaş mıyız, Bayan Neville?"

"Evet diyemem," diye cevapladı Amy, "tanışalı çok kısa oldu ve--ve--benden hiç hoşlanmadınız, Bayan Strickland; hatırlarsanız bana bir keresinde neredeyse söylemiştiniz."

"Ah, o fırtınalı görüşmeyi unutmamışsınız. Ama ben öfkeli ve tutkuluydum. O zamandan beri söylediklerimden pişmanım. Hatta
tehditlerimi asla yerine getirmediğimi bilmelisiniz."

"Anlayamam," diye cevapladı Amy. "Onlardan korktuğumu biliyorum ve tehdit ettiğiniz şeyin düşüncesi--utanç--beni hasta etti. Hayır, Bayan Strickland, asla arkadaş
olamayız."

"Neden olmasın?"

Sesinde hafif bir kibir vardı, bunu gizlemek için elinden geleni yaptı. Amy bunu gördü ve Bayan Strickland'ın ondan hoşlanmadığına, asla hoşlanmayacağına her zamankinden daha fazla ikna oldu. Neden şimdi bu kadar ısrarla arkadaşça olmak istiyordu ki, Amy tüm öfkesi ve kabalığından sonra, tahmin edemedi, ancak Frances'ten şüphelendi ve kalbinin derinliklerinde gizli bir sebep olduğunu düşündü. Soğuk bir şekilde cevap verdi,

"Hayattaki yollarımız o kadar geniş ki, arkadaş olmak imkansız."

"Öyle değil," diye cevapladı Frances. "Hayatlarımız sandığından daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olabilir; her zaman ders vermeyeceksin."

"Henüz başka türlü düşünmek için bir sebep göremiyorum ve sanırım sana daha önce de söylemiştim, buna razıyım veya neredeyse öyle olduğuna inanıyorum." Ve Amy her an daha da kabalaştığını hissetti.

Belki de Frances de bunu gördü, çünkü elini uzatarak, "Arkadaş mıyız, yoksa daha doğrusu ayrılmalı mıyız, Bayan Neville?" dedi.

"Düşman olarak ayrılmamızı istemiyorum. Hoşça kalın, Bayan Strickland."
Geldiği için ona teşekkür edebilmeyi diledi, ama yapamadı.

"Pekala, elveda, sanırım bir gün arkadaşlığımı reddettiğin için pişman olacaksın. Sanırım bu akşam aşağı inmeyeceksin; bu yüzden bu son bir veda."

Gitmek ister gibi döndü, sonra durdu. Amy'nin reddetmesine duyduğu öfke, akıllıca kararları üzerinde hakimiyet kurdu ve gözleri ateş saçarak şöyle dedi:

"Orta yol olamaz, Bayan Neville; eğer beni arkadaşın olarak kabul etmezsen, sana
acı bir düşman olabilirim."

"Biliyorum," diye cevapladı Amy, "ve buna engel olamam."

"Pekala, o zaman, dikkatli olmanı emrediyorum! Hangisinin yenileceğini göreceğiz. Sen mi, ben mi. Ben acımasız olacağım."

Ve bayıldı.

"Neden bu kadar üzgün görünüyorsun, Bayan Neville?" dedi küçük Fanny, ona
sürünerek yaklaşarak, "Ondan hoşlanmamana sevindim, çünkü sana
dayanamayacağını biliyorum."

"Bilmiyorum, Fanny. Bildiğini söylüyor, daha doğrusu biliyordu."

"Ama bu bir hikaye. Sadece gittiğinde gözlerini görüyorum!"

"Evet, Fanny; ama bu benim hatamdı. Korkarım ona meydan okuyacak kadar akıllı değildim;
ama o zaman başka türlü olamazdı. Ondan hoşlanmam."

"Biliyorum ki hoşlanmıyorum!" diye cevapladı çocuk, "ve kimsenin hoşlanmamasına sevindim. Bir dakika önce benimki gibi Edith'in kolunu çimdikleyecekti neredeyse, çünkü
Amcası Charles'ın senin için o kitap raflarını kurduğunu söyledi; ve oh!
çok öfkeli görünüyordu. Tıpkı yemlikteki köpek gibi. Öyle değil mi?"

Ah! Dünyada Amca Charles diye biri olmasaydı, bu iki genç kız arkadaş olabilirdi. Ama durum şu ki; kalplerini
birbirlerinden uzak tutan hassas nokta buydu; diğeri ise çok
kin dolu. Sevgisini besleyen ve destekleyen Frances, bunun böyle olduğunu biliyordu: Sevgisini düşünmeye veya ona izin vermeye cesaret edemeyen Amy ise, onun
hoşnutsuzluğunun gerçek nedeni olarak yüzlerce başka sebep hayal etmeye çalışıyordu.

Çocuklar sabahın erken saatlerinde mürebbiyelerine gözyaşlı bir veda etmek için kalktılar; Fanny, Amy'nin kutuları arabaya yerleştirilirken kız kardeşi Julia ile birlikte orada bulunan Anne Bennet tarafından sert bir şekilde
azarlanana kadar, yüksek sesle ve yürekten ağlıyordu.

Azarlandığında Fanny, "Ağlamaktan kendimi alamıyorum," dedi, "aslında alamıyorum! Bu yüzden
hiçbir faydası yok, Kuzen Anne."

"O zaman kendi kendine ağla, çocuğum; ya da kal, işte ağzına
doldurman için mendilim; gürültün bir Bedlam sakinini korkutmaya yeter ve
hepimizi neredeyse delirtiyor. Elveda, Bayan Neville; bana
yazacaksın, değil mi? Uzun bir mektup, aklında bulunsun, eve yerleştiğinde. "

"Kız kardeşine bir mektup yazma sözü verdim," diye cevap geldi.

"Tıpkı benim şansım gibi. Sana daha önce sormalıydım. Ama yine de sana
yazacağım. Julia'nın hiçbir şey
bilmeyeceği bir sürü haberim olacağını söyleyebilirim."

Ardından araba uzaklaştı ve Amy, Bay Vavasour'un neden ona söz verdiği
zaman çizelgesini hiç vermediğini merak etti ve unutkanlığı yüzünden biraz hayal kırıklığına uğradı; ya ona onun düşündüğü kadar
değer vermiyordu ya da onun çok
derinden gittiğini hissediyordu; her durumda onun görünmemesi onu üzdü. Onu sevmese de
sevmeyi öğrenmişti.

Ama Standale İstasyonu'na ulaştığında ve araba basamakları
indirildiğinde; gördüğü ilk kişi kapıda onu bekleyen Bay Vavasour'du.

"Bay Vavasour! "Sen burada mısın?" diye haykırdı, istemsizce ve belki de ses tonunda hafif bir memnuniyetle.

"Evet; neden olmasın? Seni yalnız ve bakımsız bırakacağımı mı sanıyordun? Tren birazdan gelecek; neredeyse geç kalacağından korkuyordum."

Sonra biletini almak için uzaklaştı ve şu anda peronda yürürken koluna yaslanmıştı. Bir rüya gibiydi.

"İşte zaman çizelgesi, Bayan Neville," dedi, vagona
oturduğu anda, "anlayabileceğini düşünüyorum ve
bu tren halısını sana ödünç vermeme izin vermelisin, hem gidişte hem de dönüşte sana faydalı olacak ve buna ihtiyacım olmayacak," ve otururken ayaklarının üzerine çekti, "Sana güvenli bir yolculuk diliyorum, ama korkarım ki pek de hoş olmayacak; Bayan Neville'i daha iyi bulacağına inanıyorum. Tanrı seni korusun."

Kapılar çarpıldı, düdük çaldı ve o, o birkaç dakika boyunca hayatında hiç olmadığı kadar çok
bakım gördüğünü ve düşünüldüğünü hissederek
onun görüş alanından
uzaklaştı; ancak onun son üç kelimesi, Charles Linchmore'un Brampton'da kaldığı o son hüzünlü akşamda olduğu gibi, onun elini tutup aynı kelimeleri yumuşakça söylediğinde, onun önünde canlı bir şekilde
getirdi.

II. CİLT SONU.

T. C. NEWBY, 30, Welbeck Caddesi, Cavendish Meydanı, Londra.

* * * * *

WILSON'IN
PATENTLİ SALON
BAGATELLE VE BİLARDO MASALARI,
TERSİNE ÇEVRİLEBİLİR ÜSTLERİYLE.
Dairesel, Dikdörtgen, Oval ve Diğer Şekiller, Çeşitli Boyutlarda
GÜZEL BİR MASA OLUŞTURUYOR.

[İllüstrasyon: Patent Bagatelle Masası-Açık.]

[İllüstrasyon: Patent Bagatelle Masası-Kapalı.]

5 ila 25 Gine arası fiyatlar. Prospektüs Posta yoluyla ücretsiz.

WILSON AND CO., PATENTLİLER,

Dolap Üreticileri, Döşemeciler, Ev Acenteleri, Cenaze İşçileri, vb.,
18, WIGMORE STREET (Welbeck Caddesi Köşesi), LONDRA, B.; ayrıca
ÜRETİM MAHKEMESİ, CRYSTAL PALACE, SYDENHAM.

* * * * *

1 Ciltte Fiyat 12 şilin.

İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÜZERİNE,

SAĞLIK PEŞİNDEKİ SEYAHATÇİLER İÇİN BİR REHBER.

THOMAS MORE MADDEN, M.D., M.R.C.S. ENG. TARAFINDAN.

Engellilerin kronik hastalıkların, özellikle de tüketimin tedavisi veya hafifletilmesi için başvurdukları çeşitli yerlerin Avantajlarını gösteren
bir örnek. İklim Gözlemleri ve Sağlık ve Hastalık Üzerindeki Etkileri, birçok Güney İklimi'ndeki kapsamlı kişisel deneyimin sonucu.

İSPANYA, PORTEKİZ, CEZAYİR, FAS, FRANSA, İTALYA,
AKDENİZ ADALARI, MISIR, vb.

"Dr. Madden tarif ettiği yerlerin çoğunu ziyaret etti ve kitabı bir rehberin avantajını, bir gezginin kişisel deneyimiyle birlikte içeriyor. İklim değişikliğine ihtiyaç duyduklarına karar veren kişilere Dr. Madden'ı bir rehber olarak önerebiliriz."--_Athenaeum. _

"Çeşitli favori tatil yerleriyle ilgili çok değerli bilgiler içeriyor ve açıkça bilgili bir doktorun eseri."--_Lancet._

"Dr. Madden'in kitabı güveni hak ediyor--çok doğru ve mükemmel bir çalışma."--_Dublin Medical Review._

* * * * *


GENEL MOBİLYA VE DÖŞEME ŞİRKETİ

(SINIRLI),

F. J. ACRES, MÜDÜR,

24 ve 25, Baker Street, W.

Şirket şu anda Sezonun en çok onaylanan Yeniliklerini HALILAR, ÇİNTELER,

MUSLİN PERDELER,

Ve Döşeme amaçlı her türlü tekstil kumaşını sergiliyor ve bunlar sektördeki en aranılan
seçimleri oluşturuyor.

* * * * *

[İllüstrasyon]

AĞRISIZ VE YAYSIZ DİŞLER.

YAPAY DİŞLER İÇİN OSTEO EIDON,
DOĞAYA EŞİT.

Tam Setler L4 4s., L7 7s., L10 10s., L15 15s. ve L21.

ORANTILI OLARAK ORTA FİYATLARLA TEK DİŞLER VE KISMİ SETLER.

MÜKEMMEL UYUM GARANTİSİ.

[İllüstrasyon]

Londra:
27, HARLEY STREET, CAVENDISH SQUARE, W.
134, DUKE STREET, LIVERPOOL.
65, NEW STREET, BIRMINGHAM.

ŞEHİR ADRESİ:
64, LUDGATE HILL, 64.
(Demiryolu Köprüsü'nden 4 kapı).

ÜLKE HASTALARINDAN SADECE BİR ZİYARET GEREKLİDİR.

Gabriel'in Dişler Üzerine İncelemesi, Yaylar veya Teller Olmadan Dişleri tedarik etme patentli yöntemlerini açıklayan, başvuru üzerine ücretsiz veya posta yoluyla ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

TUVALET.--Kişinin armağanlarına ve zarafetine gereken ilgi ve
doğanın avantajlarının uygun şekilde korunması, birçok tarafın varsaymaya meyilli olduğundan daha fazla değer ve öneme sahiptir.
İnsan vücudunun en çekici kısımlarından birkaçı, zarif ve hoş oldukları ölçüde hassas ve kırılgandır; ve bunların gereken şekilde korunması, sağlığımız ve rahatlığımızla yakından ilişkilidir. Örneğin saç, büyümesinin ve dokusunun hassasiyetinden ve zihnin duygularıyla olan belirgin sempatisinden dolayı; cilt, solunum, dolaşım ve sindirim gibi en hayati organlarımızla yakın ilişkisiyle birlikte, kendi dokusunun hassasiyeti ve duyarlılığıyla birlikte; ve dişler, ayrıca, kemik veya dentinden oluşmuş ve lifli bir mine tabakasıyla kaplanmış olan kendilerine özgü yapıları nedeniyle; çerçevelerimizin bu hayranlık uyandıran ve son derece önemli kısımları, yalnızca dışsal güzellik ve gösteriş nesneleri olarak değil, aynı zamanda sağlığımızla ve hayati işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesiyle yakın bir ilişkiye sahip olarak görülmelidir. Bunların bakımı asla cahil veya beceriksiz ellere emanet edilmemelidir; ve bu hayati vücut kısımlarımızın koruyucuları olarak, Bay Rowlands'ın laboratuvarlarından çıkan hazırlıkları, saç için eşsiz Macassar'larını, cildi iyileştirmek ve güzelleştirmek için Kalydor'larını ve dişler ve diş etleri için Odonto'larını belirtmek son derece tatmin edicidir.

* * * * *

BASINDA YENİ ROMANLAR.

Üç Ciltte.
MAITLANDS.

Üç Ciltte.
EVDE İHANET.
BAYAN GREENOUGH'DAN. * * * * *

KARYOLALAR, YATAK TAKIMI VE YATAK ODASI
MOBİLYALARI.

HEAL & SON'S

Show Rooms'da hem ev kullanımı hem de Tropikal İklimler için uygun olan çok çeşitli Pirinç Karyolalar bulunur.

Pirinç Bağlantılı ve zarif Japon kaplamalı Şık Demir Karyolalar.

Hizmetçiler için Sade Demir Karyolalar.

Woodstead'in her tanımı, Maun, Huş ve Ceviz Ağacı
Ahşapları, Cilalı ve Japon kaplamalı, hepsi Yatak Takımı ve
Mobilyalarla donatılmıştır.

Ayrıca, Gardıroplar,
Çekmeceli Dolaplar, Lavabolar, Masalar, Sandalyeler, Kanepeler, Koltuklar ve bir Yatak Odasının
tam döşenmesi için her türlü eşyadan oluşan her Yatak Odası Mobilyası tanımı.

AN

RESİMLİ KATALOG,

150 Yatak Odası Mobilyası,
100 Karyola ve her türlü Yatak Takımının Tasarımlarını ve Fiyatlarını içerir.

Postayla Ücretsiz Gönderilir.

HEAL & SON,

KARYOLA, YATAK TAKIMI,

VE

YATAK ODASI MOBİLYA ÜRETİCİLERİ

196, TOTTENHAM COURT ROAD,

LONDRA. W.

* * * * *

ŞİMDİ HAZIR.

Üç Ciltte.

DONANMA TEĞMENİ.

F. C. ARMSTRONG TARAFINDAN,

"The Two Midshipmen", "The Medora", "The Lily of Devon", "The Queen of the Seas", &c.'nin Yazarı.

* * * * *

BASINDA.

Üç Ciltte. Fiyatı 31s. 6d.

YAŞLI BİR ADAM'IN SIRRI.

Bir Roman.

FRANK TROLLOPE'DAN,

"A Right-Minded Woman"ın Yazarı.

* * * * *

BASINDA YENİ ESERLER.

I.

Tek Ciltte. Fiyat 10s. 6d.

BİR SERF EŞİNİN MACERALARI

SİBİRYA MADENLERİ ARASINDA.

II.

Üç Ciltte. Fiyat 31s. 6d.

YAŞLI BİR ADAM'IN SIRRI

Bir Roman.

FRANK TROLLOPE'DAN,

"A Right-Minded Woman"ın Yazarı.

III.

Üç Ciltte. Fiyat 31s. 6d.

EVDE İHANET.

Bir Roman.

BAYAN GREENOUGH'DAN.

* * * * *

J. W. BENSON,

SAAT VE SAAT ÜRETİCİSİ,

GALLER PRENSİ'NE

ATANMA İZNİYLE.

1862 Sergisi için Büyük Saatin ve 1862, 1863 ve 1864'teki "The Derby"nin zamanlandığı

Kronograf Kadranının Üreticisi, XXXIII. Sınıf Ödül Sahibi ve XV. Sınıf Mansiyon Ödülü sahibi,

soyluların, asilzadelerin ve halkın dikkatini

33 ve 34, LUDGATE HILL'deki

kuruluşuna saygıyla davet eder.

Yakın zamanda arkadaki iki evin eklenmesiyle

daha da büyüyen bu yer, şu anda Londra'nın en geniş ve en zengin
stoklara sahip olanıdır.

SAAT BÖLÜMÜNDE

Cep Saatçilik Makinesinin her türlü tanımı, en pahalı hassas aletlerden işçinin önemli
zaman
ölçerine kadar bulunabilir. Stok, her türlü kasa, altın ve gümüş, sade, motorla çevrilmiş, kazınmış, emaye edilmiş, oyulmuş ve
mücevherli ve mine, gümüş veya altın kadranlı, düzgünce süslenmiş veya zengin bir şekilde süslenmiş Saatlerden oluşur. BENSON'S WATCHES.

"Hareketler, horoloji sanatının şu anda üretebildiği en iyi kalitededir."--_Illustrated London News_ 8 Kasım
1862.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S WATCHES.

Her sınıfa, iklime ve ülkeye uyarlanmıştır. Her biri 200 gineden 21 1/2 gineye kadar toptan ve perakende.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra

BENSON'S WATCHES.

Kronometre, dubleks, kol, yatay, tekrarlayan, merkez saniye,
anahtarsız, astronomik, ters çevrilebilir, kronograf, kör erkekler, Hint,
sunum ve demiryolu, tüm sınıflara uygundur.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S WATCHES.

Londra yapımı kollar, altın L10 10s.'den, gümüş L5 5s.'den.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S WATCHES.

Garantili kalitede İsviçre saatleri, altın L5 5s.'den; gümüş L2 12s. 6d.'den.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

Benson's Exact Watch.

Altın L30'dan; gümüş L24'ten.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

Benson's Indian Watch.

Altın, L23; gümüş, L11 11s.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S CLOCKS.

"Saatler ve kol saatleri büyük ilgi odağıydı ve bir incelemenin zahmetine fazlasıyla değdi."--_Illustrated London News_, 8 Kasım 1862.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'IN SAATLERİ.

Yemek ve oturma odaları, kütüphane, yatak odası, hol,
merdiven, braket, araba, iskelet, çan, müzikli, gece,
astronomik, düzenleyici, dükkan, depo, ofis, sayım evi, vb. için uygundur.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'IN SAATLERİ.

Zengin yaldızlı ve Sevres'in imparatorluk imalathanelerinden gelen ince emayelerle süslenmiş oturma odası saatleri, 200'den 22 şilin'e kadar.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S CLOCKS,

Yemek odası için, her şekil, stil ve bronz çeşidinde--kırmızı,
yeşil, bakır, Floransa, vb. 100 gineden 2 gineye kadar bin tane seçilebilir.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

BENSON'S CLOCKS,

Aşağıdaki mermerlerde:--Siyah, rouge antika, Sienne, d'Egypte, rouge
vert, malakit, beyaz, rosee, serpantin, Brocatelle, porfir, yeşil,
griotte, d'Ecosse, alabaster, lapis lazuli Cezayir oniksi, Kaliforniya.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

EV SAATİ BÖLÜMÜ,

J. W. BENSON'ın Ludgate Hill'de daha rahat konaklama için açtığı geniş
sergisi odalarının, her türden, yaldızlı, bronz, mermer, porselen ve en seçkin ağaçlardan yapılmış en büyük ve en çeşitli Saat stokunu içerdiği görülecektir.

Bu bölümde ayrıca çok güzel bir

BRONZES D'ART,

BENSON'IN RESİMLİ BROŞÜRÜ, üç pul karşılığında posta yoluyla ücretsiz, kısa bir Horoloji tarihi, her türden saat ve duvar saatinin fiyatlarını ve desenlerini içerir ve dünyanın herhangi bir yerinde yaşayanların bir saat seçmesini ve posta yoluyla güvenli bir şekilde gönderilmesini sağlar.

33 ve 34, LUDGATE HILL, E.C.

* * * * *

ŞİMDİ HAZIR.

Üç Ciltte.

DONANMA TEĞMENİ.

F. C. ARMSTRONG TARAFINDAN,

"The Two Midshipmen", "The Medora",
"The Lily of Devon", "The Queen of the Seas", vb.'nin yazarı. * * * * *

BASINDA.

Üç Cilt. Fiyatı 31s. 6d.

YAŞLI BİR ADAM'IN SIRRI.

Bir Roman.

FRANK TROLLOPE TARAFINDAN,

"A Right-Minded Woman"ın Yazarı.

* * * * *

YATAK ODALARININ DÖŞENMESİ.

HEAL ve SON bir süredir Müşterilerinin genellikle sergilenenlerden çok daha geniş bir YATAK ODASI MOBİLYALARI seçkisi görmelerinin avantajlı olacağını ve Mobilyaların farklı tanımlarının stilini ve etkisini doğru bir şekilde değerlendirmek için her tanımın ayrı bir odaya yerleştirilmesi gerektiğini gözlemlemişlerdir. Bu nedenle, yalnızca Demir, Pirinç ve Ahşap Yataklar ve Yatak Odası Mobilyaları gösterilerini şimdiye kadar denenmiş olduğuna inandıklarının ötesine genişletmek için değil, aynı zamanda farklı stillerde Yatak Odası Mobilyaları takımlarını tutmak amacıyla birkaç küçük oda sağlamak için de büyük ve ek Gösteri Odaları inşa ettiler.

Japon Anlaşmalı Ürünler, bazıları açık ve dekoratif, diğerleri ise daha sade bir
açıklamada olmak üzere beş veya altı farklı renkteki komple takımlarda görülebilir. Boyalı Anlaşmalı Gotik Mobilya Takımları, Cilalı Anlaşmalı, Meşe ve Ceviz, ayrıca ayrı odalarda ayrılmıştır, böylece müşteriler etkiyi kendi odalarında olduğu gibi görebilirler.

Daha iyi Yatak Odaları için Maun Ürünleri ve sade ve Hizmetçilerin kullanımı için Japon Ürünleri Stoğu büyük ölçüde artırılmıştır, hepsi
istenebileceğini düşündükleri kadar eksiksiz bir Yatak Odası Mobilyası yelpazesi oluşturmaktadır.

HEAL AND SON'S

RESİMLİ KATALOG

YATAK ODASI, YATAK TAKIMI,

VE

YATAK ODASI MOBİLYALARI,

Postayla ücretsiz gönderilir.

196, 197, 198, TOTTENHAM COURT ROAD.

Gutenberg Projesi'nin Sonu It May Be True, Cilt II (III'ün), Bayan Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT MAY BE TRUE, VOL. II (OF III) ***

***** This file should be named 39192.txt or 39192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/9/39192/

Produced by David Edwards, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
