*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Edinburgh Eleven (Edinburgh Onbiri)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: March 19, 2012  [eBook #39203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Edinburgh Eleven, by J. M. Barrie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Edinburgh Eleven
       Pencil Portraits from College Life


Author: J. M. Barrie



Release Date: March 19, 2012  [eBook #39203]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EDINBURGH ELEVEN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Diane Monico ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/edinburghelevenp00barrrich

AN EDINBURGH ELEVEN

Üniversite Hayatından Kalem Portreleri

J. M. BARRIE

"The Little Minister", "A Window in Thrums", "When a Man's Single", "Auld Licht Idylls" vb. kitaplarının yazarı

New York
Lovell, Coryell & Company
5 And 7 East Sixteenth Street

İÇERİK.

SAYFA

I. LORD ROSEBERY, 7

II. PROFESÖR MASSON, 19

III. PROFESÖR BLACKIE, 31

IV. PROFESÖR CALDERWOOD, 41

V. PROFESÖR TAIT, 53

VI. PROFESÖR FRASER, 67

VII. PROFESÖR CHRYSTAL, 77

VIII. PROFESÖR SELLAR, 91

IX. BAY JOSEPH THOMSON, 105

X. ROBERT LOUIS STEVENSON, 115

XI. REV. WALTER C. SMITH, D.D., 129

LORD ROSEBERY.

I.

LORD ROSEBERY.

Lord Rosebery'yi ilk gördüğümde Edinburgh'da öğrenciyken ona bir toprak parçası fırlattım. O bir asildi; bunlar benim
politikalarımdı.

Onu özledim ve o zamandan beri birçok gazetecinin onun vurulması zor bir adam olduğunu söylediğini duydum. Başlangıçta onu seven ve şimdi alaycı olan, ki bu benimkinin tam tersi bir süreç, bana nedenini söyledi. Liberal liderler hakkında yazması gereken birkaç broşürü vardı ve Lord Rosebery'ye ulaşana kadar gayet iyi idare etti ve orada sıkıştı. Boşuna lordluğun etrafında dolaşıp bir fırsat aradı. Adam doğal olarak öfkeliydi; bir ailenin babasıydı.

Lord Rosebery kırk bir yaşında ve Lord Randolph Churchill'in yakın arkadaşı olma
fırsatlarını kaçırdı.
Eton'da birlikteydiler ve Oxford'daydı ve o zamandan beri tanışıyorlar. Çocukken, Liberal atlarla, Muhafazakar ise diğer çocukların şapkalarıyla kaçarak oynuyordu. Lord Randolph üniversitede daha seçkindi.
Bir gün bir gözetmen onu sokakta şapkası ve cübbesiyle sigara içerken
çöpe attı. Lisans öğrencisi havanın değişkenliğine dikkat çekti,
ama bu cesaret karşısında soluğu kesilen gözetmen adını ve
kolejini sordu. Lord Randolph ertesi gün St. Edmund Hall'da ders almak için gelmedi,
ama akşam yemeği vaktinde gözetmenin evine doğru yürüdü.
"Burada Moore adında biri mi yaşıyor?" diye sordu. Uşak
bayılmamayı başardı. "Yaşıyor," diye sertçe cevapladı; "ama
akşam yemeğinde." "Ah! Onu kartıma al," dedi utanmadan arayan.
Merton kitapları, asil lordun bundan dolayı on pound para cezasına çarptırıldığını söylüyor.

Bir zamanlar Lord Rosebery, Lordlar Kamarası'nı Newmarket'a daha yakın bir yere yeniden düzenlerdi. Siyaset onu daha sıkı bir şekilde ele geçirdikçe, Newmarket çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Bir gün Edinburgh'da
hızlı atlara sahip olmanın dezavantajını fark etti. Brougham'ı onu
Waverley İstasyonu'nda Dalmeny'e götürmek için karşılamıştı. Lord Rosebery
birkaç kağıt koymak için arabanın kapısını açtı ve sonra
başka tarafa döndü. Etrafına bakamayacak kadar iyi yetiştirilmiş olan arabacı, kapının kapandığını duydu ve
efendisinin içeride olduğunu düşünerek hemen yola koyuldu. Takip
denendi, ama Edinburgh sokaklarında o atları telafi edecek ne vardı? Arabacı yedi mil sürdü, ta ki lordunun
inip bir kapıyı açmasının
alışkanlık olduğu Dalmeny parklarında bir noktaya ulaşana kadar. Brougham burada birkaç dakika durup Lord Rosebery'nin uygun zamanını bekledi. Sonunda arabacı huzursuzlandı ve
indi. Boş bir brougham gördüğünde beyni sarsıldı. Lordunun içeri
girdiğini görmeye yemin edebilirdi. Kağıtları oradaydı. Ne
olmuştu? Titreyen elleriyle atları çevirdi ve arabacı geri dönerken korkuyla yolun kenarlarına baktı. Lord Rosebery ile bagaj omnibüsünde büyük bir neşeyle seyahat ederken tanıştı.

Lord Rosebery'nin geleceği ne olursa olsun, bir devlet adamının kariyerinde rakiplerinin kapasitesini sorgulamayı bıraktığı o aşamaya ulaşmıştır.
Konuşmaları ona uzun zaman önce parlak yeteneklere sahip bir adam olduğunu gösterdi.
Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevi ona ağır metal olduğunu kanıtladı. Gladstonlular
iktidara geri dönerse, diğer Kabine görevleri herhangi bir yere gidebilirdi, ancak
Dışişleri Bakanı için düzenleme yapıldı. Selefleri, bir Müslümanın başı kadar sarılı olana kadar kelimelerle anlamlarını bulandırırken,
Lord Rosebery'ninkiler, kafası karışık bir adamın
anlamsız mesajlarıydı. Alman etkisinden bahsediliyordu; Kont Herbert Bismarck'ın
Lord Rosebery'nin kekliklerini vurduğu görülmüştü. Bu
kanıttı: Alman yöntemlerinin
Fransa'nınkilerden daha çok bakana övülmesi dışında başka hiçbir şey olmamıştı. Fransız hükümetiyle ilişkileri samimiydi. "Bismarck'ın Rosebery'nin arkasındaki gölgesinden" yakın zamanda büyük bir Fransız politikacı "gülümseyerek bir kenara bıraktım; peki ya Yahudiler?" Muhtemelen çok az kişi Yahudilerin Avrupa'da ne kadar büyük bir güç olduğunun farkındadır ve Lord Rosebery'nin pozisyonunda, onlarla başa çıkabilirse güçlü bir adamdır.
Bu konudaki tüm korkuların, Dışişleri Bakanlığı'ndaki siciline dayandığını söylemeliyim.

Lord Rosebery bir keresinde Prens Bismarck ile bir görüşme yapmıştı ve bu görüşmeye, bazı dikkatsizlikler nedeniyle, _Times_'ın Paris muhabiri davet edilmemişti. M. Blowitz sadece iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve tabii ki,
tutanakları yine de yayınlandı. Bir süre sonra Lord Rosebery, bilindiği gibi, cebinde Kabine atamaları taşıyan ve raporu için ona iltifat eden bu olağanüstü adamla tanıştırıldı. "Ah, fena değildi, değil mi?" Blowitz gülümseyerek sordu.
Lord Rosebery, bunun herhangi bir kusurunun her şeyin
yanlış olması olduğunu açıkladı. "O zaman Bismarck bunu sana söylemediyse," dedi Blowitz,
asil bir şekilde, "bunu söylemek istediğini biliyorum."

"İskoçya'nın Taçsız Kralı", ülkesinin başından beri kendisine güvendiği Lord Rosebery için yapılmış bir unvandır. Bay Gladstone, bu kadar çok İskoç'un siyaseti Highland Fling'iymiş gibi ele almasını sağlayabilen tek kişidir. Bir keresinde Lord Rosebery, Edinburgh'daki bir izleyici kitlesini çılgına çevirecek noktaya
getirdiğinde, salondaki yaşlı bir adam, "Söylediği tek kelimeyi bile duymadım ama muhteşem, muhteşem!" diye bağırmıştı. İlk Midlothian seferi sırasında Bay Gladstone ve Lord Rosebery, İskoç halkının babası ve oğluydu. Lord Rosebery
o dalganın tepesinde ün kazandı ve o zamandan beri insanların
kalbinde ve duvarlarındaki oleograflarda yerini korudu.
İskoçya'yla ilgili her konuda Burns yemeğinin coşkusuna sahip ve
mizah yeteneği ona iltifat etme olanağı sağlıyor. İskoçlara ülkeleri hakkında hoş şeyler söylediğinde, gözlerinde ve onların gözlerinde İngiliz yazarların anlam veremediği bir ışıltı oluyor. O kadar çok Burns
heykeli ortaya çıkardı ki bir Amerikalı öğretim görevlisi şöyle açıklıyor: "Tuhaf
bir şey, ama bir şekilde Lord Rosebery ile bağlantım olduğunu hissediyorum. Bir yere gidip Burns hakkında bir ders veriyorum; bir heykel için abonelik topluyorlar ve o heykeli ortaya çıkarıyor." Lord Rosebery'deki İskoç öğrencilerin sevinci o kadar büyük ki, kuzey üniversitelerinde lord-rektör olarak zafer turu yaptığı söylenebilir; Glasgow'daki görevini son zamanlarda bir anlaşmazlık yüzünden kaybetti, ancak oylarla onur kazandı. Edinburgh lisans öğrencilerine yaptığı "Vatanseverlik" konuşması, siyaset dışında yaptığı en iyi şeydi ve öğrencileri
ömür boyu kendisine ait kıldı. Bazıları salona "Gael sandalyesi" yazılı bir sandalye sokmuştu ve lord-rektör
istemeden onların eline geçti. Asil bir nutukta dinleyicilerini hayattaki yüksek hedeflere teşvik etti. "Ülkenizi yükseltin," diye haykırdı
[alkışlar]; "kendinizi yükseltin [yenilenen tezahürat]; üniversitenizi yükseltin
[alkış gök gürültüleri]. "Salonun arkasından ciddi bir ses geldi,
"Sandalyeyi kaldırın!" Galce sandalye kalktı.

Lord Rosebery'nin imparatorluk federasyonuna ilişkin görüşleri bile İskoçya için bir iltifat olabilir. Kendisi de dünyanın her yerini gezmiş ve seyahatlerinde nasıl
büyüdüğünü hissetmiş olan Lord Rosebery, her İngiliz devlet adamının Hindistan'ı ve kolonileri ziyaret etmesi gerektiğini savunuyor. Bunu
ilk olarak ülkede yarı-kamuya açık bir akşam yemeğinde söyledi ve burada şunu da belirtmeliyim ki
bu gibi durumlarda konuşmalarına diğer önde gelen politikacılardan daha az sıklıkta
başlayarak başkalarının görevi daha iyi yerine getirebileceğine dair bir ifadeyle başlardı; başka bir deyişle, bu girişi birkaç kez atlamıştır. Londra'ya döndüğünde, Yönetimdeki meslektaşlarının planının nasıl işleyeceğini gördüklerini
söylediler. "Eğer kuralınız uygulanırsa, Kabine'nin sizden ve Childers'tan oluşacağını gördük." "Bu ideal bir kabine olurdu," dedi Lord Rosebery daha sonra Edinburgh'da, "çünkü tamamen İskoç olurdu," Bay Childers İskoç bir seçim bölgesi üyesi olduğu için.

Liberal partinin şu anki mutsuz bölünmesi, Lord Rosebery kadar önde gelen bir adam için bile düşmanları dostları haline getirmedi. Şüphesiz, nispeten yüksek yerlerde ona karşı çalışan güçler var, ancak Birlikçiler ona olan saygılarını korudular. Görüşleri yanlış olabilir, ancak Lord Hartington'ın asil istisnası dışında, neredeyse tek Liberal liderdir; onun sıkıntılı zamanları onun sinirlerini bozmamıştır.
Harika bir okuyucu olmasına rağmen, Bay Morley gibi edebi bir adam değildir; ancak Bay Morley, Lord Rosebery'nin yasalar yapacağı yerde ifadeler üretirdi.
Sir William Harcourt olası bir başbakan olarak konuşuldu, ancak kesinlikle iş buna gelmeyecek. Bay Gladstone'un halefi, yerel yönetim sorunu konusunda kendisini takip edenler arasından seçilirse, muhtemelen Lord Rosebery'yi adlandırmakta aceleci davranmamıştır.

Lord Rosebery başbakanlığa adım atmadan şimdi bir adım atamazdı. En belirgin yeteneği olan mizah yeteneği, şimdiye kadar birçok kez ona destek oldu, ancak eğer danışmanı olsaydım, bunun amacına hizmet ettiğini ona söylerdim. Ülkede bir güç haline gelmiş bir adamda buna kafa sallayan çok sayıda mükemmel insan var. "Ciddi olalım," demişti Dr. Johnson bir keresinde neşeli bir arkadaşına, "çünkü işte bir aptal geliyor." Bilinmeyen bir romanda, kendisi hakkında "büyük bir adam olmak için asla yeterince aptal olmadığını" söyleyen bir karakter var. Bu düşüncenin, yazar tarafından Lord Rosebery hakkında düşünürken ortaya çıktığını biliyorum. Zeki bir adamın ağır olması kolay değildir ve Lord Rosebery'nin mizahı o kadar spontandır ki, onların yanında bir şaka yapıldığında, Lord Hartington başlamadan önce gülmeyi bitirirdi. Belki Lord Rosebery, kamusal bir konuşmada mizahının onunla birlikte akıp gitmesine izin verme noktasındayken, _Sınav Görevlisi_'ni düşünerek ciddiyetini yeniden kazanabilirdi.

PROFESÖR MASSON.

II.

PROFESÖR MASSON.

Bana göre, bir adam üniversiteye gitmekten daha iyi bir işte çalışabilir, ancak orada hayatını yeni bir açıdan gönderen birine rastlamazsa bu kendi hatasıdır. Eğer, benim anladığım kadarıyla, bir profesörün şanı esnek zihinlere uygun eğilimleri vermekse, Masson ülkesinin tutunacağı bir isimdir. Düşünülmesi iyi olan insanlar vardır ve kural olarak onları sadece kitaplarından tanırız. Yaşamla ilgili gururumuzdan bir şey onların düşüşüyle ​​birlikte kaybolur. Bir seferde böyle bir profesöre sahip olmak, bir üniversitenin insan doğasından umabileceği en fazla şeydir; bu yüzden Edinburgh henüz bir tane daha beklememelidir. Elbette bunlar yalnızca bir öğrencinin anıları olarak alınmalıdır. Sanırım
Masson'un söylediği her şeyi ve bunları söyleme biçimini hatırlıyorum.

Bir karga yuvasında konaklamadan hemen önce, Masson'u ilk
görüşüm özellikle etkileyiciydi. Oturumun açılışıydı, ücretler ödendi ve avluda Masson'un pantolon ceplerine tıkıştırılmış üç yüz bir poundluk banknotla
evine doğru yola çıktığına dair bir fısıltı dolaştı. Kapılara doğru hayrete düşmüş öğrencilerden oluşan ciddi bir dalga vardı ve bazılarımız onu takip etmekten kendimizi alamadık. O da ceplerini soğukkanlılıkla aldı. Durduğunda uzun süre karıştırdığı ikinci el kitapçıdaydı. Sonunda tozlu, sürüklenmiş küçük bir cilt üzerine atladı ve gururla kolunun altına
aldı. Artık yabancılara şüpheyle bakıyor gibiydi, ama
koruduğu para değil, kitaptı. Ancak cepleri açıkça dışarı çıkmıştı. Edebiyata girmeye karar verdim.

Ancak Masson'ı her zaman ilk önce masasına çivi çakarken veya gaz braketini yuvasından çıkarmaya çalışırken hatırlıyorum. Dedi ki
Danimarkalılar İngiltere'ye dağıldılar, tahtaya çakılan çivi gibi bir tutunma sağladılar. Masasının İngiltere'ye dönüştüğünü gördüğü an; havada görünmez bir çekiç çevirdi ve
çekiç masaya bir gürültüyle indi. Masson'ın altında oturan hiç kimse
Danimarkalıların İngiltere'ye nasıl çivilendiklerini unutamaz. Masası
mezar taşlarıyla
doludur. Zihni bir görüntü ararken
parantezleri kavradı. İyi şeylerini
çıkarmış gibiydi. Sınıfta sessizlik hakim oldu. Bazıları adamdan büyülenmişti; diğerleri
parantez için titriyordu. Sallandı, inledi ve teslim oldu. Masson,
derslerini edebiyat yapan şeylerden bir diğeri de dedi ki; kriz
geçti; ve herkes tekrar nefes aldı.

Bir konuyu, konunun kendisini ele geçirmesine izin vererek ele geçirir; eleştirel
itibarı dürüstlük üzerine kurulu olsa da,
çalışmalarını hayatla
sıcak kılan şey onun coşkusudur. Bazen sınıfa o kadar çok şeyle
dolu giriyordu ki
sırası çalmadan önce konuşmaya başlıyordu.
Zil çaldığında bir nutuk
ortasındaysa, arka sıralar bile
boşalmayı unutuyordu. Edebiyatın onlar için bir sınav olduğu kaçınılmaz öğrenciler vardı ve bazen ayaklarını
sürerek acılarına dikkat çekiyorlardı. Sonra profesör gözlüğünü onlara
takmaya çalıştı ve düzgün çalıştığında büyüleniyorlardı. Ancak, kural olarak, o kadar çok ayarlama gerektiriyordu ki
gözüne baktığında öğrencilerin böyle yaratıldığını hatırlamıştı ve öfkesi
geçiyordu. Sonra, gözündeki ışıkla, bir fotoğrafçının yakalaması gereken
konuşmalarını rahatsız etmediğini umuyordu. Tam da böyle olma tutkusunun karakteristik bir özelliğiydi, bir yazarı
sertçe eleştirdiğinde, arka sıraların eleştiri ve hayranlığın bir arada olabileceğini, kendilerine tekrar söylenmediği sürece
anlayamayacaklarını hatırlardı.

Hassas bir adamın sınavı, başkalarının duygularını
incitmekte dikkatli olmasıdır. Bir keresinde, hatırlıyorum, bir öğrenci bir pasajı yüksek sesle okuyordu, aynı zamanda profesörün bir çaydanlığa benzediğini söylemekten kendini alamadığı bir tavır takınıyordu. Gerçekten de öyle görünüyordu ve sınıf alkışladı. Fakat bir sonraki an Masson kişisel olduğu için özür dilemişti. Bu tür anılar, eski edebiyat sınıfını binlerce mezun için
düşünmesi keyifli hale getiren şeydir.

Carlyle'ın ölüm haberi odaya ulaştığında, Masson dersine devam edemedi.
Herkes Carlyle'ın onun hakkında neler söylediğini bilir; ve
bunu duyan hiç kimse Carlyle hakkında söylediklerini asla unutamaz.
Birbirlerini anlayan iki adam vardı.
Birinin üzerinde durmayı sevdiği Carlylean resimlerinden biri, onların birlikte sigara içtiğini, duraklamaları
Bayan Carlyle'ın iğnelerinden başka hiçbir şeyin bozmadığını gösteriyor. Carlyle,
Masson'a sigarayı nasıl bıraktığını ve sonra tekrar nasıl içmeye başladığını anlattı. Sağlığıyla ilgili bir doktora danışmak için
Dumfriesshire'dan Edinburgh'a yürümüştü ve
piposunu bırakması tavsiye edilmişti. Artık sigara içmiyordu ama sağlığı
iyileşmedi ve sonra bir gün ormanda yürüdü. Bir ağacın dibinde bir pipo, bir tütün kesesi ve bir kibrit kutusu vardı. Bunun bir İlahi müdahale olduğunu açıkça gördü ve o andan itibaren tekrar sigara içmeye başladı. Profesörün hikayesi burada sona eriyor. Yine de, Carlyle pipo ve tütünün orada ne yaptığını açıkladığında başını salladığından şüphem yok. Masson'ın "Milton"ı elbette onun büyük eseridir, ancak sempatik bir analiz için onun "Chatterton"ını geçebilecek hiçbir şey bilmiyorum. Bir gün Chatterton hakkında ders verirken, hafif bir tereddütle, şairin biraz daha fazla kişiyle birlikte olsaydı ve sigara içseydi, hastalıklı halinin onu zehirlemeyeceğini söyledi. Bu, düşüncelerimi sigara içmeye yöneltti, çünkü bir Chatterton olmayı istiyordum, ama daha büyük. O zamandan beri profesör beni çok fazla sigara içmemem konusunda uyardı. O sırada sigara içiyordu.

Burası Masson'ın kariyerini takip etmek veya çalışmalarını tartışmak için uygun bir yer değil. Onun konumuna ulaşmak için, bir edebiyatçının tanımını bilmek gerekir. İlginçtir ve genel kabul görmüş olandan
çoğu ayrılışı gibi hafızaya kazınmıştır. Edebiyatçı derken, örneğin, tamamen ruh olan şairi değil,
koruyucu meleği iyi bir akıl sağlığı olan güçlü beyinli yazarı kastetmektedir.
Bu bakış açısından tipik edebiyatçılar olarak Wolsey hicivcisi John Skelton ve Sir David Lindsay'den bahsederdi ve Masson'ın en iyi düşünüldüğü yer bu sınıftan bir edebiyatçıdır. Eleştiride
birçok
kızgın-kızgın adamın olduğu bir çağda, o bir tür Gulliver'dir.

O sınıftaki öğrenciler, profesörlerini hem görmekten hem de onu duymaktan hoşlanırlardı. Saçımı uzattım çünkü bu sadece diğer insanları rahatsız ediyordu ve
bir gün elime altı peni ve şu sözlerin yazılı olduğu bir not düştü: "Arkanızda oturan öğrenciler iltifatlarını sunuyorlar ve saçınızı ekteki notla birlikte kestirmenizi rica ediyorlar, çünkü bu onların profesör hakkındaki görüşlerini etkiliyor."

Masson, _Macmillan's_'ı düzenlediğinde, etrafında en iyi adamlar vardı.
Thackeray hakkında konuşması özellikle ilginçti, ancak sohbet sırasında Douglas Jerrold'un yaklaşılmaz olduğunu her zaman savunurdu. Jerrold ona denizcilik günlerinden güzel bir hikaye
anlattı. Gemisi Cebelitarık açıklarındaydı ve Jerrold, sadece bir asteğmen olmasına rağmen, birkaç saat boyunca sorumlu olarak bırakıldı. Denizcilerden bazıları karaya çıkmak için yalvardı ve onlara, kendisine biraz portakal getireceklerine dair söz vererek izin verdi. İçlerinden biri ortadan kayboldu ve asteğmen bunun acısını çekti. Yirmi yıldan fazla bir süre sonra Jerrold, Strand'daki bir pencereden içeri bakarken, aynı şeyi yapan
hava şartlarından etkilenmiş bir adamın yüzünü tanıyormuş gibi göründü. Birdenbire hatırladı ve elini diğerinin omzuna koydu. "Adamım," dedi, "o portakallarla uzun zamandır birliktesin!" Denizci onu tanıdı, bembeyaz kesildi ve
kaçtı. Ayrıca, Dickens ve Jerrold'un Garrick Kulübü'nde nasıl kavga ettiklerinin hikayesi de var. Masson'un "Pickwick"in yazarıyla ilk kez tanıştığı olaydı. Dickens ve Jerrold bir yıldır
konuşmuyorlardı ve ikisinin de yabancılar odasında akşam yemeğinde arkadaşları vardı, Masson Jerrold'un konuğuydu. İki ev sahibi sırt sırta oturdular, ancak konuşma genel olmasına rağmen birbirlerine hitap etmediler. Sonunda Jerrold daha fazla dayanamadı. Dönerek, "Charley, oğlum, nasılsın?" diye haykırdı. Dickens döndü ve elini tuttu.

Birçok kişi, görünüşte Masson'un her yıl Carlyle'a daha çok benzediğini fark etmiş olmalı. Bunu nasıl açıklarsınız? Bu, eski öğrencilerinin, özellikle de üniversitedeyken ilk kitaplarını ona adamaya karar verenlerin, bir araya geldiklerinde sık sık tartıştıkları bir şeydir. Bunu nadiren yapmalarının sebebi, kitabın yeterince iyi görünmemesidir.

PROFESÖR JOHN STUART BLACKIE.

III.

PROFESÖR JOHN STUART BLACKIE.

Son zamanlarda bana Blackie'nin -Bay Cromwell demiyoruz- artık Edinburgh Üniversitesi'nde Yunanca profesörü olmadığı söylendi. Bazı
insanlar ne saçma şeyler söylüyor! Sanki Blackie binanın bir parçası değilmiş gibi! Bir gün dersinde, Elysian tarlalarında Sokrates'e katılmak zorunda kalacağı zamandan dokunaklı bir şekilde bahsetti. Bir öğrenci tezahürat etti - nedense kimse bilmiyor.
"Daha uzun sürmeyecek," diye ekledi John Stuart.

Blackie, sabahlığı ve hasır şapkasıyla evde rahatlıyor. Bu,
karo eteğinin gerçekten de çıktığını gösteriyor. "Şu sıralar mesleğim," dedi bana yakınlarda, "iş, gevezelik, beyefendiler, dilenciler ve tavla." Ayrıca halk toplantılarına gidip eve aceleyle gidip gazetelere mektuplar yazmayı da meslek edindi. Editör el yazmasını salladığında bir sone düşüyor. Sanırım profesörün dizelerinden beş şilin bile kazanmadığını söylediğini hatırlıyorum. Bana göre dizeler bundan daha değerli.

Bunları sık sık açıklamış olsa da, Blackie'nin politikaları hakkında hala karışıklık var. Manchester'da onun bir Muhafazakar olduğunu düşünüyorlardı ve bu anlayışla kendilerine hitap etmesi için davet ettiler. Profesör bana, "Sanırım onları
şaşırttım," dedi. Bu oldukça mümkün.
Sonra bir Liberal sanıldı. Gerçek şu ki Blackie, orta yolu izleyen bir filozof. Bunu kendisi de görüyor. Orta yolu izleyen bir filozof, bu nedenle iki uç arasında zikzak
zıplayan bir adamdır. Bunu yapan kişinin bir yere varmasından biraz
önce olduğunu göreceksiniz.

Profesör, İskoçya'nın en güçlü akciğerlerine sahip olduğunu söyledi.
Ona yapılabilecek birçok iltifattan en az değersizi şu olurdu: zihinsel olarak fiziksel olarak olduğu kadar sağlıklı olması. Bayan Norton, bir romana, akla gelebilecek en güzel manzaralardan birinin orta yaşlı, iyi korunmuş bir beyefendi olduğu yorumuyla başlar. Blackie'nin orta yaşa gelmesine daha biraz zaman var, ancak ona
yenilenmiş hissetmeden bakabiliyorsanız, sizde bir sorun olmalı. Sıcak bir günde, diğer herkes güneşte kavrulurken onu Princes Caddesi'nde yürürken hiç izlediniz mi?
Başı iyice geriye atılmış, ortasından kavrulmuş asa, bir dokumacının mekiği gibi ileri geri sallanıyor ve ekoseli kumaş rüzgarda uçuşuyor.
Başkalarının giysileri gevşekçe asılı. Blackie rüzgarını
kendisiyle birlikte taşıyor.

Bir veya iki yıl önce, Bay Gladstone, Dalmeny'deyken, hem Highland hem de Lowland kökenli olması nedeniyle Blackie'ye göre daha avantajlı olduğunu belirtti. Ancak profesör, deve dikeni veya memleketi tepeler kadar İskoç ve Bay Gladstone, oldukça haklı olarak, onu yaşayan en seçkin İskoç olarak görüyor. Blackie kendisi de pek emin değil. Kısa bir süre önce, Bay Gladstone'un hayatına dair bir önsözü, modern Yunancada İzmir'de basıldığını duydum. Okuyucularına, Bay Gladstone'un büyük bir bilgin ve dürüst bir devlet adamı olduğunu
unutmalarını söyledi. Eğer önce İskoç olduğunu
hatırlasalardı, bunu yapmaları kolay olurdu.

_Dünya_, Blackie'yi "Ünlüler" listesine dahil etti. Kapının kızıl saçlı bir kız tarafından açıldığını söyledi. Bu muhtemelen yerel renk içindi ve Bayan Blackie'yi tanıyan herkesi eğlendirdi.
Profesör, en cana yakın adamlardan biri ve altı dil konuşarak
sizi odanıza kendisi götürecek. Bu, sohbeti tek taraflı hale getiriyor ama o bunu umursamıyor. Hala çok yazıyor, her gün kütüphanesinde birkaç saat geçiriyor ve konuşması her zamanki gibi
harika. Günümüzdeki yazıları eskiden olduğundan daha az sürdürülebilir ve büyük bir eseri geliştirmektense bir konudan diğerine atlamayı tercih ediyor. Kalemini bir mürekkep hokkasına daldırdığında, hemen bir sone yazıyor - alışkanlığın gücü o kadar güçlü ki. Son zamanlarda Edinburgh öğrenci pazarı komitesi tarafından yayınlanan küçük bir kitapta Carlyle hakkında bir sayfa yazdı. Bu kitapta Carlyle'ı "önyargılı" olduğu için azarladı. Blackie insanların neden önyargılı olması gerektiğini merak ediyor.

Bu yazının bazı okuyucuları, öğrencilik yıllarında Yunan profesörünün evine kahvaltıya davet edilmiş olabilir, ancak neden bu kadar çok kişi arasından
seçildiğini bilmiyorlar. Muhtemelen farkında oldukları gibi,
klasik başarılarından dolayı değildi, çünkü ödül listesinde yer almak için fazla düşünceliydiler; ayrıca tavırlarının çekiciliği veya sohbetlerinin büyüleyiciliği yüzünden de değildi. Profesör bir öğrencide pelteklik, cam göz, bir bacağın diğerinden uzun olması veya kırık burun gibi herhangi bir fiziksel özellik fark ettiğinde, hemen bundan etkilenir ve ona kahvaltı teklif ederdi. Çok hareketli kahvaltılardı, yumurtalar çorba kaselerinde servis edilirdi; ancak bazen sakat ve çarpık insanların bir araya gelmesi olurdu ve masadaki bir kişi -ev sahibi değil- birbirlerinin aynası gibi davranarak, misafirlerin neden davet edildiklerini görmemesi için titrerdi.

Bazen, bir öğrenciyi kahvaltıya çağırmak yerine, Blackie başka bir öğrenciye çaya davet etmesini söylerdi. Sonra iki öğrenciye akşamın serinliğinde paulo-post gelecekleri hakkında konuşmaları, Yunanca Ahitlerini okumaları ve pantomime gitmeleri söylendi. Profesör, öğrencilerine bedensel sağlıklarını korumaları konusunda tavsiyelerde bulunmaktan asla bıkmazdı. Her sabah saat altıda soğuk bir
banyo yapılmasını şiddetle tavsiye ederdi. Kışın, buzu bir çekiçle kırabilirsiniz, diye neşeyle belirtti. Kendisine göre, sadece bir
hevesli onun tavsiyesine uymuş gibi görünüyor ve o da öldü.

Blackie'nin sınıfında, her seferinde seçkin bir politikacının adını andığında bir gösteri olurdu. Gösterinin profesörü şaşırtıp şaşırtmadığı veya kendisinin bunu bekleyip beklemediği belki de asla bilinmeyecek. Ama Blackie en azından gözlerindeki parıltıyı
söndürdü ve sanki öfkeliymiş gibi baktı. "Beaconsfield diyeceğim," diye haykırırdı (tezahürat ve tıslama). "Beaconsfield" (kargaşa). Sonra
ileriye doğru adım atar ve korkuluğu yakalayarak, odadaki her kaz
gırdamaktan bıkana kadar Beaconsfield deme niyetini duyururdu. ("Soru.") "Beaconsfield." ("Hayır, hayır.") "Beaconsfield." ("Duy, duy" ve "Gladstone" sesleri.) "Beaconsfield." ("Dizzy için üç alkış.") Sonunda sınıf şu şekilde dağıtılırdı: (1)
aptal, (2) bir ayı bahçesi, (3) bir koyun sürüsü, (4) bir
aptal sürüsü, (5) tıslayan yılanlar. Profesör, görünüşe göre öfke içinde, antresine çekilir ve beş dakika sonra hayali gaydalarla Kuzey Köprüsü'nden aşağı doğru çalardı. Bu tür şeyler
tüm akademik oturumlara bir sos katardı. Ayrıca, yıl be yıl ortaya çıkan bir
not defteri de vardı. İçinde, hayranlık duyan bir öğrenci tarafından dikkatlice sınıflandırılmış, önceki bir oturumdaki profesörün şakaları vardı. Bir yılın adamlarından diğerine devredildi; ve böylece, Blackie haggis hakkında bir şaka yapmaya
başladığında, kitabın sahibi sadece H'lere dönüp şakanın ne olduğunu bulmak ve profesörün söyleyebileceğinden
daha hızlı bir şekilde sınıfa göndermek zorundaydı.

Eskiden Yunan profesörü oturumun sonu şerefine bir şiir okurdu. Şiiri kendisi yazmıştı ve bildiğim kadarıyla, bir mezunun
aldığı okula vedası şeklindeydi. Bazen
sanki duyguya kapılmış gibi bir haritayı devirirdi ve kritik anlarda arka sıralardaki bir öğrenci ona bir penny trompetle eşlik ederdi. Şimdi, sanırım, Hellenic Kulübü sınıfın yerini alıyor. Edinburgh'daki tüm seçkin kişiler toplantılarına katılır ve
Atinalı Blackie başkanlık eder. Douglas
Crescent'teki polis memuru, bu durumlarda neler yaşandığını sorduğunuzda ürkmüş gibi görünüyor. Genellikle toplantının sonuna doğru bir dahaki sefere Yunanca okumayı kabul ettikleri anlaşılıyor.

PROFESÖR CALDERWOOD.

IV.

PROFESÖR CALDERWOOD.

Genel okuyucunun atlayabileceği gerçek bir hikaye, çünkü bu
Profesör Calderwood'un kendisi için tasarlanmıştır. Birkaç yıl önce bir İngiliz
günlük gazetesi "Ahlak Felsefesi El Kitabı" başlıklı bir kitabı inceledi.
Profesör işi biliyor. "Bildiri" genellikle felsefi incelemelerin emanet edildiği genç muhabir tarafından yapılmıştı. O, Profesör Calderwood'a karşı genel olarak hoşgörülü davrandı, hatta ona
orada burada birkaç cesaretlendirici söz bile söyledi. Yine de eleştiriler
şiddetli oldu. İncelemeci daha sonra Edinburgh Üniversitesi'ne gitti ve
ahlak felsefesi dersinde 144. oldu.

Sanırım o öğrenci şu anda Profesör Calderwood'la dostane ilişkiler içinde, ancak ona bu hikayeyi hiç anlatmadı. Sanırım profesör
adını bilmek istiyor. Belki de şu şekilde ulaşılabilir: O, ilk gün siyah bir ceket ve ipek şapkayla derslerine giden ve onu bir profesör sanan hayran
öğrenci topluluğu tarafından dörtgenin etrafında tezahüratlarla karşılanan genç beyefendiydi.

Calderwood, kısmen kendinden önce yüksek bir ideal koyduğu ve kısmen de konusunun İskoç öğrencilerinin zevk aldığı bir konu olduğu için, öğrencilerinin çoğunluğuyla bazı meslektaşlarından daha fazla temas kurmayı başarır. Sınıfa katılmadan çok önce ahlak filozofları olduklarını bilirler; hatta bazen kaydolmadan önce bundan daha emin olurlar. Denemeleri şu şekilde başlar: "Reid ile tartışmaya girerken, rakibimden haksız yere yararlanmak istemiyorum;" veya "Kant bunu söylediğinde ne yazık ki hatalıdır----" veya "Locke'un başarılarına sahip bir adamın---- gerçeğine kör olması garip" Profesör bu küçük ayrıntıları sınıfa okuduğunda gözleri parlar. Bazı öğrenciler, elbette, diğerleri kadar hevesli filozoflar değildir. Profesör Calderwood, Descartes'ın her sabah yaklaşık on ikiye kadar yatakta yattığını tesadüfen öğrenene kadar ahlaki felsefede hiçbir şeye
çarpılmayan kişiyi hatırlıyor mu? Sonra, kendisinin de bilmeden
hayatı boyunca bir filozof olması gerektiğini fark etti. Bir yıl, sınıfta bir baba ve oğul vardı. Baba, irade ve doğruyu yanlıştan ayıran çizgi konusunda o kadar heyecanlanmıştı ki, önündeki
masanın yuvasını söküp ona muzaffer bir şekilde
vurdu, yani profesörle bir olmuşlardı. Sınıftaki tek kişi olduğu için, genellikle arkadaşları tarafından hayranlıkla karşılanırdı.
"Dinle, dinle" ve hatta "Sor" diye bağırıp utanmayan tek kişiydi. Diğer yandan, oğlu _blase_ idi ve agnostik olurdu, ancak o
ismi asla hatırlayamıyordu. Calderwood haftada bir kez sınıfını bir tartışma topluluğuna
dönüştürüyor ve öğrencileriyle tartışıyordu. Bu
gün onlar için bir zevktir. Bazıları önceki altı günü poz
vericiler hazırlamakla geçirir. Profesörün en kötü yanı, pozverici olduklarını asla görmemesidir. Hemen cevap verdiğinde, en incelikli türden bir soru sormanın ne faydası var? Sizi aniden oturtur. Tartışma gününde konuşma özgürlüğünü lisansa dönüştürmeye çalışan ara sıra bir öğrenci olur ve profesör onun hakkında kısa bir iş çıkarır. Öğrenci, Calderwood'a gülmeyi amaçlar ve sonra Calderwood ondan faydalanır ve diğer öğrenciler yanlış kişiye güler. Bu felsefi tartışmalarda en şiddetli şekilde
ajite olanlar, kural olarak, daha büyük öğrencilerdir. Sakallı biri, Bannockburn savaşını kimin kazandığını bilen bir köy okulundaki bir çocuğun tavrıyla parmaklarını çıtlatır ve hemen
çıkarmazsa patlamak zorunda kalacağını hisseder. Kel kafalı bir adam her dakika bir soru sormak için ayağa kalkar ve sonra aptal gibi görünerek oturur. Neyi unuttuğunu hatırlamak için çok uğraşmıştır.
İrade konusunda tartışan ve Arthur'un Koltuğu'nda
mücadele eden iki kişiyle ilgili bir efsane vardır.

Ancak bir yıl, on altı yaşlarında, gıcırtılı bir sese ve kekelemeye sahip bir çocuk Calderwood'un en sert eleştirmeniydi. Arka sırada oturuyordu ve
bilmek istediği şey sonsuzluk hakkında bir şeydi. Her
tartışma gününde tartışmadaki durgunluktan yararlanarak,
"Sonsuzlukla ilgili olarak," diye geveler ve sonra asla daha ileri gidemezdi. Hiç kimse sonsuzluk hakkında aydınlanmak istediği şeyi keşfedemedi. Oturum ilerledikçe umutsuzluğa kapıldı, ancak cesurca
konuya sadık kaldı. Muhtemelen şimdi asabi bir adam. Açıklama amacıyla,
Calderwood'un ders odasında duyguları ve iradeyi temsil eden daireler çizdiği bir kara tahta var ve bunların arasında oklar atılıyor.
Sınıfımda okulda bir dux olan ve üniversitede aptal olan çok küçük bir çocuk vardı. Ahlaki felsefeyi hiç anlayamıyordu, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı. İşte bir gün için tam
notları: "Edinburgh Üniversitesi; Ahlaki Felsefe Dersi;
Profesör Calderwood; Ders 64; 11.18 Ocak--Oku silerseniz,
sadece daire kalır."

Profesör Calderwood, evini ziyaret edenlerin bildiği gibi, müziğe tutkuyla bağlıdır. "Saul'daki Ölüler Yürüyüşü"nde çok fazla ahlaki felsefe olduğu görüşündedir. Bir keresinde dersinde buna benzer bir şey söyledi ve "Saul'da Ölü Marşı"nı dinlemek için uzakta olan bir öğrencinin yokluğunu mazur görebileceğini coşkuyla ekledi. Bundan sonra öğrencilerden şu şekilde ifade edilen bir sürü mektup aldı: "Bay McNaughton (7. sıra) Profesör Calderwood'a saygılarını sunuyor ve dün dersten yokluğunun başka bir yerde 'Saul'da Ölü Marşı'nı duymasından kaynaklandığını belirtmek istiyor." "Sevgili Profesör Calderwood: Bugün dersten yokluğum için üzgünüm, ancak kaçınılmaz olarak evde 'Saul'da Ölü Marşı'nı çalışırken alıkonulduğum için bunu görmezden geleceğinizi umuyorum. Saygılarımla, Peter Webster." "Profesör Calderwood: Sayın Bayım,--Bugün derse
gelirken, 'Saul'da Ölü Marşı'nın sokakta çalındığını duydum. Derse katılmamam için, eminim, fazla
sevgili olduğum için, katılmadığımı anlayışla karşılarsınız. Gerçekten de muhteşem bir marş. Saygılarımla, John Robbie." "İsimleri aşağıda olan öğrenciler, ahlak felsefesi profesörüne müziğin yüceltici gücü hakkındaki
sözleri için en içten şekilde teşekkürlerini sunarlar. Bu sayede, özel olarak dikkat çektiği etkileyici ve ciddi marşın düzgün bir şekilde çalışılması için bir derse başlamaları için teşvik edildiler ve eğer uygulamaları ara sıra Cuma derslerine katılmalarını engellerse, Profesörün onları mazur görmesini umuyorum." Profesör Calderwood artık "Saul'da Ölü Marşı" hakkında ders vermiyor.

Ahlak felsefesi dersi birkaç kişi için değil, çoğunluk içindir. Bazı profesörler, her onuncuyu zorla getirebildikleri sürece, dokuz öğrencinin başına ne geleceğini umursamazlar. Ancak Calderwood, tüm sınıfı kendisiyle birlikte götürmeyi görevi olarak görür; ve sonuç olarak, geride kalmak neredeyse imkansızdır. Dersler, olağan anlamda, verilmez, dikte edilir. Günün konusunu, bu profesörün kendine özgü yeteneği olan berraklıkla açıkladıktan sonra, sözlerini bir önermeye yoğunlaştırır. Sanki bir papaz vaazını metinle bitirmiş gibidir. Böylece: "Önerme 34: İnsan
dünyaya
doğar--(Bunu anladınız mı? Hepinizin
anladığını görün.) İnsan dünyaya bir kapasiteyle---- bir kapasiteyle----"
(Kaygılı öğrenci: "Eğer izin verirseniz, profesör, insanın
nerede
doğduğunu söylediniz?") "Dünyaya, ayırt etme
kapasitesiyle----"
("Neyle, efendim?")--"ayırt etme
kapasitesiyle----" (Öğrenci:
"Dünyaya kim
doğar?") "Belki de çok
hızlı okudum. İnsan dünyaya, ayırt etme
kapasitesiyle----" (öğrenci kitabını kapatır, bunun önermeyi tamamladığını
düşünür)--"doğru ile
yanlışı--doğru ile
yanlışı ayırt etme. Hepiniz Önerme 34'ü anladınız mı beyler?"

Bir keresinde Calderwood bir öğrenciye bir önerme hakkında soru soruyordu, onu iyice anlayıp anlamadığını görmek için. "Bir örnek ver," diye önerdi profesör. Öğrenci bir katilin durumunu ele aldı. "Çok iyi," dedi profesör. "Şimdi bana başka bir örnek ver." Öğrenci biraz düşündü. "Pekala," dedi uzun uzun, "başka bir katilin durumunu ele al. "

Profesör Calderwood öğrencilerine karşı o kadar olağanüstü bir ilgi duyuyor ki
her birini evine davet ediyor. Bu, onu genel olarak popüler yapan birçok şeyden sadece biri; ayrıca hanımlar
sınıfını da onlarla tanışmaya davet ediyor. Akşam yemeğine götürdüğünüz hanım,
41. Öneriyi konuşulacak güzel bir konu olarak öneriyor ve etiğin metafiziği hakkında ne düşündüğünüzü soruyor. Profesör Calderwood hanımları taksiye
kendisi alıyor. Bu, ona karşı duyduğum tek şey.

PROFESÖR TAIT.

V.

PROFESÖR TAIT.

Tait hakkında coşkuyla yazmak için masamı açtığımda,
Mason'un "Kronolojik Liste"sinin kapağında, kendi el yazımla, onun hakkında bir kalem notu okuduğumu hatırladım; bu notu hala saklıyorum. İçinde hala hayat olup olmadığını görmek için nota baktım. "Duvarlar," diyor, "2 şilin aldı. T. ve T. için Brown's, 16 Walker
Street." Walls'u hatırlamıyorum ama T. ve T. "Thomson ve Tait'in Doğal Felsefenin Elementleri"nin (elementler!) kısaltmasıydı, benim
yılımda daha çok "Öğrencinin Hades'e İlk Bakışı" olarak bilinirdi. Görünüşe göre Walls kopyasını
sattı ama neden adresi bu kadar not ettim? Korkarım T. ve T. "Bana Yardımcı Olan Kitaplar"dan biri. Bu benim
hevesimi biraz söndürüyor.

Tait Cambridge'deyken, matematikçilerin yüzüne Kutsal Kitap bilgisinde asla yüksek bir yere
sahip olmadıkları fırlatılmıştı.
Tait ve bir diğeri, birinin ilk tartışmacı olması gereken iki kişiydi ve
bu damgayı matematikten silmek için özel olarak anlaştılar. Bunu,
erişemeyecekleri söylenen ödül hakkında yıllarını harcayarak yaptılar. Kutsal Kitap'ta iyi işler başarmış profesörleri bilmek her zaman ilginçtir bilgi. İngiliz üniversitelerindeki tüm İskoç öğrenciler o kadar başarılı değil. Oxford giriş sınavından geri gönderilen bir Snell adamı tanıyordum ve her zaman İncil sorularının bunu yaptığını düşünüyordu.

Turner'ın tıpçılar tarafından üniversitedeki en iyi öğretim görevlisi olduğu söylenir.
Tait doğa felsefesi kürsüsünde olduğu sürece asla öyle olmayacak. Sanırım ondan daha mükemmel bir gösterici olamazdı.
Karşımda iri yarı vücudu var. Küçük, pırıl pırıl gözlerinde büyüleyici bir
parıltı vardı; baktığı nesneyi tutana kadar onları yoğunlaştırabiliyordu; odanın etrafında parıldadıklarında sanki bir
rap çekmiş gibiydi. Tait'in gözleri altında bir adamın endişeyle geriye düştüğünü gördüm, aralarında bir düzine sıra olmasına rağmen. Bu gözler, bir çocuğunki kadar neşeli olabilirdi, örneğin bir deneyin çok yakınına gelmekte ısrar eden öğrencilere bir tüp su çevirdiğinde, çünkü Tait'inki yüksek ruhlu bir mizah anlayışıydı. Onu hala bilyeler
içinde ve yenilgiden rahatsız hissederken hayal edebiliyordum. Sandalyesini
kaybeden bir adamdan daha komik bir şey hayal edemezdi. Kendi konusu dışında, bir buçuk metrelik olmadığı hissediliyor. Bay R. L. Stevenson'ın merhum Bay Fleeming Jenkin'in anıları
yayımlandığında, Tait uzun uzun bundan hoşlanmadığını söyledi; bir bilim adamının taslağını yaptırırdı. Ancak bilim insanları günümüzde söyleyecek bir şeyi olan tek insanlar olsalar da, bunu söyleyemeyen tek insanlar da onlardır. Kendi alanlarının dışındaki bilim insanları, romanların gerçek olmadığını kesin olarak bilirler. Bu yüzden biyografi
yazmış romancılardan uzak dururlar. Profesör Tait ve Bay Stevenson, ikisi de farklı yollardan yürüyen, ikisi de kaldırım taşına binmeyi sevmeyen, dikkat çeken adamlardır. Üç ayaklı bir yarışta ömür boyu birbirlerine bağlı kalsalardı, hangisi daha çok acı çekerdi?

Ancak Tait'in bilimi onu yere seriyorsa, konusuna bağlı kalma konusunda bir dehası var ve derslerini her geri getirdiğimde ona hayran kalıyorum. Eski öğrencilerinin, karşılaştıklarında "Tait ne kadar iyi bir öğretmendi!" demeleri, İngilizlerin gayda hakkında şaka yapmaları kadar doğaldır. Chrystal, çok güzel bir daire çizdikten sonra, mükemmel bir daire çizmenin mümkün olmadığını söylerdi. Aynı şekilde, Tait'in deneylerinde hiç başarısız olmaması da mümkün değildi. Bir seansta atmosfer ona fazla gelebilirdi veya işte başka düşmanca etkiler vardı. Tait deneye başlamadan önce bizi bunlar konusunda uyardı, ancak biz sadece gülümsedik. Ona sanki olası hatalardan sorumlu tutulmayacağını duyuran bir Bradshaw'mış gibi inandık. Lindsay'i unutmuştum - "anne çocuğunu unutabilir." Yazarken, profesörün sağındaki sandalyesine geri kaymıştı ve şimdi onu kahverengi takım elbisesiyle fotoğraflayabiliyordum. Lindsay, Tait'e deneylerinde yardımcı olan sarsılmaz adamdı ve babası onun önünde görevi üstleniyordu. Bir araya geldiğimizde, Lindsay'i burlesque abartısıyla alkışlayabiliyorduk ve o da aramızda önemli bir şey varmış gibi bize iyi huylu davranıyordu. Ancak bir keresinde sertifikamı almak için Lindsay ile tek başıma yüzleşmek zorunda kaldım; ve aniden
benim tepemde yükseldi, tıpkı hesabı ödeyecek kadar paranız olmadığını gördüğünüzde garsonun
uzun uzaması gibi. Bana çok nazik davrandı;
cevap vermedi, elbette, ama sertifikayı aldı ve bana bir kasiyerin
küçümseyerek altın yığınınızı küreklemesi gibi uzattı. Uzun zaman önce
penceremdeki bir çatlağı sertifikayla yapıştırmıştım, ama hatırlıyorum,
saygılı davrandığımı söylüyordu -- profesörün gözüne girdiğim sürece.
Tait her zaman hevesliydi.

Lindsay'i bekletiyorduk. Yapacak özel bir şeyi olmadığında, vaaz başladıktan sonra bir
başrahibin
yüzünde kayıtsızca sandalyesine oturdu. Ama Lindsay'in doğa yasaları gibi oyuncaklardan bahsetmeye pek dikkat etmesi pek olası olmasa da, deneyler başladığında parmakları profesöre doğru uzandı. O zaman o başrahibi değildi; o, sıralardan birinde bir papazdı. Lindsay anlaşılmaz bir adamdı ve Tait'in başarısız olmasını yarı yarıya bile istediğini söylemeye cesaret edemeyeceğim. O, sadece baktı, herhangi bir acil duruma hazırdı; ancak deney
başarmazsa, bir Parlamento üyesinin
Başkan'ın dikkatini çektiğinde başlaması gibi profesörün yardımına gitmekte hızlıydı.
Belki Tait onun yardımlarından hiçbirini istemezdi veya deney için mekanizmayı ondan iterdi - Lindsay'e onu hemen bekleme odasına taşıması için bir işaret. Lindsay'in talimatları böyle okuduğunu mu düşünüyorsunuz? Size şunu söyleyeyim ki, zihniniz Lindsay'i kavrayamıyor. Makineyi Tait'in
yakınlarından, bir annenin hata yapan oğlunu babasının kollarından iterek uzaklaştırması gibi, kapı kapanır kapanmaz onu kalbine
götürmek için yürüttü. Lindsay makineyi koltuğuna götürdü ve masanın üzerine koydu, iyi gizlenmiş bir ilgisizlikle. Tait, Lindsay'in ne istediğini görmek için
sağ tarafa baktı ve orada, Lindsay kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Profesörün dersi devam etti ve sonra Lindsay'in elleri makineye gitti. Burada bir çark denedi; tekrar
bir vidayı çevirdi; zamanla makineyi başka bir deneme için hazır hale getirdi. Kimse ona bakmıyordu, aniden bir vızıltı oldu - pat, pat.
Tüm gözler Lindsay'e çevrildi, profesörünki de aralarındaydı. Lindsay'in deneyi yaptığını anladığımızda bir tezahürat koptu. Zaferle
kızarmış mıydı? Hiç değil; yine kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Mütevazı tavırlara sahip bir Glasgow tüccarı, bir mahkemede çapraz sorguya çekildiğinde, belirli bir konuda önemli bir parasal çıkarı olduğunu
belirtti. "'Önemli bir parasal
çıkar' derken ne kadar kastediyorsunuz?" diye sordu onu çapraz sorgulayan küçümseyici avukat. "Ah," dedi tanık, alçakgönüllülükle, "bir buçuk milyonluk bir maiter--ya da, diyelim ki, iki milyonluk." Tanık kürsüsündeki Glasgow'lu adam, etrafıma bakınıp Lindsay'e benzer bir şey ararken aklıma gelen tek kişi. Profesör ona bakarken ve öğrenciler çılgınca yere vururken, Lindsay sessizce mekanizmayı bir araya getirdi ve bekleme odasına taşıdı. Başı geriye ya da göğsü öne doğru savrulmamıştı, müziğe göre yürüyen biri gibi. Zafer anında hala sarsılmazdı. Bugün, yıllar geçtikten sonra, sandalyemde uzanıyorum ve kendime tekrar soruyorum, Lindsay bekleme odasına girip kapıyı kapattıktan sonra nasıl davrandı? Yol mu verdi? Söyleyecek kimse yok. Sınıfa döndüğünde tanıdık yüzünü takındı; üzerinde düşünülmesi gereken bir adamdı.

Tait'ten çok önce gelen doğa felsefesi sınıfı hakkında bir efsane vardır. Öğrencilerin şapkalarını masasının üzerinde bırakma alışkanlığından rahatsız olan profesör, oraya konulacak bir sonraki şapkanın sınıfın önünde kendisi tarafından parçalara ayrılacağını duyurdu.
Bu uyarı etkisini gösterdi, ta ki bir gün profesör birkaç dakikalığına odadan çağrılana kadar. Doğa bilimlerinin kendisi için tekdüze bir çalışma olduğunu düşünen bir lisans öğrencisi bekleme odasına girdi ve oradan profesörün şapkasıyla çıktı. Şapkayı masanın üzerine koydu ve sonra panikle yerine oturdu. Sınıfta bir korku
du. Profesör geri döndü, ama şapkayı görünce
durdu. Hiç öfke göstermedi. "Beyler," dedi, "Eğer emirlerime tekrar itaatsizlik ederseniz
ne olacağını size söylemiştim." Oldukça yumuşak bir şekilde cebinden bir çakı çıkardı, şapkayı birkaç parçaya böldü ve
lavaboya fırlattı. Şapka bıçağın altındayken, öğrenciler
göstermeyi unuttular; ama şapka lavaboya sıçradığında, gerçek bir İngiliz
neşesi çıkardılar. Son.

Doğa felsefesi odasının kapısının yakınında,
hafızamda bir hademe için her zaman kutsal olacak bir pencere var. Üniversitenin hademeleri, bize eşitmişiz gibi davranan neşeli adamdan, bazen bizi biçmek istiyormuş gibi görünen askere, adını yazmaya cesaret edemediğim ama fısıldayabildiğim Herkesin Baş Adamına kadar çeşitli ilgi alanlarına sahipti. Ancak penceredeki hademe, Tartışma Topluluğu (ben de üyesiydim) bitişik odada devlet işlerine bakarken uzun akşamlar boyunca orada oturuyordu. Üniversitedeki en küçük ve en uzun soluklu topluluktuk ve bir keresinde aidatımı ödemediğim için neredeyse ihraç ediliyordum. Bizim büyük tartışmamız "Hükümetin politikası bu topluluğun güvenini hak ediyor mu?" idi ve ayrıca her yıl "Robert Burns'ün Dehası" hakkında altı makale okurduk; ancak en güçlü olduğumuz konu özel konulardı. Bizi en çok rahatsız eden soru, toplantıların duayla açılıp açılmaması gerektiğiydi ve dua etmeleri gerektiğini düşünenler dua etmemeleri gerektiğini düşünenlere bile bakmazlardı. Hademe özel işimize başladığımızı söylediğinde, penceresine geri döndü ve uyudu. En büyük günü, ara sıra olan bir çoğunluk oluşturamadığımız zamandı.

Gregory o topluluğun bir üyesiydi - Gregory'nin başına ne geldi? Profesörlerin parlak bir geleceği olduğunu söylediği ve o zamandan beri adı duyulmayan adamlardan biriydi. Başka bir üye olan Morton ise farklı bir
tarzdaydı. "Zihin Güzelliği v. Beden Güzelliği" tartışmasına öncülük etti. Sadece yüzeysel olan güzelliğe karşı kıvranan küçümsemesi unutulmamalıdır. Zihnin güzelliğine dair coşkulu
söyledikleri ne kadar da asildi! Ve akşam yemeği için Calderwood'a gittiğinde, ahlaki felsefede yüzde on alan en güzel kızı seçmekte ne kadar da hızlıydı ve bütün akşam onun yanında oturuyordu! Morton, bir derece sınavından önceki gece arkadaşlarını arayıp, onu geçebileceği kadar çok şeyle tanıştırmalarını istemenin bir yolunu bulurdu.

Tait rektörlük seçimleri konusunda çok heyecanlanırdı ve eğer kendini gizleyebilseydi, sanırım Brewster heykeli etrafındaki mücadeleye katılmak isterdi. Üniversite reformu hakkındaki sözlerinin gösterdiği gibi, Muhafazakar dava için kanını dökerdi. Reformcuların Tait'in mezunlara hitap ettiği zamandan daha büyük bir adam olduğunu düşünmeleri için bazı nedenleri var. Öğrencilerinin onun dersine katıldıklarında konusu hakkında ne kadar az şey bilirlerse, muhtemelen o kadar az şey unutmaları gerekeceğini söyledi. Bu tür görüşler, çocuklarını
astronomik tavanlı ve tarihi duvar kağıtlı
eğitim kreşlerinde coğrafi bisküvilerle besleyen zamanların gerisindedir.

PROFESÖR CAMPBELL FRASER.

VI.

PROFESÖR CAMPBELL FRASER.

Kısa bir süre önce Eski Üniversite'ye geri dönmüştüm - bir yabancıya
burayı hapishane olarak gösterdiğimi ve etrafı gezdirmemi istediğini
ne kadar iyi hatırlıyorum. Kütüphanenin ön odalarından birindeydim, biri kapıyı çaldı ve
başımı kaldırıp baktığımda, kapıda Campbell Fraser'ın çerçevelendiğini gördüm. O saygıdeğer figüre yarım düzine yıldır bakmamıştım. Tüm metafiziğimi
unutmuştum. Yine de hepsi bir anda geri geldi.
Ayaktaydım, gerçekten var olup olmadığımı merak ediyordum.

Calderwood ve Fraser'ın her ikisinin de takipçileri vardı. Ahlak felsefecileri kesin bir tavır takındılar, çünkü Calderwood'a sadık kalırlarsa onları kurtaracağını biliyorlardı. Kendinizi arka bahçede kaybedemezsiniz. Ancak metafizikçilerin şüpheleri vardı. Fraser onları garip yerlere götürdü ve ertesi gün orada tekrar buluşacaklarını söyledi. Konaklama yerlerine doğru yürüdüler ve ev sahibiyle, kendisinin sadece duyusal fenomenlerin bir toplamı olduğunu söylediği için sorun yaşadılar. Fraser zayıf zekalar için oldukça tehlikeli bir tedaviydi. Kendilerinden emin olmak
içinde demir atmış genç adamlar, gerçekler denizinde yüzerek o sınıfa girdiler ve teori denizinde, dümensiz, tek kürekli, açık bir teknede, tekne batmış bir şekilde, sürüklenerek çıktılar. Profesör kendinden bile emin değilken, onlar için nasıl bir şans olduğunu düşünebilirlerdi? Sersemlemiş bir şekilde sandalyesinden kalktığını ve ellerini saçlarının arasından geçirdiğini görüyorum. "Var mıyım," dedi, düşünceli bir şekilde, "kesinlikle böyle mi adlandırılıyor?" Öğrenciler (eğer
seansın başlangıcıysa) biraz ürkmüş görünüyorlardı. Bu daha önce onları rahatsız etmemiş bir konuydu. Yine de, eğer profesör şüphe içindeyse, bunda bir şeyler olmalıydı. Bunu tartışmaya başladı ve rahatsız edici bir sessizlik odayı hayrete düşürdü. Eğer o
var değilse, büyük olasılıkla onlar da
var değildi. Dolayısıyla bu kişisel bir soruydu. Profesör yavaşça etrafına bakındı ve bir örnek aradı. "Ben
bir
masa mıyım?" Sınıfta acı dolu bir bakış dolaştı. Hepsinin
masa olması mümkün müydü? Metafizik
ilk aylarında dibe inmeyen öğrencilerin
kendilerine kesinlikle böyle adlandırılan havalar vermeye başlamaları şaşırtıcı değil. Evin
en üst katındaki odalarının mahremiyetinde,
hala orada olup olmadıklarını görmek için kendilerini çimdikliyorlar.

Bence Campbell Fraser'da hayran olunacak bir şey bulamayan zavallı bir yaratık olurdu. Metafizik sizi rahatsız etmeyebilir, onu rahatsız ettiği gibi, ama adamın altında oturmadan şeffaf dürüstlüğünü görüp samimi olduğunu hissetmezsiniz. Görünüşü ve düşünce alışkanlığıyla ideal bir filozoftur ve kendisiyle iletişimi onu mücadele etmeye değer bir dinginlik seviyesine çıkarmıştır. Edinburgh'daki tüm sanat profesörleri arasında muhtemelen anlaşılması en zor olanıdır ve aceleci öğrenciler onun derslerini çocukça olarak adlandırmışlardır. Eğer öyleyse, onlar için daha iyi olabilir. Dersin ilk yarısında, ne yapacağını söylediğini, ikinci yarısında ise tekrar ettiğini söylerler. Kesinlikle çok açıklayıcıdır, ama onlar kadar genç değildir ve bu yüzden şüpheleri vardır. O kadar kendinden emindirler ki, tereddüt ettiğini görmek onları şaşırtır. Genellikle vadide her şey açıkken dağda sis olur.

Fraser'ın en büyük eseri, kendisinden sonra yaşaması gereken bir aşk emeği olan Berkeley baskısıdır. İki Berkeley'i var, biri büyük, diğeri küçük ve hakkını vermek gerekirse, bize danışmamızı önerdiği küçük olanıydı. Ben kendim büyük olanı hiç okumadım, bir sürü canavar ciltte yer alıyor ama kütüphanede sık sık göz gezdirdim ve editörün bir Edinburgh profesörü olduğunu düşünmekten gurur duydum. Glasgow'lular profesörlerinden bahsetmek için geldiklerinde, onlara büyük Berkeley'i gösterdik ve ondan sonra makul davrandılar. Benim yılımda büyük Berkeley'i gerçekten başlatan bir adam vardı, ancak bir süre sonra kayboldu ve bir gün ilk cildin sayfaları arasında
düzleştirilmiş olarak bulunacağına inanılıyor.

"Seçimler" derste kullandığımız ders kitabıydı. Berkeley'in güzel İngilizce yazdığını kanıtlamak için yeterli. O zamandan beri
kimsenin böyle bir İngilizce yazdığından emin değilim. Bizim kendi "üslupçularımız" var, ancak Berkeley'den sonra ne kadar da bilinçliler! "Seçimler"imi açalı yedi yıl oldu, ancak bir zamanlar kendime verdiğimden daha fazla bir metafizikçi olduğumu görüyorum. Kitap, düalizm ve birincil gerçeklikler hakkında el yazımla yazılmış pozlarla karalanmış. Bazı yorumlar kısaltılmış, bir zamanlar okuyabilmiş olmalıyım ama şimdi hepsi aynı derecede anlaşılmaz.
İşte kafamı karıştıran sorulardan biri: "B burada algılanamayan ve algılanamayan özne mi yoksa bilinçli ve algılayabilen özne mi demek istiyor?" Dost canlısı B'yi gözlemleyin. Daha sonra profesörden F olarak bahsettiğimi söyleyebilirim. Acaba B'nin ne demek istediğini hiç keşfettim mi? Şimdi kendim ne demek istediğimi anlayamıyorum.

Birçok kişinin bildiği gibi, "Seçmeler" Berkeley'in metninden ve profesörün notlarından oluşuyor. Notlar metni açıklıyor ve öğrenci bunları çok faydalı bulacaktır. Örneğin, burada bir not var: "Olağanüstü veya duyuya bağlı varoluş yalnızca öz-bilinçli bir ruh tarafından doğrulanabilir ve neden olabilir, aksi takdirde bununla ilgili olarak kavranabilir olanı ifade eden hiçbir önerme olamazdı; öte yandan, yalnızca bildiğimiz ve yalnızca kavranabilir olan olgusal veya duyuya bağlı varoluşun kavranamaz bir fenomenal olmayan veya soyut varoluş olduğunu veya hatta onu temsil ettiğini iddia etmek, terimler açısından bir çelişkiyi iddia etmek olurdu." İşte bu kadar.

Bir metafizikçi olarak biraz hayal kırıklığına uğradım. İyi başladım, doğru hatırlıyorsam, üç sınavda ayakta duruyordum, birinci, on yedinci ve yetmiş yedinci. Yanımda oturan bir adam - kullandığımız kelime insandı - ilk çıktığımda bana saygıyla baktı ve gözlerinden, sözde uygun şekilde var olup olmadığımdan emin olmadığını görebiliyordum. İkinci sınavda. şüpheleri gitmişti ve üçüncüde
kendisinden çok benden emindi. Elli yedinci olarak çıktı, bu üniversite dersinin
büyük zaferiydi. Aynı kişi,
_cras donaberis haedo_ "Yarın sana bir çocuk
tanıtılacak" anahtarını çeviren kişiydi, ama bunu biraz kaba bularak
"Yarın sana küçük bir çocuktanıtılacak"a indirgedi.

Metafizik dersinde, dörtgenin ortasındaki çeşmeler gibiydim,
ve seansın ortasına doğru kurudular. Her şey
benim için hala umutlu görünürken, profesörle kahvaltıya davet edildim. Kader bana o daveti iletecek kadar talihli olsaydı, bugün hala bir metafizikçi olabilirdim,
ama konaklama yerimi değiştirmiştim ve olayı duyduğumda her şey
bitmişti. Profesör dersten bir gün sonra kalmamı istedi
ve bana "Sol: adres yok" yazan notunu geri aldığını söyledi. "Ancak," dedi, "bunu saklayabilirsiniz," bana önceki cumartesi için davetiyeyi sundu. Bunu, profesörlerin bile
kalbi olduğunu göstermek için söylüyorum. O mektup, üç editörün
imzalarıyla birlikte saklanıyor ve hiçbiri kimse tarafından okunamıyor.

Bir zamanlar, seansın başlarında odama gelen bir tıp öğrencisi vardı ve ona yarım saat içinde var olmadığını kanıtladım.
Oldukça korktu ve alacakaranlıkta bana bakarak
otururken bembeyaz yüzünü hala görebiliyorum. Bu, metafiziğin neler yapabileceğini gösteriyor. Ancak
iyileşti ve şimdi koyun yetiştiriyor, sınav görevlileri ona asla doğru soruları sormadı.

Fraser'ın bana en son hitap ettiği zaman, ben görevdeyken olmuştu. Dedi ki,
"Sizi tebrik ediyorum, Bay Smith," ve diğer profesörlerden biri dedi ki,
"Sizi tebrik ediyorum, Bay Fisher," Benim adım ne Smith ne de Fisher,
ama şüphesiz ki bu iyi niyetli bir şeydi. Ancak o zaman, metafizik profesörü benden intikamını aldı. Bir zamanlar Fraser'ı "z" ile yazmıştım.

PROFESÖR CHRYSTAL.

VII.

PROFESÖR CHRYSTAL.

Chrystal Edinburgh'a geldiğinde, dişçinin diş çekmesi gibi, sınıfın mizahını
söktü. Ruhlar, yelek cebinde taşınabilen
anahtarlar karşılığında satıldı. Hırs yükseklerden düştü,
ve gözü bir sertifikanın üzerindeydi. Geceleyin hayaletler hücum etti,
geçit almak için çığlık attılar. At oyunları Diferansiyel Hesaplama'nın önünden
gözlüklerle kaçtı.

Chrystal'in ilk yılını geçirdim ve önümde oturan, "Bütün umutlar terk olsun, buraya girenler"i Carlyle'ı sınırlayan
bir masaya
yazmış olan kasvetli öğrenciyi hatırlıyorum. Bir seans aldı ve
kendi mezarını kazıyordu, çünkü asla geçemedi; ama tutunacak bir şeydi, emin olduğu bir şeydi. Geri kalan her şey tebeşirdeki örümcek ağlarıydı.

Chrystal, ona yetişebilen tazılar için iyi bir tavşandı.
İlk güne öyle bir hamleyle başladı ki çoğumuz geride kalıp
yüzümüzü silip, "İşte bir adam" dedik, Bay Stevenson'ın Shakespeare'in Bay George Meredith hakkında söyleyeceği şey buydu. Onu bir daha hiç görmedik. Sembolleriyle konuşan
adamlar, öğrencilerin onları yolculuk edecekleri bir dünyaya götürmek için hevesli bir meraklıyı sevmeleri gibi ondan zevk alıyorlardı. Onlar için nadir bir rehberdi. Ancak, çoğunluk labirentlerde
onu kaybetti. Parlak profesörlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar;
ama madalyalı arkadaşları ve o konuşmayı kendilerine saklasalar da, bir çift âşığı dinleyen kulak misafiri gibi hissettiler. "Güzel," diye haykırdılar, "ama burası bizim için uygun bir yer değil;
bırakın bizi."

Birçoğu gitti, ama devamsızlıkları Otway'in son
çekimi gibi boğazlarına takıldı. Yüksek lisans önlerindeydi. Onu ellerinde hayal etmişlerdi, ama Euclid'in matematik olmadığı, sadece içindeki birkaç binici olduğu şeklindeki
Chrystal'ın sapkınlığını öğrendikleri günden itibaren bir kız gibi utangaçlaştı. Bu, kör adamı köpeğine bağlayan ipi kopardı ve yüksek lisans ufukta kayboldu. Rutherford tıp enstitüleri kürsüsünde ilk dersini verdiğinde, coşkulu öğrenciler sesini
boğdular ve odadan dışarı fırladı. Kapıda durdu ve "Beyefendi, Filipi'de tekrar buluşacağız." dedi.
Ortalarında patlamaya hazır korkunç bir bomba vardı, kimse onu denize atamadı. Bizim de önümüzde Filipi'miz vardı. Chrystal kendi
kendi haline bırakılamazdı.

Daireler veya üçgenler imkansızlıkları denediğinde bunun saçma olduğunu bilme tutkum hiç olmadı; ve _x_ bilinmeyen bir nicelikti, ben
her zaman etrafta dolaşmaktan memnundum. Chrystal'e _x_'i anladığımızı itiraf etmek, sizi _y_ ve _z_'ye yönlendirmenin tek yoluydu.
Ancak, ona ilk haftalık egzersiz setine bir cevap kağıdı katkıda bulunarak bir şans verdim.
Kağıtları geri verme saati geldiğinde, şöhreti -eğer öyle olacaksa-
alçakgönüllülükle kabul etmek için oradaydım; ve eğer aşağılanma olacaksa, yine de gülümsemek için. Profesör, üzerinde sahibinin adı yazılı olan ve okuyamadığı bir kağıt olduğunu ve çözülmek üzere sınıfa dağıtıldığını söyledi. Benim
önsezim elime ulaştığında kesinleşti; ama onu neşeyle uzattım ve babasını
hiç bulamayan bir Japhet olan Chrystal'a geri döndü. Güçlerin bana karşı olduğunu hissederek, matematik öğretmenimin olabilecek en iyi şekilde öğrettiği şeyin beni
kurtaracağından emin bir şekilde çatışmadan çekildim. Reddedilenler hala sınıfta tur atıyor olabilir.

Ne zaman dövüldüklerini bilmeyen adamlar yerlerine döndüler ve her gün yüzleri uzayarak
inatla notlar aldılar. Onların
defterleri, tahtanın hiyerogliflerini birebir kopyalıyordu ve
gece incelendiğinde, hiç görülmemiş kişilerin fotoğrafları kadar düşündürücüydü. Chrystal'e bir başlangıç ​​yaptıktan sonra onu geçmek, umutsuzluğun bir uzantısı olan varsayımdı. Bir zamanlar, yıllarca her gün _Times_'ı ilk sayfadan son sayfaya kadar okuyan yaşlı bir beyefendi vardı. İki hafta boyunca ateşi vardı; ancak iyileştikten sonra,
kaldığı yerden _Times_'ın kopyasına devam etti. _Times_'ı telafi etmek için muhteşem bir şekilde mücadele etti, ancak boşunaydı.
Bu, bu öğrencilerin Chrystal'ın peşinden nasıl soluk soluğa kaldıklarına dair bir alegoridir.

Bazıları yenik düştü ve çoğunluğa katıldı; kelimenin tam anlamıyla; çünkü matematik için
ölmüşlerdi. Artık eski üniversiteden hiç haberim olmuyor, ne de
birinin işini bitirdiğinde sevdiği duvarların gölgesinin altından geçerken,
kendimi kayıt yaptırdığım günkü gibi, hayrete düşmüş bir çocuk,
kapıların önünden geçip tekrar geçerken, içeri girmeye korkarak,
havada kapıcıları, Scott ve Carlyle'ı görünce derin derin nefes alırken görüyorum.
Ondan sonra, Chrystal'in kapısının dışında yapılan toplantılardan daha renkli bir şey görmüyorum.
Bunun bitişiğinde, o kadar az aranan bir sınıf var ki, efsaneye göre bir zamanlar kapısında,
"Bugün ders olmayacak, çünkü öğrenci rahatsız." yazısı asılıymış.
Chrystal'in etrafındaki kalabalık o odayı doldurabilirdi.
Bugün yoklamanın kendi
parçalarını okuyup okumayacağını görmek için kapıda bekleyen öğrencilerden oluşuyordu. Eğer okumuşsa, içeri gizlice giriyorlardı; değilse, kalabalık
sokağa karıştı, kulaklarında şu nakarat:

"Yoldan çekiliyorum, itiraf ediyorum;
Yoldan çekiliyorum, canım annem:
Yine de bunun için üzülme
Bu her yıl olur.
Çok sabırla bekledim,
Uzun süre beklemem gerekebilir;
Ama senin bir oğlun daha var, anne,
Ve mezun olacak."

Bir matematik profesörü bir keresinde gürültücü bir öğrenciyi arka sıralardan yanına oturtmuştu, çünkü: "Birincisi, tahtaya yakın olacaksın; ikincisi, bana yakın olacaksın; ve üçüncüsü, kapıya yakın olacaksın."
Chrystal kısa sürede öğrencilerin kapıya çok yakın olabileceğini keşfetti ve
saat ortasında yoklama almaya başladı, bu da katılımın artmasını sağladı. Sessiz bir sınıftı, sadece kalemlerin tıkırtısı, tahıl için kazıyan fareler duyuluyordu, tahıl bol miktardaydı, ama bir sırada tek bir sindirim bile yoktu. Bir romanı yeleğinin içine
sokmak tehlikeliydi, Chrystal'in gözlükleri işini yapıyordu.
Platformun bir köşesinde, bir polis memurunun otoritesine sahip ama
sallanmaya hazır olmayan, bacakları olduğu ve
nereye koyacağını bilmediği için huzursuz olan yardımcı oturuyordu. Her beş dakikada bir pozisyonunu değiştirerek bir saati atlattı; ve orada oturup beklerken,
olduğu yerde sessizce kalması söylendiğinde, bir iğnenin düştüğünü duyabilecek kadar
bir an nefesini tutan ve sonra
"Bırak düşsün!" diye bağıran bir çocuğu andırıyordu. Bu yardımcı mükemmel bir adamdı, bize seleflerinden birinin üç ay aldığını söyledi.

O sınıfta bir şaka, deniz harp okulu öğrencilerinin pudingindeki bir erik kadar ileri gitti ve hatırlarsanız, deniz harp okulu öğrencileri bir erikle karşılaştıklarında üç kez tezahürat ettiler. Chrystal, zekice bir muhakemenin ortasında, 4, 7 ve 11'i eklemek için dururdu. Bu tür bir toplama, yapamadığı tek şeydi ve yardım için sınıfa baktı - "20," diye bağırdılar, "24," "17," diye düşünürken. Zekâlarına yapılan bu çağrılar, onları neşelendirdi. Rahip, "Küçük bir çocuk olduğumu hatırlıyorum----" dediğinde, uykulu bir cemaatin canlanmasıyla uyandılar. Cesaretli ruhlar - diyelim ki, babalarının ofisine giden ve bu yüzden Chrystal'ı ilerlemeleri için kilitli bir kapı olarak görmeyenler - odaya güneş ışığı getirmeye çalıştılar. Chrystal kısa süre sonra bu konuda perdeyi indirdi. Son zamanlarda bunu yaptıklarını ve her zamanki sonucu aldıklarını duydum. Tekdüzeliği gidermek için, onuncu sıranın sonundaki bir öğrenci, yavaşça profesöre doğru düşen bir bilyeyi düşürdü. Attığı her adımda, boğuk bir kahkaha duyuluyordu; ama
tahtada çalışan Chrystal başını çevirmedi.
Bilye yere düştüğünde, hala sırtı sınıfa dönük bir şekilde,
"O bilyeyi düşüren, onuncu sıranın sonundaki öğrenci ayağa kalkabilir mi?" dedi. Tüm gözler büyüdü. Bilyenin düşüşlerini adım adım saymıştı. Matematik zekayı gölgelemez.

Chrystal'in sınavlarında yüzde yirmi iyi bir yüzdeydi;
otuz sizi ıslık çalarak gönderirdi. Yüksek lisans yaklaşırken,
umutları olan öğrenciler havayı tartışan çiftçiler olabilirdi. Bazıları
profesörün iyi kalpliliğine inanıyordu, ki bunun belirtilerini gösteriyordu. O, bir anda "standartları yükseltmezdi" - nefret edilen bir ifade, ta ki bitirene kadar, bunu savunan
gazetelere yazana kadar. Cesaret! Glasgow Snell
yarışmasında, yarışmacılardan birinin ilk
kağıdı görür görmez şapkasını ve kapıyı aradığı; bir saat geçene kadar
çekilmesinin yasak olduğu ve ardından kağıda el attığı ve sonunda Snell'i götürdüğü söylenmemiş miydi? Belki de daha acil ilgi çekici olan, komşusunun ona
birkaç sorunun cevabını kalemle, masanın altına uzattığı titreyen öğrencinin hikayesiydi.
Bir yüksek lisans sınavındaydı ve korkan öğrenci, komşusunun notlarını
okuyamadığını fark etti. Talihe güvenerek,
kendi cevaplarıyla birlikte, en üste "Bunları mürekkeple yazmaya
zaman yok, bu yüzden kalemle yaz" yazdı. Başardı: ahlaki bir ders yok.

Bir erteleme alıp almayacağını merak eden bir mahkum,
bir üniversite avlusunda hademenin bir derece sınavının sonuçlarını çivilemesini bekleyerek
oyalanmışsa, bu durumu yeni hissetmeyecektir. Chrystal'in kararını beklerken tuhaf bir
toplantıydık. Bazıları
dudaklarını sıkıyordu, diğerleri suya batırılmış havai fişekler gibi canlıydı;
dörtgenin etrafında koşturanlar vardı; sadece biri
geçmek istemediğini söyleyecek kadar ileri gitti. H.'yi arayacağım. Geçen gün Fleet Caddesi'nde karşılaştık ve beni hemen
bir Pazar günü kiliseye çoraplarımı giydiği için
kavga ettiğim ev sahibini hatırlayıp hatırlamadığımı sorarak sinirlendirdi: onu bir sabah ıslak
bir şekilde bulduk. H. ağzında bir puroyla bekledi.
Kasıtlı olarak, diye açıkladı, kötü bir gazetede vermişti. Erkeklerin neden geçmek için bu kadar istekli olduklarını anlayamıyordu.
Çekilmek istemesinin on nedeni vardı. Konuşmasına izin verdik. Kapıcı kader
kâğıdıyla belirdi ve biz, H. hariç, bir deniz fenerinin etrafındaki dalgalar gibi etrafından savrulduk. H., kâğıdın tutturulduğu tahtaya doğru ağır ağır yürüdü. Bir an sonra bir çığlık duydum: "Bitirdim! Bitirdim!" H'ydi. Purosu bir kenara fırlatıldı ve yaydan bir ok gibi en yakın telgraf ofisine doğru koştu ve koşarken "Bitirdim!" diye bağırdı.

H.'nin servetine sahip olanlarımız artık Chrystal'i onun sandalyesi için özel olarak yapılmış olarak görüyorlar, ancak o, belki de, yüzde on alan
çekici adamları hiç doğru düzgün takdir etmemiştir.

PROFESÖR SELLAR.

VIII.

PROFESÖR SELLAR.

Ünlülerin peşinde koşan seçkin avcı kadınlardan biri Bay Mark Pattison'ı yakaladığında, adının üstüne yazması istenen alıntıyı endişeyle düşündü. "Fantastik," dedi ürpererek, "_carpe diem_ ile kol kola gelecek nesillere!"
Bunu hatırlayarak, Sellar'ı _odi profanum vulgus_ ile ilişkilendirmekten kaçınıyorum. Yine de
isim alıntıya kapıyı açıyor. Sellar bir Roma senatörü.
Oxford'da çok yüksek bir mevkideydi ve boks ödülü aldı. Onu
sınıfta izlerseniz, bazen zihninin
Edinburgh öğrencilerinin oyunlarını Oxford'lular gibi almadıklarını mırıldandığını görürsünüz.
Fark tavırlardadır. Sellar'ın nazik bir sınıf arkadaşı bir keresinde akrabalarını Balliol'a göstermişti. "Sanırım artık," dedi
sonunda, "usta dışında ilgi çekici her şeyi gördün. "Bir pencereye
taş fırlattı, hemen
ustanın başı belirdi, tehditkar, öfkeli. "Ve şimdi," diye bitirdi nazik genç, "onu da
gördünüz."

Pazar günleri panjurlarını indirdikleri için İskoç halkını asla affetmeyen Bay James Payn, "profesör" isminin etrafına
ördükleri hale yüzünden rahatsızdı. O, sıradan şair Alexander Smith'in profesörlere
soyadlarıyla soğukkanlılıkla hitap etmesi
nedeniyle skandalize olan bir Edinburgh hanımını tanıyordu. Bay Payn, Sellar, Fraser, Tait ve Sir Alexander Grant gibi örneklerin Köprülerden aşağı yan yana yürüdüğünü
görmüş olsaydı, bir Senatus Academicus'un gölgesinde yürümenin
ne demek olduğunu bilirdi. Onları gördüm: ilham verici bir görüntü. Kaldırımda sadece üç kişi vardı. Onlarla üst kattaki bir pencereden el sıkışabilirdiniz.

Sellar'ın öğrencilerine muamelesi her zaman iyi bir beyefendi.
Çok az kişi ona yaklaştı; herkes ona saygı duyuyordu. Bazen bilinmeyen bir
dilde hitap ediliyordu ama o yüzünü koruyordu. Öğrencilerin uygun sıralarında oturmaları konusunda titizdi ve bir keresinde esmer bir kuzeylinin yoldan çıktığını
gördüğünü düşünmüştü. "Yanlış
koltuğunuzdasınız, Bay Orr." "Na, ben eneuch'um." "Öndeki
koltuğa oturmalıydınız. Orası 12 numaralı sıra ve siz 10 numaralı sıraya girdiniz." "Eh? Bu
sıra twal değil, [sayarak] twa, fower, sax, aucht, on." "Bir sorun var." "Oh-h-h, [aniden aydınlanarak] ilk
sabahı sayıyordunuz; ilk
sabahı saymıyoruz." Profesör, bu adamı küçümsemek için uğraşması gereken adamları çok iyi tanıyordu; ama sonradan iyi bir adam çıktı. Tanıdığım kadarıyla tıp ve sanat derslerini birlikte yürüten tek adamdı ve her gün o kadar çok derse katılmak zorundaydı ki bunları birbirine karıştırıyordu. Ancak her iki fakülteden de beş yılda mezun oldu ve kendisinden son duyduğum, tıbbi asistanlık için başvururken babasının fotoğrafını gönderdiğiydi çünkü kendi fotoğrafı yoktu. Hem zeki hem de kaslıydı ve haftada bir şilinle hızlı bir şekilde yemek yiyordu. Sınıfta Sellar için bir bulmaca olan küçük bir çocuk vardı, çünkü ayakta durmaktan daha yüksekte oturuyordu: profesör ayağa kalkmasını söylediğinde ayağa kalktı. "Bay Blank orada değil mi?" diye sorardı Sellar. "Buyurun efendim," diye haykırdı Blank. "O zaman ayağa kalkar mısınız, Bay Blank?" (Blank'ın acısı ve birçok ayağın gösterisi.) "Hazırlıklı değil misiniz, Bay Blank?" "Evet efendim. _Pastor quum traharet_----" "Ayağa kalkmanız konusunda ısrar ediyorum, Bay Blank." Birkaç öğrenci açıklamak için ayağa kalktı, ancak vazgeçtiler. "Evet efendim. _Pastor quum traharet
per_----" "Sizi 'Hazırlıksız' olarak işaretleyeceğim, Bay Blank." (Daha fazla
gösteri ve ardından Blank'tan öfkeli bir gıcırtı.) "Lütfen efendim, ayaktayım." "Ama bu durumda, nasıl? Ah, oh, ah, evet; devam edin, Bay Blank." Bir adam yılda sadece beş veya altı kez gösteri için çağrıldığı için, profesör Blank'tan tekrar ayağa kalkmasını istediğinde koşulları her zaman unuturdu.
Blank, sınıf arkadaşları tarafından pratik bir şaka olarak görülüyordu ve
ismi her zaman akşam yemeği sonrası konuşmanın
sonunu karşılayan uzun alkışlarla karşılanıyordu.

Sellar, kendisine Profesör Sellars diye hitap eden öğrencilere asla kızgınlık göstermedi.

Bir gün profesör, Latince düzyazıya çevrilmek üzere biraz İngilizce veriyordu. Okumaya devam etti ve "ve iki eliyle baltayı şiddetle kaldırarak----" üst sıradan gelen bir tezahürat onu durdurdu. Tezahürat, tıpası açılmış bir gaz gibi odaya yayıldı. Sellar kaşlarını çattı, ancak sınıf yine delirdiğinde "baltayı kaldırarak----" devam etti.
"Bunun anlamı ne?" diye sordu, sanki kendisi de baltayı kaldırabilirmiş gibi görünerek. "Balta!" diye bağırdı bir öğrenci açıklama yapmak için. Sellar hala bilmeceyi çözemiyordu. Başka bir öğrenci yardımına koştu.
"Balta--Gladstone!" diye bağırdı. Sellar sandalyesine yaslandı. "Gerçekten, beyler," dedi, "bu derste siyasete değinmemek için en ayrıntılı önlemleri alıyorum, ancak bazen siz benim kapasitemin ötesindesiniz. Devam edelim--'ve silahını iki eliyle sertçe kaldırarak----'"

Okullardaki dükler ilk yıllarında biraz sıkıntı çektiler,
Sellar ile birbirlerini anladıkları hissinden. O onları
aldatmacadan kurtarmayı severdi. Bizim, kafası başında, kendi kendine
şaşıran bir tane vardı. Bursunu eve dönerken kaybetti ve hala
yürümeye devam etti. Sellar, Horace'ın belirli bir repliğinde tuhaf bir şey görüp görmediğimizi sordu. Göremedik. Horace'ın itibarına güvenmeye alışmıştık, züppe hariç. "Eh--ah! profesör," diye peltek peltek konuştu; "şöyle şöyle olmalıydı." Sellar okullardan gelen bu umut verici bitkiye baktı ve tavada bir gül olmadan onu suladı. "İnanın
Bay--ah, adınızı duyamadım, şöyle şöyle olsaydı, Horace şöyle şöyle yapardı."

Sellar'ın yüzü zekâya karşı dayanıklıydı. Ona özgürlük verene kadar
gevşemedi. Ondan içeride neler olup bittiğini asla anlayamazdınız. Kapısındaki bir duyuruyu hiç kıpırdamadan okudu: "Bu sınıfta
altın başlı bir kalem kutusu buldum; üç gün içinde talep edilmezse
masrafları karşılamak için satılacak." Hatta "Augustus Şairleri"nin yayınlandığı gün
küleden atılan tokmağa bile dayandı. Öğrenciler bu fırsatı
kaçıramazdı. Çılgınca alkışlarla ona saldırdılar; her
sıra vurulacak bir davul gibiydi. Yüzünde hiçbir şey yoktu. Davullar
sonunda kazandı ve o da gülümsemeye yakın bir ifadeyle sınıfı dağıttı. Hanımının bakışını
kazanan bir sevgili gibi, hemen daha fazlasını denediler ama hayır.

Çoğumuz İnsanlığı ilk yılımızda yaşadık, bu da deney yapma yılıdır. Sonra üniversite kütüphanesine katılma zamanı gelir. Sizi üye yapan
pound'un hiç şairi olmamıştır. Dilediğiniz zaman
pound'unuzu çekebilirsiniz. Her şeyi matematikle çözen
uzağı gören adamlar vardır. Basitçe söylemek gerekirse, kavram budur. Oturumun
başlangıcında kütüphane ve yakında
pound'unu unutuyorsun; onsuz hesaplıyorsun. Kış yaklaşırken ve
kömürlük boşalırken; ya da haftada beş şilinlik konaklamanın sürdürülemeyecek bir hayal olduğunu
anladığında; ya da palton giderek daha fazla
baharla özdeşleşen renge büründüğünde; ya da bir kez olsun
dostlarına muhteşem bir ziyafet çekmek istediğinde; ya da gelecek Çarşamba küçük
kız kardeşinin doğum günü olduğunda; somurtkan bir ateşin üzerinde, umutsuzca büzülüyorsun. Birdenbire
ayaklarının üzerindesin, bir kez daha parlıyorsun. Kafana kan
gönderen bu düşünce nedir? O kütüphane pound'u! Bir bankan olduğunu
unutmuştun. Ertesi sabah üniversitede kütüphane kapısının açılmasına yardım etmek için
zamanındasın. Pound'unu istiyorsun; alıyorsun.
Elin hışırdayan cebinin üzerinde nöbet tutuyor. Öyle diyorlar.
Tavsiyelerini dinledim ve paramı ödedim; sonra onu unutmak için
coşkuyla bekledim. Boşuna. O pound'u her zaman düşüncelerimde hesaba kattım. Bunu, bir okul çocuğunun ilk alabalığını hatırlaması gibi, her özelliğini bildiğim kadar açık bir şekilde gördüm. Acele etmemek için pound'uma iki ay verdim,
ve sonra tekrar eve getirdim. Karşımda oturan bir sınıf arkadaşım vardı. Açık pencerelerde, sokaktaki yaşam üzerine kütüphane-pound teorisine
sövdük; güzel bir rüya, ama çılgın, çılgın.

Bir meraklıydı ve bu yüzden mutluydu, onu bir sınav gününde
İnsanlık sınıfında gördüm, kalemi zamanla yarışıyordu,
kendisi bir mürekkep şişesinin içindekilerin içinde oturuyordu. Bazı sınav hikayelerinin daha da karanlık bir sonu vardır. Hafızasını sızdıran bir kap olarak değerlendiren, özen ve öngörüyle bir cep ansiklopedisinden daha yoğun bir
beşik hazırlayan, Liebig'in klasiklerin özü olan, son anda öğrenciler için konserve et hazırlayan kişi için gözyaşlarıyla yazıyorum. Damatların yüzüğü unuttuğu bilinir; bu öğrenci beşiğini unuttu. Sınavın ortasında kapıya gergin bir şekilde vuruldu. Bir kadın hemen profesörü görmek istedi. Öğrenci başını kaldırıp annesinin beşiğini profesöre uzattığını gördü. Oğlu bunu
unutmuştu; önemli olduğundan emindi, bu yüzden
kendisi getirmişti.

Bu zavallı kurbanın bedeninin üzerinden atla. O yıl onun için bir M.A. yoktu;
ama cüppelerimiz ve kuşaklarımızla bir olası için yas tutamazdık.
Askerler Victoria haçından, Kabine devlet adamlarından, hanımlar
elmaslarla işlenmiş bir inciden bahsediyor. Bunlar güzel biblolar, ama kim
bir öğrenci kadar heyecanlanmıştır ki, kalbi çarparak
Middlemass'a gidip mezununun cüppesini sipariş eder? Onu kiralar -beş şilin- ama ardından gelecek fotoğraf onu hayatı boyunca kullanabileceği kadar iyi hale getirir. Bakın ona, genç hanımlar, adına M.A. eklenmesi için Sinod Salonu'na doğru yürürken.
Köpekler ona havlamaya cesaret edemez.
Yürüyüşü
yaylıdır; Princes Street'te yukarı çıkan biri gibidir. Benim için o öğrencilik günleri sonsuza dek gitti, ama hala önüme bir hayaletin fotoğrafını koyabiliyorum, cüppe ve pelerin giymiş, saçları kapağın altından, kapağı sıkmakta zorluk çekildiğinde tütünün teneke kutunun kenarından sarkması gibi,
dağılmış. Küçük siyah ceket ne kadar da güzel görünüyor, giyen kişi onu
giydiğini ne kadar canlı hatırlıyor. Bir
ceket giymeliydi ama yoktu. Küçük ceket, kuyrukları kesilmiş bir cekete benziyordu ve cüppesini ustaca giyerken, kimsenin bilmemesi için
duvara yaslandı.

Eski üniversite günlerinde ışığı açmak her zaman dans için bir işaret değildir. Tozlu küçük eve geri döndün, yıpranmış kanepesi, kaygan masa örtüsü, kitapların sade dizisi, Nelson'ın ölümünün resmi, soyulan duvarlar, bozuk saat; bu kadar yıl önce ölmüş olan kişiyle
tekrar dörtgendesin.
Üniversite dersinde trajediler olur. Dr. Walter Smith, başka bir yerde bahsedilen bir şiirde,
dominie'sini unutan parlak bilginden bahsetmiştir; ne yazık ki bazıları annelerini unutur. Yalnızlıktan deliren adamlar vardır - biliyorum; ve madalyacılar daha önce ölmek için evlerine gizlice girdiler.

Şapka günü, ilkbaharımızın sonuydu ve bazılarımız için
yaz kısa sürecekti. O zamandan beri geceye gömülmüş olan Sir Alexander,
biz yanından geçerken bize "I mekemae" fırlattı, hepimiz tomurcuk halindeydik,
umalım ki, burada ve orada bazı küçük çiçekler zamanla
açacak.

BAY JOSEPH THOMSON.

IX.

BAY JOSEPH THOMSON.

İki yıl sonra Joseph Thomson'ın ünü on yaşında olacak,
ancak şu anda sadece otuz yaşında. Onunla ilk karşılaştığınızda,
kâşifin oğlu olması gerektiği sonucuna varıyorsunuz. Ancak, kimliği her zaman sadece Afrika'dan bahsederek kanıtlanabilir. Sonra kendini toparlar ve gözleri parlar ve tekrar Masai ülkesinde olmanın ne kadar muhteşem olacağını düşünür,
elinde ekmek gibi dağılan hastalıklı etle yaşar.

Dumfriesshire'daki Gatelaw-bridge Quarry, Yaşlı Ölüm
ve Thomson ile ünlüdür, ikincisi (bir kervanın başındayken) sanki oradan kesilmiş gibi
kafalıdır. Thornhill'de okula gitti, zamanının çoğunu roman okuyarak geçirdi ve
sonra Edinburgh Üniversitesi'ne kaydoldu ve burada madalyalar biriktirmeye başladı. Jeoloji ve benzer çalışmalar oradaki favorileriydi. Bir gün, o zamanlar Afrika'ya gitmek üzere olan Keith Johnston'ın bir teğmen istediğini duydu. Thomson o zamanlar bir Keith Johnston'a eşit derecede ihtiyaç duyuyordu ve onu tanıyan herkes
açılımın ve onun birbirleri için yaratıldığını gördü. Keith Johnston ve
Thomson birlikte dışarı çıktılar ve Johnston ormanda öldü. Bu bir saat içinde bir
adamı bir genç yaptı. Thomson'ın kariyerinin o dönüm noktasındaki pozisyonundaki çoğu genç
geri dönmenin akıllıca olduğunu düşünürdü ve coğrafi çevrelerde kervanını kıyıya sağlam bir şekilde
getirmiş olsaydı bu çok itibarlı bir şey olarak kabul edilirdi. Ancak Thomson devam etti ve ölen liderinin yapmayı umduğu her şeyi yaptı. O zamandan beri kariyeri Afrika keşifleriyle ilgilenen herkes ve ayrıca biraz da gurur duyan vatandaşları tarafından takip edildi. Emin Paşa'nın yardımı için bir keşif seferi düzenlendiğinde, bir süre Thomson'ın komutayı alma olasılığı vardı.

O ve Stanley, izlenecek rotalar konusunda fikir ayrılığına düştüler ve
sonraki olaylar Thomson'ınkinin doğru rota olduğunu kanıtladı.

Thomson o sırada yetkililerle görüşmek için Paris'ten geldi ve Londra'nın en bakımsız otelinde ikamet etmeye başladı. Buradaki arkadaşları onun yardımı için bir keşif seferi düzenledi.
Sonsuz merdivenleri inip çıkarak onu aradılar, ta ki isim yapmak istemeselerdi geri çekilecekleri ana kadar.
O da onları aramak için etrafta dolaştı ve sonunda karşılaştılar.
Grubun lideri, duygularını dizginleyerek şapkasını çıkardı ve şöyle dedi,
"Bay Thomson, sanırım?" Thomson'ı böyle buldum.

Kaşif o zamanlar aylardır Paris'teydi ve Fransa ona "Through Masailand" kitabını Fransızcaya çevirme şerefini verdi. Bu kitapta Thomson'ı havaya atan bir bufalo resmi var. Bu, Thomson'a birkaç kurşun sıktıktan sonraydı ve çizimde Thomson yerden yaklaşık on fit yüksekte, silahı bir yöne, şapkası diğer yöne uçarken tasvir ediliyor. Gezgin şimdi "Sanki yerlilere cömertlik dağıtıyormuşum gibiydi," diyor, ancak o sırada bu fikir aklına gelmemiş gibi görünüyor. Çizimi uzun uzun ve içtenlikle bakan bir Parisli kadına gösterdi. "Ah, M. Thomson," dedi kadın uzun uzun, "ama nasıl böyle poz verebildin?"

Bay Du Chaillu da dahil olmak üzere diğer birçok gezgin gibi, Thomson da sigara içmiyor. Stanley, Bond Caddesi'ndeki görkemli odalarında bulunanların tanıklık edebileceği gibi, çok
sert purolar içiyor. Üçü de bekar;
çünkü, içlerinden biri, yıllarca süren yalnız seyahatten döndükten sonra,
bir erkeğin kadın toplumundan o kadar hoşlandığını söylüyor ki, seçip ayırmak
kötü olurdu. Yine de şansları vardı. Bir Afrika ırkı
bir zamanlar Bay Du Chaillu'ya bir krallık ve sekiz yüzden fazla eşle rüşvet vermeye çalışmıştı - "bir günde aldığım en büyük teklif" diye itiraf ediyor.

Thomson'ın Afrika'da maruz kaldığı daha az can sıkıcı şeylerden biri de
geceleri farelerin varlığıydı ve bunları sinekler gibi
temizlemesi gerekiyordu. Bunun tehlikeli olup olmadığı sorulana kadar,
bunun rahatsız edici olmaktan öte bir şey olduğunu hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Yine de
o ve adı geçen diğer iki gezgin (şüphesiz bu konuda yalnız değiller) insanlığın bildiği neredeyse her zorluğa neşeyle katlanmış olsalar da, bu onları evlerine döndüklerinde medeniyetin konforlarına kayıtsız kılmaz. Du Chaillu geçen gün ev sahiplerinin "zorluklarla" uğraştıklarını düşündüğü bir teknede çok rahat görünüyordu; erkek bir hizmetçiyle; Stanley'in rahat koltuklarında ise hayallere dalıyorsunuz. Thomson'ı Londra'daki odalarında en son gördüğümde
dizlerinin üzerindeydi ve içinde değerli bir çatlak olan bir çini tabağa sessizce vecd içinde bakıyordu.

Thomson'a şimdiye kadar çıktığı en tehlikeli seferin ne olduğunu sorarsanız, muhtemelen "Piccadilly'yi geçmek" diye cevap verecektir. Onun hakkında söylenebilecek en güzel şey, bu dört sefer sırasında bir kez bile yerliye ateş etmemiş olmasıdır. Diğer kaşifler de hayatlarını kurtarmak için bunu yapmak zorunda kalmışlardır. Thomson'ın bunu yapabileceği, görünüşe göre hayatını kurtarabileceği durumlar da sık sık olmuştur. İlerleme yönteminin sonucu, gittiği yerlerde -ve Afrika'nın beyaz adam tarafından daha önce hiç ayak basılmamış bölgelerinde- onu takip etmek isteyenler için gerçekten "ülkeyi açmış" olmasıdır. Kurşunla medeniyet, başka yerlerde onu sadece kapatmıştır. Yine de, üzerinde bol miktarda İskoç ihtiyatı olmasına rağmen, doğal olarak dürtüsel bir adamdır, varış noktasına daha güvenli ama daha dolambaçlı bir yoldan ulaşmaktansa, kişisel olarak düz yürümeye daha meyillidir. Sadece kendi hayatı söz konusu olduğunda, size aceleci olabilecek biri izlenimi veriyor; ancak bir kervanın başındaki ihtiyatlılığı, ona
yerleştirilen inancın temelindedir. Yıllar önce gazetelere giren bir hikayeye göre, M. de Brazza bir keresinde Afrika'da Thomson ile kavga etmiş ve neredeyse onu vurmuş. Thomson, öfkesini kontrol ettiği için övülmüş. Hikaye bir uydurmaydı, ancak korkarım ki M. de Brazza böyle davransaydı, Thomson diplomatik olmayı ancak bir süre sonra hatırlayabilirdi. Daha gerçek bir hikaye, De Brazza'nın Afrika'ya yerlileri etkilemek için götürdüğü ve Thomson'ın daha sonra esmer bir hükümdara
verdiği, muhteşem ve harika görünen bir şemsiye hakkında anlatılabilir.

Kaşif, bir aslanı hiç vurmamış, ancak birçoğunu takip etmiştir. Bir keresinde bir tane olduğunu düşünmüştü. Küçük bir koruda uzanıyordu ve Thomson sonunda kendisinin olduğunu hissetti. Güvenilir bir yerliyle birlikte iyi bir atış yapana kadar ilerledi ve sonra ateş etti. Nefes nefese bir şekilde onun
yayılmasını bekledi ve sonra
yayılmadığında onu kalbinden vurduğunu gördü. Ancak, bunun
sadece büyük bir taş olduğu ortaya çıktı.

Genç İskoç bazen, kendisinin tam bir yapay diş takımına sahip olsaydı bunun yerliler üzerinde ne kadar muazzam bir etki yaratacağını düşünür. Bunun nedeni, bir yapay dişinin olmasıdır.
Bir gün onu çıkardığında, onu gören herkesi bir hayranlık kapladı ve
o andan itibaren bir şifacı olarak kabul edildi. Afrika'yı Britanya'nın ihtişamıyla etkilemenin bir başka mükemmel yolu da
fotoğraf çekmekti. Yerliler kameranın kendilerine doğrultulduğunu gördüklerinde,
yenilmiş bir şekilde yere düştüler.

Thomson yakın zamanda bu ülkedeyken, ara sıra akşam yemeği için iştah açmak için yirmi veya otuz mil yürüyüşe çıkardı. Buna yürüyüş adını verir. Bir gün Thornhill'den Edinburgh'a yürüdü, akşam yemeği yedi ve ardından Sergiye gitti. Görünüşte uzun boylu ve iri yapılı olmaktan ziyade güçlü yapılıdır ve onu aynı haftada bir kereden fazla
görürseniz kravatlara hala ilgi duyduğunu keşfedersiniz. Belki de en dikkat çekici başarısı, bir şişe brendiyi Afrika'nın kalbine götürmek ve onu sağlam bir şekilde geri getirmekti.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

X.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Bazı edebiyatçılar, en büyükleri olmasa da, kalbimizi verdiğimiz tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir. Thackeray genç adamın ilk aşkıdır. Yaşayan yazarlar arasında, belki de hiçbiri okuyucuyu, kelimelerle sanki bir müzik aletiymiş gibi oynayan Bay Stevenson kadar büyülemez. Müziği takip etmek, müzisyeni yerleştirmekten daha az zordur. Bay Grant Allen gibi yılda 365 kitap ve artık yıllarda 366 kitap inceleyen bir arkadaşım, yakın zamanda günümüz romancılarını liyakat sırasına göre sıraladı. Elbette Meredith önce yazdı ve sonra Hardy'ye bir düşüş oldu. "Haggard," diye açıkladı, "Eyfel Kulesi'nden düştüm; ama Stevenson'la ne yapabilirim? Onu 'Lorna Doone'dan önce koyamam." Böylece Bay Stevenson eleştirmenleri şaşırtıyor, onları büyülüyor, ta ki küçük kitaplar bittiğinde onu yazacağı büyük esere göre yargılamaya istekli olana kadar. "Hazine Adası" boyunca, donduğumu bilmeden, kışın ateşimin sönmesine izin verdim. Ama Alan Breck'in yaratıcısı şu ana kadar neredeyse yirmi cilt yayınladı. Küçük eserleri bitirmek, hepimizin not aldığı büyük esere başlamaktan çok daha kolay.

Bay Stevenson romancı olarak etiketlenmemeli. Sabit bir adresi olmadan edebiyatın
yan yollarında dolaşıyor. Diğer çocuklarla
sınıflandırılmayacak kadar okul kaçağı, o sadece bir kurgu yazarı, çünkü bir zamanlar Edinburgh Üniversitesi öğrencisiydi, çünkü arada sırada derslerine
bakıyordu. Sabit bir mesleği olmayan bir edebiyatçı, üç ciltte Hiram K. Wilding'in Alice M. Sparkins
hiçbir şey çıkmadan. Bay James, Bay Stevenson'ı muazzam bir
zekâyla analiz ediyor, ancak özetlemeden. "Dr. Jekyll ve Bay Hyde"ın "Hazine Adası"nın yazarı, "Virginibus Puerisque"in "Yeni Binbir Gece Masalları"nın yazarı, "Bir Çocuğun Şiir Bahçesi"nin "Prens Otto"nun yazarı olması, ona göre üç derecelik bir hayret karşılaştırmasıdır, ancak kendi adıma "Daisy Miller"ın yazarının Bay Stevenson'ın övgüsünü yapmasına daha çok hayret ediyorum.
Bay James'i kadifeler içinde Stevenson'a korkuyla bakan, korsanlarla oynayan bir çocuk olarak tasarlıyor.

Bay Stevenson'ın bazen denemeler, bazen aşk romanları ve anonim şiirler yazmasında onu diğer yazarlardan daha çok yönlü kılan hiçbir şey yok. Sırtında bu kadar çok kitapla bunu yapmaya devam etmesinden korkuyor insan,
güçten çok zayıflık anlamına gelmesin diye. Çok uzun süre deneyler yapıyor;
hala ne olacağını merak eden bir çocuk. Cowley'nin samimiyetiyle bize sonsuza dek bilinecek bir şey yazmak istediğini söylüyor. Bu yöndeki girişimleri farklı yollar denemekten ibaretti ve her zaman ıslık çalarak başlıyordu. Kendini kaybetmeden bu kadar uzağa
gittikten sonra, başka bir yolu denemek için geri dönüyor.
Şen şakrak duruşuna rağmen yüreği onu yarı yolda mı bırakıyor, yoksa
acelesi olmadığı için mi? Tüm kitapları açıkça aynı elden çıkmış olsa da,
hiçbir yaşayan yazar bu kadar farklı yönden şöhrete bu kadar yaklaşmamıştır.
Aramızda, düzyazıda şimdiye kadar hamak için söylenen en keyifli cilt olan "Virginibus
Puerisque"i yazabilecek başka bir adam nerede? Şiirler yapay olduğu kadar zarif. "Jekyll ve
Hyde", hastalıklı türden Noel edebiyatında var olan en büyük zaferdir. Cevennes'teki eşek (Bay Stevenson onu nasıl da yordu!) sadece "İç Yolculuk"tan sonra ikinci sırada yer alır. "Kaçırılan" kendi neslinin en iyi çocuk kitabıdır. Bana göre "Kara Ok" tek başına ikinci sınıftır. Hedefini iç organlarla
doldurabilen bir nişancı tam isabet edemezse hepimiz üzülürüz. Ama büyük işin başlamasının zamanı geldi. Güneş batarken, dağcı dağının etrafında en iyi yolu arayarak yürür.

Zorluk bazı büyük yazarları en iyi işlerini yapmaktan alıkoydu,
ama Bay Stevenson sonunda öyle sağlam bir şekilde yerleşti ki eğer çok yönlü olmaya devam ederse bu sadece bir tercihten kaynaklanacak. Klasik yazarlara veya şarlatanlara
uygun görülen bir popülerliğe ulaştı. Bunun için İngiltere'den çok Amerika'ya teşekkür etmelidir,
çünkü Amerikalılar kitaplarını satın alır, bir yazarın hayranlarının ona
ödemekte yavaş davrandığı tek onurdur. Bay Stevenson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki itibarı, kendisine burada sadece birkaç kişinin
gördüğü bir pozisyon kazandıran o ülkeye borçludur. Ne yazık ki, popülerlikle birlikte
reklam da geldi. Muhabirler bütün gün onun bahçe duvarında oturuyorlar.

Hiç kimse Bay Stevenson'dan daha iyi bir edebiyat mesleği ruhuyla yazmamıştır,
ama bu dedikodular onu bayağılaştırıyor. Amerikan halkının ve Londra'daki, eleştiride büyük, gözdesi haline geldiği, zeki edebiyat züppelerinden oluşan küçük bir grubun hayranlığı, Bay Stevenson'ı
kendini beğenmiş hale getirmiştir ve belki de kadife ceketine her zaman fazla düşkün olma eğiliminde olmuştur. Şimdi her bir parçasının
alındığı zevkte bir tehlike var. Birkaç yıl önce, kendisinin en
sert ve en aklı başında eleştirmeniyken, prova aşamasından sonra bir kitabın yayınlanmasını durdurdu - cesurca bir hareket. Bu cesaretini kaybetti, yoksa "The Black Arrow"u yeniden
yazacaktı. Bir Amerikan dergisine
katkıda bulunduğu denemelerde, zarif ve imalı olsalar da, bozulma var. Yaşayan
en çekici üslupçulardan biri olan Bay Stevenson, tüm kitaplarında ara sıra kendini bilinçli olarak ifade ediyor, ancak
şimdiye kadar bu, omuzunda sert
eleştirmenler olan bir sanatçının kendini bilinçliliğiydi. Kendini tatmin etmeye dönüştü. Eleştirmenler ona bir dev cübbesi giydirdi ve o da onu fırlatıp atmadı. "Tom Jones"u bir sırıtmayla savuşturuyor. Kişisel olarak Thackeray "bize ideal beyefendi olarak nadiren hitap ediyor; başka bir şey olmasa bile [başka ne var ki?], sürekli züppelik peşinde koşmak en azından züppeliği ima ediyor." Bay Stevenson'dan, lahanalar hakkında yazan her adamı bir lahana haline getiren bu aptalca suçlamanın yeniden canlanmasını beklemezdik. Bu düşüncesiz makalelerden daha fazla bahsetmeyeceğim, ancak Fielding'e yönelik alaylar, dergi kapaklarının arasında gömülü kalmaları umudunu ifade etmenin ötesinde, öfkeli bir itirazı gerektiriyor. Bay Stevenson kariyerinde kritik noktaya ulaştı ve onu Bournemouth'da yüksek duvarların arasında yazarken görmek istiyoruz. O büyük kitabı istiyoruz; bunu başarabileceğini düşünüyoruz ve bu yüzden onun deniz yosununa sürüklenmesine izin veremeyiz. Adının sıklıkla saçma bir şekilde ilişkilendirildiği yazar hakkında farklı düşünüyoruz. Bay Rider Haggard'ın rehavetine
sövmek, Christopher Sly'ı bir lord olarak doğduğuna bu kadar çabuk inandığı için suçlamak kadar aptalcadır.

Bay Stevenson'ın tüm yazılarının temel noktası, kitapları söz konusu olduğunda, zihinlerinin esas olarak odaklandığı yaşam ve ölüm meselelerine olan ilgisizliğidir. İnsanın ölümsüz bir ruhu olup olmadığı onu
bir sanatçı olarak hiç ilgilendirmez: İnsanın geleceği onu
insanın nereden geldiği kadar az endişelendirir. O sıcakkanlı, cana yakın bir yazardır, ancak bu o kadar gariptir ki insanlık dışı görünür. Felsefesi, bizim
sadece hafif yürekli kuşlar olduğumuzdur. Bu bizim varoluş anımızdır; ağaçtan ölmeden önce
hayatın sarhoş edici oyununu güzelce, sanatsal bir şekilde oynayalım. Hepimiz Bay Stevenson'ın bu hayatı yalnızca kitaplarında yaşayabildiğini biliyoruz. Silahlara haykırış; mızraklar güneşte parlar; Dalgaların üzerinde neşeyle ilerleyen cesur tekneyi, siyah bayrağı,
dağ yamacında kıvrılan kırmızı renk çizgisini görün. Ah! davulcu
davulunu çalarak bir kanepede yatıyor. Bu acıklı bir resim, şimdi gerçeğe daha az sadık, bilmek insanı sevindiriyor, yakın zamana göre. Yaygın bir teoriye göre Bay Stevenson kendi acılarından kaçmak için ideal bir hayat hayal ediyor. Bu duygusal yalvarış çok uygun. Ancak, dikkat çeken şey, groteskin, tekinsizin ruhunu elinde tutması;
beyninin sadece renkli bir ipucunu takip etmesi. Sonuç olarak, o esasen pitoresk ve sanat uğruna sanattan fazlasını isteyenler için asla tatmin edici değil. Şiirleri büyüleyici olsa da, sanatın mükemmelliğinde
beceriksiz olsa da, hiçbir okuyucuyu bir adım öne taşımıyor. O kadar tatlı bir şekilde
şarkı söylediği çocuklar, ruhsuz meleklerdir. Bay Stevenson dünyaya büyük kitabı şiirle vermeyecek, ayrıca bence
denemeler biçiminde de olmayacak. Son zamanlarda "Virginibus Puerisque" kadar güzel bir şey yapmadı, ancak denemelerinin çoğu az yabani ot yetişen bahçeler. Hem konu hem de işleniş olarak tuhaf, bunlar günün en iyi edebi denemeleri ve şefkatle mizahın karışımı Charles Lamb'ı andırıyor. Bazıları Bay Stevenson'ın denemelerinin Lamb'inkilerle eşit veya daha büyük olduğunu düşünüyor. Ben buna hayır diyorum. Lamb ismi İngilizlerin gözlerine
uzun yıllar boyunca gururlu gözyaşları getirecek. Burada, hepimiz gibi
zayıf, üzüntülerini kendine saklayan bir adam vardı. Hayat onun için
ağaçlar arasında değildi. Sevmiş ve kaybetmişti. Keder, cesur alnına ağır bir el koydu. Geceleri karanlıktı; evde korkunç gölgeler;
ani dehşetler; kalp bir ayak sesi bekleyerek atmayı bıraktı. O
kapıya Trajedi gelir, her saat kapıyı çalar. Lamb dehşete düşmüş müydü? Hayatının
trajedisi onun için kasvetli değildi. Ona en yakın olanlara sarılmıştı; hayatın en
üzgün anlarında bile bir ihtişamı olduğunu, mizah ve acının el ele tutuştuğunu, sevdiklerinin
daha yakına çekildiğini ve ruhun ızdırap, acı ve
ölümün varlığında güçlendiğini bilmesini sağladı. Lamb yazmaya oturduğunda, insan hayatındaki en büyük, hatta en korkunç olan
şeylere karşı perdesini indirmedi. Nazikti, şefkatliydi; ancak köşede bir mezarlık
olmadığını iddia etmedi. Bay Stevenson'ın zarif denemelerinde Charles Lamb'ın sayfalarında atan büyük yüreği boşuna ararız.

Eğer hayal kırıklığına uğramayacaksak, büyük eser kurgu olacaktır. Bay Stevenson'ın da bunu hissettiği söylenir ve anladığım kadarıyla, "Harry Shovel" onun şöhret için en büyük çabası olacaktır. Genel olarak konuşursak, on dokuzuncu yüzyıla ait bir "Peregrine Pickle" olacak, Meredith ile
birleştirilmiş ve bu, yazarın en iyisinin İskoç olduğunu iddia eden birçok hayrana rağmen. Ancak Bay Stevenson ne hakkında olduğunu biliyor. Eleştirmenler, Bay Stevenson hakkında coşku olmadan yazmak zor olduğundan, Alan Breck'in Scott'taki herhangi bir şey kadar iyi olduğunu coşkuyla söylediler. Alan Breck kesinlikle bir başyapıt, tüm hikaye anlatıcılarının en büyüğüne layık, ancak yine de, akşam yemeğinden önce bu zengin yan karakterleri bir dizi olarak yarattığını unutmamak gerekir. İngiliz eleştirmenler Alan'ı yüreklerine
aldılar ve onu sonuna kadar takdir ettiler; bunun nedeni, şüphesiz,
İngiltere'nin İskoç tipi olarak kabul ettiği karakterin o olmasıdır.
İskoçya'nın Northumberland'ın İngiltere olduğu ölçüde İskoçya olan Highlands, bugün bile böyle bir karakter sunuyor, ancak Bay Stevenson'ın memleketi hakkında derin bir bilgi sahibi olmak, onu yeniden üretmek için gerekmiyordu. Sanatsal bir
İngiliz veya Amerikalı bunu yapabilirdi. İskoç dinini,
sanırım, Bay Stevenson, yabancılar yanlış anladığı sürece,
asla anlamadı. Renkli
pencereler olmadığı için bunu zor buluyor. "İskoçya'nın rengi tamamen içine işledi," diyor Bay James, anladığımız kadarıyla, Edinburgh Kalesi'nde,
tartanların güneşte parıldadığı, kayaların ise gayda seslerini yankıladığı bir yer tasarlıyor. Bay James bir bakıma
haklı. Bay Stevenson için İskoçya, tartan, kil ve fundalıkların
yandığı çığlığıdır. Ancak günümüzün İskoçyası renk bakımından zengin bir ülke değil; kasvetli bir gri hakim. Dolayısıyla, Bay Stevenson'ın en iyi romantizmi İskoç olsa da, bence bu sadece
resimselliğe olan olağanüstü yeteneğinden kaynaklanıyor. Ona romantik olan herhangi bir ülkede herhangi bir dönem verin,
kendisini en iyi şekilde anlatabileceği türden bilgiyle
çok geçmeden kendini
işleyecektir. Maceralar ona en çok yakışır, hanımlar geride bırakılır; ve
kendini toparladığı sürece sahnenin İskoçya mı yoksa İspanya mı olduğu pek önemli değildir. Önemli olan şey, şu ana kadar yarım düzine küçük kitap yazdığı zamanı şimdi tek bir hırslı kitaba ayırması.
Varoluşu biraz daha ciddiye alması gerekecek - dantel yerine
ince kumaş örmek.

REV. WALTER C. SMITH, D.D.

XI.

REV. WALTER C. SMITH, D.D.

Edinburgh'da olduğumuz dört kış boyunca, Özgür kiliseler dışında hiçbirine girmedik. Bunun, diğer mezheplere karşı bir küçümseme nedeniyle değil, onları hiç düşünmediğimiz için olduğu anlaşılıyor. Dr. Macgregor'un tarafında olduklarını iddia etmekten daha iyisini bilmeyen "adamlar" için üzüldük. Özgür kiliselerimiz bile iki kiliseyle sınırlıydı: St. George ve Özgür Yüksek. Sonuçta, çoğu arkadaşımızdan daha liberal görüşlü olmalıyız, çünkü kural olarak, bu kiliselerden birine gidenler diğerine başlarını sallarlar. Dr. Whyte ve Dr. Smith'in birbirlerine karşı büyük bir takdirleri olduğu söylenir. Onlar da liberal görüşlüdür. Edinburgh'daki iki önde gelen Özgür Kilise papazını bir öğrenciye çarparken karşılaştırmak, tekrar çocuk olmak gibi olurdu. Biri her zaman ateşe atılmaya hazırdır ve diğeri bazen bir sürahi soğuk suyla elinin altında olur. Dr. Smith başlamadan önce yüz tane sayıyor, Free St. George'un rahibi ise dörtnala gidiyor ve bazen geri dönmek zorunda kalmasa
hep varış noktasına ilk o varırdı. O sadece bir Gladstonian değil, Gladstonian; coşkusu onu
buharın motoru çalıştırması gibi taşıyor. Dr. Smith bir eleştirmen,
bir hiciv yeteneğiyle, bir adamı harekete geçiren şey diğerini
güldürüyor. Dr. Whyte sizi şu anki halinizle yargılıyor; Dr. Smith yarın
nasıl olacağınızı görüyor. Birkaç yıl önce, büyük bir Meclis mücadelesinde yenilen taraf, dikkate değer bir ahlaki zafer kazandığına dair bir inanç
kazanmak için bir kahvaltıda bir araya geldi. Dr. Whyte ve Dr. Smith
ikisi de oradaydı ve Dr. Smith o kadar ilham vericiydi ki kahvaltı
bir coşku sahnesine
dönüştü. Sonra Dr. Smith ayağa kalktı ve Mark Tapleys'in
bir şirketi hakkında bir yorum yaptı - bundan sonra toplantı dağıldı.

Edinburgh'daki kiliseye en sık
benimle birlikte gelen öğrenciyle ilgili ilginç bir anım var. Bir Pazar günü, çamurlu Bath Caddesi'nden Free St. George'a giderken, tabağı için
bir kuruşu olmadığını keşfetti. Ona bir dahaki sefere iki peni vermesini
önerdim; ama hayır, peni için evimize geri döndü. Bir süre sonra, Free High'a yaklaştığımızda kendini aynı
durumda buldu. "Bir dahaki sefere iki peni vereceğim," dedi neşeyle. O zamandan beri bunu düşündüm ve bunun bir anlamı olup olmadığını merak ettim.

Yaşlıların en görkemli ayrıcalığı gençlere yardım etmektir.
Edinburgh'daki Özgür Kilise'nin başlıca direkleri arasında yer alan iki papaz henüz yaşlı değil, ancak uzun bir deneyime sahipler ve gençlere sağladıkları güç ve cesaret, bakanlıklarının en büyük
olağanüstü gerçeğidir. Etkileri, elbette,
en çok, İncil derslerini bu kadar dikkat çekici kılan ilahiyat adamlarında fark edilir.
Dr. Smith'in etkisi altına giren adamlar arasında bir tür Masonluk vardır. Onları sakinleştirmiş gibi görünüyor - onlara gürültüyü azaltan ve onları duygusuz, sessiz ve kararlı bırakan akıllıca yaşam kuralları vermiş.
Kural olarak, ister kürsüde ister özelde olsun, Dr. Smith'in adamlarını seçmekte
çok az zorluk çekeceksiniz. Rugby çocukları Dr. Arnold tarafından
işaretlendiği gibi, onlar da onun izini taşıyorlar. Ondan bahsederken bile nadiren
en üst düzey ifadeler kullanıyorlar: sadece gözlerine bir ışık geliyor ve ne kadar
sağlam bir saygının olduğunu anlıyorsunuz. Geçenlerde Londra'da bir İrlandalıyla tanıştım, sohbet İskoçya'ya döndüğünde, Edinburgh'un Dr. Smith olmadan ne yaptığını sordu (o sırada Amerika'daydı). Dr. Smith'in öğretileri hakkında o kadar açık bir bilgiyle ve adama karşı o kadar sevgiyle
konuşuyordu ki, bir süre sonra onu hiç vaaz verirken duymadığını veya eserlerinden tek bir satır okumadığını duyduğumuzda şaşırdık. Free High'daki Pazar günlerini ve papazla yaptıkları özel sohbetleri hayatlarının dönüm noktası olarak gören iki adamı yakından tanıdığını açıkladı. O kadar iyi adamlardı ve gelişimlerini Dr. Smith'e borçlu olduklarından o kadar eminlerdi ki, takipçileri tanımak, usta hakkında bir şeyler bilmek demekti. Bu, genç erkekler için bir mihenk taşı olacaktır.

Dr. Smith'in, vaiz Dr. Smith'ten daha yüksek bir değere sahip şair olduğunu düşünenler var. Onlara katılmıyorum, ancak "Olrig Grange"in yazarı ve Bay Alexander Anderson'ın, şu anda Edinburgh'da (zaman zaman) ilahi ilhama sahip olan iki adam olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. "Surfaceman", Burns'ün gerçek bir oğludur. Onun hakkında, Dr. Smith hakkında asla söylenemeyeceği gibi, şarkı söylemek zorunda olduğu için şarkı söylediği söylenebilir.
Düşünceleri uyumlu sayılar halinde akar. Ancak "Olrig Grange"in yazarı daha güçlü bir zihindir ve dizeleri her zaman anlam taşır. Bay Lewis Morris okulundandır, ancak o kadar iyi bir sanatçı olmasa da ölçülemeyecek kadar daha yüksek bir zekaya sahiptir: aslında, şiir olmayan yüzlerce sayfası olmasına rağmen, önemli bir düzyazıya yeniden yazılamayacak neredeyse hiç sayfa yoktur. Ses asla onun tek amacı değildir. Şiirde iyi romanlar bir hatadır, çünkü düzyazıda daha iyi olacakları kesindir. Romancının söyleyecek çok şeyi vardır
ki bunlar doğal olarak ritimle söylenemez ve Dr. Smith'in boş şiirlerinin çoğu fırfırlarla iyi düzyazıdır. Hak edilmeyen bir
sınırlamaya itilir.

Eleştirmenlerin ayrıcalığı on iki veya yirmi küçük şairi bir araya getirmek ve sonra hepsini birden havaya uçurmaktır. Dr. Smith'i tedavi altındaki kitaptan bir mısrayla gönderen birini hatırlıyorum. Dr. Smith, bir şairin mısraları hakkında şöyle yazıyor: "Bunlarda kutsal bir ateş yok, Ne de
çok fazla sade ve kurnazlık;" ve eleştirmen bu dizelere geldiğinde okumayı bıraktı: Dr. Smith'in kendisi hakkında hüküm verdiğini ilan etti. Bu bilindik bir eleştiri biçimidir, ancak mevcut durumda
en azından yanlış olma dezavantajı vardı. Dr. Smith'in en iyi şiirlerinde o kadar çok kutsal ateş vardır ki, onu şair yapan şey budur;
ve "sade ve kurnazlık"a gelince, çağdaş şiir yazarlarından daha fazlasına sahiptir. Hicvine can veren ve onu sadece kan dökme zevki için yaralamaktan alıkoyan şey budur. Kutsal ateşle birlikte, şeylerin olması gerektiği gibi olması gereken asil öfke, trajik olana dair içgörü, "Hilda"yı
en büyük şiiri yapan şeydir. Onsuz, küçük şeylerle ilgilenen pathos; mizah ya da "Dr. Linkletter's Scholar" gibi bir şiiri hayat kadar gerçek, ölüm kadar hüzünlü kılan
insanlara ve şeylere dair anlık bakış olamazdı. Sadece o asil yazının hatırına bile olsa, her İskoç öğrencinin elinde "North-Country Folk" olmalıdır. Şiir muhtemelen kuzey üniversite hayatı hakkında
söylenmiş en dikkat çekici şeydir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 50: Calderwod, Calderwood olarak değiştirildi.

Sayfa 111: Civiliaztion, civilization olarak değiştirildi.

Sayfa 128: Little, little olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EDINBURGH ELEVEN***


******* This file should be named 39203.txt or 39203.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/2/0/39203



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

