*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Insect Stories (Böcek Hikayeleri)
Yazar: Vernon L. Kellogg
Yayın Tarihi: March 19, 2012 [EBook #39206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Insect Stories, by Vernon L. Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Insect Stories

Author: Vernon L. Kellogg

Illustrator: Mary Wellman
             Maud Lanktree
             Sekko Shimada

Release Date: March 19, 2012 [EBook #39206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSECT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Amerikan Doğa Serisi

Grup V. Doğa'dan Sapmalar

BÖCEK HİKAYELERİ

TARAFINDAN

VERNON L. KELLOGG

_Resimlerle_

TARAFINDAN

MARY WELLMAN, MAUD LANKTREE VE SEKKO SHIMADA

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
1908

TELİF HAKKI, 1908,
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
TARAFINDAN Haziran 1908'de yayınlanmıştır

ROBERT DRUMMOND ŞİRKETİ, MATBAACILAR, NEW YORK

KİME
DOROTHY S., ANNA F. VE MARY L.
MARY

ÖNSÖZ NOT

Bu günlerde hayvanlar hakkında birçok garip, gerçek hikaye yazılıyor ve okunuyor, ancak bana öyle geliyor ki en yakın ve ilginç hayvan arkadaşlarımızdan bazıları göz ardı ediliyor. Bu yüzden birkaç tanesi hakkında yazmaya çalıştım. Bu hikayeler gerçek. Bunu biliyorum, çünkü Mary ve ben anlattığım hemen hemen her şeyi gerçekten gördük;
ve bize garip geliyorlar. Hikayelere ara sıra garip şeylerin nedenini göstermek veya göze batmayan bir ahlaki ders çıkarmak için ufak girişimlerde bulunulduysa, bunun nedeni öğretmenin alışkanlığının hikaye anlatıcısının niyetini bastırmış olmasıdır. Bu yüzden hatalar affedilebilir.

Elbette günümüzde dürüstlük ve gerçeği söyleme konusundaki itibarı olan birinin hayvan davranışları hakkında hikayeler yazmak veya anlatmak için büyük riskler aldığını kabul ediyorum. Doğa yazarları, bir sınıf olarak, şüpheden uzak değiller gibi görünüyor. Ama dürüst bir adam eleştiri veya tacizle sessiz mi tutulmalı, yoksa diğer yandan, kötü örneklere, hatta para karşılığında bile, teslim mi olmalı? "Hayır!" diye bağırıyorum ve bunu söylerken masaya vuruyorum, ta ki kalemler ve kağıtlar zıplayana ve Mary "Hayır ne?" diye sorana kadar. Bu bana, bu küçük kitabın tamamının gerçeğine dair kapsamlı beyanımda bir istisna yapmam gerektiğini hatırlatıyor. Mary'den ben sorumlu değilim! O, Tanrı onu korusun, bir rüya çocuğu ve bazen rüyaları konuşmasına karışıyor. Bu yüzden bu kitaptaki Mary'nin bazı kısımları süslü; ama canavarlar ve yaptıkları -tekrar söylüyorum- gerçek, oldukça gerçek.

V. L. K.
STANFORD ÜNİVERSİTESİ, KALİFORNİYA.

HİKAYELER LİSTESİ

DAR BELLİ BİR ANNE
KIRMIZI VE SİYAH, BEYAZA KARŞI
İNTİKAM
MORROWBIE JUKES ÇUKURUNUN GERÇEK HİKAYESİ
GÜMÜŞ KALKAN'IN ARGIOPE'Sİ
TURUNCU SAKİNLER
LAGUNITA'NIN EJDERHASI
BİR YAZ İSTİLASI
ZEKİ KÜÇÜK KAHVERENGİ KARINCA
BİR YAŞAM SAATİ; YA DA ÖLÜM DANSI
FUZZY'NİN CAM EVİNDE
ANİMASYONLU BAL KAVANOZLARI
MEŞE EVLER

[İllüstrasyon: DAR BELLİ BİR ANNE]

DAR BELLİ BİR ANNE

Mary ile ilk olarak tarantula delikleri toplarken tanıştım. Bu bana çok çekici geldi. Posta damgaları veya hatta posta pulları toplamaktan çok daha ilginçti.

Bu benim işimin bir parçası, gerçekten de oyunum olan kısım -- dışarı çıkıp
şeylere bakmak. Aynısını yapmanın, Mary'nin oyunu olduğunu öğrendim -- ki bu,
elbette, onun en ciddi işi. İlk tanıştığımızda kolayca tanıştık ve
dışarı çıkıp şeylere bakmak ve
birkaçını birlikte toplamak için bir anlaşma yaptık. Bu yüzden Mary bana
tarantula delikleri toplamanın aslında oldukça basit olduğunu gösterdikten sonra--ilk düşündüğünüzde
böyle düşünmeyebilirsiniz--ona gelip birkaç eşek arısı deliği toplamamda bana yardım etmesini teklif ettim. Elbette
tarantula deliklerinden daha küçüktürler ve eve getirdiğinizde pek de güzel görünmezler, ancak örümcek yuvalarına göre birkaç gerçek avantajları vardır, bunlardan sadece birini şimdi size söylemem gerekiyor. Bu, eşek arılarının deliklerini
gündüz yaptıkları için izleyebilmeniz, ancak tarantulanın deliklerini
gece yaptığı için izleyememenizdir. Bu yüzden Mary ve ben eşek arılarının olduğu yere
gittik.

Size hemen şunu söylemeliyim ki Mary ve ben Kaliforniya'da yaşıyoruz. Bu, kısmen, neden gezilerimizde bu kadar mutlu olduğumuzu açıklıyor,
çünkü işi veya oyunu dışarı çıkıp bir şeyler görmek olan herkes için, Kaliforniya yaşamak için harika bir yer. Aslında,
daha iyisini bilmiyorum. Ama size nerede yaşadığımızı daha fazla anlatmalıyım,
çünkü Kaliforniya aynı anda çok fazla yer, yani çok fazla
farklı türde yer, örneğin yüksek dağlar, kavurucu çöller,
büyük ormanlar, verimli ovalar, tuz gölleri, mavi okyanus, alçak yumuşak tepeler,
geniş düz bataklıklar, hoş kokulu meyve bahçeleri, parlak çiçek bahçeleri,
kaplıcalar ve volkanik koniler, derin kanyonlar ve çağlayan nehirler,--Ah,
gerçekten de, fiziksel coğrafyanın anlattığı hemen hemen her tür yer.

Mary ve ben iki dağ sırası arasında güzel bir vadide
ve büyük bir okyanus koyunun bataklıklarla çevrili kıyılarına çok yakın bir yerde yaşıyoruz. Bir dağ sırasının ötesinde, Çin'e kadar uzanan mavi ve dalgalı okyanusun kendisi varken, diğer dağ sırasının ötesinde tavşanlar, baykuşlar ve kaktüslerle dolu bir çöl var. Meksika'ya doğru güneyde olan en kötü veya en iyi çöl değil, ama biraz yağmur alan ve bu nedenle ara sıra Maine'den insanlara parçalarını satan adamlar tarafından "Büyük İmkanlar Ülkesi" olarak adlandırılan bir çöl. Yaşadığımız küçük kasabadan, bir şeyler bakmak için
birkaç çok iyi yere gitmek bizim için kolaydır. Ormanları, örtüleri ve hızlı akan küçük dereleriyle
dağ etekleri ve yamaçları; meyve bahçeleri ve çiçek bahçeleri ve tahıl ve çimen tarlaları; tuz otu ve turşu otlarıyla geniş düz bataklıklar, geniş kanalları ve göletleri ve son olarak koyun kendisi; hepsi yakındadır ve hepsi gözlem yapmak ve bir şeyler toplamak için güzel yerlerdir.

Mary ile ilk tanıştığımda - tarantula delikleri topladığı zaman - dağların alt eteklerindeki yumuşak yamaçlardaydık. Orada çok sayıda büyük tüylü tarantula vardı, ancak gündüzleri çoğunlukla deliklerinde kaldıkları için nadiren görülürlerdi. Orada ayrıca tarantula şahinleri de vardı, devasa siyah ve paslı kırmızı eşek arıları, uçtan uca üç inç uzanan kanatlarıyla. Mary ve ben bu dev eşek arılarından birinin, bir akşam gün batımından sonra deliğinden çıkan büyük bir tarantulaya doğru dalış yaptığını gördük ve bu hatırlanması gereken bir savaştı ve çok garip bir sonu oldu. Tarantula - ama o savaşı başka bir bölüme saklamalıyım. Bu bölümde eşek arısı deliklerine bağlı kalmaya çalışmalıyım. Eylül ayında bir gündü. Bu ay Kaliforniya'da uzun, yağmursuz, güneşli yazın son ayı ve her yer çok kuru ve kahverengi. Vadi tabanları ve etek yamaçları ateşli güneşin altında susuz ve
çatlıyor ve canlı meşe ve okaliptüs ağaçlarının tüm yapraklarında ince bir toz örtüsü var. Dışarıdaki her şey ilk yağmuru bekliyor. Kuşlar hareketsiz ve kurbağalar
hepsi saklanmış. Böcekler oldukça yoğun bir şekilde vızıldıyor ve oldukça
iyi bir şekilde saklanıyor. Eğer kişi çok fazla alçak yaşam görmek istiyorsa, birkaç devam eden akarsu veya gölün kıyılarına veya
körfez veya okyanus kıyılarına gitmek gerekir. Bu yüzden Mary ve ben kuru etek yamaçlarını ve her birinin dibinde sessizce oturan büyük siyah tüylü bir tarantula ile
birçok ipek astarlı deliğini terk ettik ve bataklıklara giden yavaşça düşen tozlu yola girdik.

Kaliforniya'nın tuz bataklıklarını seviyorum. Yemyeşil ve alacalı çiçek tarlalarından, yoğun ve saldırgan çalılıklardan, büyük ağaçların karanlık ormanlarından ve meyve bahçeleri ve asmaların millerce uzunluğundaki yapay plantasyonlarından, sakinleştirici monotonlukları ve sade bitki yaşamlarıyla bir değişiklik ve rahatlamadırlar. Bataklıklarda bitkilerden daha büyük ve daha önemlisinizdir. Bir meyve bahçesinde veya dev ağaç ormanında, bir şekilde kendinizi ikinci sınıf hissedersiniz. Meyve ağaçlarının hizmetçileri erkeklerdir,
üç yüz fit yükseklikten bakan ve iki bin yıllık anıları olan dev ağaçlar içinse bir insan bir
karıncadan daha fazlası değildir. Ama bataklıklarda kendinizi turşu otundan çok daha önemli bir yaratık gibi hissedersiniz ve o da orada yetişen neredeyse tek bitkidir.

Bataklıklarda bildiğimiz birçok ilginç küçük çıplak kuru nokta vardır. Düz, pürüzsüz, tuzla kaplı, temiz beyaz noktalar
daha çok dairesel ve belki de yirmi fit çapındadır. Her tarafta
yapraklı, kalın, alçak turşu otu büyümesi vardır, ama nedense
bu güzel küçük boş odaları istila etmez. Mary ve ben bu çatısız odalardan birinin temiz, kuru zeminine uzanıp
mavi gökyüzüne ve turşu otunun alçak yan duvarlarının ötesine, düz bataklık boyunca, parlayan koyun üzerinden ve titrek mavinin içinden, her iki tarafımızdaki manzaramızı sınırlayan güzel dağlara bakmayı severiz. Açık öğleden sonralarında, doğu sıradağlarındaki en yüksek dağın tepesinde parıldayan beyaz bir nokta görebiliriz. Orası, gökbilimcilerin yıldızların, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların bilmecesini okumak için her zaman gökyüzüne baktığı ünlü Lick Gözlemevi'dir. Biz, Mary ve ben, sadece aylaklık ettiğimizi veya en iyi ihtimalle önemsiz küçük böcekleri izlediğimizi ve burunlarımızın ucunda yatan eşek arısı deliklerini topladığımızı, oysa yukarıdaki adamların milyonlarca mil ötedeki harikalara baktığını fark ettiğimizde kendimizi oldukça küçük hissediyoruz. Ama biz küçük işlerimiz ve küçük harikalarımızla o kadar ilgileniyor ve memnunuz ki, dağın tepesindeki gökbilimcileri hiç kıskanmıyoruz. Onlar yıldızların yangınlarını ve gezegenlerin uzayın karanlığında güçlü yelkenlerini izlerken, biz güneşle sular altında kalmış bataklıklardaki mütevazı arkadaşlarımızın çalışmalarını, oyunlarını ve yaşamlarını izliyoruz. Onlar soğuk, parıldayan gökyüzünü seviyor; biz ise sıcak kahverengi toprağı seviyoruz. Eylül ayının bu gününde, çatısı olmayan bataklık odalarından birinde beyaz tuz kumunun üzerinde sessizce yatıyorduk, ta ki ilk eşek arısının çalışmaya başladığını görene kadar. Görünüşe göre başının üstünde duruyordu ve çeneleriyle enerjik bir şekilde ısırıyordu, tuz kabuğunda küçük bir daire kesiyordu. Daireyi tamamen kestiğinde, kabuğun küçük dairesel parçasını (belki üçte bir inç çapında) kırılmadan kazıp çıkarana kadar çekiştirdi ve vızıldadı. Bunu yaklaşık üç inç uzağa sürükledi. Sonra böylece temizlediği yere geri döndü ve keskin çeneleriyle biraz toprak parçası çıkardı. Bunu ağzında tutarak yaklaşık bir ayak uçup düşürdü. Sonra geri geldi. Sonra başka bir toprak parçası çıkardı ve taşıyıp bir ayak kadar uzağa bıraktı. Sonra tekrar geri döndü ve böylece küçük, silindirik, dikey bir delik veya yuva kazdığı açıkça belli olana kadar devam etti. Çukur derinleştikçe, eşek arısı içine sürünerek girmek zorundaydı,
önce başı ve ön bacaklarıyla, sonra başı ve vücudunun yarısıyla;
son olarak tüm vücudu, uzun bacakları, kanatları ve her şeyiyle, daha da derine kazarken gizlenmişti. Elbette, kazdığı her bir toprak parçasını
taşımak için delikten çıkması gerekiyordu. Her zaman yuvadan yukarı doğru geri
çekiliyordu ve kazarken alçak bir
uğultu sesi çıkarıyordu. Dikkatimizi ilkine benzer diğer dar bel eşek arılarına çeken bu uğultu sesiydi. Dikkatlice hareket ederek, dinleyerek ve dikkatlice bakarak, bir düzineden fazla başkasının çukur kazdığını, her birinin diğerinin yaptığı gibi işi yaptığını
gördük.

İlk eşek arımız çukurunu yeterince derin yaptığında--bu oldukça uzun bir
zaman aldı; sonradan bunun yaklaşık üç inç derinliğinde olduğunu öğrendik - ilk küçük dairesel tuz kabuğu parçasını geri getirdi ve dikkatlice yuvanın üstüne koydu, böylece
tamamen örttü ve sanki orada hiç delik yokmuş gibi görünmesini sağladı. Sonra uçup gitti, küçük çıplak odadan
ve turşu otunun içine
bir yerlere. Birkaç dakika bekledik ama geri gelmedi, bu yüzden
gözlerimizi yakınlarda deliği henüz yeni açılmış başka bir eşek arısına çevirdik. Bu ikincisinin ilk eşek arısına ne kadar benzediğini görmek ilginçti. Çenelerle kurcalama ve çekme, aynı kanat çırpma ve uğultu, aynı delikten geri çekilme
ve delikten bir veya iki ayak uzağa hızlı küçük uçuş
toprak parçasını düşürmek için.

Mary'ye bunun hayvanların içgüdüyle değil akılla hareket ederek yaptığı yol olduğunu anlatmaya çalıştım. Aynı türdeki tüm hayvanların aynı şekilde hareket ettiğini ve bunları hiçbir
öğretme, taklit etme veya akıl yürütme olmadan yaptıklarını. Onlar, belirli bir şekilde hareket etme
bilgisi, becerisi ve dürtüsüyle
doğarlar. Fakat Mary bunu çok yorucu buldu ve gözlerini gezdirdi,
ve iyi ki öyle yaptı yoksa büyük keşfimizi yapamazdık:
bizim için de gerçekten heyecan verici bir keşifti.

İlk yaban arısı geri dönmüştü! Ama eli boş değildi, daha doğrusu ağzı boş değildi, çünkü sivri çenesinde yaklaşık bir buçuk santim uzunluğunda gevşek bir ölçüm solucanı tutuyordu. Ölçüm solucanı veya ilmekçi, belirli bir güve türünün tırtılıdır ve yürürken ilmek yapar veya ölçer çünkü diğer tırtılların sahip olduğu gibi vücudunun alt tarafının ortasında ayakları yoktur ve bu nedenle öne doğru bir adım atmak için kuyruğunu neredeyse başının yukarısına çekmek zorundadır. Bu doğal olarak vücudunun bir kıvrım veya ilmek şeklinde yükselmesini sağlar. "Bakın," diye haykırdı Mary, "eşek arısı ölçüm solucanını deliğe
koyacak."

Tam olarak olan buydu. Eşek arısının deliğin nerede olduğunu nasıl anlayabildiği şaşırtıcıydı çünkü tuz kabuğu parçasını o kadar dikkatli bir şekilde yerleştirmişti ki, deliğin üstünü kabukla kaplı zeminin geri kalanından ayırt edemezdiniz. Ama bizim eşek arımız doğru yere doğru yere geldi. Belki de bir posta güvercininin yüzlerce mil öteden yuvasına gelmesi veya bir çantada garip bir yere götürülen bir kedinin yolunu hemen bulması gibi.

Daha sonra izlediğimiz diğer eşek arılarının bazıları deliklerinden o kadar emin değildi ve diğer yerlerdeki kazıcı eşek arılarını izleyen diğer kişiler yuvalarını bulma konusunda farklı derecelerde belirsizlik gösterdiklerini buldular. Bu ülkedeki herkesten daha fazla kazıcı eşek arılarının davranışlarını inceleyen Bay ve Bayan Peckham, eşek arılarının "hareketlerinde yerellik hafızaları tarafından yönlendirildikleri" sonucuna vardılar. Yaşadıkları bölgedeki manzaranın ayrıntılarına aşina oldukları için bir yerden bir yere oldukça kolay bir şekilde giderler. Sorunun bu basit açıklamasında varsayılması gereken tek şey, iyi bir görüşe ve orta derecede iyi bir hafızaya sahip olmalarıdır." Ancak bu sonuçtan oldukça farklı olan, eşek arılarının
harika Fransız gözlemcisi Fabre'nin,
yuvalama alanından üç kilometre uzaklıktaki bir köyün merkezine
karanlık bir kutuya kapatılmış şekilde taşıyarak ve bütün gece karanlık kutularda tutulduktan sonra
serbest bırakarak
onlar üzerinde deneyler yapan
harika Fransız eşek arısı gözlemcisidir. Bu eşek arıları, kesinlikle daha önce hiç ziyaret etmedikleri bir yer olan kalabalık bir kasabaya
serbest bırakıldıklarında, hemen
çatıların üzerine dikey olarak
yükseldiler ve sonra anında ve enerjik bir şekilde
deliklerinin yönü olan güneye doğru uçtular. Birer birer serbest bırakılan dokuz ayrı eşek arısı bunu bir an bile tereddüt etmeden yaptı ve
bir sonraki gün Fabre hepsini tekrar delik kazma işinde buldu. Onları her birinin üzerine sürdüğü iki beyaz boya lekesinden tanıyordu.

"Eşek arıları, insan tarafından kendi sınırlarının ötesine yerleştirildiğinde ve tanımadıkları bölgelere ve bilinmeyen yönlere doğru büyük mesafelere taşındığında hafızaları tarafından mı yönlendiriliyorlar?" diye soruyor Fabre. "Belirli bir yüksekliğe ulaşıp bir şekilde yönlerini bulabilecekleri zaman, yuvalarının olduğu ufka doğru tüm kanat güçleriyle kendilerini fırlatan o kadar
hızlı hafızayla mı? İlk kez görülen bölgelerdeki hava yollarını izleyen hafıza mı? Açıkça hayır," diye vurguluyor Fabre. İşte böyle. Doktorların (bilimin) nerede dağıldığına karar vermek sizin veya benim
işimiz değil.

Ama Mary heyecanlanmaya başlamıştı. "Bak, solucanı yere koydu ve
deliğin tepesini kaldırıyor. Onu çıkardı. O--"

"Şşş," diyorum, çünkü eşek arıları duyabilir. Ya da, bekle; bu oldukça dogmatik.
Çok yüksek sesle konuştuğunuzda eşek arıları uçup gider. Bu daha iyi. Bu, eşek arısının
yaptıklarını bizim
yapabildiklerimize göre yargılamak değil. Bu sadece gözlemlenen bir
gerçeği anlatmak.

Mary "şşş" dedi, ama tombul küçük parmağını işaret etti; heyecandan titreyen bir parmak. Eşek arısı solucanla birlikte
açık deliğe inmişti. Sonra geri çekildi, kapağı buldu, deliği
kapattı ve tekrar turşu otuna doğru uçup gitti!

Yirmi dakika sonra geri döndü, _başka bir topal ölçme solucanıyla_,
doğruca kapalı deliğe; solucan yere bırakıldı; kapak çıkarıldı; solucan içeri
sürüklendi; eşek arısı geri çekildi; kapak dikkatlice yerine kondu; uçuş
yine uzaklardaki turşu otu ormanına!

Ah, bu heyecan vericiydi. Mary, eşek arısı iyice uzaklaştıktan sonra ünlemler ve sorularla neredeyse patladı. Solucanlar ne için? Öldüler mi? İkincisi, eşek arısı kapaktan inerken yuvanın yanında yerde hafifçe kıpırdanıyor gibiydi. Daha fazlasını mı getirecek? Deliği solucanlarla dolduracak mı? Artık bu soruların bazılarının
cevaplarını biliyordum, çünkü daha önce bu mutlu yerdeydim, ancak Mary'nin bunu bulmasını, keşfetmesini istiyordum --zarif ve gurur verici bir zevk-- kendisi için. Bu yüzden sessiz kaldım.

Eşek arısı üç kez daha solucan getirdi. Üç kez daha tüm performansı
tamamladı. Ama son seferinde uzun süre çıkmadı; yani birkaç dakika boyunca ve geldiğinde, tuz kabuğunu deliğe
koymak yerine küçük bir toprak parçası
aldı ve içine attı; sonra bir tane daha ve daha birçokları. Bazen onları ön ayaklarıyla kazıdı, ama bunun için yeterince yakın toprak parçası yoktu, çünkü onları delikten çıkarırken hepsini bir ayak kadar uzağa taşımıştı. Çok çalışkan bir şekilde çalıştı: zıpladı ve koştu, küçük vızıldayan sıçramalar ve uçuşlar yaptı, ta ki deliği dibindeki beş ölü solucanla tamamen doldurana kadar. Sonra en harika şeyi yaptı. Ön ayaklarıyla pençeledi ve yüzeyi tırmıkladı, ta ki oldukça pürüzsüz olana kadar, çeneleri ve boynuzlu başıyla ince toprak parçalarını bastırdı ve sıkıştırdı, ta ki deliğin etrafındaki tuz kabuğunun yüzeyinin biraz altına gelene kadar, sonra küçük dairesel kapağı veya tuz kabuğunun üst kısmını tekrar getirdi ve dikkatlice doldurulmuş yuvanın tepesindeki küçük çukura yerleştirdi, böylece deliğin kenarındaki sert kesilmiş tuz kabuğuna mükemmel şekilde uysun! Bu doğru. Size harika görünüyor mu? Neden? Çünkü
diğer hayvanların bizim için çok basit bir şey olan şeyi yapamayacağını düşünüyoruz? Eşek arımız açıkça solucanlarla dolu yuvasının yerini gizliyordu. Bunu gizlemek _istediğini_ veya gizlemeye _karar verdiğini_ veya hatta gizlemeyi _amaçladığını_ söylemiyorum. Sadece gizliyordu diyorum. Bu oldukça kesin görünüyor, değil mi?
Peki, yuvanın üzerindeki tuz kabuğunu kesip yerine koyma eylemi, eğer kendimiz bunu yapacak olsaydık, mantıkla çözülebilecek deliği gizlemenin en basit ve en etkili yoluydu. Eşek arısı ve bataklıklarımızdaki aynı türden diğer tüm eşek arıları deliklerini, mantığımızın bize en iyi yol olarak önerdiği şekilde gizliyordu. Ancak eşek arısının bu davranışa ulaşmaya yönelik zihinsel süreçleri hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bir şey
oldukça kesin. Bu işi yapan bir veya iki yüz kişi arasında, bunu diğerlerinden farklı bir şekilde yapanlar mutlaka olacaktır. Aynı türden eşek arıları bunu aynı şekilde yapar. Belki de
akıl ile içgüdü arasındaki en büyük fark budur.

Ama eğer kazıcı eşek arımız --adı Ammophila, kum aşığı-- zekasıyla Mary'nin ve benim gözlerimizi
bıraktıysa, Dr. Williston, Kansas ovalarını mı yoksa Peckham'ların Wisconsin'de incelediği diğer ovayı mı izliyordu? Bu diğer Ammophila'lar, sert kafalarını kullanarak çukurdaki toprağı sıkıştırmak yerine, çenelerinde sıkıca tutulan ve toprağı sıkıştırmak ve düzeltmek için bir araç olarak kullanılan uygun küçük bir taş bulana kadar avlandılar! Ve Kansas yaban arısı başka bir garip şey daha yaptı. Aynı kalibrede veya genişlikte bir delik açmak yerine, üstteki yarım inç veya daha fazlası, yuvanın geri kalanından daha büyük çapta yapıldı, böylece küçük dairesel bir raf, tepenin yarım inç altında deliğin iç kısmının etrafında uzanıyordu. Şimdi, akıllı Kansas yaban arısı, ölçüm solucanlarını avlamak için her gittiğinde yuvayı kapattığında, bunu ilginç bir şekilde yapıyordu. Gözlemci Profesör Williston'ın tam sözlerini aktarıyorum: "Kazı gereken derinliğe taşındığında" - bu, delik yeterince derin kazıldığında dediğimiz profesyonel ifadedir - "eşek arısı, binayı inceledikten sonra uçup gitti, kısa süre sonra çenelerinde büyük bir çakıl taşıyla geri döndü ve bunu dikkatlice açıklığın içine bıraktı; sonra, dört arka ayağı üzerinde girişin üzerinde durarak, hızla ve çok eğlenceli bir şekilde tozu 'el üstünden' geriye doğru kazıdı, ta ki taşın üstündeki deliği tepeye kadar doldurana kadar. [Taş, elbette, deliğin yarım inç aşağısındaki küçük dairesel rafta duruyordu.] ... Toprağı tatmin edici bir şekilde yığdığında, tekrar uçup gitti ve hemen daha küçük bir çakıl taşıyla geri döndü, belki de sekizde bir inç çapındaydı ve sonra daha dik durarak, ön ayakları altına katlanmış bir şekilde, tozu açıklığın her yerine ve etrafına bastırdı, "Yüzeyi
düzelterek ve eyleme tuhaf bir hırıltı
sesiyle eşlik ederek."

Bu Kansas yaban arısı zeki bir yaratık değil mi? Ve yılmayan bir
işçi mi? Her seferinde güzel ve şişman bir ilmek almak için gittiğinde,
deliğini bu ayrıntılı şekilde
kapattı ve her geri döndüğünde,
deliğin rafında duran yarım inçlik sıkıştırılmış toprağı ve
küçük kaplama taşını çıkarmak zorundaydı.

Peckham'lar da Wisconsin'de bir Ammophila'nın bir çakıl taşını alet olarak kullandığını
gördüler ve özellikle ilginç ve önemli olan, bu yaban arısının
gözlemciler tarafından izlenen birkaç kişiden sadece biri olmasıydı,
tüm bu yaban arıları aynı türdendi, yani aynı türe aitti. Böylece alet kullanıcısı, eylemlerinin katı içgüdüden başka bir şey tarafından dikte ediliyormuş gibi görünmesini sağlayan bir bireysellik ortaya koydu;
kesinlikle öyle, eğer içgüdü bir türün tüm bireylerinde ortak olan, öğretilmemiş ve mantıksız davranış olarak tanımlanacaksa. Aslında Peckham'lar (en ısrarcı, deneyimli ve zeki gözlemciler) "Ammophila'nın tüm süreçlerinde işin karakterinin bireyle birlikte farklılaştığını" iddia ediyorlar.

Ama benim bu konudan sapmamda Mary nerede? Mary için asla korkmayın.
Ben içgüdü, mantık, otomatizm ve bireysel özellikler hakkında mırıldanırken, Mary odamızın tuz kabuğu zemini üzerinde yavaşça ve dikkatlice sürünerek,
yapmakta olduğu eşek arısı deliklerini sayıyordu ve ikinci bir keşifte bulunuyordu.
Göründükleri gibi cansız ve hareketsiz olan ölçüm solucanları aslında
ölçme solucanları değildi! En azından ikisini, deliğin yanında yerde yatarken
görmüştü,
kapaktan çıkarılmış eşek arısı zayıfça kıpırdanıyordu ve bir tanesi de
iğneyle dürttüğü oldukça enerjik bir şekilde kıvranıyordu. Yani, bir ucundan dürterse 
yaptı, ama ortasından dürterse 
yapmadı, ki bu gerçekten bilime konu olacak kadar büyük bir keşif!

Şimdi, bilim uğruna şiddet içeren önlemler almaya hakkımız olduğu için, Mary ve ben, ciddi bir tartışmadan sonra, yaban arımızın bitirdiği ve görünüşe göre sonsuza dek
yaptığı deliği "toplamaya" karar verdik. Bu yüzden onu kazdık ve orada onu ve tüm iç kısımlarını inceledik. Ve ilmekçilerin ölmediğini,
ama felçli olduklarını gördük! Bir baş veya kuyruğu dürttüğümüzde, her solucan
biraz kıpırdanabiliyordu, ama ortalarına dokunduğumuzda,
bunu bilmiyorlardı ve içlerinden birinde, en üsttekinde, küçük, parlak beyaz bir nokta bulduk.

Mary'nin heyecanı yoğun bir düşünceliliğe dönüştü. Sonra
gözleri parlayarak yüksek sesle bağırdı: "Aman Tanrım, bu yumurta! Eşek arısının yumurtası! Ve solucanlar, yumurtadan çıktığında genç eşek arısı için yiyecek!"

Ah, Mary, sen zekisin! Hiç birinin bundan bahsettiğini duydun mu?
Gerçekten tahmin ettin mi, yoksa tahmin etmedin mi, ama aslında kendin için mantık yürüttün mü? Mary, senden büyük umutlarım var.

Çünkü Mary'nin söyledikleri oldukça doğru. Son tırtılın gövdesine yapıştırılmış küçük beyaz tohum benzeri şey, eşek arısının yumurtasıdır ve sokulmuş ve felçli ama öldürülmemiş ölçüm kurtları, bu son derece zeki dar bel annenin, yumurtadan çıktığında kanatsız, ayaksız, kör, neredeyse çaresiz eşek arısı larvası için sakladığı
yiyeceklerdir. Hücrenin karanlığında, korkunç bir trajedi yaşanacaktır. Eşek arısı larvası, beşi de canlı canlı yenene kadar, günler ve haftalar boyunca çaresiz tırtılları kemirecektir! Sonra tırtıl, güçlü ve keskin çeneleri olan kanatlı bir eşek arısına dönüşecek ve bu sayede pis hapishaneden çıkıp bataklık odasının serbest havasına ve güneş ışığına doğru yolunu kazacaktır. Sonra kendi deliklerini kazacak, tırtılları bulup sokacak ve saklayacak, birinin üzerine bir yumurta bırakacak ve tıpkı annesinin yaptığı gibi deliği kapatacaktır. Ya da en azından tüm bunlar, deliği toplamamış olsaydık gerçekleşecekti. Ama diğer deliklerde de olacak.

Ama neden tırtıllar öldürülmek yerine sadece felç edilmeli? Açıkça, öldürülürlerse, eşek arısı larvaları onları yemeye hazır olduğunda sadece çürüyen leşler olacakları ve genç eşek arılarının ölü ve çürümüş ete değil, taze ete sahip olması gerektiği açık değil mi? Ve tırtıllar sadece diri diri sokulursa,
delikte şiddetli kıvranmaları hassas yumurtayı veya daha hassas yeni yumurtadan çıkmış eşek arısı larvasını ezmez mi? Ya da ağır çeneleriyle delikten dışarı doğru yol açmaz mı? Ya da, ince gövdeli anne eşek arısı, bir inçten uzun, güçlü ve kıvranan bir tırtılı başarıyla taşıyabilir ve idare edebilir mi? Solucanların felç olmasının nedeni açıktır.
Ama bu olağanüstü durum nasıl ortaya çıkar? Ve Mary ve benim kendimiz keşfetmediğimiz, ancak Fabre ve diğerleri gibi bunu yapan adamların anlattıklarından öğrenmek zorunda kaldığımız
bu sorunun cevabı, eşek arılarımızın yaptığı en sıra dışı şeyi ortaya koyuyor. Çoğu
insan, büyük kağıt yuvalarda topluluklar veya büyük aileler halinde yaşayan eşek arılarının (sarı ceketler ve eşek arıları) en
ilginç ve en zeki veya akıllı eşek arıları olduğunu düşünür. Ancak Mary ve
ben öyle düşünmüyoruz. Yalnız eşek arıları en harika şeyleri yapar ve yaptıkları her şey arasında, yavruları için yiyecek olarak sakladıkları böcekleri felç etmeleri, eşek arısı mantığı dışında herhangi bir temelde açıklanması en zor olanıdır. Ancak elbette bunu açıklamak zorunda değiliz, bu da bu kitapta oluşturmaya çalıştığımız yüksek gerçeklik kaydı için şanslı bir durum.

Sabırlı Fransız Fabre, Ammophila'nın kurbanlarını nasıl felç ettiğini görme şansı için yıllarca bekledi ve sonunda bunu
gördü ve anladı. Konuyu Fabre'nin anlatımından anlamak için, ölçüm solucanının vücudunun bir dizi halkadan veya vücut segmentinden oluştuğunu ve bunların her birinde (en sonuncusu hariç) vücudun alt tarafında, derinin hemen altında bulunan küçük bir sinir merkezi veya beyin olduğunu hatırlamalıyız. Ve tüm bu beyin sırası, uzun vücudun alt tarafının orta çizgisi boyunca uzanan ince bir sinir kordonuyla birbirine bağlıdır. Şimdi Fabre, yaban arısının iğnesini her bir ilmekçiye, "kurbanın beşinci veya altıncı segmentinde, bir kez ve sonsuza dek" sapladığını gördü. "Ve iğneyle sokulan solucanları vücudun çeşitli yerlerine batırdığında, Mary'nin yaptığı gibi, iğnenin solucanın herhangi bir hareketine neden olmadan vücudun ortasını (beşinci ve altıncı segmentlerin olduğu yer) tamamen delebileceğini gördü. "Ancak, önünde veya arkasında bir segmenti hafifçe bile batırın ve tırtıl, zehirli segmentten uzaklığa orantılı bir şiddetle mücadele eder."

Şimdi, Fabre, yaban arısının solucanı sokmak için bu özel noktayı seçmesinin sebebi nedir diye sorar ve kendi sorusunu şu şekilde yanıtlar:

"İplikçilerin şu şekilde bir organizasyonu vardır, başı ilk segment olarak sayarsak: İki, üç ve dört numaralı halkalarda üç çift gerçek ayak;
yedi, sekiz, dokuz ve on numaralı halkalarda dört çift zarlı ayak
ve on üçüncü ve son halkada son bir benzer çift; toplamda
sekiz çift ayak, ilk yedisi iki işaretli grup oluşturuyor--biri üçlü, diğeri dörtlü. Bu iki grup, ayaksız iki segmentle bölünmüştür, bunlar beşinci ve altıncıdır.

"Şimdi, tırtılı kaçış yollarından mahrum etmek ve onu hareketsiz kılmak için, Hymenopteron [yani yaban arısı] iğnesini ayaklarla donatılmış sekiz halkanın her birine
götürecek mi? Özellikle av küçük ve zayıf olduğunda bunu yapacak mı? Kesinlikle hayır: zehirli damlanın ürettiği uyuşukluğun mümkün olduğunca az gecikmeyle
ayak taşıyan segmentlerin ortasına doğru kademeli olarak yayılabileceği merkezi bir noktaya verildiğinde tek bir bıçak darbesi yeterli olacaktır. Bu tek aşılama için hangisinin seçileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz; iki lokomotif halka grubunu ayıran beşinci veya altıncı aşılama olmalıdır. Rasyonel çıkarımın gösterdiği nokta aynı zamanda içgüdünün de benimsediği noktadır. Son olarak, Ammophila'nın yumurtasının her zaman felçli halkanın üzerine bırakıldığını ekleyelim. Genç larva tehlikeli bükülmelere neden olmadan sadece orada ısırabilir; bir
iğne batmasının hiçbir etkisi yoktur, bir kurtçuk ısırığının da hiçbir etkisi olmaz,
ve av, yavru güçlenene ve tehlike olmadan daha uzağa
ısırana kadar hareketsiz kalır."

Ancak bazı Ammophila'lar, inç uzunluğundaki,
ince, küçük tırtıllardan çok daha büyük tırtıllar yakalar. Fabre, bir eşek arısının, kendi ağırlığının on beş katı ağırlığındaki bir tırtılı yuvasına sürüklediğini gördü. Böylesine dev bir tırtıl için bir
bıçak yeterli olur mu? Fabre'nin gördüğü şey şuydu: Bir
Ammophila'nın bir bitkinin
tacı etrafındaki toprağı eşelediği görüldü. "Küçük ot köklerini çekip başını
kaldırdığı minik toprak parçalarının altına sokuyor ve aceleyle koşuyordu, şimdi
burada, şimdi orada, kekiğin etrafında, altına
giriş sağlayan her çatlağı ziyaret ediyordu; ancak bir yuva kazmıyordu,
bir köpeğin bir tavşanı deliğinden çıkarmaya çalışırken yaptığı manevralara benzer şekilde
yeraltında saklı bir şeyi avlıyordu. Ve hemen
yukarıda olup bitenlerden rahatsız olan ve Ammophila tarafından yakından takip edilen büyük bir gri solucan, meskenini terk edip
gün ışığına çıkmaya karar verdi. Her şey onun için bitmişti; avcı anında
oradaydı, ensesini kavrıyor ve bükülmelerine rağmen tutunuyordu. Canavarın sırtına yerleşen Ammophila
karnını büküyor ve metodik bir şekilde, kasıtlı olarak -tıpkı konusunun anatomisine tamamen aşina bir cerrah gibi- bir lanset
her segmentin ventral yüzeyine, ilkinden sonuncusuna kadar.
Hiçbir halka atlanmaz; ayaklı veya ayaksız her biri uygun sırayla önden arkaya doğru delinir."

Sabırlı, dikkatli gözlemcinin gördüğü şey buydu, kusursuz bir gözlem için gereken tüm "rahatlık ve rahatlıkla." Fabre, "Eşek arısı," diyor, "bilimin kıskanabileceği bir kesinlikle hareket eder; insanın bildiğini bilir ama nadiren bilir; kurbanının karmaşık sinir sistemini tanır ve çok sayıda ganglionu olanlara tekrar tekrar saplar. 'Biliyor; tanıyor' dedim; söylemem gereken şey, 'Sanki öyleymiş gibi hareket ediyor. 'Ne yaptığı ona telkin edilir; yaratık içgüdüyle hareket ederek itaat eder, ne yaptığına dair akıl yürütmeden. Ama bu yüce içgüdü nereden geliyor? Atavizm, seçilim, yaşam mücadelesi teorileri bunu makul bir şekilde yorumlayabilir mi?"

Bunu Mary'ye okumayı bitirdiğimde başını kaldırıp yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Elbette onun 'avatizm ve seçilim' ve benzeri konularda söylediklerinin hepsini anlamıyorum, ama sanırım yaban arısı biliyor. Sen
yapmıyor musun?"

"Mary," diye hemen cevaplıyorum, "kelime 'atavizm', 'avatizm' değil,
lütfen hatırla!"

"Umarım yapabilirim," dedi Mary.

[İllüstrasyon: KIRMIZI VE SİYAH, BEYAZA KARŞI]

KIRMIZI VE SİYAH, BEYAZA KARŞI

Evimin arkasındaki çit direğindeki çayır kuşu bu belirsiz sabahta alışılmadık derecede geveze; belki de
güneş rahatsız bir şekilde, açılan bulutların arkasına saklanmadan önce,
günlük şarkısını söylüyor. Sarı gözlü ve bronz boyunlu ciddi bir karabatak, iyi bakılmış ön bahçenin
ıslak yeşilliğinde başını eğerek ilerliyor;
birbirleriyle yüksek perdeden
aceleci ifadelerle sohbet eden bir saka kuşu sürüsü, yolun karşısındaki çıplak ağaca büyük bir endişeyle yerleşiyor ve tepede salınan bir ağaçkakan
sert selamlar. Ama buradaki sokaktaki hayat, o yoğun yaşama ve bahçenin daha ücra bir köşesinde gerçekleşen o hareketli olaylara kıyasla sakin ve olağan. Orada sıcak toz, bıldırcın konukçularının narin izleriyle şekilleniyor ve çiçek sinekleri en mutlu notalarıyla vızıldıyor; orada yarı yapay, yarı vahşi kokulu bitki örtüsünde, minyatür bir hayat, heyecan ve stres, başarısızlıklar ve başarılar ve herhangi bir yaşam dünyasının kaçınılmaz komedileri ve trajedileriyle devam ediyor, bunun tarihi kaydedilmemiş.

Mary az önce bahçeden dağınık bir
Scotch süpürgesi buketi getirerek beni ziyarete geldi. Bu süpürge dallarında birçok
göze çarpan beyaz nokta var. Bunlar çiçek değil, çünkü süpürge
çiçek açma zamanı değil ve zamanı geldiğinde çiçekler sarı oluyor. Ama
bu beyaz noktalar, yumuşak, pamuksu kütleler, küçük yastıklar veya minderler gibi ve üstlerinde düzenli minik yivler var, Mary'yi şaşırttı ve bana bunlar hakkında soru sormaya geldi, çünkü her şeyi bilmem gerekiyor. Neyse ki, bunları biliyorum ama birlikte bahçeye gidip bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimize bakmamızı öneriyorum. Gerçek şu ki, _Entwicklungslehre_ hakkındaki bu sıkıcı Almanca kitaptan uzaklaşmak için bir bahanem olduğu için mutluyum. Ve sonra, şeylere bakmak ve Mary ile konuşmak istiyorum.

Mary'nin hiç de ciddi olmayan şeyleri yapma konusunda büyüleyici derecede ciddi bir yolu var. Son zamanlarda, birçok küçük insanın otların arasında yaşadığına dair tuhaf bir fikre kapıldı, onlara ot insanları diyor ve
bu yüzden çimimde çok sayıda çok küçük beyaz çiçek
çıkıyor. Benim kendi düşüncem, bir haylaz tohumcunun bana kirli çim tohumu sattığıydı, ancak Mary'nin çim insanlarının bu küçük çiçekleri kendi özel zevkleri için ektiği ve yetiştirdiği düşüncesi elbette çok daha akıllıca. Bu yüzden çimlerde yürürken çok yavaş gidiyoruz ve ben yürürken sürekli olarak sopamla çimlerin arasında dolaşmak zorundayım, böylece küçük insanlar geldiğimizi anlayabilir ve büyük çizmelerimizin altından kaçmak için zamanları olur. Süpürge sırasına vardığımızda, tüm çalılarda yumuşak beyaz minderlerin çoğunu bulduk. Ancak bazıları yırtılmış ve darmadağınıktı. Ve bu yırtık kütlelerde birçok küçük yuvarlak parçacık görülebiliyordu. Bu küçük siyah noktalar sadece yumurta, böcek yumurtası, Mary'ye söylediğim gibi ve kısa süre sonra aralarında biraz daha büyük ama yine de çok küçük kırmızı noktalar keşfetti, bunlar minik siyah ayaklar ve dokunaçlar sallıyordu. Elbette bunlar yumurtalardan yeni çıkan bebek böceklerdi.

"Anne yumurtaları bu küçük beyaz yastıklara mı bırakıyor ve sonra
gidip onları mı bırakıyor?" diye soruyor Mary.

"Hayır, hemen yanlarında kalıyor," diye cevaplıyorum. "Ama o zaman nerede? Yapamam--Evet ben de yapabilirim," diye haykırıyor Mary büyük bir
zaferle. "İşte yumurta yastığının bir ucunda. O, onun bir
parçası."

"Şey, hayır, tam olarak değil," demeliyim. "Bu _onun_ bir parçasıdır veya
daha doğrusu o, aslında yumurtalarını
bırakmak için beyaz mumdan yapılmış bir kese veya yumuşak bir kutu olan yastığı döndürür. Örümceklerin yaptığı gibi,
biliyorsunuz. Sadece yumurta kutuları ipekten yapılır ve genellikle bir çit korkuluğuna veya bir ağacın kabuğuna tutturulur ve orada bırakılır. Ancak bazı
örümcekler, taşların altında yaşayan büyük, hızla koşan, siyah türler, yumurtaların içinde olduğu ipeksi topu yanlarında taşırlar,
vücudun ucuna tutturulmuş şekilde. Bu pamuksu yastık pulu
böceği--doğru adı bu--yumurtaların bulunduğu mumsu kesesini ona tutturulmuş halde tutar, ancak yumurta kesesi böceğin kendisinden çok daha büyük olduğu için
daha fazla dolaşamaz, keseyi yaptığı yerde ölene kadar kalan tüm zamanı orada kalmak zorundadır. Ancak, istediği tüm
yiyecekleri incecik gagasını süpürgeye
veya başka bir şeye
gömerek aldığı için bitkiyi üzerinde tutuyor ve taze özsuyu emiyor, çok iyi geçiniyor."

"Ama yumurta yastıklarından bazılarını - ne kadar da güzeller! - bu kadar yırtılmış ve açılmış yapan şey ne," diye soruyor Mary, uzun konuşmamı çok güzel dinlemiş biri. Birlikte çok fazla dakika ders verdiğimde genellikle sabırsızlanıyor.

"Bunu öğrenmen gerek," diyorum. "Eğer sadece görebiliyorsan, burada korkunç bir şey oluyor. Ama oldukça iyi bir şey de. Her neyse, süpürge çalıları için iyi ve onlar _benim_ süpürge çalılarım ve çiçeklerini
sevdiğim için, benim için iyi."

Tam o sırada, siyah noktaları olan çok kısa, yuvarlak sırtlı, çevik küçük kırmızı bir böcek süpürge sapından Mary'nin eline doğru yürüdü. Elbette çığlık
atmadı, hatta elini bile çekmedi. Büyüdüğünde, güzel, zararsız, küçük uğur böcekleri üzerinde yürüdüğünde korkmayı öğrenebilir. Ama şimdi her çeşit küçük hayvanı seviyor ve
hiç korkmuyor.

Mary, şeyleri anlamakta hiç de yavaş değil ve bu
sert gövdeli küçük böcek, kırmızı ve siyah bir hapın yarısı gibi bir gövdeye sahip, süpürgeden inip eline düştüğünde, onun
yırtılmış yumurta yastıklarıyla bir ilgisi olabileceğini tahmin etti. Bu yüzden, onun gibi başka bir küçük canavarın
yumurta kesesinde dolaştığını ve tüm talihsiz minik, kırmızı, siyah bacaklı bebek pullu böcekleri
açgözlülükle kaptığını bulması uzun sürmedi. Yumurtaları da yedi ve
anne böceğin birkaç ısırığını da kendisi aldı ve sonra Mary daha fazla uğur böceği
ve daha fazlasını buldu. Beyaz yastıkların olduğu tüm süpürge çalılarındaydılar. Ve böylece bahçemde yaşanan korkunç trajedilerden biri Mary için çok açıktı ve çaresiz beyaz böcekler için çok üzüldü.

"Kırmızı böcekler nereden geldi?" diye sordu hemen.

"Avustralya'dan," diye cevapladım. "Ya da daha doğrusu büyük büyük büyük anne ve babaları geldi. Bu böcekler muhtemelen tam burada, bahçede doğdular, çünkü bir kolonileri burada yaşıyor.
Ama burada pamuksu yastık pul böcekleri olmasaydı yapamazlardı. Çünkü bu tür uğur böceği başka hiçbir yiyecekle yaşayamaz --en azından öyle değil-- bu tür pul böcekleri ve yumurtaları hariç, ki bu kesinlikle ilginç bir şey, değil mi?"

Ama Mary böceklerin son derece sıra dışı ve ilginç alışkanlıkları olduğunu --yani bizimkilerden farklı alışkanlıklar-- keşfetmeye o kadar alışmış ki, artık onlara bunlardan bahsettiğimde heyecanlanmıyor. Ama
kendisi bulduğunda yapıyor, bu da bana
öğrencilere dersler vererek hayatımda çok fazla zaman harcayıp harcamadığımı merak ettiriyor, her zaman
kendileri için öğrenmelerini sağlamak yerine. Ve belki de şimdi yazarken biraz daha fazla zaman harcıyorum!

"Avustralya'dan nasıl geldiler?" diye soruyor Mary. Çünkü biliyor ki
Avustralya, okyanusun ötesinde Kaliforniya'dan birkaç bin mil uzakta ve uğur böcekleri
yüzmüyor. En azından Avustralya'dan Amerika'ya. Bu yüzden Mary'ye bir bilgilendirici ders daha vermem gerekiyor ve bu da şu:

"Yıllar ve yıllar önce, Avustralya'daki bazı kokulu yapraklı portakal ağaçlarında, hayatları yemek ve çocuklara bakmaktan başka bir şeyle rahatsız edilmeyen beyaz pamuksu yastık böcekleri yaşardı. Her böcek, kendisine ihtiyaç duyduğu tüm yiyeceği sağlayan, sadece ara sıra içtiği özsu olan yaprağa veya dala hayat boyu tutunduğu ve beyaz böcekler her zaman çocukları doğmadan önce öldüğü için, bu endişelerin hiçbiri çok rahatsız edici değildi.
Avustralya'daki binlerce benzer kokulu yapraklı portakal ağacında, milyonlarca benzer beyaz böcek yaşardı. Ve uzun bir süre bu beyaz böcek ırkı hayatın tadını çıkardı. O günler mutluydu. Fakat bir gün ağaçlardan birine birkaç küçük kırmızı böcek geldi ve bunlar hevesle ve ısrarla savunmasız beyaz böcekleri yeme gibi korkunç bir işe giriştiler. Bu ağaçtan kırmızı böcekler,
veya onlar, beyaz böceklerin yaşadığı diğer ağaçlara gittiler ve amansız bir açgözlülük ve doymak bilmez bir iştahla bulabildikleri tüm beyaz böcekleri yediler. Ve böylece diğer ağaçlarda da; ve sonunda,
yıllar geçtikçe, kırmızı böcekler Avustralya'daki binlerce güzel yapraklı portakal ağacının hepsini istila etti ve milyonlarca beyaz böceğin neredeyse tamamını
yedi.

"Bir gün Avustralya'da çok küçük bir portakal ağacı yerden çıkarıldı ve okyanusun ötesindeki birçok ağaçla birlikte Kaliforniya'ya gönderildi. Bu küçük ağaçta birkaç beyaz böcek vardı. Küçük ağaç tekrar Kaliforniya'ya dikildi ve kısa süre sonra birçok taze, hoş kokulu yaprak çıkardı. Beyaz böcekler, kırmızı böceklerin görünmediği günlerin geçmesine şaşırdılar ve sevindiler. Beyaz böceklerin sayısı arttı; Kaliforniya'da binlerce hoş kokulu yapraklı portakal ağacı vardı ve birkaç yıl içinde içlerinde milyonlarca beyaz böcek oldu. Bir sabah ağaçların arasında duran bir adam, 'Bu böcekleri kahretsin; beni mahvedecekler; ne yapacağım?' dedi ve bilen bir adam, 'Avustralya'dan birkaç kırmızı böcek getir' dedi. Bu yüzden bu
portakal yetiştiricisi, diğer birkaç kişiyle birlikte, Avustralya'ya gidip
canlı kırmızı böcekler toplaması için bir adama para ödedi. Toplayıcı okyanusu aştı,
üç haftalık sürekli buharlama yaptı ve obur küçük böceklerden birkaçını hap kutusu içinde geri gönderdi. Bunlar, çok sayıda pamuksu yastık pulu böceğinin bulunduğu
Kaliforniya'daki bir portakal bahçesindeki bir ağaca konuldu. Kırmızı böcekler hemen beyaz olanları yemeye başladı;
ve çocukları, torunları ve torunlarının çocukları o zamandan beri bu yemeği
sürdüler. Ve böylece portakal yetiştiricileri, kırmızı böceklerin (adı Vedalia) beyaz böceklerin (adı Icerya)
tarafından yıkımdan kurtarılmak için Avustralya'dan nasıl getirildiğini anlatmaktan asla bıkmıyorlar."

Artık Kaliforniya'da pek fazla pamuksu yastık pulu kalmadı. İskoç süpürgesi çalılarımda çok umut vadeden bir koloni türemiş gibi görünüyor. Ancak kırmızı böcekler oraya çoktan ulaşmış durumda,
Mary ve ben bugün bunu keşfettik ve bu yüzden süpürge çiçekleri geldiğinde çalılarda çok az beyaz böcek kalacağını düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: THE VENDETTA]

THE VENDETTA

Bu bir kavganın hikayesi. Bu kitabın ilk hikayesinde, Mary ve benim bir akşam gün batımında kampüsün batısındaki çıplak kahverengi eteklerin yamaçlarında dikkat çekici bir kavga gördüğümüzü söylemiştim. Bu bir ordular savaşı değildi -- bunu da, izlediğimiz küçük dünyada gördük -- ama bir gladyatörler mücadelesi, dövüşmek için doğmuş ve büyümüş iki şampiyon arasındaki bir mücadeleydi, özellikle de birbirleriyle dövüşmek için. Şampiyonlardan biri Kaliforniya'nın büyük, siyah, tüylü, sekiz bacaklı, güçlü dişli tarantulası Eurypelma'ydı ve diğeri ise donuk mavi zırh giymiş, paslı kırmızı kanatları ve zehirli bir mızrak iğnesi olan Pepsis'ti; bu iğne sizi veya beni korkutabilir. Mahallenizde Pepsis kadar vahşi, güçlü ve büyük bir eşek arısı var mı? Yoksa, onun ne kadar korkunç bir yaratık olduğunu fark edemezsiniz. Güçlü, sert gövdesi bir buçuk inç uzunluğunda, üç inç kadar genişleyen güçlü kanatlarla taşınan ve her zaman zehirli zehirle dolu uzun ve güçlü iğne ucu iğnesiyle Pepsis kesinlikle tüm eşek arısı amazonlarının kraliçesidir. Ancak durum böyleyse, Eurypelma da bu ülkedeki tüm örümceklerin en büyüğü, en korkunç ve en vahşisidir ve dolayısıyla kralıdır. Güney Amerika'da ve belki de tropik bölgelerde başka yerlerde, çirkin tüylü vücutlarının her iki yanında üç inç veya daha fazla uzanan kalın bacakları olan vahşi kuş örümcekleri yaşar. Kaliforniya tarantulası Eurypelma o kadar büyük değildir ve Güney Amerikalı kuzeninin yaptığı gibi küçük kuşları takip edip, üzerlerine atlayıp öldürmez, ancak yine de tarla ve çayırların küçük hayvanları arasında muazzam ve korku uyandıran bir yaratıktır. Ama tüm Eurypelma'lar bu kadar vahşi değil; ya da en azından her zaman vahşi değiller. Aralarında bireysel farklılıklar var. Belki de yaş veya sağlık meselesidir. Neyse, birkaç hafta boyunca odamda açık bir kavanozda sakladığım bir evcil tarantula'm vardı ve onunla cezasız bir şekilde başa çıkabiliyordum. Elimin üstüne nazikçe otururdu ya da sekiz, sabit, parlak, küçük kırmızımsı
gözleriyle bana dik dik bakarken, uzun yedi eklemli tüylü bacaklarıyla tereddüt veya heyecan belirtisi olmadan nazikçe ve ritmik bir şekilde sallanırdı. Saçları neredeyse griydi ve belki de bu beyazlık ve genel sakinliği olgun bir yaşlılığa işaret ediyordu. Ama iri dişleri körelmemişti, zehir stoğu azalmamıştı ve avını vurup öldürme becerisi hala mükemmeldi, beslenme zamanlarında sıklıkla kanıtlandığı gibi. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük Eurypelma'ydı. O
ölçüyor--çünkü vücudu hala bende, dikkatlice doldurulmuş ve bacakları tamamen açılmış bir bloğa bağlanmış--karşılıklı bacakların ucundan ucuna beş inç.

Bu yaşlı tarantulaya sahip olduğum sırada, her biri yanına geldiğinde
mükemmel bir öfke ve vahşet coşkusuna kapılan, daha küçük, kömür karası bir adamım daha vardı.
Arka ayakları üzerinde durur, ön ayakları ve palpileriyle vahşice pençeler ve meraklı kalemime
şiddetle atılırdı. Onu ilk olarak bir sınıfın girişinde, mahl çubukları ve boya fırçalarıyla silahlanmış heyecanlı bir sanat
öğrenci sınıfını köşeye sıkıştırırken buldum.
Öğrenciler çoğunlukla kadındı ve Eurypelma'yı bir şişeye koyup onunla birlikte
yürüdüğümde kurtarıcı ve hayvanların en büyük _dompteur_'ü olarak selamlandım.

Ama bu Mary ve benim birlikte gördüğümüz gün batımı kavgasını anlatmıyor. Madenci arıların peşinden golf sahasının kumluk alanına gitmiştik ve deliklerinin güzel bir kısmıyla ve arıların kendileriyle eve dönüyorduk ki Mary aniden bana "güzel tarantulayı gör" diye seslendi.

Belki de onun için güzel kelimesi en iyi kelime değil ama kesinlikle alışılmadık derecede heybetli, kabarık tüylü ve vahşi görünümlü bir tarantulaydı. Baykuş gibi bir hali vardı, sanki deliğinden çok erken çıkmış ve ışıktan sersemlemiş ve yarı kör olmuş gibiydi.
Trantulalar gece avcılarıdır; tüm avlarını karanlıkta yaparlar, deliklerini kazarlar ve aslında hayatlarının çeşitli işlerini gece vakti yaparlar. Gündüzleri dolaşırken bulunan ara sıra bir hata yapmış ve tıpkı güneş ışığında bir baykuş gibi
dolaşır.

Birdenbire, Mary ve ben bu çok erkenci tarantula kuşuna gülümserken, o dövüş pozisyonunda arka ayakları üzerinde kalktı ve aynı anda büyük bir tarantula şahini, yani bir Pepsis yaban arısı aşağı doğru fırladı. Zırhlı gövdesi kırmızı gün batımı ışığında serin ve metalik bir şekilde parlıyordu ve büyük kanatlarında donuk bir ateşin ima edici bir parıltısı vardı. Eurypelma'ya ulaşmadan hemen önce dalışını durdurdu ve üzerinden hızlıca bir fırlama yaptı ve sonra hızlıca geri döndü, tarantulayı arkadan yakalamayı amaçladı. Ama Eurypelma bir an önce uyuşuk ve baykuş gibiyken, şimdi tamamen uyanık ve çevikti. Öyle olmak zorundaydı. Hayatını savunuyordu. Zehirli mızrağın, kılıfında ama esnek, mavi-siyah gövdesinin ucunda hazır bir şekilde duran, Eurypelma ile birlikte tek bir adil vuruşu ve her şey bitecekti. Ve bunu biliyordu. Ya da belki de bilmiyordu. Ama sanki öyleymiş gibi
davranıyordu. Bıçaklanmamak için elinden geleni yapacaktı; bu kesindi. Ve Pepsis de bıçaklamak için elinden geleni yapacaktı; bu da hemen kesinleşti.

Aynı zamanda Pepsis biliyordu --ya da en azından öyleymiş gibi davranıyordu--o korkunç dikey, zehir dolu dişlerden birinin veya ikisinin
kesinlikle vurulması ölüm demekti. Bir savaş baltasından gelen bir darbe gibi olacaktı,
ve yaraya ölümcül zehirin ek dehşeti de eklenecekti.

Böylece Eurypelma bir şimşek gibi geri döndü ve Pepsis
stratejisinde engellendi. Yukarı ve bir metre uzağa uçtu, sonra saldırıya geri döndü.
Başının üzerinde hızlı daireler çizerek uçtu, tekrar içeri dalmaya hazırlık olarak.
Ama Eurypelma hazırdı. O vahşice aşağı doğru süzülürken, o
yarım sıçrayış, yarım ileri düşüşle yukarı ve öne doğru atıldı ve
uzanan dişleriyle
mavi-siyah karına çarpmaya neredeyse
yaklaştı. Gerçekten de Mary ve bana sanki gerçekten
metalik gövdeyi sıyırıp geçmişler gibi geldi. Ama belli ki pürüzsüz zırhı delmemişlerdi. Pepsis de o nefes nefese yakın dövüş anında mızrağını saplayamamıştı.
Bu sefer yüksekten
ama hemen geri döndü, belli ki biraz daha temkinliydi, çünkü
aşağı doğru düşüşünü yerdeki dans eden şampiyondan üç veya dört santim uzakta durdurdu. Ve böylece çılgınca dakikalarca
devam etti; Eurypelma her zaman güçlü arka bacaklarının üzerinde dik ve parmak ucunda yürüyordu,
açık, silahlı ağzı her zaman saldırı noktasına doğruydu ve Pepsis her zaman
aşağı, yukarı, üzerinden, üzerinden ve içeri ve dışarı baş döndürücü hamlelerle fırladı, ama
asla tam olarak kapanmıyordu.

Mary ve ben heyecanlı mıydık? Tek bir kelime bile söyleyemedik; sadece ara sıra
hızlı bir nefes alış; bastırılmış bir "O" veya "Ah" veya "Bak." Ve sonra
birdenbire son geldi. Pepsis şansını gördü. Şimşek gibi bir
darbe onu doğrudan tüylü şampiyona taşıdı. Titreyen mızrak
hedefe doğru fırladı. Zehir büyük yumuşak vücuda aktı. Ama aynı anda
korkunç dişler mavi zırha isabet etti ve
içinden geçti. İki korkunç yara ve donuk ateş kanatları
şiddetle çarptı, sadece küçük bir toz bulutu oluşturmak ve
parçalanmış vücudu döndürüp çevirmek için. Neyse ki Ölüm merhametliydi ve
cesur Amazon çabucak son verdi.

Peki ya katil Eurypelma? Kendisi iyi miydi?
İğneyle açılan yaranın kendisi önemsizdi;
neşter çekilir çekilmez kapandı. Ama eşek arısı gövdesinin tabanındaki hassas zehir kesesi büzülüp
iğnenin ince boşluğuna bir damla sıvı ateş fışkırtmadan önce değil. Ve böylece
Eurypelma'nın iç organları iyi değildi. Galip gibi görünüyordu ama
düşünebiliyorsa, zaferin sevinçleri konusunda ciddi şüpheleri olmalıydı.

Çünkü üzerine tuhaf bir uyuşukluk çöküyordu. Belki de, rahatsız edici
düşünce, zehrin etkisinin yaklaşan sersemliğiydi.
Güçlü uzun bacakları gevşedi, düzenli olarak çalışmayacaklardı,
ağır tüylü vücudunu yerden kaldıramayacaklardı.
Deliğine girip dinlenecekti. Ama çok geçti. Ve birkaç dengesiz adımdan sonra, galip Eurypelma amazon kurbanının yanına, hareketsiz ve sonsuza dek savaşamayacak şekilde ağır ağır yerleşti. Felçliydi.

Ve böylece Mary ve ben onu toplama kutumuzda eve getirdik,
son mücadelelerinin tozuyla
donmuş, yavaş ateşten kanatları olan Pepsis'in parçalanmış bedeniyle birlikte. Ve Eurypelma'nın Pepsis'in zehirli ciritinden bıçaklanmasının üzerinden bir ay geçmiş olmasına rağmen,
henüz iyileşmedi; ve asla iyileşmeyecek. Ona dokunduğunuzda,
bir bacağını diğerinin ardından yavaşça yukarı çekiyor veya palpusu zayıfça hareket ettiriyor. Ama bu
yaşayan bir ölüm; umutsuz bir felçli kraldır. Sevgili okuyucu, tabii ki sen de Mary kadar zekisin ve bu yüzden sen de onun hemen fark ettiği gibi, Eurypelma'ya olanlarla Ammophila'nın bu kitaptaki ilk hikayede anlatılan yuva yuvasına getirdiği ölçüm solucanlarına olanların arasındaki yakın paralelliği fark ettin. Ve böylece, Mary gibi, tarantula ailesiyle tarantula şahini Pepsis'in ailesi arasındaki kan davasının veya yaşam kavgasının, Korsika'daki kan davalarını ve Kentucky'deki kan davalarını belirleyen duygusal sebeplerden ziyade, ev ekonomisi sebeplerine dayandığını fark ettin. Açıkça söylemek gerekirse, Pepsis, yavruları için yiyecek olan kocaman, sulu vücudunu elde etmek için Eurypelma ile savaşır; ve Eurypelma da felçli bir yem olmaktan kurtulmak için Pepsis ile savaşır. Pepsis, Mary ve benim Fransızların dediği gibi, büyülenmiş seyirciler olarak "yardım ettiğimiz" mücadeleden yara almadan kurtulmuş olsaydı, onun güçlü bir çabayla, topal, felçli, örümcek devini çok uzakta olmayan yuvasına sürüklediğini görürdük - on iki inç derinliğinde ve dibinde bir yan bölme olan büyük bir delik. Orada onu yuvanın boğazından aşağı iterdi ve sonra içeri girip çaresiz canavarın üzerine bir yumurta bırakırdı, ki bu yumurtadan zamanla etçil yaban arısı larvası çıkardı. Pepsis'in yaban arıları arasında, hepsi siyah veya çelik mavisi, dumanlı veya donuk bronz kanatlı birçok yakın müttefiki vardır ve hepsi yuva deliklerini saklamak için sokulmuş ve felçli örümcekler kullanırlar. 
"Küçük siyah ve mavi yaban arıları küçük örümcekleri, daha büyük olanlar ise büyük örümcekleri mi avlar?" diye sorar Mary. 

"Kesinlikle," diye yanıtlıyorum, "ve hepsinin dev eşek arısı, Pepsis, eşek arısı amazonlarının kraliçesi, sadece en büyük örümceği, Eurypelma'yı, tarantula kralı, avlıyor ve biz onun bunu yaptığını gördük."

"Eh," diyor Mary, "çocuklarının yemesi için onu istese bile,
bu gerçek bir kan davası, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye yanıtlıyorum, "bu şimdiye kadar var olmuş herhangi bir insan kan davasından daha gerçek, daha şiddetli, daha amansız ve daha ısrarcı.
Çünkü dünyadaki her Pepsis annesi her zaman savaşmak için Eurypelmas'ı
avlıyor. Ve _tüm_ Korsikalıların elinde bir kan davası yok, ne de tüm
Kentuckyalıların bir kan davası."

[İllüstrasyon: MORROWBIE JUKES ÇUKURUNUN GERÇEK HİKAYESİ]

MORROWBIE JUKES ÇUKURUNUN GERÇEK HİKAYESİ

"Birisi bana fısıldayarak sesleniyordu sanki--'Sahib!
Sahib! Sahib!' tam da taşıyıcımın sabahları bana seslendiği gibi. Ayaklarımın dibine bir avuç kum düşene kadar
hezeyan geçirdiğimi düşündüm. Sonra başımı kaldırıp amfi tiyatroya bakan bir kafa gördüm - çoban köpeğim Dunnoo'nun, çoban köpeğim Dunnoo'nun kafası. Dikkatimi çeker çekmez elini kaldırdı
ve bir ip gösterdi. Bir yandan sendeleyerek, bir yandan da ipi
aşağı atmasını işaret ettim. Birbirine düğümlenmiş, bir ucunda bir halka olan birkaç deri punkah ipiydi. Halkayı başımın üzerinden ve koltuk altlarımdan geçirdim; Dunnoo'nun bir şeyi öne doğru ittiğini duydum; dik kum yamacından yüzüm aşağı doğru sürüklendiğimin farkındaydım ve bir sonraki an kendimi kratere bakan kum tepeciklerinde boğulmuş ve yarı baygın halde buldum."

Ve sonra Mary araya girdi. Yoldan biraz uzakta açık bir yamaçta güneşli ve sıcak bir yerde yatıyorduk ve ben
en sevdiğim yazardan yüksek sesle okuyordum.

"Bu bir peri masalı," dedi Mary, "ve artık büyüdüğüme göre artık
daha fazla peri masalı okumayacağımızı düşünmüştüm."

Mary'nin yetişkin olma fikri, üç fit on bir inçten daha uzun olmak ve saçlarının artık iki örgülü olmamasıdır.

"Tam olarak bir peri masalı değil," diye cevapladım. "Çünkü Kipling perilere askerleri ve görünmezlik şapkalarına makineleri tercih eder. Elbette,
ama Mowgli hikayelerini o yazdı."

"Ama bunlar peri masalı değil," diye sözünü kesti Mary. "Onlar gerçek bir çocuk ve gerçek hayvanlarla ilgiliydi, sadece çok uzakta ve bizimkilerden farklı."

"Ah-ı-ı, gerçek mi? Eh, belki; her neyse, Mowgli hayvanları çoğu gerçek hayvandan daha gerçek görünüyor. Ama kum havuzunun ve adamın
içine kayması ve çıkamaması hikayesi hiç de imkansız değil. Sadece alttaki diğer insanlar biraz sıra dışı görünüyor."

"Hayır, böyle bir yer olamaz," dedi Mary kesin bir şekilde, "ve böyle bir yer olamayacağı için, kimse oraya kaymış veya
altta kalmış olamaz ve bu yüzden bu bir peri masalıdır. Böyle olmayan her hikaye
peri masalıdır."

"Bu, diğer türlerden bir peri masalı anlatmayı kolaylaştırır,
ve daha önce tam olarak nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Ama bir keresinde Morrowbie Jukes'un kaydığı veya Kipling'in
kaydığını söylediği kum çukuruna çok benzeyen bir yer gördüm. Oregon'daki büyük bir dağın yamacında; adı Mt. Hood. Orman sınırının çok yukarısına, yani tüm ağaçların ve çalıların
bittiği yerin yukarısına tırmanmıştım çünkü onlar için çok soğuktu ve
sadece çıplak kayalar, kar ve buz vardı ve bir mil uzunluğundaki büyük bir kar yığınının
yakınına oturup dinlenmiştim. Dağdan aşağı baktığımda küçük püskürmeler ve kıvrımlar halinde yükselen tuhaf sarımsı bir duman gördüm. Aşağı inerken bu duman hakkında bilgi edinmeye karar verdim; belki de
bir orman yangınının başlangıcıydı ve söndürülmesi gerekiyordu.

"Eh, oraya vardığımda yangın yoktu; püskürmeler ve kıvrımlar
duman değildi. Gerçek bir Morrowbie Jukes çukuruydu; dağda büyük bir krater benzeri delikti, yamacı o kadar dikti ki gevşek volkanik kum
ve kayalar (çünkü tüm dağ eski bir volkandır)
küçük çığlar halinde aşağı kayıyordu ve bu çığlardan ince sarı toz püskürmeleri ve kıvrımları yükselip tembelce sürükleniyordu. Eğer kenara çok yakın gitme hatasını yapsaydım, kesinlikle bu çığlardan birini başlatır ve giderek daha hızlı kayarak
en dibe, bin fit aşağıya giderdim."

"Aman Tanrım!" dedi Mary; "ve dipte korkunç insanlar ve
kargalar mı vardı?"

"Aslında Mary, toz-duman yüzünden göremedim."

"Elbette yoktu, muhtemelen," dedi Mary düşünceli ve biraz da hüzünlü bir şekilde.

"Muhtemelen hayır," diye cevaplamak zorunda kaldım pişmanlıkla.

Ama aklıma parlak bir düşünce geldi. Bir şey hatırladım. Birkaç gün önce, Mary ve benim yattığımız bu yamaç yolunda yürümüştüm ve görmüştüm--peki, bekle. Bu yüzden Mary'ye dedim ki: "Ama bir Morrowbie Jukes çukurunun nerede olduğunu biliyorum, hatta birkaç tane,
buraya yakın. Gidip onları göremez miyiz?"

"Elbette," dedi Mary oldukça sert bir şekilde.

"Morrowbie Jukes'un yaptığı gibi dörtnala gidelim," dedim. Böylece el ele tutuştuk ve çalılıktan çıkar çıkmaz dörtnala, zıpla, zıpla, zıpla, yoldan aşağı doğru gittik. İtiraf etmeliyim ki
çok geçmeden nefesim kesildi ve dizlerim biraz gıcırdadı.
Ve tepeye doğru hızla gelen bir motorlu araç patlayarak geçtiğinde, tüm
insanlar gözlüklü ve uzun paltolu yaşlı bir beyefendinin diz etekli sarı saçlı, kırmızı yanaklı küçük bir kızla birlikte zıplaya zıplaya yürüdüğünü görünce bakıp gülümsediler. Ama biz insanları pek umursamıyoruz!
Onlar mutlu olmanın beraberinde getirdiği tüm şeyleri bilmiyorlar.

Çok geçmeden -ve artık zamanı gelmişti, çünkü sadece üç nefesim kalmıştı- yolun yamaçta keskin bir şekilde kıvrıldığı ve özellikle geniş olduğu bir yere geldik.

"Şimdi, Mary," dedim, "dikkatli ol ve düşme. Korkarım seni
çıkaramam."

"Nereye düşeceksin? Beni neyden çıkaracaksın?" diye sordu Mary, oldukça şaşkın bir şekilde. Heyecanla etrafa bakıyordu, çoğunlukla
dikenli sekoya ağaçlarının dipten çok yukarılara doğru uzandığı
topun içine bakıyordu. Ve
sonra aniden gördü. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp yol kenarındaki sıcak kuma
çöktü ve haykırdı, "Ne komik küçük delikler!"

"Neden, Mary," dedim acı dolu bir şaşkınlıkla. "Bu korkunç Morrowbie Jukes çukurlarına 'komik küçük delikler' demek istemiyorsun! Onları bulmak için yaptığımız her şeyden sonra bu hiç adil değil. Özellikle de bu en büyük çukurun tam kenarına kadar dörtnala koştuktan sonra."

Konuşurken ayakkabımın ucuyla işaret ettim, ama istemeden
içine birkaç yemek kaşığı kum ve toz
sokarak hepsini doldurdum. Ama boyut oldukça göreceli bir konu ve Mary ve benim uğraşmak zorunda olduğumuz minik yaratıklar için, yol kenarındaki kumdaki küçük krater benzeri delikler büyük ve tehlikeli çukurlardır. Ne görebileceğimizi görmek için çukurların arasına karnımızın üstünde uzandık.

Mary ilk gören oldu. Ah, o parlak gözler! Gözlüklerimin dışarıda olmak için biraz
yolda olduğunu görüyorum. Ama gençleşmeye devam edersem - ve Mary ile tanıştığımdan beri kesinlikle daha genç oldum - dışarı çıkıp bir şeyler görmek için
çalışma odamda onları bırakabileceğim.

O zaman Mary ilk gören oldu. Gördüğü şey, çukurlardan birinin en dibindeki gevşek kumdan dışarı çıkan iki çok küçük, parlak, kahverengi, hafifçe kavisli, sivri uçlu, orak benzeri çeneydi. Bir kez hareket ettiler, bu kavisli ve sivri çeneler ve bu hareket Mary'nin
gözüne çarptı.

"Çukur ejderhası," diye bağırdım. "Onu çıkarın!"

Böylece Mary onu çıkardı. Çok çevikti ve saklandığı kuma doğru geriye doğru
sürünme eğilimi güçlüydü. Ancak Mary'den kaçmak için keskin bir
ejderha gerekir ve bu ejderha öyle değildi ve olmadı.

Çirkin, küçük bir hayvandı, bodur ve kamburdu, ince tüylü vücuduna kum yapışmıştı.

Ancak tüm
küçüklüğüne rağmen vahşi görünüyordu. Bir şeyin sizin için büyük veya küçük olmasının sizin büyük veya küçük olmanıza bağlı olduğunu tekrar hatırlayın. Bu kum çukuru ejderhası bizim için
küçüktü. Karıncalar için korkunç derecede büyüktü.

Mary onu dışarı çıkarıp çukurun yakınındaki kuma koyduğunda,
çok aktif bir şekilde ama her zaman geriye doğru koştu. Görünüşe göre
avının çukurdan çıkmak için verdiği çılgınca mücadeleye karşı geriye doğru çekilmeye o kadar alışmış ki, artık sadece bu şekilde hareket edebiliyor.
Bir süre onu izledikten sonra onu "topladık"; yani onu bir şişeye koyduk, biraz kumla birlikte, eve götürmek ve canlıların olduğu odamızda tutup tutamayacağımıza bakmak için.
Sonra dikkatimizi
başka bir kratere çevirdik. Tepesi yaklaşık üç inç genişliğinde ve yaklaşık iki inç derinliğindeydi; gevşek kum yamaçları olabildiğince dik olan simetrik, küçük, geniş ağızlı bir huniydi. En ufak bir rahatsızlık, örneğin bir kalem ucuyla dokunma, yamaçlardan aşağı doğru küçük kum çığları başlatırdı. Elbette, bu korkunç çukur tuzağının nasıl çalıştığını görmek kolaydır. Ve aslında, hemen
bir sonraki anda aslında nasıl çalıştığını gördük.

Yerde hızla koşan kahverengi bir karınca, o durmadan önce
kraterin kenarına doğru daldı. Bir kez durduğunda kesinlikle durmaya çalıştı ama çok geçti.
Yuvarlanan kum tanecikleriyle kayıp kayarak,
o bekleyen pala benzeri çenelere doğru gitti.

Şimdi, bu çeneler bir tanımlamayı hak ediyor. Çünkü, talihsiz karıncalara
ne kadar korkunç görünseler de,
özel amaçları için o kadar iyi düzenlenmişler ki hayranlığımızı çekmeliler.
Çukur ejderhası, genellikle karınca aslanı olarak adlandırılır, beklenebileceği gibi, o çıkıntılı çenelerin arkasında açık, esneyen bir ağzı yoktur. Gerçekten de
hiç ağız yoktur, sadece karınca kanına susamış bir boğaz vardır! İnce pala çenelerinin her birinin içbükey iç tarafında birer oluğu vardır ve bu oluk boyunca, kıvrılan çenelerin keskin uçlarına saplanmış şekilde tutulan mücadele eden kurbanın kanı akar. İki ince oluk doğrudan boğaza doğru uzanır ve bu nedenle diğer böceklerde olduğu gibi dudaklar ve dille açık bir ağza gerek kalmaz.

"Ama bakın," diye haykırdı Mary, "karınca kaymayı bıraktı. Dışarı
çıkacak!"

Ah, Mary, çukurun bu korkunç ejderhasının tüm kaynaklarını hesaba katmıyorsun. Çukur neredeyse mükemmel bir tuzak olmakla kalmıyor,
ve dibindeki istekli çeneler bir fil çukurunun dibindeki herhangi bir diken veya mızrak dizisinden daha ölümcül olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu ölümcül ejderhanın tuzağı hakkında en etkili bir şey daha var ve o da şu: bu sadece pasif bir tuzak değil, aktif bir tuzak. Zaten harekete geçiyor. Ve Mary şimdi karıncayla ne kadar umutsuz olduğunu görüyor. Çünkü çukurun dibinden karıncaya doğru bir kum duşu
fırlatılıyor ve karınca tekrar aşağı kayıyor. Ejderhanın düz, geniş bir
başı ve güçlü boyun kasları var ve kuru kum taneciklerini gevşek yamaçlarda kurbana doğru kürekleyip
fırlatacak kadar zekası var.
Ve bu çığı tekrar başlatıyor ve böylece çılgına dönmüş
karınca aşağı kayıyor.

Sonrakiler Mary ve benim için izlenmesi çok acı verici ve kesinlikle tarif edilmesi çok
acı verici. Ama yaşamak gerek ve karınca aslanları da karıncalar kadar neden yaşamasın? Eğer gerçeği söylemek gerekirse, birçok karıncanın karınca ejderhası kadar acımasız alışkanlıkları ve kana susamış tatları vardır. Gerçekten de daha acımasız ve
iğrenç alışkanlıkları. Çünkü karıncalar diğer karıncaların yavrularına karşı gastronomik bir düşkünlük duyarlar ki bu, olması gerekenden oldukça farklıdır. Bu, bu yavruları sevdikleri anlamına gelir -- yemek için. Bazı karınca toplulukları, aslında, zamanlarının çoğunu diğer topluluklarla savaşarak geçirirler, sadece yavrularını çalmak için, onları kendi yuvalarına götürürler ve korkunç yamyamlık şölenlerinde kullanırlar.

Mary ve ben Morrowbie Jukes çukurlarından yeterince görmüştük. Bu yüzden yamaçtaki çalılıktaki küçük, açık, güneşli noktamıza geri döndük
ve uzun süre sessizce yattık. Sonra Mary mırıldandı, "Karınca aslanı çukurunu nasıl kazıyor acaba?"

"Sana söyleyebilirim, Mary," diye cevapladım. "Bir zamanlar birinin kazdığını gören bir adam
bana şöyle söyledi. Şöyle: Önce çukurun tepesinin tam çevresi boyunca dairesel bir oluk açıyor. Sonra oluğun içindeki kuma
oluyor ve ön ayaklarıyla düz, boynuzsu, kürek benzeri kafasının üzerine kum taneleri yığıyor. Bu kumu oluğun üzerine
atıyor, böylece dışarı düşüyor. Oluğun etrafından dolaşıyor, bunu tekrar tekrar yapıyor ve sonra ilkinin içine başka bir oluk açıyor ve daha önce olduğu gibi kumu çıkarıp atıyor. Ve böylece, oluk üstüne oluk, her biri bir öncekinin içine, böylece yavaş yavaş gevşek kumun uzanacağı kadar dik kenarları olan konik bir çukur
yapıyor. Çukur her zaman kuru kumlu bir noktada yapılmalı ve genellikle büyük bir kayanın dibinde sıcak ve güneşli bir yerde bulunuyor. Bu adam, karınca aslanlarının evdeki kum kutularının içine çukur kazmalarının kolay olduğunu söyledi. ve böylece 'toplanmış' arkadaşımızla deneyebiliriz."

Mary birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra yumuşak bir sesle, "Ama nasıl yiyecek bir şey bulacak?" dedi.

"Neden," dedim, "elbette ona verebiliriz--" Mary bana kendine özgü bir şekilde baktı. Daha yavaş ama yine de çok fazla tereddüt etmeden devam ettim: "Ama tabii ki bunu yapmayacağız, değil mi?"

Ve Mary sessizce şöyle dedi: "Hayır, yapmayacağız."

Çenelerimizi ellerimize koyduk ve hareketsiz yattık, çalılıklarla kaplı yamaçtan ve puslu vadinin ötesinden uzağa baktık. Uzaktaki koyda küçük beyaz noktalar vardı, San Francisco'ya koy kasabalarından odun, kahverengi ağaç kabuğu ve saman taşıyan küçük yelkenliler; ve mavi koyun karşısında Kıyı Sıradağları'nın çıplak, kahverengi dağları yükseliyordu, Gözlemevi'nin o parlak beyaz noktası her zaman en yüksek zirvenin en üstündeydi. Yumuşak, durgun, tembel bir gündü. Öyle huzur verici, rahatlatıcı, iyileştirici bir gündü ki! Ve Mary ve ben, o kadar içine çekilmiştik ki, neredeyse hiç konuşmadan, sadece sessizce ve mutlu bir şekilde yattık. Elbette, Mary'ye çirkin, korkunç karınca aslanının sonunda karıncaları avlamayı bırakıp, ipek ve kumdan yapılmış düzgün küçük bir top haline
geldiği ve daha önceki enkarnasyonuna hiç benzemeyen, güzel, ince gövdeli, tül kanatlı bir yaratığa
dönüştüğü hakkında bilgilendirici bir ders vermeyi düşünmüştüm. Ama yapmadım. Bilgilendirici derslerle
bozulacak kadar güzel bir gündü.

Ve böylece Mary ve ben sessizce ve mutlu bir şekilde yattık. Sonunda gitme zamanı gelmişti.
Yoldan aşağı doğru giderken tekrar çukurların olduğu yerden geçtik ve Mary
bir kez daha dipte sabırla bekleyen çeneleriyle düzgün küçük kraterlere baktı.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "Bay Kipling hiç karınca-aslan
çukuru gördü mü?"

"Acaba," dedim. [İllüstrasyon: GÜMÜŞ KALKAN'DAN ARGIOPE]

GÜMÜŞ KALKAN'DAN ARGIOPE

Gümüş Kalkan'dan Argiope, Mary ve benim tanıdığımız en yakışıklı örümcektir. Daha yakışıklı birini tanıyor musunuz? Yoksa önyargılı olanlardan mısınız ve tüm örümcekleri çirkin, nefret dolu şeyler olarak mı görüyorsunuz? Eğer öyleyseniz sizin için çok üzgünüz çünkü bu, bir Argiope evcil hayvanına sahip olmanın keyfini asla çıkaramayacağınız anlamına gelir. Gerçek şu ki, Mary ve ben zeki ve becerikli insanları severiz,
ama bu türü bulamadığımızda, zeki ve becerikli örümcekleri ve eşek arılarını veya diğer aşağılık hayvanları diğer tür insanlara tercih ederiz,
bu da doğaya olan düşkünlüğün insanı ne kadar ileri götürebileceğini gösterir.

Elbette, bir insan ruhu yerine, Argiope gibi harikulade derecede yakışıklı ve zeki bir örümcekle bile olsa,
bir örümcekle arkadaşlık etmeyi tercih etmek oldukça kötüdür. Ama bizim durumumuz tam olarak bu değil. Dünyadaki her şeye
insan ruhlarını tercih ederiz, ama insan midelerini, karaciğerlerini, insan kemiklerini, kaslarını ve hasta insan sinirlerini değil. Ve,
bir şekilde, çok fazla insan bir zihin ve ruh izlenimi yerine bağırsakların veya yaralı gözlerin izlenimini bırakır. Bu yüzden böyle bir deneyimden sonra tarlalara, ormanlara veya yollara koşarız ve keskin
parlak gözlerle, hassas duyularla, hünerli ayaklarla, pençelerle ve dişlerle, ve insan olmasalar da
bu dünyanın sakinleri ve sahipleri olan, bizimle yan yana olan ve gerçekten kan kuzenlerimiz olan, inanılmaz sayıda nesiller
uzaklaşmış küçük halkın keskin zekalarıyla bir süre yaşarız.

Mary ve ben Argiope'mizle bir selvi ağacında tanışıklığımızı sürdürdük.
Yani, Argiope'nin orada kalıcı bir yeri vardı; o oradaydı
büyük simetrik küre ağının üzerinde, uzun ve güçlü temel çizgileriyle,
narin yarıçaplarıyla ve yapışkan hale getirmek için binlerce
küçük yapışkan madde damlalarıyla birçok dairesiyle. Ortada
merkez, dinlenme yeri, yarıçapların çıktığı yer ve
başı aşağı bakacak şekilde durduğu veya oturduğu
beyaz ipekten geniş zikzaklı bir bant ördüğü yer vardı. Sekiz uzun, ince, hassas bacağı
gergin yarıçapların tabanlarına hafifçe uzanmış ve dinlenmişti, böylece ağdaki en ufak bir rahatsızlığı hissedebiliyorlardı.
Bu birçok yarıçap, ağın gerçek yakalama kısmı olan yapışkan daireleri veya spirali desteklemenin yanı sıra,
ortada bekleyen Argiope'ye yakalama haberini iletmek için birçok telgraf hattı gibi davranıyordu.

Mary ve ben, Gümüş Kalkan'ın Argiope'sinin
tanıdığımız en yakışıklı örümcek olduğunu söylemiştik. Ancak, favorimizle şan konusunda yarışacak başka Argiopes'ler de var; örneğin, bir
altın-sarı-siyah ve bir diğeri güzel gümüş-paslı
biri. Diğer insanlar da başka örümcekleri beğenebilir; belki çiçek kaplarının küçük
pembe-beyaz yengeç örümcekleri veya parlak renkleri ve tuhaf
desenleri ve şekilleriyle meraklı dikenli
Acrosomas ve Gasteracanthas. Diğerleri çilek Epeira'yı veya
diadem-örümceği veya güzel Nephilas'ı beğenebilir. Her zevke hitap edecek kadar çok tür, renk ve şekil örümcek vardır. Ancak biz en çok
uzun bacaklı, çevik, zarif Argiopes'leri severiz ve en çok da onlara hayran oluruz ve
özellikle de gümüş kalkanlı olanını. Düz, kalkan şeklindeki sırtıyla dolgun, sıkı vücudu, hepsi parlayan gümüş ve bakan siyah ve sarı çizgilerle çaprazlanmış, uzun, sivrilen bacakları yumuşakça kahverengi ve sarıyla çevrelenmiş, küçük yuvarlak alnındaki parlayan siyah gözler ve sekiz yuvarlak gümüş benekli geniş, kahverengi alt gövdesi; hepsi Argiope'mizi zengin giyimli ve görkemli bir örümcek kraliçesi yapmaya gidiyor. Ama kraliyet eşi--O, onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Gerçek bir cüce; önemsiz, göze çarpmayan ve şanlı eşinden hayatı için korkan. Böyle bir kraliçe nasıl olabilir--ama orada, ne kadar yorucu, çünkü çoğu eşleşme için, kraliyet veya pleb, söylenen budur. Mary ve ben Argiope'yi selvi ağacındaki evinden içeri aldık ve
onu düşmanlar tarafından rahatsız edilmeden
sessizce yaşayabileceği ve yiyecek sıkıntısı çekmemesini sağlayabileceğimiz
güzel, geniş, aydınlık ve havadar bir kafese koyduk. Tanıdığımız birçok küçük yaratık, iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış, sıcak teraryumumuza -yani canlı odamıza- getirilmeye hiç itiraz etmez. Hareketsiz alışkanlıklara sahip yaratıklar ve tüm ağ
ören örümcekler elbette ki itiraz etmemelidir ve genellikle itiraz etmezler. Çünkü dışarıda emin olamayacakları iki şey elde ederler: koruma ve bol miktarda yiyecek. Argiope tamamen memnun görünüyordu ve geniş kafesinde simetri ve becerikli bir yapı harikası olan parlak yeni bir ağ örmeye başladı ve bir iki gün sonra merkezdeki geniş bantlı merkezde sessizce ama dikkatli bir şekilde oturdu, ayak parmakları telgraf tellerinin üzerinde, iyi haberlere hazırdı. Elbette onun hayal kırıklığına uğramamasını sağlamak bizim görevimizdi. İstediği mesaj, geniş ağın herhangi bir yerine
bağlanmış mücadele eden bir sinekten geliyordu. Bu yüzden bir sinek attık. Bir an vızıldadı, sonra kaçmak için mücadele ederken şiddetle salladığı ağa çarptı. Argiope hemen ağın üzerine atıldı. 

"Yapışkan ağın üzerinde yakalanmadan nasıl dolaşabilir?" diye araya girdi Mary. 

Bir an düşündüm, sonra biraz onurla cevap verdim: "Çok yakında, lütfen, Mary." 

Tekrar ediyorum, Argiope hemen ağa atıldı, sineği çeneleriyle yakaladı ve onunla birlikte merkeze geri koştu, orada her yerini ıslatmış gibi göründü, bir top haline getirdi ve sonra onunla beslenmeye başladı,
onu çenelerinde ustaca tutuyor ve manipüle ediyordu.
Açıkçası Argiope çok açtı, çünkü göreceğiniz gibi, bu onun avıyla ilgilenmesinin
alışılmış yolu değildi.

"Şimdi, Mary, ne sordun?"

"Ah, örümcek ağın üzerinde nasıl bu kadar hızlı koşabiliyor, ona yapışmadan ve yakalanmadan veya onu parçalara ayırmadan."

"Ah,--ah, evet. Peki, Mary, bilmiyorum! Yani, tam olarak; ya da, şey,
tam olarak buna yakın bile değil. Ama yapıyor, görüyorsun ya."

"Evet, anlıyorum," dedi Mary, çekingen bir şekilde ve--Mary'nin hafifçe bir gözünü kırpması mümkün mü? Umarım değildir.

"Elbette biliyorsun, Mary, ağın iki tür ipekten
ya da daha doğrusu iki tür çizgiden yapıldığını? Ah, bilmiyor muydun?" Mary başını iki yana salladı.

"Öyle," diye devam ediyorum, her zamanki bilen öğretmen tavrımla
biraz daha restore edilmiş bir şekilde. "Temel çizgiler, yarıçaplar ve ilk
çember seti, üzerlerinde yapışkan bir şey olmayan çizgilerden oluşuyor.
Gördüğünüz gibi"--ve kalemime güvenle bir yarıçapa dokunuyorum, bir salon sihirbazının tavrıyla. "Sonra örümcek, bu temel üzerinde,
başka bir uzun spiralde, ağın şu anki dairelerini örüyor, bu ağın
asla kurumayan, ama nemli ve çok yapışkan kalan
minik, parlak yapışkan ipek damlacıklarıyla cömertçe besleniyor. Bu, ağın gerçek
tutucu kısmı."

"Kesinlikle bir ara onun bir ağ örmesini izlemeliyiz," diye araya giriyor hevesli Mary.

"Kesinlikle izlemeliyiz," diyorum ve devam ediyorum. "Şimdi belki de Argiope
merkezdeki gözetleme yerinden ağa doğru koştuğunda, sadece uzun narin ayaklarını
yapışkan olmayan yarıçaplara koyuyor. Ya da belki ayakları
dairelere
yapışmayacak şekilde tuhaf bir şekilde yapılmıştır. Aslında, bir örümceğin ayağı dikkat çekici bir şekilde tasarlanmıştır,
tuhaf dişli pençeleri ve bazıları düğümlü, bazıları
kıvrımlı ve kanca benzeri ve bazıları yoğun küçük fırçalar oluşturan tuhaf kılları vardır. Ama sonuçta, Mary, gerçek şu ki, örümceklerin
ağlarına yapışmadan nasıl
dolaşabildiklerini gerçekten bilmiyorum."

Ağ yapımı ve örümcek ayakları hakkında uzun konuşmamın ardından, Argiope'ye bir şans daha verme zamanı geldi. Gerçekten de parlak küçük siyah gözleri Mary'ye daha fazla sinek için hevesle parlıyormuş gibi geldi, ancak çenesinde hala ilkinin kalıntıları vardı -lütfen,
Argiope'nin çeneleri, lütfen, Mary'nin değil!

Bu yüzden bir sinek daha attık. Bunu zalimce bulmayacağınızı umuyoruz. Ancak
Argiope sinekleri yer ve eğer bahçede olsaydı, onları yakalardı ve daha da kötüsü, bizim ona verdiğimiz
iğrenç ve tehlikeli ev sinekleri ve mavi sinekler olmazdı,
ama her türden masum ve güzel küçük resim kanatlı
çiçek sinekleri ve posa sinekleri ve daha neler neler. Ev sinekleri, ahır sinekleri ve mavi sinekler gerçekten tehlikelidir çünkü insan hastalıklarının, özellikle tifo ateşinin yayılmasına yardımcı olurlar. Bu yüzden güvenli bir şekilde
yaşayacaksak öldürülmeleri gerekir. Ya da daha iyisi, yumurtadan çıkmaları ve
büyümeleri engellenmelidir.

Bu yüzden başka bir sinek daha attık. Argiope hemen neredeyse
bitmiş ilk sineği ağa bıraktı, yenisine doğru koştu ve
ön ayaklarıyla yakalayarak üzerine
atıldı. Sonra karnını
hızla altına katladı ve orada ucundaki iplikçiklerden bir jet, düz bir ipek jeti çıktı, arka ayaklar tarafından yakalandı ve
ön ayaklar tarafından tekrar tekrar yuvarlanırken sineğin etrafına
dolandı. Onu yuvarladı, sürekli olarak çıkan ipek bantla sardı, ta ki tamamen sarılana kadar. Sonra onu
ağa bağlı bıraktı, göbeğe geri döndü ve ilk sinekle beslenmeye devam etti. Ama kısa süre sonra bunu tamamen bitirdi, enkazı ağdan
çıkardı ve dışarı çıkıp ikinci sineği aldı, onu yemek için göbeğe geri getirdi.

"Ama," diye sordu Mary, "Argiope sineği neden bu kadar dikkatlice ipeğe sarıyor? Neden onu ısırarak öldürmüyor ve sonra da istediği zamana kadar ağın içinde bırakmıyor?"

"Belki de," diye cevaplıyorum, "ona yaklaşmadan önce onu çaresiz bırakmak istiyor. Ön ayaklarıyla sineği vücudundan uzak tuttuğunu ve ipek bandı arka ayaklarıyla uzağa doğru çektiğini fark ettiniz, böylece onu sararken vücudu sineğe hiç değmiyor.
Belki de bunun bir arı veya başka bir sokan böcek olmadığından emin değildir. Bana arı olduğunu düşündürecek kadar yüksek sesle vızıldıyor."

Bu yüzden Mary ve ben Argiope'mizle birkaç deney yapmaya karar verdik, mümkünse, öncelikle bir arıyı bir sinekten ayırt edip edemeyeceğini ve
ikinci olarak, eğer öyleyse, ona farklı davranıp davranmadığını ve üçüncü olarak, ona çok yaklaşmadan önce avını neden bu kadar dikkatlice sardığını. Bu deneylerle oldukça gurur duyuyoruz çünkü gerçekten bilimsel bir şey yapıyormuş gibi görünüyoruz; ve Deneysel Zooloji'nin, yani hayvanları deneyerek incelemenin, günümüzde profesyonel doğa bilimciler arasında en bilimsel şey olduğunu biliyoruz. Bu yüzden notlarımızı deneylerimiz sırasında yazdığımız gibi aynen burada bulabilirsiniz. Bu, elbette gerçek bilimsel gözlemleri yayınlamanın doğru yoludur, çünkü eleştirel okuyucuya tekniğimizdeki kusurları tespit etme şansı verir! ARGIOPE DAVRANIŞI HAKKINDA NOTLARIMIZ

"18 Kasım, 16:45; kafesteki bir sineği serbest bıraktı. Örümcek
üzerine atladı, ön ve üçüncü çift bacaklarıyla yakaladı, bir ipek şeridi
çıkardı ve onu sardı, arka ayaklarıyla
yaklaşık on üç kez tekrar tekrar devirdi, böylece onu on üç ipek sargısıyla sardı. Sinek daha sonra ağdan çıkarıldı, örümcek
arayı onarmak için pek bir girişimde bulunmadı. Sinek göbeğe taşındı ve
yendi. Şölen devam ederken, bir bal arısı [iğnesiyle
çıkarıldı; Argiope ile herhangi bir riske girmek istemedik!]
kafeste serbest bırakıldı. Ağa dokunur dokunmaz, örümcek
üzerine çıktı ve çeyrek inç genişliğinde bir çarşafta bir ipek şeridi
çıkardı. ['Çekmek' daha doğru, çünkü iplik nozulları
ipek fışkırtamaz; ipek çekilir ve bant karakterini
tarak dişli arka ayakların şimşek benzeri hareketleriyle kazanır. ] Arka ayaklarıyla Argiope arıyı yirmi beş veya yirmi altı kez döndürdü ve böylece onu ipek örtünün yirmi beş veya yirmi altı sargısıyla sardı.

"Arı sarılır sarılmaz, kafeste ikinci bir arı serbest bırakıldı ve ağa yakalandı. Bu, örümcek benzeri
arı No. 1 tarafından tedavi edildi.

"20 Kasım, sabah 8:15; Argiope, merkezde tamamen hareketsiz bir şekilde,
2 numaralı arıyı yiyor. Beslenmeyi ortaya koyan tek şey, arının özsuyu emilirken vücudunun hafifçe hareket etmesidir. 1 numaralı arının kalıntıları
kafesin dibine düştü.

"Bütün gün, sabah 8:15'ten akşam 5'e kadar, 2 numaralı arıyla beslendi.

"Saat 2:30'da, çok kötü kokan bir akçaağaç böceği
ağa atıldı. Argiope üç dakika boyunca hiçbir şey yapmadı, sonra
ağa çıktı ve sarıldı, beş tam tur attı; sonra gitti.
Muhtemelen aç değildi, çünkü üç günde iki arı ve bir sinek gördü.

"21 Kasım, sabah 8:15; akçaağaç böceği dün gece bitti. Eski ağ
yirmi dokuz yarıçaplı, on bir tam spiralli
ve birkaç kısmi spiralli yenisiyle değiştirildi. Göbek, spiralleri
kapatan yapışkan
damlacıklar olmadan, yaklaşık bir buçuk inç çapında ince düzensiz
ağdan oluşuyor. Göbek ile spirallerin başlangıcı arasında yaklaşık yarım inçlik
bir açık alan var.

"Öğleden sonra 4:30; kafesteki bir sineği serbest bıraktı. Argiope üzerine atıldı ve
hemen yemeye başladı, onu sarmak için zaman veya zahmet harcamadı.

"Sinek yenilirken, kafeste güçlü kokulu bir
box-elder böceği serbest bıraktık. Ağın içine uçtu. Argiope, hızlı bir
hareketle, böceğe doğru göbeği çevirdi ve sekiz saniye boyunca durma pozisyonunda durdu, sonra böceğe yavaşça yaklaştı, bir iki saniye tereddüt etti, sonra beş sargıyla sardı, tekrar durdu ve sonunda beş sargıyla daha bitirdi. Böcek daha sonra ilk dokunduğu
ağa bağlandı, örümcek merkeze geri döndü ve yemeğine devam etti.

"Sinek bitirdiğinde, Argiope böceğin yanına yürüdü, onu
alt çeneleriyle kavradı, göbeğe doğru yürüdü, başı aşağı bakacak şekilde döndü, böceği ön ve üçüncü ayak çiftiyle, ağın merkezine göre kendisi için doğru pozisyonda görünene kadar manipüle etti ve beslenmeye başladı.

"5:00; kafeste serbest bırakılan arı _iğnesi çıkarılmamış_. Argiope
yakalandığı noktaya anında atladı, onu büyük bir hızla
otuz yedi kez sardı, sonra ısırdı ve beş kez daha sardı, toplamda kırk iki tam sargı yaptı, sonra
böcekle beslenmeye devam etti. Argiope, arıyı sararken vücudunu arının vücudundan oldukça uzak tuttu,
ipekçikler arıdan tam yarım inç uzaktaydı, bu da geniş ipeksi bantı çok belirgin hale getiriyordu. Isırma sırasında, ki bunu belirgin bir şekilde dikkatli yapıyor gibiydi, elbette
ipeksi örtüyü ısırmak zorundaydı.

"Birkaç dakika sonra, iğnesi olan ikinci bir arı kafeste serbest bırakıldı,
ağa yakalandı ve örümcek tarafından hızla üzerine atıldı. Daha önce olduğu gibi, büyük bir hızla
tekrar tekrar çevirdi, görünüşe göre tüm bacaklarını
kullanarak. Elli kere sardı, ısırdı ve
sonra beş ipek çarşafla daha sardı, toplamda elli beş
sargı yaptı. Ağa asılı bırakarak
böceğe geri döndü.

"Argiope böceğe ulaşmadan önce, 3 numaralı arı tam olarak 2 numaralı arının asıldığı
noktada ağa yakalandı. Ayaklarını
çözme çabalarında, tüm ağı şiddetle salladı. Ağın
şiddetli titreşimine rağmen, Argiope yolunu ağın merkezindeki
böceğe doğru sürdürdü, başını aşağı doğru ayarlayarak
beslenmeye devam etti.

"Soru: Argiope, ağın sallanmasının iyi sarılmış 2 numaralı arının
boşuna çabalarından kaynaklandığını ve bu nedenle hiçbir ilgiye ihtiyaç duymadığını mı düşündü?

"Ağın titreşimi devam etti. Birkaç saniye geçtikten sonra,
Argiope çabalarının ağda yapılması gerektiğini aniden fark etti, çünkü daha önce olduğu gibi hızla aşağı atladı ve yuvarlandı
ve _her iki arıyı birlikte_ devirdi, ikisini de aynı ipek
yaprağıyla sardı, onlara elli beş sargı verene kadar hiç durmadı.
İki kez ısırdıktan sonra, onları beş tur daha sardı, tekrar ısırdı
ve tekrar yedi tur daha sardı, toplamda altmış yedi oldu.
Argiope daha sonra böceğine geri döndü.

"Sorgu: Argiope arıları sineklerden ayırt ediyor mu?

"Daha fazla soru: Argiope _sokmalı_ arıları _sokmaları çıkarılmış_ arılardan ayırt ediyor mu?

"22 Kasım, sabah 9:45; Argiope dün öğleden sonra kafese getirilen 2 ve 3 numaralı arılarla besleniyor. Sağ ikinci bacağıyla
1 numaralı arıyla bağlantılı bir ipi gergin tutuyor.

"10:25; paket kafesin dibine bırakıldı, arılardan yalnızca birinin
suyu emildi. Ağ, merkezden düşen her şeyin serbest kalması için
bir açıyla inşa edildi.

"17:00; 1 numaralı arıyla tekrar beslenmeye başladı.

"23 Kasım, sabah 9:30; kafese bırakılan başka bir arı, ağa yakalandı ve
Argiope tarafından yaklaşık otuz tur sarıldı.

"25 Kasım, sabah 8:30; ağ gece boyunca yok edildi.

"26 Kasım, Argiope tamamen yeni bir ağ yaptı.

"30 Kasım, 14:00; Argiope'ye iğneli bir arı verdim.
Kırk yedi kez sarıldı, ama her zamanki kadar hızlı değildi.
Daha sonra kafeste başka bir arı serbest bırakıldı, yakalandı ve yaklaşık
kırk beş kez sarıldı.

"2 Aralık, 11:00; canlı bir arının gövdesi, bir akçaağaç böceğinin taze ezilmiş gövdesinden gelen sıvıyla yıkandı [çok kötü kokulu] ve arı
Argiope'nin kafesinde serbest bırakıldı ve kısa süre sonra ağa yakalandı. Arı
çok hareketli değildi ve ağı şiddetle sallamadı, ama Argiope
tereddüt etmeden ona doğru koştu, onu yirmi beş tur ipekle sardı ve ağın merkezine geri döndü.

"3 Aralık; Argiope bütün gün ağın üst kısmında, temel çizgilerinde, başı aşağı bakacak şekilde kaldı.

"5 Aralık; dün Argiope merkezdeki normal yerine indi.
Bugün merkezde, ancak ters pozisyonda [başı yukarıda] ve
bacakları bükülmüş ve gevşek, her zamanki gibi düz ve sert değil.

"6 Aralık; Argiope bütün gün ağın üst kısmının temel çizgilerinden asılı kaldı, ters pozisyonda [başı yukarıda], bacakları gevşek ve bükülmüş.

"7 Aralık; Argiope birinci ve ikinci sağ bacaklarından asılı, ağın üst kısmından; zar zor hayatta.

"8 Aralık; Argiope öldü."

[İllüstrasyon: TURUNCU SAKİNLER.]

TURUNCU SAKİNLER

Bu garip küçük insanlardan oluşan bir koloni, Turuncu Sakinler,
dün sabah kasabamızda öldürüldü. Ve bunu hiçbir gazete muhabiri
öğrenmedi! Turuncu sakinlerden sadece biri kaçtı ve Mary ve ben onun hayatını kurtarmanın aracı olduğumuzdan ve ona elimizden geldiğince iyi baktığımızdan (Mary onu şimdi hap kutusundaki küçük bir portakal kabuğu parçasının üzerinde tutuyor), bize hayatının hikayesini ve diğer turuncu sakinleri hakkında bir şeyler anlattı. Turuncu sakinlerin bazıları Meksika'da yaşıyor; bazıları Florida'da ve bazıları Kaliforniya'da yaşıyor; aslında portakalların yetiştiği her yerde bulunuyorlar. Elbette, Turuncu sakinlerin insan olmadığını tahmin etmişsinizdir; onlar gerçekten insan değil; böcekler. Kurtardığımız ve çok iyi tanıştığımız Turuncu sakinin adı o kadar uzun ve garip ki size sadece Citrinus olan lakabını söyleyeceğim. Citrinus'un ve birçok kardeşinin, kız kardeşinin ve kuzeninin yaşadığı portakallar
Meksika'da yetişiyordu ve bu portakallar olgunlaştığında toplanıp
kutulara doldurulup kasabamıza gönderiliyordu. Bir düşünün, bunun korkunç tuhaflığını! Birinin dünyasının uzaydaki yerinden koparılıp, kağıt mendille sarılıp, bir sürü başka dünyayla birlikte büyük bir kutuya
koyulduğunu; sonra uzayda başka bir yere, devasa devlerin sabırsızlıkla kahvaltıyı beklediği yere gönderildiğini! Citrinus'un dünyası kasabamıza ulaştığında, bu devlerden biri, kardeşim, onu aldı ve "Bak, ne benekli bir portakal," dedi, hemen farkında olmadan, üzerindeki tüm Portakal sakinlerini, onu şiddetle ovalayıp kazıyarak öldürmeye başladı. Çünkü Citrinus ve arkadaşları beneklerdi! Dikkatsizce bakıldığında, bir Portakal sakini yalnızca bu gibi görünür; sadece portakalın, dünyasının parlak yüzeyinde küçük, dairesel, pul benzeri, siyahımsı veya kırmızımsı kahverengi bir benekten ibarettir. Portakal sakinlerini neredeyse her sabah kahvaltıda bulabilirsiniz. Kardeşim lekeleri kazımaya başladığında, aceleyle müdahale ettim,
ama sadece küçük insanlardan biri olan Citrinus'u kurtarmak için zamanında, dediğim gibi, Mary'nin o zamandan beri sadakatle baktığı. Yakında ölecek,
ancak, zaten neredeyse üç ay yaşadı ve bu bir Turuncu sakini için
olgun bir yaş. Ama bana hayatı hakkında çok şey anlatacak kadar zamanı oldu ve bu çok ilginç bir hikaye olduğu ve
şüphesiz doğru olduğu için, bunu burada size tekrarlamaya cesaret ediyorum. Aslında itiraf etmeliyim ki--Mary yine de _elbette_ Citrinus'un konuşabildiğini söylüyor, çünkü hikayenin ilerleyen kısımlarında diğer Turuncu sakinleriyle konuşuyor,
ve tabii ki şimdi bizimle konuşabiliyor.

Citrinus neredeyse tüm hayatını, onu bulduğumuz portakalın üzerinde
yaşadı. Annesi, portakalın
büyüdüğü ağacın hoş kokulu yapraklarından birinde yaşıyordu. O, tıpkı Citrinus'un şu an olduğu gibi, parlak yeşil turuncu yaprağın üzerinde sadece kırmızımsı kahverengi dairesel bir noktaydı; ve yürüyemediği için tüm yiyeceğini tuhaf bir şekilde almak zorundaydı. Uzun (yani, böylesine küçük bir yaratık için uzun), ince, sivri, içi boş bir gagası veya emme borusu vardı ve bunu doğrudan hassas turuncu yaprağın içine sokardı ve bu sayede asılı kaldığı daldan yaprağa akan zengin özsuyu veya suyu emerdi. Böylece her zaman hazır ve kullanışlı sürekli bir yiyecek kaynağına sahip olurdu;
aç olduğunda ağzına portakal özsuyunu emerdi
ta ki doyana kadar. Tüm Portakal sakinleri yiyeceklerini bu şekilde alır, ailenin en küçüğü doğduğu günden itibaren kendi kendine bakabilir. Yaşadıkları yaprak, dal veya altın portakalın suyundan başka hiçbir yiyecek tatmazlar.

Citrinus, annenin kendi vücudunun altına bıraktığı minik kırmızımsı yumurtalardan çıkan, elliden fazla kardeşten biridir. Yumurtaları bırakmadan önce, Citrinus'un annesi sırtının üzerine ince bir mum kabuğu veya çatı inşa etmişti ve yumurtalar bırakıldıktan sonra kısa süre sonra öldü ve vücudu büzüştü, yumurtaları mum çatının altında güvenli bir şekilde barındırdı. Bebek Turuncu sakinleri yumurtadan çıktığında, her birinin altı bacağı ve küçük, tombul vücudundan çıkan narin, küçük bir emme gagası vardı. Citrinus ve kardeşleri mum kabuğunun altından dışarı çıktılar ve her biri dünyayı keşfetmek için yola koyuldu. Ancak önce her biri gagasını yaprağa soktu ve bolca özsu içti. Sonra yolculuklarına başlamaya hazırdılar. Ama korkunç bir şey oldu!

Citrinus gagasını yumuşak yapraktan çıkarırken, kaplumbağa şeklinde, parlak kırmızı ve siyah sırtı ve korku dolu çeneleri olan büyük altı bacaklı bir canavar gördü. Yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirdiği kafasının her iki yanında, yarım küre bir pencereye benzeyen, içinde yüzlerce cam bulunan devasa bir gözü vardı. Canavarın bacakları büyük ve güçlüydü ve her ayağında iki pençe vardı, her biri Citrinus'un tüm vücudu kadar uzundu. Gerçekten de bu korkunç bir görüntüydü ve tüm küçük Turuncu sakinler olabildiğince hızlı koşuyorlardı, ki bu ne yazık ki pek de hızlı değildi. Canavar, büyük çeneleriyle Citrinus'un kardeşlerini teker teker yakaladı ve hassas bedenlerini parçalayıp parçaladı ve onları yedi!

Citrinus'a çok büyük görünen bu canavar, bizim için çok küçük ve güzel bir böcekti, uğur böceklerinden biriydi. Bu böcekler, tombul Portakal sakinlerinden ve eşit derecede lezzetli diğer küçük böceklerden başka bir şeyle ilgilenmezler; ve kurbanlarına üzülmek yerine, onları yediği için mutluyuz! Bu gerçekten çok acımasız görünüyor, ancak Portakal sakinlerinin milyonlarcası portakal ağaçlarının suyunu emer, çok küçük olmalarına ve her biri çok az özsu içmelerine rağmen, hepsi birlikte portakal ağaçlarına büyük miktarda zarar verirler, genellikle büyük bir meyve bahçesindeki tüm ağaçları öldürürler. Bu nedenle uğur böcekleri portakal yetiştiricilerine büyük bir yardımdır.

Küçük Citrinus, yaprağın yüzeyindeki küçük, karanlık bir deliğe sürünerek Böcek'ten kaçtı; ama çok korkmuştu. Bu, onun dünyadaki korkunç tehlikelerle, kendi türünden insanlar, böcekler arasında çok acımasızca devam eden yaşam mücadelesiyle ilk deneyimiydi. Çünkü hepsi için yiyecek olarak hizmet edecek kadar bitki ve ağaç olmasına rağmen, birçok böcek, bitkisel gıdayla yaşamaktansa başka böcekleri yemeyi daha kolay buluyor veya tercih ediyor. Şimdi, bitkisel gıdayla yaşayan böcekler, yemekleriyle meyve ağaçlarımıza, sebzelerimize ve tahıl ürünlerimize zarar verdiğinden, onlara zararlı böcekler diyoruz; böcek yiyen türlere ise zararlı böcekleri yok ettikleri için faydalı böcekler diyoruz.

Ancak küçük Citrinus meseleye hiç bu açıdan bakmadı. Uğur böceğinin çok zalim ve kötü bir varlık olduğunu düşünüyordu ve seyahatlerinde karşılaştığı her Turuncu sakini, parlak siyah ve kırmızı sırtlı, zalim, kaplumbağa biçimli canavara karşı uyarmaya karar verdi. Ağacın tepesindeki yumuşak dallar boyunca yapraktan yaprağa doğru yürürken, Böcek hakkında her şeyi anlatacağı birçok Turuncu sakinle tanıştı, ancak hepsinin kendisi kadar üzücü deneyimler yaşadığını gördü; aslında, doğan tüm Turuncu sakinlerden yalnızca çok, çok azının Böceklerden ve onları kovalayan diğer
yiyici canavarlardan kaçabildiğini öğrendi. Ve kurnaz bir Turuncu sakini ona, bu kadar çoğunun öldürülmesinin Turuncu sakinler ırkı için gerçekten iyi bir şey olduğunu söylediğinde çok öfkelendi. Çünkü kurnaz Portakal sakini, eğer doğan hepimiz
yaşayıp aile sahibi olsak ve yaşlılık gelene kadar ölmesek,
yakında o kadar çok oluruz ki dünyadaki
tüm portakal ağaçlarını yeriz ve sonra hepimiz açlıktan ölürüz. Ve
bu oldukça doğrudur.

Sonunda Citrinus olağanüstü bir varlığa, gerçekten çok güzel bir varlığa
geldi. Kafasında iki uzun, ince, sallanan duyarga, dört büyük
top şeklinde göz ve en tuhafı, iki narin tül
kanadı vardı. Bu güzel yaratık Citrinus'u nazikçe selamladı ve ona
nereye gittiğini sordu. İlk başta bu garip yaratıktan biraz korkan Citrinus, onun nazik selamıyla rahatladı ve
basitçe şöyle cevap verdi, "Bilmiyorum. Kardeşlerim ve kız kardeşlerimin hepsi Böcek tarafından
yendi; babamı ve annemi hiç görmedim; ve kimse bana
nereye gideceğimi söylemedi."

Yabancı biraz hüzünle gülümsedi ve şöyle dedi, "Biz Turuncu sakinler arasında yaygın bir hikaye bu.
Babalarımız ve annelerimiz her zaman biz doğmadan önce ölürler. Çok yazık. Evet, benim küçük Turuncu sakin
çocuklarım doğmadan önce--"

"Ne," diye haykırdı Citrinus, "sen bir Turuncu sakin misin; benden bu kadar
farklı olan sen?"

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı tül kanatlı yaratık. "Ben yaşlı bir Turuncu sakinim. Ah, biliyorum sana garip geliyor," diye devam etti,
Citrinus'un yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek, "ama bir gün
tıpkı benim gibi görüneceksin. Kanatların olacak ve uçabileceksin;
ve duymak ve koklamak için kafanda uzun duyargalar olacak ve
her yeri görebilmek için büyük gözlerin olacak. Ama benim gibi olmadan önce bazı garip deneyimler yaşayacaksın."

"Ama demeye başladığım gibi, biz babalar ve anneler de, siz yavrular yumurtalarınızdan çıkmadan önce her zaman ölürüz.
Şimdi ben muhtemelen yarın ya da ertesi gün öleceğim, çünkü
üç gün yaşadım ve bu, yemek yemeden yaşamak için uzun bir süre."

Küçük Citrinus duyularına inanamadı. Çok harikaydı.
"Ama neden yemiyorsun," diye ısrar etti Citrinus, üç gün boyunca yiyeceksiz kalmanın düşüncesi bile onu çok kötü hissettiriyordu. Her zaman birkaç dakikada bir özsu içerdi.

"Neden, ne kadar saçma," diye cevapladı kanatlı Turuncu-sakin, "görmüyor musun, yiyecek hiçbir şeyim yok? Emme gagam yok, ağzım yok. Kanatlarım ve dört gözüm olduğunda ağzımı kaybediyorum ve bir daha ne yiyip ne de içebiliyorum."

Bu inanılmazdı; ancak Citrinus arkadaşının başına baktığında bunun tamamen doğru olduğunu gördü. Ağzı yoktu. Citrinus hala olduğundan emin olmak için küçük emme gagasını nazikçe salladı.
Birden ağlamaya başladı; aklına üzücü bir düşünce gelmişti. "Peki annem de açlıktan mı öldü?" diye hıçkırdı.

"Hiç de değil, küçüğüm," diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla.
Küçük Citrinus gerçekten de çok az şey biliyor gibiydi. "Annen
benim gibi değildi. Tam yetişkin olduğunda kanatları, bacakları ve gözleri yoktu, ancak çok uzun bir gagası vardı ve çok miktarda
portakal özsuyu emebiliyordu. Eğer dinler ve sözünü kesmezseniz, size biz
Turuncu-sakinlerin nasıl
büyüdüğümüzü anlatacağım. Yumurtalarımızdan
çıktığımızda hepimiz birbirimize benzeriz, kardeşleriz. Her birimizin
küçük, tombul bir vücudu, altı bacağı, iki gözü ve yiyecek almak için bir emme gagası var.
Birkaç gün dolaşıyoruz ve sonunda güzel bir yeşil
yaprakta veya sulu bir portakalda duruyoruz ve gagalarımızı iyice içeri sokup uyuyoruz veya buna çok benzeyen bir şey yapıyoruz. Bir daha asla dolaşmıyoruz. Gerçekten de, eğer bir kız Portakal sakiniyseniz bu noktadan asla ayrılmazsınız, hayatınızın geri kalanını burada yaşar ve ölürsünüz. Ancak, hikayemde çok fazla ilerliyorum. Uyurken tüm derimizi döküyoruz, onu küçük bir top veya yastık haline getiriyoruz ve sırtımıza koyuyoruz, ayrıca vücudumuzdaki küçük deliklerden çıkan biraz mum da var. Derimizi dökerken vücudumuzda büyük bir değişiklik yapıyoruz. Bacaklarımızı kaybediyoruz! Bu yüzden
sadece uyuduğumuz yerde kalıyoruz, gagalarımız yaprağa saplanmış, özsuyu
emiyoruz. Birkaç gün sonra tekrar uykuya dalıyoruz ve
yine derilerimizi çıkarıp sırtımıza sarıyoruz. Fakat bu sırada
vücutlarımıza eskisinden daha da harika bir şey oluyor. Yani, Turuncu-yaşayan çocukların vücutlarına. Bu sefer emme gagalarımızı kaybediyoruz, fakat altı bacağımızı geri kazanıyoruz ve ayrıca
ikinci bir çift gözümüz oluyor, başlarımızda uzun, ince, tüylü bir çift duyarga buluyoruz ve en hoşumuza gideni, bir çift kanatla donatılmış olmamız. Kanatlarımız henüz tam olarak gelişmemiş veya uçmaya hazır değil, bu yüzden dinlenme yerimizde birkaç gün daha sessizce kalıyoruz,
derimizi bir kez daha döküp sonra uçup gidiyoruz, tıpkı şu anki gibi görünüyoruz. Fakat kız kardeşlerimiz, derilerini ikinci kez döktüklerinde, vücutlarında büyümek dışında hiçbir değişiklik yapmıyorlar. Emme gagalarını yaprağa saplamış şekilde kalıyorlar. Sırtlarındaki mum pulu veya kabuğun boyutunu
tamamen
kaplayana kadar artırmaya devam ederler. Şimdi tıpkı annenizin
gibi görünüyorlar. Yukarıdan bakıldığında, tek görülebilen şey, üzerinde iki nokta olan düz dairesel mum pulu,
katlanmış dökülmüş derilerin olduğu yer. Pulun
altında, emme gagası özsuya saplanmış, ancak bacakları, kanatları veya uzun, tüylü duyargaları olmayan Turuncu-yaşayan yatıyor. Bir süre sonra
vücudunun altına bir sürü yumurta bırakıyor ve sonra ölüyor. Ve kısa süre sonra yeni
aile doğuyor. Şimdi bu şekilde büyüyoruz ve
benim başıma gelen tüm harika şeyler, eğer Böcek
sizi
yakalamazsa, sizin başınıza da gelecek. "

Bununla birlikte kanatlı Portakal sakini uçup gitti ve küçük Citrinus
tek başına kaldı, garip hikayeyi merak ediyordu. Üzerinde durduğu
yapraktan bir yudum özsu içtikten sonra amaçsızca
dolaştı, ta ki daldan sarkan büyük sarı bir topa gelene kadar,
bu hoş bir koku yayıyordu. Asılı olduğu
ince gövdeden aşağı
tırmanarak, portakalın
parlak yüzeyine doğru yürüdü; çünkü tabii ki sarı top oydu. Topun özsuyunu içmeyi denedi ve çok beğendi. Topun üzerinde kalmaya karar verdi, daha da istekli bir şekilde, çünkü uzun yolculuğundan oldukça yorulmuştu ve
üzerine bir tür uykululuk hissi geliyordu. Bu yüzden
gagasını topa iyice sokarak uykuya daldı. Ne kadar
uykuda kaldığını bilmiyordu, ama uyandığında duyularına
inanamıyordu. Bacakları yoktu; sırtında ince bir mum kabuğu ve küçük bir paket vardı. Ayrıca, uyumadan önce olduğundan daha büyük olduğunu fark etti. Sonra kanatlı
Turuncu-sakin tarafından anlatılan garip hikaye geri geldi ve yabancının
gerçeği söylediğini biliyordu. İlk büyük değişim gerçekleşmişti. Çok sevinmişti,
çünkü kanatlarının olması ve istediği
yerde uçup dünyayı görmenin çok hoş olacağını düşünüyordu.

Birdenbire büyük bir şok geldi: Dünyası titredi, sonra şiddetle sarsıldı,
ve hızlı bir çevirmeyle uzayda hızla hareket etmeye başladı. Sonra
bir duraklama, bir dizi şok ve tuhaf dönme oldu ve sonra
ince beyaz bir bulut her şeyin üzerine çöktü, güneş ışığını ve mavi gökyüzünü
kapattı. Sonunda birkaç şok ve çevirme daha geldi,
ve sonra tam bir karanlık ve sessizlik. Citrinus, gagası hala hoş kokulu yüzeye saplanmış olduğu için
tüm bunlara rağmen dünyasına tutunmuştu ve şimdi bu dünya felaketleri ve kasılmalar serisinden sağ salim kurtulduğu ve hala kullanabileceği
tüm
yiyeceğe sahip olduğu için minnettar hissediyordu.

Birkaç gün sonra, Citrinus'un dünyası güzelce
kağıt mendille sarılıp doksan dokuz benzer dünyayla birlikte bir kutuya
koyulduğunda
bin mil yol kat ettiğinde, güneş ışığı tekrar geldi ve kısa bir süre sonra
en büyük tehlike geldi -- kardeşimin elini kahvaltılık portakalındaki lekeleri acımasızca ovalayarak
onu kurtardığım o tehlike! Şimdi Citrinus, Mary ve ben onun güzel kanatlarına ve iki çift gözüne kavuşacağı günü sabırsızlıkla bekliyoruz.

[İllüstrasyon: LAGUNITA EJDERHASI]

LAGUNITA EJDERHASI

Mary ve ben, Morrowbie Jukes çukurlarındaki maceralarımızdan sonraki gün karınca-aslan ejderhamızı incelemeye geldiğimizde, onu kum
şişesinde ölü bulduk. Belki de ejderhanın kibirli ruhu böylesine
aşağılayıcı bir şekilde şişelenmeye dayanamıyordu veya belki de yeterli hava yoktu.
Neyse, Vahşiliği ölmüştü. Zalim,
kıvrımlı çeneleri bir daha asla yiyecek arayan
karıncaları yakalayıp delmeyecekti. Susamış boğazı bir daha asla kurbanların taze kanıyla
yıkanmayacaktı. _Vale_ ejderhası!

Ama dünyamızda birden fazla ejderha var. Sadece daha fazla karınca-aslan ejderhası değil, aynı zamanda daha fazla başka tür ejderha. Ve bu, Mary ve benim tarlalarda ve ormanlarda ilginç şeyler ararken sahip olduğumuz
en büyük avantajlardan biri. Peri masallarındaki ejderhaları arıyor olsaydık, yalnızca bir tür bulmayı bekleyebilirdik - tabii, bu kadar az perinin kaldığı
günlerde herhangi bir tür bulmayı bekleyebilirsek. Ancak, eğer onu _bulabilirsek_, o, bir orman mağarasında, pullu gövdeli, pençeli ayaklı ve kocaman çirkin başlı, açık ağzından ateş ve duman
üfleyen korkunç bir canavar olurdu. Bu, ilginç bir ejderha türü olurdu, itiraf ediyoruz, Oakland'daki bir Çin alayında gördüğümüz, yüz metre uzunluğundaki büyük ejderhadan daha ilginç olurdu, iki heyecanlı Çinli başının önünde zıplayıp mızraklarla gözlerine
dürterdi. Ve sahnede Siegfried'e kükreyip tüküren ve büyük orkestra O-see-the-dragon müziğinin çılgınca haykırışlarına
başlayan kişiden daha ilgi çekici. Ama artık gerçek bir masal ejderhası
bulmayı beklemiyoruz ve bu yüzden kendimizi kampüsteki küçük halk dünyamızda
olabildiğince çok farklı türde gerçek ejderha bulmaya çalışmakla yetiniyoruz. Bu ejderhalar oldukça
küçük ama alışılmadık derecede vahşi ve oburlar, boyut eksikliklerini telafi etmek için. Ve bu yüzden ilgimizi çekmek için çok iyi hizmet ediyorlar.

Kum çukurlarındaki karınca-aslan ejderhasının ölümünü telafi etmek için, Mary'yi Lagunita Ejderhası'nı görmeye götürmeye söz verdim. Ya da daha doğrusu ejderhaları, çünkü Lagunita'da çok sayıda ejderha var ve aslında kampüsün diğer birçok yerinde de çok sayıda ejderha var. Lagunita'nın "küçük göl" için güzel bir İspanyolca kelime olduğunu ve bizim Lagunita'mızın tam da adının anlamına geldiğini ve ayrıca adı kadar güzel olduğunu açıkladım mı? Bununla ilgili tek bir sorun var. Ve o da her yıl, uzun, yağmursuz, güneşli yaz aylarında, sığ, kurak bir çukurdan başka bir şeye dönüşmemesi ve tüm ejderhaların hareket etmek zorunda kalması. Ancak bu hareket etme dikkat çekici bir performans. Çünkü ilkbaharda Lagunita ejderhaları suyun altındaki inlerinde oldukça hareketsiz yaşarken, yaz geldiğinde hepsi kendilerini havada uçan büyük ejderhalara dönüştürüyor ve çok korkutucu bir şekilde etrafta dönüp duruyorlar. Lagunita'ya yolculuğumuzu yapacağımız sabah, omzumda bir tırmıkla Mary'nin evine geldim. "Ama tırmıkla ne yapacaksın?" dedi Mary.

"Silahsız ejderha aramaya gidilmez," diye cevapladım
saygınlıkla. "Ve tırmık, tırmıklamayı bilen bir adamın elinde, ateş etmeyi bilmeyen bir adamın elindeki silahtan çok daha korkutucu bir silahtır." Ben amatör bir bahçıvanım ama
kil güvercinler konusunda bir rekor sahibi veya bir
_Schuetzen-verein_ kralı değilim. Bu yüzden tırmığımı taşıdım.

"O zaman hangi silahı taşıyacağım?" diye sordu Mary.

Ciddi ciddi düşünüyorum.

"Teneke bir öğle yemeği kovası," diye cevaplıyorum sonunda.

"Öğle yemeğiyle mi?" diye soruyor Mary.

"Boş," diyorum.

Bu yüzden başlıyoruz.

Lagunita'nın oldukça güzel bir göl olduğunu daha önce söylemiştim.
Bizi okyanustan ayıran ormanlık dağlara sırt sırta yükselen ilk eteğin hemen altında yer alır. Gerçekten de, vadi tabanından yukarı doğru ilk alçak basamaktadır ve onu çevreleyen
bankadan veya kıyıdan, canlı meşe ağaçları, evler ve tarlalarla
sıkışık bir şekilde kurulmuş vadiye ulaşan seviyenin iyi bir manzarası vardır. Küçük gölün etrafında
çamlar, söğütler ve diğer güzel ağaçlar yetişmiştir ve bir tarafta yağışlı mevsimde küçük bir dere gelir. Düzenli bir çıkış yoktur, ancak genellikle Kasım ayında gelmeye başlayan su, gölün sığ çanağını giderek daha fazla doldurur ve ilkbaharda neredeyse tamamen kıyıya kadar dolar ve hatta taşabilir. Daha sonra uzun kurak yaz mevsimi başladığında, su seviyesi giderek daha da düşer ve Ağustos veya Eylül ayında geriye sadece şaşkın ve çaresiz küçük balıklarla
ve semenderlerle ve su böcekleriyle ve benzerleriyle
dolu küçük bir çamurlu su birikintisi kalır; bunlar bir gölün bu tür davranışlarına hiç alışkın değildir. Ve sonra birkaç gün
sonra hepsi birlikte orada, köpükle kaplı, susuz
dipte son nefeslerini veriyorlar.

Ama Lagunita gerçekten bir göl olduğunda, çok güzel bir göldür ve Mary
ve ben oraya gitmeyi, at padoklarının yakınındaki söğütlerin altında kıyıda oturmayı ve üniversiteli çocukların zarif, dar, uzun kürekli tekneleriyle kürek çekmelerini izlemeyi çok seviyoruz. Bu hızlı ok atan tekneler
büyük su patencilerine benziyor, sadece siyah yerine beyaz. Yaz aylarında göletlerin veya akarsulardaki sessiz durgun su birikintilerinin yüzeyinde
kayarak ilerleyen uzun bacaklı, aktif su patencilerini veya su yürüyenleri biliyor musunuz?

Bu yüzden Mary ve ben ejderha avlamak için tırmığımız ve teneke yemek kovamızla Lagunita'ya gittik. Parlayan zırh yok; büyük iki elle kullanılan kılıç yok; görünmezlik
şapkası yok. Sadece bir tırmık ve teneke bir yemek kovası.

"Mary, ejderha için en olası yer neresi sence?" diye soruyorum.

Mary hemen cevap veriyor, "Orada, dik taşlı kıyının dibinde
büyük söğüt ağacının sarktığı yerde."

Oraya gidiyoruz. Tırmığımı iki elimle sıkıca kavrıyorum. Sığ suyun üzerinden uzağa uzanıyorum. Sonra tırmığı aniden suyun dibine
vuruyorum ve hızlı ve güçlü bir çekişle onu dışarı çekiyorum,
onunla birlikte büyük bir çamur ve keçeleşmiş yaprak kütlesini dışarı çekiyorum. Bu kuyuyu kıyıya çekiyorum ve Mary ile birlikte dizlerimizin üzerine çöküp
içinde pençelemeye başlıyoruz. Birden Mary, "Bir tane yakaladım," diye bağırıyor ve
parmaklarında altı bacağı, büyük bir kafası ve üzerinde birkaç yüzgecin veya kanadın başlangıcı gibi görünen kalın, çirkin bir gövdesi olan
olağanüstü, tekmeleyen, bükülen bir yaratığı tutuyor. Bu yaratığın iki büyük, dik dik bakan gözü ve vücudunun çeşitli yerlerinden çıkan
sert, sivri uçlu dikenleri var.

"Onu öğle yemeği kovasına koyun," diye bağırıyorum. Ben kovayı gölden gelen suyla yarıya kadar doldurmuştum.

Sonra bir tane buldum; sonra Mary bir tane daha, sonra ben bir tane daha. Bu ejderha avı gerçekten harika bir spordu.

Hepsini öğle yemeği kovasına koyduk, orada somurtkan bir şekilde dibe yattılar, birbirlerine dik dik bakıyorlardı, ama umduğumuz gibi dövüşmeyi teklif etmediler.

Sonra ne yapmalı? Lagunita'nın dibindeki düzenli inlerinde bulunan bu ejderhalar pek çok ilginç şey yapabilirler, ama bu özet şekilde
çıkarılıp gün ışığında garip bir teneke kovaya konduklarında, bizim yararımıza herhangi bir ejderha gösterisi yapmaya hiç de istekli görünmüyorlardı. Bu yüzden onları eve götürmeye karar verdik ve onlar için Lagunita'dan daha küçük bir gölcük yapmaya çalıştık; diyelim ki bir küvette! O zaman belki kendilerini daha rahat ve evlerinde hissederlerdi ve bizim için bir şeyler yapabilirlerdi.

Bu yüzden onları eve götürdük. Ve dibine kum, üzerine su ve küvetin üstüne hava ve güneş ışığının girmesine izin veren ama ejderhaların dışarı çıkmasına izin vermeyen bir ağ perdesi olan bir küvet yaptık. Sonra çeşitli küçük su yaratıkları ve birkaç su bitkisi topladık ve onları içine koyduk ve böylece ejderhalar için gerçekten çok rahat ve ev benzeri bir yerimiz oldu. Her şeye alışmış gibi görünüyorlardı; sanırım küvetle yıkama günü arasındaki bir ilişkiden dolayı yeni gölcüğümüze Pazartesi Göleti adını verdik ve ejderhalarımızla birkaç hafta boyunca çok eğlendik. Ejderhanızın tam evinizde olmasının avantajını düşünün! Kötü bir günse, tembelsek veya çok uzun süre kalıp kendimize çok az zaman ayıracak ziyaretçiler varsa, çalışma odanızda bir ejderhanın veya bir sürü ejderhanın olması ne kadar da uygundur. Elbette, peri masallarındaki prenslerin çoğunun yapmak zorunda olduğu gibi, uzak bir adaya yelken açıp ormanlar veya dikenli çalılıklar arasında veya yanan çöllerde veya püsküren yanardağlar arasında ejderhanızı bulmak için yürümekten çok daha iyidir.

Elbette, Mary ve benim ejderhalarımızın yaptığı tüm ilginç şeyleri size anlatmaya cesaret edemem. İki veya üç tane yeterli olacak. Ya da
yayıncım, "Kısa kes; kısa kes diyorum." diye bağıracak. Ve bu
beni incitecek, çünkü o gerçekten çok hoşgörülü bir yayıncı ve tam bir arkadaş gibi. Üç şey olacak, bir, yemek ve
neyle; iki, yeni bir deri almak ve neden; ve üçüncüsü,
su altında sürünen, kıpır kıpır, çirkin bir ejderhadan,
havada uçan,
vızıldayan, parıldayan, atılgan, güzel kanatlı bir ejderhaya dönüşmesi ve ne zaman.
Elbette herhangi bir ejderhayla ilgili en önemli şeylerden biri ne ve
nasıl yediğidir; ve Mary'nin ve benim özel ejderhamızla ilgili diğer en önemli şey de onun dikkate değer değişimidir. Bu bizim için
üç kafaya sahip olmaktan veya hatta her seferinde eski bir kafa kesildiğinde yeni bir kafa almaktan çok daha dikkate değerdi, ki bu peri masallarındaki ejderhaların oldukça olağan bir alışkanlığı gibi görünüyor.

Ejderhalar çoğu zaman Pazartesi Göleti'nin dibindeki kumda sessizce yatıyorlardı. Bazen biri kıyıda, yani küvetin kenarında veya bitki saplarından birine tutunmuş olurdu. Bir kalemle dürtüldüğünde -ve eğer kalem uzunsa onları dürtmekten korkmazdık- yarı yürüyerek, yarı yüzerek uzaklaşırlardı. Ama çoğunlukla oldukça iyi gizlenmiş bir şekilde yatarlardı, bir şey olmasını beklerlerdi. Bazen olan şey şu olurdu: genç bir Mayıs sineği veya su böceği yüzerek veya yürüyerek gelirdi; ejderhadan bir santim uzaklaşırsa, tamam; ama yolu onu daha da yakına getirirse, uzun bir kıskaç veya maşa gibi olağanüstü bir "yakalayıcı" ejderhanın kafasından bir şimşek gibi fırlar ve talihsiz canavarı yakalardı. Sonra "yakalayıcı"
kurbanı güçlü, keskin dişli çenelerle donatılmış ejderhanın ağzına doğru getirecek şekilde kıvrılırdı.
Bu çenelerin de sırası geldi. Ve bu Mayıs sineğinin sonuydu.

Mary ejderhanın ilk kez "yakalayıcısını" kullandığını gördüğünde oldukça şaşırmıştı. Zavallı Mayıs sineğini kurtarmak istiyordu. Ama sonuçta böcek yaşamındaki trajedileri görmeye oldukça alışmıştı. Bunlar gerekli ve normal görünüyor. Birçok böcek bizim gibi yiyecek için diğer hayvanlara bağımlıdır. Neyse ki kendi öküzümüzü, domuzumuzu, kuzumuzu veya tavuğumuzu yakalayıp öldürmek zorunda değiliz. Kanlı işi en azından bizim için bunu yapan adamlara bırakıyoruz. Ama daha aşağı hayvanların dünyasında her biri genellikle kendi kasabıdır.

Mary kısa süre sonra ejderhanın "yakalayıcısını" görmek istedi ve bu yüzden Pazartesi Gölü'nden bir tane çıkardık ve çalışma masasına koyduk. Bize
geniş, ağır kafasından parlayan iri gözleriyle bakarken çok
sert görünüyordu. Ama ilginçtir ki, çenesi yokmuş gibi görünüyordu; hatta
bir ağzı bile yoktu. Yüzünün tüm ön tarafı pürüzsüzdü ve
bir tür maskeyle
kaplıydı, böylece korkunç çeneleri ve yakalayıcı kıskaçları
görünmezdi. Ancak, bunu kısa sürede anladık. Maske,
katlanmış bir "yakalayıcı"ydı ve kullanılmadığında,
kendi kötülüğünün yanı sıra arkasındaki esneyen ağzın kötülüğünü de gizlemeye yarıyordu. Ancak bu pürüzsüz maskeli yüzden hiç şüphelenmeyen küçük bir böcek yaklaştığında, uzun maşalar açılır, dışarı fırlar ve
bekleyen çeneleri ve susamış boğazı ortaya çıkarır. Gerçekten gerçek bir ejderha;
kurnaz, zalim ve her zaman canlı av için aç.

Bir gün Pazartesi Göleti'ne bakarken, Mary her şeyden çok içi boş bir ejderhaya benzeyen
tuhaf bir nesne gördü.
Bütün şekli ve boyutu ejderhalardan birininki gibiydi; bacakları ve gözleri
ve maskeli yüzü, sırtındaki yarı yemiş
kanatlara benzeyen yastıkçıklar. Ama etrafında ürkütücü ve hayalet gibi bir şeffaflık ve boşluk vardı. Sonra, daha yakından baktığımızda
sırttan aşağı doğru büyük bir yırtık vardı. Ve bu gizemi açık hale getiriyordu.
Gerçek ejderha, et ve kan ve nefes alan canlı ejderha, o uzun yırtıktan
çıkmış, derisini geride bırakmıştı! Bu onun tüm derisiydi, sırtı, yanları ve karnı, duyargalarının uçlarına kadar
ve ayak parmaklarına ve pençelerine kadar.

"Ama neden derisini döksün ki? Şimdi hiç derisi yok mu?" diye sordu Mary.

"Elbette bir derisi olmalı. Kanını nasıl içinde tutabilirdi ve
kasları neye bağlı olurdu, çünkü o kemiksiz bir ejderhadır ve
iskelet sistemi, kasları ona bağlı olan dış kabuğudur? Peki derisi olmadan nasıl yaşayabilirdi? Yeni bir derisi olmalı."

Ve tabii ki, tam olarak buydu. Eski derisini, bir yılanın yaptığı gibi
dökmüş ve yepyeni bir deriye kavuşmuştu. Bir yılan derisini değiştirebiliyorsa, bir ejderha neden derisini
değiştirmesin?

Ama Mary "nedenleri" konusunda ısrarcıydı ve ben onun bir sonraki sorusuna oldukça hazırdım, ki bu bir anlık düşünceden sonra geldi.

"Neden eski derisini döküp yenisini alsın ki? Yenisi farklı mı; farklı bir renk veya şekil veya başka bir şey mi?"

"Hayır; özellikle farklı bir renk veya şekil değil, ama farklı bir
boyut. Ejderha büyüyor. O, kollar çok kısa, sırt çok dar ve bacaklar çok yüksek olana kadar dokuz yaşında giysiler giymeye devam eden bir çocuk gibidir. Sonra bir gün dokuz yaşında giydiği kıyafeti çıkarıp on bir yaşında giyer. Anlıyor musun?"

"Ne kadar komik bir profesörsün! Sınıflarına böyle mi ders veriyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır, Mary! Şöyle: Olgunlaşmamış ejderha büyüdükçe, sürekli olarak yiyecekleri özümsemesi doğal bir şekilde boyutunda artışa neden olur. Ancak kitinleşmiş kütikülünün nispeten elastik olmaması, vücut kütlesinin gerçek anlamda genişlemesini engeller. Böylece vücudun tüm hücreleri şişer ve
hepsi birlikte, çevreleyen kütikül duvarına doğru dışarıya doğru büyük bir basınç uygulanır. Bu duvar daha sonra aniden sırtın uzunlamasına çizgisi boyunca
yarılır ve bu yarıktan ejderha yumuşak ve savunmasız bir durumda, ancak belirgin şekilde daha büyük bir boyutta
kendini kurtarır.
İlk başta soluk, elastik ve ince olan yeni kütikül, kısa süre sonra daha kalın, kuvvetlice kitinleşmiş ve koyu hale gelir.
Tüy dökmüş olan eski kütikül veya eksüvya, ilginç bir şekilde tamamlanmıştır ve ejderhanın dış görünümünün en ince ayrıntılarına kadar içi boş veya kabuk benzeri bir kopyasıdır. Bu nasıl, Mary?"

"Çok öğretici--öğretici"--bir çabayla--"gerçekten," diye cevaplıyor Mary,
ciddi bir yüz ifadesiyle. "Ama sanırım dokuz yaşından on bir yaşına kadar olan kıyafetleri daha iyi anlıyorum."

Ve sonra ejderhamızın hayatındaki üçüncü harika olayı gördük, anlatmamız gerektiğini söylemiştim. Ejderhalardan birinin kanatlandığını gördük! Yani, çirkin, siyahımsı, bodur, sürünen bir yaratıktan, muhteşem, uzun gövdeli, gökkuşağı renklerinde, uçan bir ejderhaya dönüşüyordu.
Başka bir ejderha, bir bitki sapı üzerinde suyun üstüne tırmanmıştı ve o da "kitlenmiş kütikülünü değiştiriyordu." Ama eski derisinden çok farklı bir şekil ve renkte çıkıyordu. Mary'ye, sadece deriyi döktükten sonra boyutlarının değiştiğini söylediğimde,
son tüy dökmeyi unutmuştum. Her ejderha, hayatı boyunca birkaç kez derisini döker, ama bunu son yaptığında, harika değişim
Zaten bahsetmiştim, sürünen ejderhadan uçan ejderhaya. Ve bu, şu anda gözlerimizin önünde gerçekleşen son deri kalıplarından biriydi.

Olan her şeyi tarif edemem. Bir ara kendiniz görmelisiniz.
Sırttaki eski derideki büyük yırtıktan, ejderhanın yumuşak nemli gövdesinin nasıl yavaşça
dışarı çıktığını, sürekli olarak hassas değişen renk ve zarif yeni şeklinin nasıl ortaya çıktığını;
Sırttaki garip şekilsiz pedlerden nasıl dört tane uzun, dar, parlak, şeffaf kanat çıktığını, incecik küçük damarlardan veya kaburgalardan oluşan karmaşık bir çerçeveye ve üzerlerine gerilmiş ince, esnek camsı bir zara sahip olduğunu;
Yeni başın, neredeyse üçte ikisini oluşturan ve vücuda o kadar ustaca yerleştirilmiş ki boynunda neredeyse tamamen dönebildiği devasa, ışıltılı, yanardöner gözleriyle nasıl göründüğünü. Ve sonra vücudun nasıl
dolup şekil aldığını, kanatların nasıl giderek büyüdüğünü ve
her şeyin giderek daha güzel renklendiğini! Tüm bunları, kendi çalışma odanızda bir Pazartesi Göleti olduğunda, bir ejderha sürüsüyle birlikte kendiniz görmeniz gerekecek.

"Harika, değil mi Mary? Yirmi, otuz, kırk, oh, yüz ejderhanın hepsini aynı anda yaptığını görmek ister miydiniz? Eğer istersek yapabiliriz. Tek yapmamız gereken bir sabah erken, çok erken, gün doğumundan hemen sonra Lagunita'ya gitmek - çünkü bu onların en sevdiği zamandır - ve taşların, bitkilerin, çubukların, uygun herhangi bir şeyin üzerinde sudan dışarı sürünerek çıkan ve kirli, koyu, eski derilerini çıkarıp uzun, ince gövdeleri ve büyük, parlayan kanatlarıyla güzel, ışıldayan yeşil, mor ve eflatun yeni derileriyle ortaya çıkan ejderhaları göreceğiz. Taşların ve bitki saplarının üzerinde sessizce otururlar, ta ki sıcak yükselen güneş onları kurutup yeni derileri sertleşip güzelce oturana kadar ve sonra yeni hayatlarına başlarlar, göl üzerinde ve tepelerin ve çalıların arasında ve kıyılardaki otların ve tahılların üzerinde dönerek ve hızla ilerlerler. Kartallar ve şahinler gibi avlarını ararlar. Havada vızıldayan o küçük sivrisineği izleyin. Uçan bir ejderha hızla geçer ve orada
artık sivrisinek yoktur. Ejderhanın dikenli bacaklarını bir arada tutarak yaptığı tuhaf sepet benzeri tuzağa yakalanmıştır ve büyük çeneler tarafından
ezilip çiğnenmektedir. Hala bir ejderha, görüyorsun,
tüm yeni güzelliğine rağmen!"

Mary düşünür. "Dünyadaki tüm güzel şeyler iyi değil, değil mi?" diye mırıldanır.

"Mary, sen bir filozofsun," derim.

* * * * *

Bunu okurken, umarım senin gibi, okuyucum, bu hikayede ne kadar az şey olduğunu fark ediyorum. Ve yine de bu az şeyi
öğrenmek Mary ve benim için gerçek bir zevkti. Şimdi, diğer insanların zevklerini ve acılarını, beğenilerini ve beğenmediklerini, kendimize göre
zorla tahmin etmeliyiz. Ve bu tahmin herhangi bir kişi için ne kadar yanlış olursa olsun, önemli sayıda kişi için oldukça doğru olmalıdır. Bu nedenle -ve böceklerle olan basit deneyimlerimizi diğer insanların okuması ve belki de benzer şeyleri görmek ve yapmak için heyecanlanmaları için yazmamızın nedeni budur--bu nedenle, diyorum ki, diğer insanlar, bazı diğer insanlar da bundan zevk alabilmelidir ne
yapıyoruz.

Şimdi eğer yaşadığımız kalabalık günlere temiz bir zevk
kazanmanın herhangi bir yolu ve aracı varsa, o yol ve araç mümkün olduğunca çok kişiye önerilmeli ve açılmalıdır. Gördüğünüz gibi, Meryem ve ben
gerçek bir misyoner ruhuna sahibiz; çatısız tapınakların dininin misyonerleriyiz. Ve hepimizin kurtulmasını istiyoruz! Bu yüzden kendi deneyimlerimize ve inancımızın kurtarıcı lütfuna gönüllü olarak tanıklık ediyoruz. Putlarımız için bir adımız yok, inancımızın bir formülasyonu da yok. Fakat çeşitli ses ve sözcüklerle, giderek daha iyi tanımaya başladığımız aşağılık dünyayla geçirdiğimiz saatlerden bize gelen mutluluğun gerçekliğini tekrar tekrar memnuniyetle itiraf ediyoruz. Ve bu mutlu saatlerden herhangi biri, "Lagunita Ejderhası" hikayesinde anlatılanlardan daha fazlasını içermeyebilir,
ve yine de gerçek ve hakiki bir mutlu saat olabilir.

[Resim: BİR YAZ İSTİLASI]

BİR YAZ İSTİLASI

"Rahat mısın, Mary?" diye soruyorum, "ve başlayayım mı?"

"Evet; bir dakika içinde," diye cevaplıyor Mary; "İki tarafı da görebilmek için oturmak istiyorum, Lagunita o tarafta ve tarantula delikleriyle kahverengi tarla o tarafta," ve tombul eliyle ufkun yarısını süpürüyor.

Kampüsün arkasındaki küçük bir tepede canlı bir meşenin dibindeki gölgede yarı oturuyor, yarı yatıyor, oradan aşağı, Quadrangle'ın kırmızı kiremitli çatılarına ve sıcak sarı duvarlarına ve diğer ağaçların üzerinde
bırakılan büyük okaliptüsleriyle Arboretum'a bakabiliyoruz. Körfezin ve istiridye yataklarının bakıcılarının, suyun üstündeki kazıklara tünemiş beyaz evlerinin, eski İsviçre göl sakinleri gibi, görüntülerini de yakalayabiliyoruz.

Tarantula deliklerinin kahverengi tarlasında gezinip,
bir sürü çubuk taşıyarak ve arada sırada eğilip,
bir çubukla yere vurarak, birkaç genç adam,
Şapkalarının yanında ikinci sınıf öğrencileri ve içlerinden biri kırmızı bir ceket giymiş:

"Gündüz vakti,
Daein' nae wark ava';
Biraz sonra,
Çubuklarla çınla!"

Mary bunu güzel bir şarkıyla okuyor.

"Neden, Mary, bunu nereden öğrendin?" diye soruyorum şaşkınlıkla.

"Benimle ilgilenen İskoç kadından."

"Al! Ne alıyorsun ondan? Umarım kızamık veya çiçek hastalığı değildir,
ya da--"

"Elbette hayır. Müzik. Tüm genç hanımların aldığı şey bu."

"Ah, anladım! _Bulaşıcı_, değil mi? Bazı kötü vakalar gördüm,
özellikle küçük kasabalarda. Her genç hanım, hatta sadece kızlar bile"--Mary'ye yan gözle bakıyorum--"aşağı insin. Ama oradaki oğlanlar bunu mu yapıyor? Umarım tarantulalara müdahale etmezler.
Muhtemelen o tarlada geceleri ne kadar hareketli zamanlar olduğunu bilmiyorlardır.
Çevrede yarışan, avlanan onlarca büyük siyah tarantula ve
yüzlerce böcek ve başka şeyler etrafta yarışıyor, yenmekten
kaçınmaya çalışıyorlar. Eh, ben başlasam iyi olur, çünkü öğle yemeğine kadar geri dönmeliyiz. Saat ikide o talihsiz Evrim sınıfına Ortogenez ve Heterogenez hakkında vereceğim çok derin bir ders var."

"Tamamen hazırım," dedi Mary, bana güvenle bakarak. _O_, öğle yemeğine doymuş öğrenciler _ex cathedra_ çabalarımı takdir etmese bile, açık havada verdiğim türden dersleri takdir ediyor.

"Size anlatacağıma söz verdiğim bu yaz istilası, Kansas'taki küçük bir kasabada çocukken oldu. Yüzüncü yıldı; Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğünün yüzüncü yıl dönümü ve Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Fuarı'nın yaz mevsimiydi.

"Temmuz ayında bir gün akşam yemeği için et almak üzere şehre iniyordum. Annem beni gönderdiği için gidiyordum. Doğal olarak bunun çok sıkıcı bir gezi olacağı söyleniyordu. Ama asla bilemezsiniz.

"Commercial Caddesi'ne oldukça yaklaştığımda, tüm insanların çok heyecanlı olduğunu gördüm. Bazıları yüksek sesle konuşuyordu ama çoğu
ellerini gözlerinin üstüne koyarak güneşe bakıyordu. Sonra yaşlı Bay Beasley'nin şöyle dediğini duydum: 'Kesinlikle onlar; kahretsin,
bizi yiyecekler.'

"Kalbim yerinden oynadı. Bizi yemek için güneşten kim gelebilirdi? Heyecanla sorular sormaya
başladım. 'Kimler geliyor, Bay Beasley? Kimseyi
göremiyorum.'

"'Hoppers geliyor oğlum; şu parlak ince bulutu görüyor musun
güneşin hemen kenarında? İşte, onlar hoppers.'

"'Ama bizi nasıl yiyecekler, Bay Beasley? Hiçbir çekirge beni
yiyemez.'

"'Bizi o lanet olası terbaccy-tüküren ağızlarıyla yiyecekler;
işte böyle. Ve senin istediğin her şeyi yiyerek seni de yiyecekler; işte böyle. Yiyecek hiçbir şeyim olmaması, bakış açıma göre, et olmak ile hemen hemen aynı şey.'

"Bay Beasley'nin bir filozof ve kötümser olduğu açık; yani, şeylerin tatsız taraflarını gören, karanlık bulutların gümüş astarını görmeyen bir adam. Aslında, bu özel durumda Bay Beasley, o gümüş bulutun çok karanlık bir astarını görüyordu. 'Güneşin kenarından'.

"Uzun süre ince, parlayan buluta baktım, bunun gerçekten çekirgeler olup olmadığını merak ettim. İnsanlar gümüş parıltının, uçan böcek sürülerinin tüllü kanatlarından yansıyan güneş ışığıyla oluştuğunu söylüyordu. Bana, eğer çekirgeler güneşin kenarından biraz uzakta olsaydı, hepsinin yanacağı veya en azından kanatlarının o kadar kavrulacağı geldi. Ancak, güneş dünyadan 90.000.000 mil uzakta olduğundan, kavrulmuş çekirgelerin tamamen düşmesi çok uzun zaman alacaktı. Noel zamanı ölü ve sakat çekirgelerden oluşan bir yağmur yağacağını tahmin ettim. Neyse, artık sokakta ölü veya diri çekirge yoktu. Ve ben, biraz hayal kırıklığına uğrayarak, muhtemelen canlı çekirgelerden hiçbirini
göremeyeceğimize karar verdim. Sonra Bay Beasley'e nereden geldiklerini sordum.

"'Rocky Dağları,' diye cevapladı, kısaca.

"Bu biraz dik geldi, çünkü Rocky Dağları'nın en yakın olanı Kansas'ın yaklaşık bin mil batısında. Ve çekirgelerin bin mil uçtuğunu düşünmek! Biraz fazlaydı. Yine de eve gidip aileme anlatmam gerektiğini düşündüm. Ama annem, et için kuru bir istekle beni pitoresk hikayemde böldü. Ah, evet. Ah--peki, ben
unutmuştum. Dolayısıyla 1876 yazında Kansas'a çekirge istilasının benim için ilk tatsız sonucu
acı verici bir
iç olaydı.

"Ama Bay Beasley haklıydı. Çekirgeler gelmişti. Ertesi sabah
tüm çocuklar dışarıdaydı, her biri flapper için katlanmış bir gazete ve
üzerine kapak yapıştırılmış ve bir ucundan bir huniyi itmeye yetecek kadar küçük bir delik olan bir puro kutusuyla. Söylentiye göre, içeri getirdiğimiz her yüz huni için, ölü ya da diri, beş sent ödenecekti. Aslında kimse bize ödeme yapmadı, ama neredeyse yarım gün boyunca çok çalıştık; eğlence ve yenilik olduğu sürece bu kadar. Öğlene kadar
çekirgeler bizim için eski bir hikayeydi. Ayrıca çok fazlaydılar. Yüzlerce, binlerce, milyonlarca,--oh, milyarlarca ve trilyonlarca sanırım. Ve hepsi yiyor, yiyor, yiyor!

"Öncelikle yumuşak, taze yeşil şeyler. Küçük arka bahçelerdeki sebzeler; tatlı mısır, bezelye ve domates ve patates asmaları. Sonra ön bahçelerdeki çiçekler ve çimenler.
Sonra bahçe ağaçlarının yaprakları. Sonra ağaçların taze yeşil dalları! Sonra genç dalların kabukları!!

"Ve onları yerken duyabiliyordunuz! Isırıp çıtırdatarak, yırtarak ve çiğneyerek. Korkunç bir hal aldı ve herkes çok üzgün ve kasvetli.
Ve büyük mısır tarlalarında, çayırlarda ve meralarda neler olup bittiğine dair en korkunç hikayeler. Harabe, harabe, harabe, zıplayanlar çiğnerken
mırıldanıyordu.

"Ve sonra büyük Mississippi Vadisi mısır kuşağındaki diğer eyaletlerden gelen raporlar telgraf ve mektupla geldi. Binlerce ve binlerce mil karelik araziye, hopper orduları yayılmıştı. Çiftçiler ve hayvan yetiştiricileri mahvoluyordu. Sonra, çiftçilere bir şeyler satan ve borç veren dükkân sahipleri ve bankacılar. Sonra, geçimini sağlamak için çiftçilerin dertlerine bağlı olan avukatlar ve doktorlar. Sonra, çiftçilerin uzun trenlerle nüfus merkezlerine gönderdiği tahılı işleyip alıp satarak servetlerini kazanan büyük şehirlerin değirmencileri, borsacıları ve kapitalistleri. Herkes, tüm ülke, hopper'ın yarattığı tahribat karşısında dehşete düşmüş ve dehşete düşmüştü.

"Ne yapmalı? Bu tahribatı ne kadar sürdürecekler? Kansas, Nebraska ve Iowa'ya yerleşmeye ve kalmaya mı geldiler? Ülke gelecekte mısır, buğday, domuz ve besi sığırları için ne yapacak?

"Eh, tüm böcek bilimcilerin çekirgeleri ve yollarını incelemek için nasıl işe koyulduğunu anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu:
dışları ve içleri, zıplamaları ve uçmaları,
yumurta bırakmaları ve küçük çekirgelerin büyümesi ve gelişimi; kuşların ve hangi türlerinin onlara nasıl
dolaştığı, hırsız sineklerinin ve
tachina sineklerinin ve kırmızı akarların ve minik braconidlerin ve
chalcidlerin onlara nasıl saldırdığı ve üzerlerine yumurta bıraktığı ve kurtçuklarının
içlerine
oyuk açtığı; ve etraflarındaki her şeyin. Ama tüm bu zaman boyunca
çekirgeler yemeye devam ettiler; en azından yenecek bir şey
kaldığında bunu yaptılar. Bitki ve ağaç köklerini yere kadar takip edip onları yedikleri; büyük ağaçların kabuklarını ve dallarını nasıl soydukları; geceleri demiryollarının sıcak raylarında nasıl toplandıkları ve trenleri nasıl durdurdukları; girişimci kasabaların çiftçilere ödüller teklif ederek nasıl gazyağıyla öldürülen
büyük sıralar ve sayısız çuvallardan oluşan
ve tonlarca çekirgeden oluşan yığınlar.

"Aktif bir zihne ve verimli bir hayal gücüne sahip bazı insanlar,
çekirgeler bizim tüm olağan yiyeceklerimizi yiyecekse,
onları yemeyi öğrenmemiz gerektiğini_ öne sürdüler! Ve kimyagerlere her küçük çekirgenin vücudunda ne kadar
protein, karbonhidrat, hidrokarbon ve kül vb. olduğunu
öğrettiler. Ve St. Louis'de ünlü bir böcekbilimci tarafından o şehrin önde gelen adamlarına verilen
dikkat çekici bir akşam yemeği vardı, bu akşam yemeğinde çekirgeler birkaç farklı şekilde servis ediliyordu:
çekirge _sote_, hopper _gratin_, hopper _escalloppe_, hopper _sufle_, vb. Konukların kararı, akşam yemeğine kadar kalanlar, 'kaval kemiğinin kuru ve çıtır çıtır karakterinin, çekirgelerin insan için yiyecek olarak kullanılmasına karşı ciddi bir itiraz olduğu'ydu. '

"Ama sonunu bilmek istiyorsun Mary, değil mi? Eh, çok
basit bir sondu. Basitçe, gerçekten, zıplayanlar geri döndü! Evet,
aslında, sonbahar geldiğinde hepsi--yani kuşlar, kurbağalar ve kertenkeleler tarafından
yenmemiş, çiftçiler tarafından
toplanıp
yakılmamış, atlar ve insanlar tarafından çiğnenmemiş veya böcekbilimciler tarafından
ölümüne incelenmemiş olanlar--havaya uçup
Kayalık Dağları'na geri yelken açtılar. Ya da en azından öyle başladılar. Hiçbirinin gerçekten binlerce mil geri döndüğünü duymadım.
Ama yazın hepsi güneydoğuya uçarken,
sonbaharda hepsi kuzeybatıya uçmaya başladılar.

"Ama bazıları ölmeden veya uçup gitmeden önce toprağa küçük bereket boynuzu benzeri paketler halinde yumurta bırakmışlardı. Ve milyonlarca yeni çekirgenin önümüzdeki baharda topraktan çıkıp gençken tüm ekinleri yiyeceği, hatta eskileri veya onlara benzerleri yazın tekrar gelmese bile olgun ekinleri yiyeceği yönündeki tahminler büyük bir endişeye yol açtı. Ancak bu tahminler sadece kısmen gerçekleşti. İlkbaharda pek çoğu yumurtadan çıkmadı ve çıkanlar da Kansas ekinlerini yemektense kardeşlerinin olduğu Rocky Dağları'na geri dönmeye daha istekli görünüyorlardı. Gerçekten de genç çekirgeler kanatlarını alır almaz -ve bu yumurtadan çıktıktan sonra birkaç hafta sürer- kuzeybatıya uçmaya başladılar.

"Böylece bu olağanüstü ve korkunç istila sona erdi. Ve tüm yoksul çiftçiler, iflas etmiş veya iflas etmek üzere olan bakkallar, bankacılar, tembel avukatlar, doktorlar, korkmuş kapitalistler ve çok çalışan böcek bilimciler birlikte derin bir nefes aldılar."

"Ama çekirgeler 1876'dan beri geri döndüler mi?" diye soruyor Mary.

"Hayır, bu son istilaydı. Daha önce de olmuştu,
bir veya ikisi Yüzüncü Yıl'daki kadar kötüydü. Gerçekten de
Kansas, bu korkunç yaz istilaları nedeniyle Çekirge Eyaleti olarak adlandırıldı. 1866'da kötü bir istila ve 1874'te bir tane daha oldu. 1874 ve 1876'daki istilalar, Mississippi Vadisi çiftçilerine en az elli milyon dolarlık ürün kaybına mal oldu."

"Ama onları Kansas'a getiren neydi? Neden Rocky Dağları'nda kalmadılar? Orası Kansas'tan çok daha güzel ve ilginç, değil mi?"

"Çok, Mary. Ama bu turist zıplayanlar için muhtemelen bir manzara meselesi değildi. Çok daha büyük ihtimalle yiyecek meselesiydi. O günlerde
Colorado ve Wyoming'deki Rocky Dağları'nın doğu tabanındaki büyük platolarda
sulama yapılan tarlaları olan çiftçiler yoktu.
Orada adaçayı çalısından başka pek bir şey yetişmiyordu ve ondan da çok fazla yoktu. Ve
muhtemelen tüm zıplayanlar için yeterli yiyecek yoktu. Bu yüzden
çok fazla zıplayan veya çok az yiyecek olan mevsimlerde -ve eğer
biri varsa, diğeri de vardı- havaya uçarlardı,
geniş kanatlarını açarlardı ve kuzeybatıdan gelen rüzgarlarla binlerce mil boyunca Nebraska, Kansas ve Teksas'a doğru yelken açarlardı. Ve
bu bir istilaya neden oldu."

"Ama o zaman neden orada kalmadılar, mısır tarlalarının, buğday tarlalarının ve sebzelerin olduğu yerde?" diye ısrar etti Mary.

"Mary, sana sadece sıkı çalışan böcekbilimcilerin bu konuda ne karar verdiklerini ve buldukları veya bulduklarını düşündükleri diğer şeylerle birlikte çekirgelere ayrılmış birkaç büyük ciltte ne yayınladıklarını söyleyebilirim. Çekirgelerin geri dönmeye çalıştıklarını çünkü kalamayacaklarını
öğrendiler! Kulağa ne kadar garip gelse de, ya iklim ya da düşük rakım ya da Kansas ve Missouri'nin Rocky Dağları çekirgeleriyle aynı fikirde olmaması ve orada kalıcı olarak yaşayamamaları nedeniyle rahatsız edici başka bir şey. Orada başarılı bir şekilde bir aile yetiştiremezler;
en azından bir nesilden fazla sürmez. Kuzey Rockies'in yüksek platolarında yaşamak zorundalar, ancak evlerinden uzakta tek bir yaz için gayet iyi geçinebilirler. Sonra eğer yapabilirlerse geri dönmeliler. Ve böylece Kansas'a gelen zıplayanlar, tekrar evlerine dönerek, çiftçilerin ve genel olarak tüm ülkenin Orta Batı'nın büyük tahıl tarlalarının başına ne geleceğine dair büyük endişesini
çözdüler ve rahatlattılar.

"Ve bir daha Kansas'tan kaçabilecekler mi?"

"Bu, Mary, benim gibi bilinenlere bağlı kalan bir bilim insanının cevaplayacağı bir soru değil. Ancak, batıya doğru hareket etmeye devam eden çiftçiler tarafından Rocky Dağları platolarında çiftlikler, tahıl tarlaları ve sebze bahçeleri kurulduğundan beri, zıplayanlar Kansas'a geri dönmedi ve bunun nedeni muhtemelen Colorado ve Wyoming tarlalarında yeterli yiyecekleri olması olduğundan, Kansas'a tekrar geri dönmeleri durumunda çok şaşırırdım."

"Evet, ama onları Sentinel yılında ilk gördüğünde şaşırmadın mı?"

"Mary, sen bir laf cambazısın. O zaman, bir daha asla
yabancı istilası yapacaklarını sanmıyorum. İşte!"

Öğle yemeği için eve doğru yürümemizin zamanı geldi. Canlı meşenin altından
kalkarken, bodur gövdeli küçük bir çekirge önümüzden
uçup gitti.

"Böylesine küçük bir şeyin buradan binlerce mil uzakta bir yaz kaçamağı yapabileceğini düşünmek," dedi Mary.

"Çok daha küçük şeyler çok daha büyük şeyler yaptı," diye cevapladım, öğle yemeğinden sonra ders veren ciddi tavrımla.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR KAHVERENGİ KARINCA]

KÜÇÜK BİR KAHVERENGİ KARINCA

Bungalow Tepesi'nin en tepesinde sıcak güneşin altında oturuyorduk. Bu, kampüs seviyesinden üç yüz elli fit yüksekte yükselen ve güzel vadinin yukarısına ve aşağısına ve mavi koyun karşısından Coast Sıradağları'nın yükselen dağlarına kadar harika bir manzara sunan yumuşak bir tepedir. Kaliforniya'nın okyanus girişi olan Golden Gate'in hemen içinde dev bir bekçi olarak duran kare omuzlu eski Mt. Diablo, doğumuzda devasa ve tehdit edici bir şekilde yükselirken, güneyinde Mission, Mt. Hamilton, Isabella gibi zirveleriyle uzun kahverengi sıradağlar uzanır ve çöle giden geçidi koruyan ikiz Pacheco'lara kadar uzanır. Kuzeyde, San Francisco'nun ayaklarındaki yoğun hayata ve günümüzde hızla büyüyen kümelenmiş çocuk şehirlerine bakan harika sis dağı Mt. Tamalpais yükselir ve annesi deprem ve yangından dolayı yaralarından
yaralanır. Güneyde Santa Clara Vadisi'nin uzun meyve bahçesi bağları uzanıyor, her bir ayak verimli toprağı kıskanan
toplu ağaçların arasından kasabaların küçük beyaz noktaları görünüyor. Ve batıda -ah, işte Mary ve benim saatlerce bakıp içimize çektiğimiz ve hissettiğimiz manzara--bizim manzaramız, diyoruz buna.

Diğer insanların göremediği şeyleri gördüğümüzü düşünüyoruz. Bu şeyleri özellikle gözlerimizi yarı kapattığımızda ve gördüklerimizi bir tür alçak, uykulu, tekdüze mırıltıyla tarif ettiğimizde çok iyi görüyoruz. Sonra, dağ sırasının tepesi boyunca uzanan ve aramızda ve büyük okyanusun arasında uzanan ve ormanlık yamaçlarını tam iki bin fit yukarımızda kaldıran yüksek, sivri sekoyaların saçakları, güçlü bir kalenin siperlerinin üzerinde yükselen devlerin mızraklarından oluşan uzun bir sıraya dönüşüyor. Ve düşen topların
gölge dolu kasvetli kesikleri ve tünel benzeri delikleri bu kalenin büyük girişleri ve kapılarıdır. Ayaklarımızın altında, dağların eteği boyunca uzanan ve yüzyıllar önce büyük bir depremle oluşan geniş sığ kanada, yarı kapalı gözlerimiz aracılığıyla bakıldığında suyla dolu ve
aslında kaleye tüm erişimi
kapatan geniş bir hendek gibi görünüyor.

Devlerin kendilerini henüz hiç görmedik. Ama bir gün, ışık tam yerinde olduğunda ve dünyaya bakmak için kendilerini
harekete geçirdiklerinde, muhtemelen göreceğiz. Belki de o gün, son deprem olduğunda,
burada olsaydık, devlerin kapılarını kimin çaldığını görmek için dışarı baktıklarını görürdük. Çünkü devlerin kendilerini sakladıkları o dağ kalesinin kalbinde hissedilebilmesi için bir depremin
vuruşunun duyulması gerekecek. Hava o kadar açıktı ki sanki her bir
büyük sekoyayı, her kırmızı gövdeli, parlak yapraklı madrono'yu,
her eğri manzanita ve mor Ceanothus çalılığını, tüm dağ yamaçlarında görebiliyorduk. Kanada'nın üzerindeki berrak mavi tonlu
atmosferden düz bir şekilde geçerek omuzlara ve kanonlara, ormanlara
ve dağ yamaçlarının açık alanlarına ve çalılıklarına bakıyoruz. Ve okumaktan çok yorulmuş gözlerimizi dinlendiriyor. Ekim ayında bu öğleden sonra güneşlenmiş Bungalow Tepesi'nde uzanmak güzel.
Yağmurlar birkaç hafta içinde başlayacak ve sonra çok fazla dışarı çıkamayacağız.
Ya da en azından şu anki gibi sıcak, kahverengi, kuru toprağa yakın uzanamayız.
Ama yağmurlar taze, yeşil otları ve
çiçekleri getirecek. Eğer yeterince erken gelirlerse manzanitalar Noel gününe kadar
küçük titrek pembe-beyaz vadi zambağı çanlarını açacak ve
yabani frenk üzümleri tamamen yeşil ve gül renginde olacak, küçük
yapraklar ve sayısız hoş kokulu çiçeklerle.

Ama Mary bir şey buldu. Küçük, düz bir
taşı çevirmişti ve altında hayat vardı!
Çalışmalarında, oyunlarında, servet biriktirmelerinde, çocuklarına bakmalarında rahatsız edilen canlılar;
ev işlerinin ve günlük yaşamlarının tüm mahremiyetlerinde ortaya çıkan küçük canlı yaratıklar.

Ama bu aktif, bilgili
küçük karıncalar, Felaket geldiğinde zihinlerinin sakinliğini kaybetmediler. Hemen ve akıllıca yapılması gereken bir iş vardı.
Öncelikle, çocukların kurtarılması; ve böylece Mary'nin taşı devirmesiyle bizim hemen rahat bir pozisyona geçip başımızı ellerimizin arasına alıp izlemeye başlamamız arasında geçen o anda, yarışan işçilerin yarısının çenelerinde küçük beyaz birer paket vardı ve onunla galeriler boyunca hızla ilerliyorlardı.

"Karınca yumurtaları," dedi Mary.

"Hayır," dedim. "Bu yaygın bir yanılsama. Bu küçük beyaz şeyler
karıncaların yumurtaları değil, karıncaların bebekleridir. Bunlar çoktan yumurtadan çıkmış ve
kısmen büyümüş genç karıncalardır, larvalar ve pupalar, dadı karıncalar tarafından çok iyi bakılırlar. Çünkü bu genç karıncalar, bir bal arısı kovanındaki yavru hücrelerindeki genç arılar gibi oldukça çaresizdir. Ve çiğnenmiş yiyeceklerle
beslenmeleri gerekir ve bacakları olmadığı ve bu nedenle yürüyemedikleri için, neredeyse her gün
serin karanlık kreşlerden hava ve ısı için daha sıcak ve daha aydınlık odalara taşınmaları ve sonra tekrar aşağı taşınmaları gerekir. Bakın dadı karınca bu bebeği çenelerinde ne kadar nazikçe tutuyor; keskin ve güçlü çeneler,
ve şiddetle ısırabilir ve savaşta
sertçe tutunabilir."

Ve Mary'ye küçük cep merceğimi uzatıyorum, böylece aynı anda iki gözüyle bakmaya çalışıyor. Elbette yapabilirdi, eğer mübarek gözlerini yeterince uzakta tutabilseydi, ama o, benim yaptığım gibi, burnunun ucundaki bardağı tutmaya devam ettiği ve benim yapabildiğim ve artık yıllardır kapalı gözümün etrafında kırışıklıklar olan bir gözü kapatıp diğerini açık tutamadığı için, neden, bunu kötü bir iş olarak görüyor. Bu yüzden nazik bir "teşekkür ederim" ile merceği geri veriyor ve kendi keskin, yardımsız gözlerine yapışıyor. Ve benden daha fazlasını görüyor!

Çünkü bir sonraki nefesinde, sesinde küçük bir zafer notasıyla haykırıyor: "Ama karınca yavrularının bazıları _yürüyor_. İşte orada! Ve bacaklarının olmadığını
söylemiştin. Onları görebiliyorum; yumuşak beyaz vücutlarından dışarı çıkan küçük, bodur, siyahımsı bacaklar! Ve karıncaların bazıları bu bebekleri bacaklı olarak taşıyor; onları görebiliyorum!"

Mary'ye doğru kıvranıyorum. Dar pistlerde yavaşça yürüyen birkaç küçük beyaz
tombul yaratık olduğu doğru. Ama ben
_biliyorum_ ki onlar karınca larvaları olamaz. Çünkü karınca larvalarının bacakları yoktur ve
sadece yürüyemezler. Onlar ne? Küçük cep merceğimi çıkarıyorum.
Ve gizem çözülüyor. Bunlar "karınca sığırları", birçok karınca türünün yuvalarına getirdiği ve
onlardan sürekli bir "bal özü" kaynağı elde etmek için baktığı meraklı küçük unlu böcekler. "Unlu bitlerin yapıp vücutlarından
çıkardıkları bu "bal özü", neredeyse tüm karıncaların,
en vahşi etçillerin bile çok sevdiği tatlımsı şurup kıvamında bir sıvıdır. Ve bal özü yapan unlu bitler ve bitki bitleri oldukça
savunmasız, yumuşak gövdeli, çoğunlukla kanatsız ve oldukça hareketsiz
böcekler olduğundan, zeki karıncalar yuvalarında koloniler veya "sürüler" oluştururlar veya karınca yuvasının yakınındaki bitkilerde yaşayan kolonileri ziyaret edip korurlar. Bazı karınca türleri, bitki saplarındaki bal özü böceklerinin üzerine topraktan "kulübeler" veya çadırlar bile inşa ederler.
Unlu bitler beyazdır çünkü yumuşak küçük vücutlarını, vücutlarında yaptıkları ve derilerindeki küçük açıklıklardan dışarı akıttıkları
parıldayan beyaz mumun hassas iplikleri veya pullarıyla kaplarlar.

Meşgul, heyecanlı karıncaları izliyoruz ta ki tüm bebeklerini ve sığırlarını yeraltındaki kreş odalarına, zarar görmeyecekleri bir yere taşıyana kadar. Sonra taşı dikkatlice yerine koyarız ve
batıdaki muhteşem dağları izleyebileceğimiz yere geri döneriz.
Sekoyalarla çevrili tepe, gökyüzüne karşı o kadar keskin bir şekilde durur ki, tepenin üzerinden başını kaldıran her ağacı gerçekten ayırt edebiliriz, bizden birkaç mil uzakta olmalarına rağmen.
Devlerin sivri uçlu mızrakları olan bu büyük ağaçlar, bazıları yüz elli fit yüksekliğindedir ve tabanları Köln Katedrali'ndeki devasa sütunlardan biri kadar büyüktür.

Son olarak, oldukça tembel bir şekilde, "Mary, sana Illinois mısır tarlalarının zeki küçük kahverengi karıncasının sığırlarına nasıl baktığını anlatayım mı?" diyorum.

"Evet, lütfen, eğer çok uzun değilse," diyor Mary.

Mary ve ben tamamen açık sözlüyüz. Biz nazik insanlarız, ama aynı zamanda
dürüst olmaya da meyilliyiz. Ve Mary geveze bir yaşlı profesörün
karşı konulmaz kurbanı olmayacak. Ama Mary'nin
ben onu ne zaman sıktığımı bilemeyeceğimden korkmasına gerek yok. Kablosuz iletişimimiz var,
Mary ve ben. Bu muhtemelen bizim bu kadar iyi arkadaş olmamızın başlıca nedenlerinden biri. Hiçbir gerçek arkadaşlık kablosuz ve sözsüz iletişim olmadan devam edemez.

"Tamam," diye cevaplıyorum, "işte başlıyoruz, Mary. Ne zaman söyle!"

"Geçtiğimiz yıl Illinois eyaletinde kaç milyon çuval mısır yetiştirildiğini unuttum, ama çok fazlaydılar. Ve bu da binlerce ve binlerce dönümlük mısır tarlası anlamına geliyor. Şimdi tüm bu mısır tarlalarında mısır kökü yaprak biti adı verilen bazı minik yumuşak gövdeli böcekler yaşıyor. Yiyecekleri, büyüyen mısır bitkilerinin özsuyudur ve bunu köklerinden emerler. Her mısır kökü yaprak biti yalnızca yaklaşık yirmide bir inç uzunluğunda ve yirmibeşte bir inç genişliğinde olmasına ve emme gagasının mikroskobik boyutta olmasına rağmen, yine de bu minik böceklerden o kadar çok var ki, hepsi mikroskobik gagalarıyla mısır köklerine saplanmış ve sürekli olarak mısır bitkilerinin yaşam kanı olan özsuyu içiyorlar, bu yüzden Illinois'deki mısır tarlalarına büyük zarar veriyorlar ve çiftçilere büyük para kaybına neden oluyorlar. 
"Bu yüzden akıllı adamlar yolları incelediler ve bu küçük yaprak bitlerinin yaşamlarını
kontrol altında tutmanın bir yolunun bulunup bulunamayacağını görmek için. Yaprak bitleri
sadece iki veya üç hafta yaşarlar, ancak ölmeden önce her biri yaklaşık
on iki genç yaprak biti doğurur. Şimdi bu çok hızlı bir artış oranıdır. Eğer doğan tüm gençler kendilerine verilen iki veya
üç haftayı yaşar ve sırayla on iki yeni yaprak biti üretirse, tek bir anne yaprak bitinden yılda yaklaşık on trilyon yavru elde etmemiz gerekir. On trilyon mısır kökü yaprak biti, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar,
on fit genişliğinde ve iki yüz otuz mil uzunluğunda bir şerit veya kemer oluşturur!

"Diğer bazı yaprak biti türleri kendilerini daha da hızlı çoğaltırlar. Bir İngiliz doğa bilimci, gülün ortak yaprak biti veya 'yeşil sineği'nin tek gövdeli annesinin, düzenli çoğalma oranıyla ve doğan her bireyin doğal yaşamını, yani en iyi ihtimalle birkaç gün, yaşaması koşuluyla, tek bir mevsimde otuz üç kentilyondan fazla gül yaprak bitine, yani bir buçuk milyardan fazla insana eşit ağırlığa sahip olacak şekilde, köken vereceğini hesapladı. Elbette böyle bir şey asla olmaz, çünkü genç yaprak bitlerinin çoğu, yavru üretebilecek kadar yaşlanmadan önce, uğur böceği böcekleri, çiçek sineği larvaları ve diğer düşmanlar tarafından yenir. "Ancak, mısır kökü yaprak bitlerinin bu hızlı artışının yanı sıra,
onların bu kadar korkutucu bir zararlı olmasına yardımcı olan başka bir şey daha var. Ve bu da, Illinois mısır tarlalarında yaşayan milyonlarca küçük kahverengi karıncada çok iyi ve gayretli dostlar bulmalarıdır. Bu hızlı, güçlü, cesur küçük karıncalar, mısır tarlalarının her yerinde koşu yollarını ve yuvalarını yaparlar ve yumuşak gövdeli çaresiz yaprak bitlerinin çok sadık yardımcılarıdırlar. Çünkü yaprak bitleri, karıncalar için 'sığır' gibi davranarak bu yardımın bedelini öderler.

"Çok dikkatli ve çok dürüst bir doğa bilimci olan Profesör Forbes'un karıncalar ve yaprak bitleri hakkında öğrendiği şey budur. Yaprak bitlerinin yumurtaları, parlak siyah, yuvarlak, küçük tohum benzeri yumurtaların konukçuları olarak sonbaharın sonlarında bırakılır. Bu yumurtalar karıncalar tarafından toplanır ve yuvalarının galerilerinde yığınlar halinde veya bazen burada ve orada pistleri genişleterek yapılan özel
odalarda biriktirilir. Tüm kış boyunca bu yumurtalar karıncalar tarafından bakılır, en soğuk havalarda daha derin ve daha sıcak odalara taşınır ve hava sıcak olduğunda yüzeye daha yakın bir yere getirilir. İlkbaharın güneşli günleri gelmeye başladığında, yumurtalar yerin üstüne çıkarılır ve güneş ışığında etrafa
dağıtılır, sonra gece tekrar aşağı taşınır. Küçük
karıncaların bazen yumurtaları tekrar tekrar çevirdikleri ve sanki toz parçacıklarından temizlemek istercesine dikkatlice yaladıkları görülebilir.

"İlkbaharın sonlarında yaprak biti yumurtaları çatlar ve yavruların hemen içmek için
özsuya ihtiyacı vardır. Küçük gagaları, tek yiyecekleri olan
bitki özsularına susar. Ancak tarlalarda onlar için hazır yumuşak mısır kökleri yoktur çünkü mısır henüz
ekilmemiştir. Peki, aç yaprak biti bebekleri ve onların
bakıcı anneleri olan küçük kahverengi karıncalar ne yapacaktır?

"Olanlar şunlardır. Mısırın büyümesi için henüz çok erken olmasına rağmen, baharın gelmesiyle birlikte filizlenmeye başlayan çeşitli yabani otlar vardır ve bunlardan ikisi, özellikle de akıllı ot ve güvercin otu, Mississippi Vadisi'nin tamamında bol miktarda ve yaygın olarak bulunur ve tarlalarda kesinlikle büyüyecektir. Yaprak bitleri yaşamak için mısır köklerini tercih etseler de, akıllı ot veya güvercin otu
kökleriyle çok iyi geçinirler. Böylece zeki küçük kahverengi karıncalar neredeyse çaresiz bebek yaprak bitlerini bu yabani otların hassas köklerine
koyarlar ve orada minik gagaları tatmin olmaya başlar. Buna zekice
demiyor musun, Mary?"

"Zeki! Nezaketli!" der Mary. "Profesör Forbes'u tanıyor musun? O
gerçekten--her zaman söyler mi--"

Sözünü keserim. Bu tür sorular konusunda hassasımdır. Oldukça
keskin bir şekilde cevap veririm. "Evet, onu _tanıyorum_; ve evet, her zaman doğruyu söyler.
Lütfen daha fazla sözümü kesmeyin, çünkü hikayenin daha fazlası var." Mary sessizdir.

"Eh, yaprak bitleri mısır ekilene kadar, ki bu yaklaşık on gün sonra olacak, akıllı ot köklerinde kalırlar ve çekirdekler çimlenmeye ve hassas, özsu dolu kökleri aşağı göndermeye başlar. Ve sonra küçük kahverengi karıncalar yaprak bitlerini alırlar, şimdi daha da büyür ve güçlenirler,
elbette, ama kendileri için fazla bir şey yapamayacak kadar çaresiz veya aptaldırlar
sadece özsuyu emmek ve onları akıllı ot köklerinden mısır köklerine taşımak dışında--Bu ne, Mary?"

Ama Mary hiçbir şey söylememişti; sadece hafif bir sesle nefesini tutmuştu. Yine de ona Profesör Forbes'u tanıdığımı ve onun gerçekten _her zaman_ doğruyu söylediğini hatırlatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Aslında, bu dürüst profesörün yaprak bitlerinin ot köklerinden mısır köklerine aktarılmasıyla ilgili tam sözlerini Mary'ye aktarıyorum. Bu küçük böceklerin tüm yaşamıyla ilgili son derece ilginç anlatımında şunları yazıyor: "Tarlada birçok durumda, yapraklar toprağın üstünde görünmeden önce karıncalar tarafından aranan filizlenen otlarda (özellikle güvercin otunda) genç kök yaprak bitleri bulduk; ve benzer şekilde, tarlaya mısır ekildiğinde, bu ateşli kaşifler sıklıkla toprakta filizlenen çekirdeği keşfedecek ve başlangıç ​​sapı boyunca maden çıkaracak ve bitki yaprak bitlerini üzerine yerleştirecekler." 

"Ve küçük kahverengi karıncalar tüm bunları yaprak bitlerinden bal özü elde etmek için mi yapıyorlar?" diye soruyor Mary. 

"Kesinlikle," diye yanıtlıyorum. "Karıncalar yaprak bitlerine bu kadar iyi bakıyorlar, çünkü çaresizliklerine acıyorlar veya sadece iyi olmak istiyorlar değil, ama bir içgüdü veya sebepten dolayı, bunların büyüdüklerinde bal özü üreten böcekler olduğunu biliyorlar, bu da karıncaların diğerlerinden daha çok sevdiği yiyecek türü. Gerçekten de sadece küçük kahverengi karıncalar bal özü elde etmek için mısır kökü yaprak bitlerine bakmakla kalmıyor, Illinois mısır tarlalarında yaşayan en az altı tür karınca da bunu yapıyor. Ama küçük kahverengi karıncalar en çok bulunanlar ve yaprak bitlerine en iyi bakımı sağlıyor gibi görünüyorlar." 

"Tıpkı inek beslemek gibi, değil mi," diyor Mary. "Ama onları sağmak zorunda değiller." 

"Şey," diye cevaplıyorum, "Bunu ne olarak adlandıracağınızı bilmiyorum, ancak diğer bazı tür bal özü böcekleriyle ilgilenen diğer karıncalar, onların tatlı sıvılarını
dökmeleri için bir tür sağım
performansı sergilemek zorunda görünüyor. Karıncalar, tüylü küçük duyargalarıyla onları okşamak veya ovalamak zorunda; bir damla bal özü sıkmaları için onları bir nevi gıdıklamak zorundalar. Gerçek şu ki, Mary, sana karıncaların yaptığı
gerçekten şaşırtıcı şeyleri
söylesem, bana kesinlikle inanmazsın. Ancak bir dahaki sefere dışarı çıktığımızda, kampüste bazı olağanüstü şeyler yapan bir karınca topluluğunu kendin görmen için seni götüreceğim.
Bunları sana anlatmaktansa, bunları kendin görmeni tercih ederim."

"Ben de isterim," diyor Mary, bu tam olarak söyleyebileceği en hoş şey değil, ancak ne demek istediğini anlıyorum. Görmenin, herhangi birinin söylemesinden
daha iyi olduğu.

Ve sonra saat çanlarının yukarı aşağı "ding, dang, dong, ding" sesi, bir saatin sonu anlamına gelen dört kıtalık küçük şarkısına başlar.
Ve sonra en büyük çanın altı yavaş derin çağrısı gelir ve saatin kaç olduğunu söyler. Bizim için eve gitme saatidir.

[İllüstrasyon: BİR YAŞAM SAATİ YA DA ÖLÜM DANSI]

BİR YAŞAM SAATİ; YA DA ÖLÜM DANSI

"Ama Fransa'yı bu kadar çok seviyorsa ve
bol parası varsa neden geri dönmedi?" diye sordu Mary.

"Ah, peki, bol paraya sahip olmak bile her zaman
istediğimizi yapmamızı mümkün kılmıyor," diyorum. "Gerçek şu ki, eğer gerçekse,
ve sadece kötü niyetli bir dedikodu değilse,--geri dönememesinin sebebi tam olarak bol miktarda
parası olmasıydı. O parayı
yanlış bir şekilde
kazandığı varsayılıyor. Her neyse,
_la belle France_'a geri dönmeyi umursamıyor gibi görünüyordu, bunun yerine burada yalnız yaşamayı ve
ağaç sıraları dikmeyi, küçük göller düzenlemeyi, taş işçiliği kuleleri inşa etmeyi,
teraslar, araba yolları ve patikalar yapmayı tercih etti, hepsi de çok resmi çizgilerle, tıpkı Versailles ve St. Cloud'daki parklarda olduğu gibi, Fransız krallarının oyun alanları ve tüm Fransa'nın gururuydu."

Mary ve ben, kampüse yakın olan ve bir şeyler görmek ve sınıf zillerinden uzaklaşmak için iyi bir yer olan Frenchman's Pond'dan çıkan ilginç, küçük bir çimento ve taş taklidi kule harabesinde oturuyorduk. Uzun bir sıra dağınık Lombardiya kavakları, göletten uzağa doğru, üzerinde bir mağara girişi olan eski bir teraslı yol boyunca uzanıyor. Küçük gölün iki yanında bir kaya duvarı ve gölün daraldığı bir uçta, tek açıklıklı, pitoresk bir taş köprü var. Her şey ihmal edilmiş ve Fransız Göleti ve çevresi, dünyanın bu apaçık yeni ve aşırı Kaliforniyalı parçasında eski ve yabancı bir şeyin iyi bir taklidi. Mary'ye Ren Nehri'ndeki kalelerin hikayelerini anlatmak istediğimde gelmek için en sevdiğimiz yer. Uygun bir atmosfer elde ediyoruz.

Bu sabah hava o kadar güneşli ve sıcaktı ki sohbet etmeyi bırakmıştık
ve sadece _Aussichtsthurm_'umuzun düzensiz tepesinde olabildiğince rahat bir şekilde oturuyor veya uzanıyorduk. Bazıları bronz kırmızısı, bazıları yeşilimsi mavi olan birkaç uçan ejderha göletin üzerinde dönüyordu ve bir çayır kuşu yakındaki merada çok neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu. Gerçekten de Mary ve benim en çok sevdiğimiz gün, yer ve his türüydü. Azimli Doğa öğrencileri olarak, aşağı inip göletin kenarlarındaki yabani otların ve çamurların arasında bir şeyler görmek için dolaşmalıyız. Ama bunu yapmak istemedik ve yapmadık. Mary ve benim Doğa'yı inceleme şeklimizin mükemmel bir güzelliği de bu. İstemediğimizde yapmayız. Ama bugün Frenchman's Pond'daki canlı şeylere tırmanmazsak, yanımıza gelirlerdi. Uçan ejderhalardan biri aslında başımıza o kadar yaklaştı ki, parlayan kırılgan kanatlarının çıtırdadığını duyabiliyorduk ve sadece birkaç dakika sonra, dört tül kanadı, sabit bakışlı bir çift çıkıntılı gözü ve vücudunda üç uzun saç benzeri kuyruğu olan meraklı, narin, küçük bir yaratık Mary'nin eline kondu ve yavaşça ve sendeleyerek çıplak bileğinden ve ön kolundan yukarı doğru yürüdü. Sonra hiçbir çırpınma veya mücadele olmadan, yavaşça bir tarafına devrildi ve
hareketsiz kaldı. Ölmüştü!

Bu biraz nefesimizi kesti. Ne yazık ki, küçük arkadaşlarımıza ölümün geldiğini görmeye fazlasıyla alışkınız;
en iyi ihtimalle uzun
yaşamazlar ve sonra birçoğu öldürülür ve yenir.
Ama genellikle Ölüm yaklaştığında biraz itiraz ederler. Bu küçük yaratık gibi,
tamamen direnmeden yaşamanın kısa sevincinden vazgeçmezler.
Ama gözlüklerimi düzgünce ayarladığımda, bu kadar sessizce ve aniden ölen şeyin ne olduğunu gördüm.
Bu küçük, tül kanatlı yaratık bir Mayıs sineğiydi veya geçici bir şeydi ve Mayıs sinekleriyle yaşam gerçekten geçici bir şeydi ve ölüm düzenli olarak o kadar çabuk ve o kadar hızlı gelirdi ki, sağlık ve ölüm arasında herhangi bir hastalık veya yaralanma olmadan, biz doğa bilimciler artık buna şaşırmayı bıraktık. Bunun sebebi, bunu hiç anlamamamız değil. Kesinlikle değil. Gerçekten de, herhangi bir yaratığın ölümü,
açık bir kaza veya zayıflatıcı bir hastalık dışında, yaşamın gizemlerinden biridir. Kulağa biraz İrlandalı geliyor ama tam da demek istediğim bu.

Ama Mary, elindeki bu ölü küçük Mayıs sineğine düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Vücudu o kadar yumuşak ve narindi ki, o kadar narin ve incecik kanatları vardı ki, böceklerin yaşadığı
zor koşullarla başa çıkmak, sayısız böcek yiyen yaratıktan kaçmak ve kendisi için yiyecek ve barınak bulmak, kısacası "varoluş mücadelesinde" başarılı olmak için çok yetersiz görünüyordu! Ve bir bakıma, bu oldukça doğru. Ama başka bir bakıma, doğru değil. Çünkü
Mayıs sinekleri, uçma evrelerinde, zayıflıklarını ve güçsüzlüklerini, beslenememelerini telafi ederler -gerçekten ağız parçaları yoktur
ve uçtukları birkaç saat veya gün boyunca hiç yemek yemezler-
muazzam sayılarda var olarak ve milyonlarcası öldürülebilir veya çok güçsüzlükten ölebilir ve yine de yeni bir nesil için gerekli olan
yumurtaları bırakmaya yetecek kadar kalırlar ve bu onlar için hayattaki başarıdır.
Başka hiçbir şeye gerek yoktur; hayattaki tüm amaçları ve başarıları
yumurta bırakmak ve yeni bir Mayıs sineği nesli başlatmak gibi görünmektedir. Daha rahat bir pozisyona geri döndüm ve dedim ki: "Mary, sana hiç Lucerne'de, Reuss'un üzerindeki eski köprüden çok da uzak olmayan bir yerde, kendi ölüm dansımızın ünlü resimlerinin olduğu Mayıs Sineklerinin ölüm dansından bahsetmiş miydim? Öyleyse, kule saati bizi eve çağırmadan önce biraz zamanımız olacak. Bunu duymak ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi Mary.

"Eh, eski bir Alman kasabasında büyük bir üniversitede tüm bahar ve yaz boyunca eğitim gördüm ve tatil için İsviçre'ye gelmiştim. Orada muhteşem dağlar olduğunu biliyorsun--"

"Alpler," diye sözünü kesti Mary. "En yükseği denizden 15.730 fit yüksekte olan Mt. Blanc."

Mary coğrafyayı nasıl da biliyor!

"Ve güzel göller," diye devam ediyorum. "Ve yollar yürüyüş için iyi ve oteller ucuz. Neyse, öğrencilerin gittiği yerler. Ben Zürih'ten
Luzern'e gelmiştim--"

"İpekleriyle ve kadınların gidebildiği üniversitesiyle ünlüdür," diye tekrar söze girdi Mary.

Tanrım, Avrupa'ya gitmenin ne faydası var ki, eğer her yerde
her şeyi sınıflarda öğreniyorsan?

"Ve doğruca _Muehlenbruecke_'ye gitmiştim," diye devam ettim,--"o, Reuss'u geçen ve gölden aktığı yerden sadece birkaç çubuk ötede çatısı olan eski köprü; Luzern gölü, bilirsin."

"Elbette," dedi Mary.

"Çünkü o köprünün tavanına," diye ısrar ediyorum, "bu ilginç eski Ölüm Dansı resimleri çizilmiş ve onlar hakkında çok şey duymuştum. Herkesin yaşam boyunca nasıl
mezarına kadar dans ettiğini gösteriyorlar. Pek hoş resimler değil, Mary."

"Çok tatsız, bence," diyor Mary, olumlu bir şekilde. "Umarım
onlara uzun süre bakmamışsındır."

"Hayır, çünkü, bir sebepten dolayı, onları görmek için hava çok kararıyordu.
Güneş Gutsch'un arkasında batmıştı--Luzern'in hemen batısındaki güzel bir tepe--ve elektrik ışıkları göl kıyısındaki gezinti yolunda çoktan yanıp sönüyordu.
Luzern'in ne kadar harika bir göl olduğunu biliyorsun, değil mi Mary?"

"Evet; manzaranın ihtişamı açısından İsviçre'de, belki de Avrupa'da eşsizdir," diye cevaplıyor Mary, sakin bir sesle.

Mary'ye anlatacağım diğer hikayelerden coğrafi bilgileri çıkarmaya karar verdim. Günümüzde okullarda Baedeker'i ezberliyorlar mı?

"Kesinlikle," diye cevaplamayı başarıyorum, Amerikan eğitim yönteminin bu ifşasına fazlaca şaşırmadan.

"Luzern kasabasındaki bu eşsiz gölün kıyısında, ağaçlar, banklar ve elektrik ışıklarıyla geniş bir gezinti yolu var. Arkasında, hepsi kıvrımlı bir sıra halinde büyük oteller var ve akşam yemeğinden sonra
bütün insanlar dışarı çıkıp bando çalarken etrafta dolaşıyor. Güzel bir
görüntü."

Mary pek de ilgilenmiyor gibiydi.
Pürüzlü kaya işçiliğinin üzerinde yeni bir pozisyona
sıkıldı ve sonra,
bir ileri bir geri uçan ejderhaların olduğu küçük gölete bakarak,
"Mayıs sinekleri ne olacak, lütfen?" diye sordu.

Oteller, gezinti yolu ve bando hakkında her şeyi bildiğine gerçekten inanıyorum. Ne harika okullar!

"Geliyordum--az önce onlara geldim," diye cevaplıyorum onurlu bir şekilde.

Ben bir profesörüm ve gerektiğinde kullanabileceğim belli bir onur kaynağım var. Mary ile buna pek gerek kalmıyor.

"Şey, _Muehlenbruecke_'den çıkıp göl kıyısındaki gezinti yoluna çıktığımda, büyük Schweizerhof Oteli'nin önündeki açık bir alanda asılı duran parlak bir ark ışığının altında ve etrafında toplanmış küçük bir insan kalabalığı gördüm. Işık bana tuhaf bir şekilde puslu geldi ve kalabalığa yaklaşmadan önce bile neler olduğunu tahmin etmiştim. Bunun bir Mayıs sineği ölüm dansı olduğu tahminim oldukça doğruydu. Belki de buna 'yaşam dansı' demek daha iyi olurdu,
çünkü gerçekten de bir tür harika düğün dansıydı. Ama aynı zamanda bir ölüm dansıydı, çünkü dansçılar baş döndürücü girdaplı daireler çizerek ölüyorlardı veya ölüyorlardı. Işığın etrafındaki yoğun dönen bulutta kaç tane yüzlerce, binlerce veya milyonlarca Mayıs sineği vardı, hiçbir fikrim yok. Ama ışığın her yönden yirmi fitlik hava onlarla doluydu ve altta otuz veya kırk fitlik bir daire boyunca uzanan zemin sadece hassas ölü yaratıklarla kaplı değildi, aynı zamanda bir ila iki inç derinliğindeydi! "Yürüyüşçü kalabalığı şaşkınlıkla bakıyordu. Hiçbiri bunun ne tür bir yaratık olduğunu bilmiyor gibiydi, tabii ki gerçekte neler olup bittiği hakkında da hiçbir şey bilmiyordu; bunların hepsi Mayıs sineklerinin kanatlı hallerinde yaşadıkları ateşli yaşamın birkaç saatiydi ve bunların hepsini çiftleşme ve yumurtlama işine verdiler; nereden geldikleri, daha önce nasıl yaşadıkları, neden bu gece burada olmaları gerektiği ve tüm yıl boyunca başka hiçbir yerde olmamaları gerektiği, bana göre seyircilerin bilmek istemesi gereken tüm bu şeyler, hiç kimse bilmiyormuş gibi görünüyordu ve kimse de özellikle umursamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ancak dünyada insanların Mayıs sinekleri hakkında bunları ve daha fazlasını bilmek istediği yerler var. Bunlardan biri de St. Lawrence Nehri'ndeki Thousand Islands. Bir gün Bin Adalar arasında bu nehirde yelken açıyordum ve küçük ve alışılmadık derecede narin bir Mayıs Sineği türüyle tanışmam, kıyafetlerime, şapkama ve saçlarıma konmakta ısrar eden yüzlercesi tarafından bana zorla dayatıldı. Yüzümün, ellerimin ve okumaya çalıştığım kitabın açık sayfalarının üzerinde dengesizce yürümeye devam ettiler. Ve her tarafta ölmeye devam ettiler, ölmeye devam ettiler. Bir tanesi sayfanın dış kenarına konar ve bir cümlenin başına geçmeden önce ölür ve vücudu yavaşça kitabın arkasına kayar ve--bir kitap ayracı olurdu!"

"Bu zavallı küçük ölü Mayıs Sineklerinden bahsetmenin pek de hoş bir yolu değil," dedi Mary, oldukça ciddi bir şekilde.

"Öyle değil, Mary, biliyorum," dedim. "Ama bu hikayenin kasvetini bir şekilde hafifletmemiz gerekiyor, sence de öyle değil mi? Yayıncıma göre çok fazla toptan ölüm var! Ve bu yüzden buna biraz şaka katmaya çalışıyorum, görmüyor musun Mary?"

"İnsanların cenazelerde çok komik olması beklenmez," dedi Mary,
ciddi bir şekilde. "Küçük Thousand Islands Mayıs sinekleri nereden geldi ve
oradaki insanlar neden onlar hakkında bilgi edinmek istiyor?"

"Çünkü çok fazla Mayıs sineği var ve büyük bir zararlılar. Mahsulleri
yiyerek değil -sanırım hiç yok ve Mayıs sinekleri
zaten hiçbir şey yemiyor- veya sıtma taşıyarak değil, sadece yaşayarak
ve her yerde ölerek; yazlık evinizde, gün batımını izlediğiniz nehir kıyısında, hamakta uzanıp okumaya çalışırken ağaçların altında, diğer adalardaki komşularınızı ziyaret etmek için kürek çekerken kürekli teknenizde. Yüzlerce ve yüzlerce küçük sinek tarafından
üzerinde yürünüp öldürülmek ve
her zaman, çok rahatsız edici hale gelir. Bu yüzden Mayıs sinekleri veya
nehir sinekleri veya çeşitli adlarla anılan göl sinekleri, tüm Bin Adalılar ve St. Lawrence Nehri sakinleri tarafından içtenlikle nefret edilir. Ve
insanlar nereden geldiklerini, nasıl yaşadıklarını ve hatta onlar hakkında her şeyi bilmek isterler, böylece onlardan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışırlar."

"Ve nereden geldiklerini, nasıl yaşadıklarını ve onlar hakkında her şeyi biliyor musun," diye sorar Mary, biraz haylaz bir tavırla, korkarım.

"Şey, bir şey biliyorum. İlk olarak, ölüm dansından sonra,
ölmeyen birkaç kişi gölün, nehrin veya göletin üzerinden uçar ve içine
bir sürü küçük yumurta bırakır. Sonra mutlu ölürler - eğer Mayıs sinekleri mutlu olabilirse. Dikkat edin, mutlu olabileceklerini söylemiyorum. Mutlu olabileceğini bildiğimiz tek hayvan biziz. Ve çoğunlukla değiliz. Yumurtalardan yavrular
May sinekleri çıkar, kanatları veya uzun iplik benzeri kuyrukları yoktur, ancak sadece küçük, düz, su altı yaratıklarıdırlar, böylece yüzeye çıkmadan
nefes alabilirler. Bazı türler dipteki
çamura gömülür, bazı türler yaşamak için küçük tüpler veya kasalar yapar, diğerleri ise çoğunlukla taşların alt tarafında kalır. Suda buldukları
küçük su bitkilerini veya parçalanmış şeyleri yerler,
bazıları diğer küçük canlı hayvanları, hatta diğer genç
Mayıs sineklerini yese de. Ve birçoğu kendileri de yenir.
Sualtı ejderhalarının en sevdiği
yiyeceklerdir. Hatırlıyor musun, Mary, Lagunita'daki ejderhalarımız Pazartesi Göleti'ndeki genç Mayıs sineklerini nasıl kaparlardı?

"Eh, bu genç Mayıs sinekleri - ejderhalar, taş sinekleri, su kaplanları ve diğer Mayıs sinekleri tarafından yenmemiş olanlar - yavaş yavaş büyür ve sırtlarında kanat yastıkları büyümeye başlar. Belki bir yıl, belki de bazı türler için iki yıl içinde büyük değişimlerine hazır olurlar.
Ve bu çok ani olur. Aynı gölde veya nehirde yaşayan aynı türden binlerce genç Mayıs sineği, öğleden sonra geç saatlerde veya akşamın erken saatlerinde suyun yüzeyine yüzer ve orada birkaç dakika dinlendikten sonra aniden başlarının arkası boyunca ve belki de sırtları boyunca biraz daha uzağa derilerini yırtarlar ve bir şimşek gibi bu eski deriden
sıyrılıp tüllü kanatlarını açarlar ve uçup giderler. Bunu o kadar hızlı yaparlar ki gözünüz performansı zar zor takip edebilir."

"Ve sonra hepsi ışığa doğru uçar ve ölüm danslarına başlarlar," diye araya girer Mary.

"Hayır, bekle; henüz buna hazır değiller. İlk olarak, çok
alışılmadık bir şey yapıyorlar; başka hiçbir böcek türünün
yaptığı görülmeyen bir şey. İşte bu: Su kenarındaki bir bitkiye, çalıya veya ağaca uçup
orada bir süre tutunuyorlar ve sonra
derilerini tekrar değiştiriyorlar."

"Yeni aldıkları deri, kanatları ve her şeyiyle mi?" diye soruyor
Mary.

"Kesinlikle; yeni deri. Kanatlardan, uzun
kuyruklardan ve kısa duyargalardan ve vücudun geri kalanından çıkar. May-sineği dışında hiçbir böcek türü, kanatları açıldığında derisini
döver. Ama şimdi May-sineği baş döndürücü dansına hazır. Ve bunu yapmak için sadece birkaç saati olduğu için, genellikle dans edecek
bir ışık
olduğunda başlar. Bir düşünün, suyun altından çıkmak, kanatlarınızı takmak ve gerçek bir May-sineği olmak, sadece bir göletin dibinde sürünen bir şey değil ve yaşamak için sadece bir akşamınız var!
Muhtemelen bu koşullar altında yapılacak en iyi şey bütün akşam boyunca dans etmektir."

"Zavallı May-sineklerinin hiçbiri bir akşamdan fazla yaşamıyor mu?" diye soruyor
Mary. "Uçmaya hazırlanmak için bu kadar uzun bir zaman, bir yıl, bazıları için iki yıl harcamak ve sonra uçmak için sadece bir akşam veya geceye sahip olmak gerçekten utanç verici görünüyor."

"Evet, bazıları yaşıyor, Mary. Yani, birçok farklı Mayıs sineği türü var; bazıları büyük, bazıları küçük, bazıları dört kanatlı, bazıları sadece iki kanatlı ve tüm bu türler için uçuş süresi aynı değil. Bazıları bir gün, bazıları iki, bazıları belki üç veya dört gün yaşıyor. Ama uçuş ömürleri sadece birkaç saat olan birkaç tür var; yani, uçan yaratıklar olarak, gün batımından sonra doğuyorlar ve bir sonraki gün doğumundan önce ölüyorlar. Hayatı dikkatlice incelenen ilk Mayıs sineği türü -bu yaklaşık iki yüz elli yıl önce, Hollandalı ünlü bir doğa bilimci tarafından yapıldı- sudan çıktıktan sonra sadece beş saat yaşıyor. Ama gençken ne kadar güzel uzun bir zaman geçirdiklerini hatırla! Eğer genç olabilseydik -ama işte, bu aptallık. Mary, kule saatindeki çanlar çalıyor. Dinle!"

Ve biz tamamen hareketsiz oturup Haydn'ın dört çandaki güzel değişikliklerini duyuyoruz ve sonra Quadrangle'dan bize kadar gelen büyük saat çanının on iki net vuruşunu sayıyoruz, mesafeyle yumuşamış ve yumuşamış. Öğle yemeği için eve gitmeliyiz. Ve öğle yemeğinden sonra ders vermeye gitmeliyim--Ugh! Ne kadar üzücü!--öğrenciler için üzücü ve benim için üzücü. Ama bunu böyle yapıyoruz ve gerçek yolu bulana kadar
hepimiz birlikte acı çekmeye devam etmeliyiz.

"Hadi Mary, gidiyoruz. Bir Mayıs sineği olmak ister misin?"

"Ve ben büyüdüğümde yaşamak için sadece bir günüm olsun?"

"Belki de bazı dertlerden kurtulmuş olursun, Mary. "

[İllüstrasyon: FUZZY'NİN CAM EVİNDE]

FUZZY'NİN CAM EVİNDE

Fuzzy, ilk tanıştığımızda, sahip olduğu ince saçlarıyla kardeşlerinin çoğundan ayırt ediliyordu. Onu ilk gördüğümüzden beri birkaç hafta geçti ve kel yerleri çoktan
vardı--hayatı o kadar zordu ki. Diğerleri gibi yıpranmış ve kel olduktan sonra bile onu tanıyabileceğimizden emin olmak için, sırtına, omuzlarının arasına bir miktar beyaz boya sürdük ve yaşlılık ve beraberindeki rahatsızlıklar, saçlarının çoğunun dökülmesi de dahil olmak üzere, hızla ilerlemesine rağmen, beyaz nokta hala orada ve Fuzzy'yi her gördüğümüzde tanıyoruz.

Fuzzy'nin altıgen küçük özel çocuk odasından ilk çıktığı anda, Fuzzy'nin cam evinde neler olup bittiğini izliyorduk. Burada yumurtadan
çıktığı üç hafta boyunca--ana kraliçenin bıraktığı kendi yumurtasını görmüştük!--sonra kanatları, ayakları, gözleri veya duyargaları olmayan çaresiz bir bebek arı olarak yaşaması ve dadıları tarafından arı jölesi ve arı ekmeğiyle beslenmesi ve sonra bacakları, kanatları, gözleri ve duyargaları oluşan ve büyüyen yavaş yavaş olgunlaşan genç bir arı olması. Bu sürenin bir kısmında
kapısı mumla kapatılarak odasına kapatılmıştı ve
hiç yemeği olmamıştı. Ama ilk başta,
hiç yemeği olmadığı günlerde ona yetecek kadar beslenmişti.

Doğduğundan beri yirminci veya yirmi birinci gündü, yani kraliçe arının bu altı kenarlı mumlu odada veya hücrede bıraktığı küçük, uzun, beyaz, tohum benzeri yumurtadan
çıkmıştı. Ve Fuzzy
dünyaya gelmeye tamamen hazırdı. Bu yüzden güçlü yeni
mala benzeri çenelerini odasının ince mumlu kapısına koydu ve
kendisinin dışarı çıkmasına yetecek kadar büyük bir delik
açmakta hiç zorluk çekmedi. Bunu da tam gözlerimizin önünde yaptı.

Gerçekten de Fuzzy'nin cam evini planlamıştık ve Sekko'nun resminde gördüğünüz şekilde inşa ettirmiştik, böylece bir arı ailesinin evinde neler olup bittiğini açıkça ve kesin bir şekilde görebiliyorduk. Herkes
arıların dışarıda polen toplamasını, nektar içmesini, büyük sürüler halinde asılı kalmasını ve açık hava yaşamlarında yaptıkları diğer çeşitli şeyleri
izlemiştir.
Ama herkes içeride neler olup bittiğini görmemiştir. Birçok kişi ara sıra bir kovanın içini görmüştür. Ama bu her zaman arılar çok heyecanlı olduğunda ve genellikle insanlar da çok heyecanlı olduğunda olur. Ve böylece
bal ve polenin şu ve şu peteklerde ve hücrelerde, genç arıların da bazılarının açık, bazılarının kapalı hücrelerde olduğunu ve belki de birkaç başka şey olduğunu görmek dışında, dumandan sersemlemiş arıların arasından bir kovanın içine bakarken birkaç ekstra hareketli ve enerjik arıdan kaçarak pek bir şey öğrenilmiyor!

Mary ve ben dışarıdaki arıları izlemiştik ve birçok kovana
bakmıştık ve tabii ki iç mekan arıcılığı hakkında biraz şey öğrenmiştik. Fakat
Fuzzy'nin cam kenarlı evini inşa ettiğimizden ve içinde yaşayan güzel kehribar vücutlu nazik İtalyanlardan oluşan bir topluluk oluşturduğumuzdan beri, eski günlerde kendimize ve diğer insanlara sürekli olarak üzülmekten asla vazgeçemedik. Çünkü saatlerce sessizce ve rahatça sandalyelerde (her iki tarafta birimiz) oturup arının evinde olup biten her şeyi görmek çok kolay ve kesin, çok eğlenceli ve tamamen büyüleyici. Arılar, kovanın üstündeki siyah kumaş ceketi çıkarmamızdan ve evin büyük pencere benzeri yanlarından içeri giren ışıktan, ayrıca Mary'nin parlak gözlerinden ve yuvarlak gözlüklerimin onlara sertçe bakmasından en ufak bir şekilde rahatsız olmuyorlar. Kraliçenin yumurtalarını bıraktığını, küçük arıların yumurtadan çıktığını, bakıcı arıların onları beslediğini, toplayıcıların gelip
derviş danslarını yaptıklarını ve polen sepetlerini ve bal keselerini boşalttıklarını,
balmumu üreticilerinin ağır çelenkler astıklarını ve balmumu yaptıklarını, taşıyıcı arıların
balmumu petek yapımcılarına taşıdıklarını ve petek yapımcılarının petek
yaptıklarını, ev temizlikçilerinin ve havalandırmacıların evi temizleyip
havalandırdıklarını ve muhafızların kapıda davetsiz misafirleri durdurduklarını gördük.
Yeni kraliçelerin büyük yüksük benzeri hücrelerindeki boru seslerini duyduk,
ve onların dışarı çıktığını ve ardından gelen korkunç heyecanı ve bazen
berbat trajediyi gördük; dışarı çıkmadan önce gelen vahşi coşkuyu ve evin içinde başlayan sürüyü gördük;
gece içeri baktığımızda bazı arıların dinlendiğini, bazılarının
çalıştığını ve bazılarının da her zaman nöbet tuttuğunu gördük; tembel arıların
tüm sabah boyunca tembellik ettiğini ve sonra öğlen uçuşlarına çıkıp
geri dönüp tekrar bal içmeye başladığını gördük; nazik İtalyanlarımızın şeytanlar gibi savaştığı ve yiyecek arayan siyah Almanların
şiddetli bir saldırısını ve yine göçebe bir sarı ceketli sürüyü
geri püskürttüğü büyük bir savaş gördük; ve tedbirli işçilerin arıları öldürdüğünü
ve hatta ilk soğuk hava geldiğinde genç işçi arıları hücrelerinden sürüklediğini gördük. Gerçekte, bu akıllı ve çok yönlü küçük yaratıkların neredeyse mükemmel işbirlikçi topluluklarında
yaşadıkları tüm harika yaşamın çok büyük bir kısmını gördük. Ama her şeyden önce, nazik İtalyan ailemizin
binlerce üyesi arasında en özel arkadaşımız olan Fuzzy'nin eğitimini ve deneyimlerini özel bir ilgi ve şefkatle gururla takip ettik.

Fuzzy, sonunda sıkışık, karanlık, küçük hücresinden çıkıp havadar, aydınlık kovana girdiği için çok mutlu olmuş olmalı, tüm kız ve erkek kardeşleri çok canlı ve meşgul bir şekilde hareket ediyorlardı. Ve evin açık kapısına bir göz atmak için gittiğinde özellikle çok sevinmiş olmalı -- çünkü tam sekiz gün boyunca dışarı çıkmasına izin verilmemişti -- ve altındaki dış Dörtgen'in güzel kemerlerini ve kendisiyle aynı seviyedeki kırmızı kiremitli çatıyı, sonra büyük okaliptüs ağaçlarını ve ötesindeki tarladaki güzel canlı meşeleri ve ufukta uzaktaki dağların tepelerini, dev sekoyaların gökyüzüne karşı dikildiğini gördü.
Sekko'nun resminde Fuzzy'nin o gün gördüğü her şeyin bir kısmını görebilirsiniz. Yani, eğer bu kadarını görebiliyorsa. Korkarım ki göremezdi.

"Ama diğer arılar ona ne yapıyor," diye bağırdı Mary biraz endişeyle, iki veya üç işçi Fuzzy'nin tam hücresinden
çıktığı sırada etrafını sardığında. "Onu ısırmaya mı çalışıyorlar?"

"Dünyadaki en önemsiz şey değil," diye güven verici bir şekilde cevap vermek için acele ediyorum. "Sadece
dikkatli bakın ve göreceksiniz." Ve Mary gerçekten de dikkatli baktı ve gördü. Ve
ellerini neşeyle çırptı. "Neden, onu uzun dilleriyle yalayıp temizliyorlar; tıpkı bir kedinin yavrularını temizlediği gibi," diye şarkı söyledi Mary. Tam da öyleydi. Çünkü kreşinden yeni çıkmış bir arı çok dağınık görünümlü ve tahmin ettiğim gibi oldukça kirli küçük bir
yaratıktır. Ve temizlenmesi gerekir.

Fuzzy temizlendikten ve saçları tarandıktan ve cam kenarlı evde amaçsızca dolaşmaya başladıktan kısa bir süre sonra onu yakaladık ve sırtındaki beyaz boya lekesini sildik. Bunu şu şekilde yaptık. Evin çatısının hemen altına, (Sekko'nun resminde) küçük bir baca başlığı gibi dik duran mantar tıpalarından birinin olduğu yere doğru yürüdü. Bu mantarlar, kovana başka böcekler koymak ve arıların onlarla ne yapacağını görmek için açtığımız çatıdaki iki yuvarlak deliği tıkıyor ve ayrıca deney yapmak istediğimizde bir arıyı çıkarmak için de kullanılıyor. Fuzzy deliklerden birinin hemen altına geldiğinde, mantar tıpasını nazikçe çıkardık ve böylece yavaşça yürüyerek çatının tepesine çıkıp dışarı çıkmasını sağladık. Sonra onu düz uçlu bir cımbızla çok nazikçe yakaladık ve tuttuk ve beyaz boyayı sürdük. Sonra onu tekrar delikten aşağı bıraktık ve mantarı deliğine koyduk.

O gün hücresinden çıktıktan sonra Fuzzy'yi uzun süre izledik ve çok dolaşmasına rağmen, sadece bir kez
arıların sürekli gelip gittiği kovanın gerçek kapısına veya giriş yarığına yaklaştı. Ve ertesi gün saatlerce izledik ve düzenli izleme saatleri arasında sık sık baktık,
her zaman Fuzzy'yi evde bulduk. Ve böylece sekiz gün boyunca. Ve sonra
dışarıya ilk gezisini yaptı.

Bu sekizinci günde onu izlemek ilginçti. Biraz dışarı uçuyordu, sonra dönüp içeri geliyordu. Sonra daha
uzaklara uçuyordu, dönüyor, pencerenin önünde biraz asılı kalıyor ve
sonunda tekrar içeri geliyordu. Diğer birçok genç arı da aynı şeyi yapıyordu. Evin kapısının etrafındaki şeylerle tanışıyor gibi görünüyorlardı, böylece uzun bir yolculuktan döndüklerinde
onu nasıl bulacaklarını bileceklerdi. Dokuzuncu gün Fuzzy ilk polen yüklerini getirdi, arka ayaklarındaki polen sepetlerinde güvenli bir şekilde tutulan iki büyük donuk gül kırmızısı polen kütlesi. Ve bundan sonra
bir sürü başka polen yükü ve daha sonra bal keseleri getirdi.

Ama Fuzzy'nin cam evin dışına çıkmadan önceki sekiz gün boyunca boşta olduğunu düşünmemelisiniz. Hiç boşta değil.
Hayır, arılar boşta değildir. Ama evet, erkek arılar. Peteklerin üzerinde yavaşça hareket eden büyük, künt gövdeli, tüylü, beceriksiz yaratıklar.
Yapılması gereken işlerin olduğu
kreş peteklerinin üzerinde değil, genç arıların beslenmesi ve bakımı. Aman Tanrım, hayır. Ama kiler peteklerinin üzerinde.
Bal kavanozlarına ve ekmek kavanozlarına yakın dururlar. Ama onların bile işleri vardır. İlkbahardan yaz sonuna kadar her gün hepsi veya neredeyse hepsi saat on bir civarında uçar ve kraliçeleri aramak için
havada daireler çizer ve uzun mesafeler kat ederler. Sonra öğleden sonra erken saatlerde geri dönerler ve tekrar bal içmeye başlarlar.

Ancak, Fuzzy'ye ve o ilk sekiz gündeki işine geri dönmek için
hepsini evin içinde geçirdi. Bir gün Mary, Fuzzy'nin başını
birbiri ardına yavru peteklerindeki açık hücrelere doğru uzattığını gördü. Bu hücrelerin her birinin dibinde küçük beyaz bir kurtçuk vardı; tabii ki yumurtadan sadece bir veya iki veya üç veya dört gün sonra çok genç bir arı.
Birkaç gün önce (bir arının yumurtasının çatlaması sadece üç gün sürer) güzel uzun ince gövdeli kraliçenin bu hücrelerin üzerinde yavaşça hareket ettiğini, küçük hizmetçi çemberinin
hepsinin başları her zaman ona dönük şekilde onunla birlikte hareket ettiğini görmüştük. Uzun arka gövdesini bu boş hücrelerden birine doğru uzatır ve
orada iki veya üç dakika sessizce dururdu. Sonra vücudunu dışarı çıkar
ve başka birine geç. Ve az önce çıktığı hücrede, hücrenin dibine yapışmış
küçük bir tohum benzeri beyaz nokta görebiliyorduk.
Elbette bir yumurtaydı. Kraliçenin yaptığı neredeyse tek şey budur; o sadece
ilkbahar ve yaz boyunca, fidanlıkta veya yavru hücrelerinde, birer birer
yumurta bırakır. Yeni bir kraliçenin ortaya çıkması veya
doğumu sırasında yaptığı başka bir şey daha var, ya da aslında birkaç şey. Ama buna daha sonra değineceğiz.

Fuzzy'yi ve hayatını takip etmekte zorluk çekiyoruz, değil mi?
Eh, Mary, Fuzzy'nin başını hücrelere soktuğunu gördüğünde, Fuzzy'nin ne yaptığını hemen anladı. Çünkü genç arıların yiyecek bir şeye ihtiyacı olduğu ve bacakları olmadığı ve hücrelerinden dışarı bile çıkamadıkları için bunu kendilerine alamayacakları açıktı. Fuzzy onları besliyordu.
Bir bal hücresinden bol miktarda bal içerdi ve polen dolu bir hücreden bol miktarda polen yerdi ve sonra ağzında veya ön
midesinde (çünkü arıların iki midesi vardır, biri diğerinin önündedir) veya
başındaki belirli bezlerde (tam olarak hangisi olduğu bilinmiyor) arı jölesi adı verilen çok zengin bir yiyecek yapardı. Sonra uzun dilinin ucunu çaresiz, yumuşak gövdeli küçük beyaz arı larvasının ağzına sokar ve içine yiyecek döker. Arı larvası iki veya üç günlük olduktan sonra, bakıcı arılar - ve Fuzzy'ye artık böyle denebilir - yavruları bu uydurma arı jölesine ek olarak biraz bal ve polenle besler, tabii ki bebek kraliçe arı olmayacaksa ve o zaman sadece zengin arı jölesi alır.

Mary, Fuzzy'nin şık bir şapka ve beyaz önlük giymesi gerektiğini düşündü ve Fuzzy'nin bir bakıcı olarak akıllıca küçük bir resmini çizdi. Ancak bu kitapta kimseyi kandırmamak için çok dikkatliyiz ve Mary'nin çizdiği resmi basarsak, bazı insanlar bakıcı arıların üniforma giydiğine inanmalarını istediğimizi düşünecek kadar aptal olur! Şu anda, onların olmadığını ve onları diğer arılardan ayırt edemeyeceğinizi söylüyoruz, ancak bunların çoğu daha genç veya yeni çıkan arılar ve bu nedenle tüylerinden hiçbirini kaybetmemişler ve bu nedenle kovandaki diğer arılardan daha "tüylü" görünüyorlar. Tıpkı Fuzzy'de olduğu gibi, diğer daha genç arılar için de aynı şey geçerli; bir hafta veya daha fazla süre kovanda kalıyorlar ve hemşirelik yapıyorlar. Ancak dışarı çıkmalarına ve polen ve bal getirmeye başlamalarına izin verildiğinde, yeni arılar kovanın içinde yapılması gereken diğer birçok şeyi yapmaya hazır hale geliyorlar. Bir gün Mary, Fuzzy'yi evin zemininde, başı kapıdan uzağa dönük ve oldukça alçakta, vücudu ise bir açıyla yukarı doğru eğilmiş halde, hareketsiz bir şekilde dururken gördü. Orada öylece duruyordu ve görünüşe göre hiçbir şey yapmıyordu. Mary aniden bağırdı: "Neden, Fuzzy'ye ne oldu? Kanatları gitti!" Aceleyle baktım. Ve bir an için Mary'nin haklı olduğu göründü. Bu çok
şaşırtıcı ve aynı zamanda çok
korkunç bir şey olurdu. Ama gözlerim
Fuzzy'nin sırtının hemen üzerinde bir tür bulanıklık veya sis görüyor gibiydi ve Mary'ye
keskin gözleriyle bu bulanıklığa yakından bakmasını söyledim. Ve Mary gizemi çözdü.

"Kanatlarını o kadar hızlı çırpıyor ki onları göremiyorsunuz," diye bağırdı Mary. "Ve işte Fuzzy'nin yaklaşık iki inç önünde aynı şeyi yapan başka bir arı daha var; ve bir tane daha," diye seslendi Mary, çok
heyecanlanmıştı. Ve sanki bu arılar çıldırmış gibiydi, ya da
çok garip bir oyun oynuyorlardı, ya da bir şey. Mary'ye, sadece üç, dört, beş veya altı kişi değil, binlerce kişi -aslında Fuzzy'nin evinde on binden fazla kişi var- tek bir küçük
açıklıkla temiz havanın içeri girmesi ve kötü havanın dışarı çıkması için bir evde kapalı kalsaydık başımıza neler geleceğini hatırlatana kadar. Çünkü arılar tıpkı bizim gibi nefes alırlar, yani temiz havayı vücutlarına alırlar ve zehirli hava verirler. Ve sonra Mary anladı. Fuzzy ve diğer arılar kanatlarını çok hızlı ve istikrarlı bir şekilde çırparak evi havalandırıyorlardı!
Zehirli havayı, karbonik asit gazıyla yüklü olarak kapıdan dışarı taşıyacak ve sonra temiz havanın onu değiştirmek için içeri gireceği hava akımları oluşturuyorlardı.

Ve bir başka sefer Fuzzy, Mary'yi ne yaptığı konusunda biraz merakta bıraktı. Hemşirelerin, mum üreticilerinin, petek yapanların ve ev temizlikçilerinin kalabalığının arasından Fuzzy'yi bulamadan geçmiştik. Ve biz onun yiyecek arama gezisine çıktığına karar verdiğimizde, Mary, evin dış açıklığından evin içine giden küçük camla kaplı pistte dolaşan beyaz benekli chum'umuzu gördü, yiyecek toplayıcıları konarken ve içeri girerken ve kapının önünden geçen diğer çeşitli şeyleri görebilmemiz için düzenlediğimiz bir tür küçük cam çatılı giriş. Fuzzy boş boş dolaşıyor gibi görünüyordu, ancak hem Mary hem de ben, kovandaki ve kovanın dışındaki arıların ateşli faaliyetini ve sürekli çalışmasını o kadar çok gördük ki, gerçekten boş boş dolaşan bir işçi bal arısı bulmayı asla beklemiyoruz. Kelimenin tam anlamıyla kendilerini ölüme kadar çalıştırıyorlar, bazen kovanın tam kapısında, uyluklarındaki ağır polen sepetleriyle ölüyorlar, bunları toplamak ve taşımak onları öldürüyor. Sadece kovanda kışlayan arıların ellerinde biraz boş zaman olmalı. Ve burada Kaliforniya'da bunlar bile çok azdır, çünkü belirli bir miktarda yiyecek arama neredeyse tüm yıl boyunca devam eder.

Ama Fuzzy girişte orada boş boş dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Ta ki Mary'nin keskin gözleri onun önemli işini keşfedene kadar. Kapıdaki gardiyanlardan biriydi, bir veya iki kişiyle birlikte girişe gelen her kişiyi test etmek üzere azarlanmış bir muhafız veya nöbetçiydi. Bir yiyecek toplayıcı
inip girişten içeri girmeye başladığında, Fuzzy oraya doğru
koşar ve hassas antenleriyle hissederdi. Eğer yeni gelen topluluğun bir üyesiyse, tamam; içeri alınırdı. Ama değilse, -eğer yakınlarda duran diğer gözlem kovanından gelen vahşi siyah Almanlardan biriyse, aynı pencereden
açılıyorsa,- anında bir alarm ve hızlı bir saldırı olurdu. İki veya üç İtalyan, davetsiz misafire saldırırdı, davetsiz misafir ya aceleyle
kaçardı ya da dövüşecek kadar cesursa, sokularak öldürülür ve törensizce girişten dışarı atılırdı. Ya da kovandan gelen balın cezbedici kokusuna
çekilen başıboş bir sarı ceket olsaydı, aynı şeylerden biri olurdu. Bir gün tek bir Alman bile gelmezdi, sadece bir ordu, yağma ve cinayete niyetli bir gerilla grubu gelirdi. Ve sonra büyük bir savaş başlardı -- ama bunun için bir dakika beklemeliyiz.

Fuzzy'nin cam evinin Alman arıları ve sarı eşek arıları dışında başka düşmanları da vardı. Geceleri kovana sessizce ve eğer yardım edebilirse varlığını hiçbir arıya belli etmeden giren narin, küçük bir güve vardır, arı güvesi denir. Ve bir yerdeki bir çatlağa çok hızlı bir şekilde bir sürü küçük yuvarlak yumurta bırakır. Dışarı çıkmaya çalışmıyor gibi görünür. Her neyse, nadiren
çıkıyor. Çünkü neredeyse her zaman bulunup sokarak öldürülüyor
ve öfkeli arılar tarafından çekilip küçük parçalara ayrılıyor, evde bu masum görünen küçük gri-kahverengi güvelerden birini keşfettiklerinde neredeyse çılgına dönüyorlar. Ve
yapabilirler de, çünkü ölüm ve topluluğun yıkımı arı güvesinin
ardından gelir. Yumurtalardan, çatlaklarda iyi saklanan ve sadece kendilerine en yakın peteklerin mumuyla beslenmek için dışarı çıkan on altı ayaklı küçük kurtçuklar çıkar. Büyüdükçe daha fazla mum ihtiyacı duyarlar, ancak arıların onlara ulaşmasını engelleyen ipeksi bir ağ örerek kendilerini korurlar. Gittikleri her yerde ipeksi ipler ve küçük ağlar örerler, ta ki birkaç arı güvesi kovana yumurtalarını bırakmayı başarana ve obur balmumu yiyen larvalarından birkaç yüz tanesi arıların evinin tüm koridorlarında ve odalarında sert ipeksi ipler ve ağlar örene kadar, ev işleri o kadar zorlaşır ki arı topluluğu azalmaya başlar; beslenmeyen yavrular hücrelerinde ölür, içerideki işçiler açlıktan ölür ve tüm kovan dağılır. Fuzzy'nin bu cam evinde, Fuzzy ile tanışmamızdan bir yıl önce böyle bir şey oldu. Ve tüm çatlakları ve köşeleri temizleyip yıkadıktan ve sterilize ettikten sonra eve gelip yaşayacak yeni bir arı ailesi bulmak zorunda kaldık, böylece korkunç arı güvesinin canlı yumurtaları
kalmadı.

Bazı günler Fuzzy'yi birkaç arkadaşıyla birlikte evde daha sıradan ve sıradan şeyler üzerinde çalışırken buluyorduk; bunlara
işler denebilir. Ara sıra evi temizlemeye yardım etmesi gerekiyordu. Çünkü arılar
son derece temiz ev sahipleridir, düşen tüm mum parçalarına, ölü arı gövdelerine veya bu kadar büyük bir ailenin ev işlerinden gelebilecek her türlü kire karşı keskin bir göze sahiptirler. Kovan her gün
temizlenir. Eğer temizlenmediği bir gün gelirse, bu kötü bir işarettir. Arı topluluğunda bir sorun vardır.
Yeterli yiyecekleri yoktur veya hastalanıyorlardır veya düzensiz ve üzücü başka bir şey oluyordur.

Ayrıca evin ara sıra "kalıplanması" gerekir ki cereyanlar ve özellikle arı güveleri ve arı bitleri gibi kovanın
sürünen düşmanları dışarıda kalsın. Çatlaklar, belirli ağaçlardan getirilen reçine veya sakızdan yapılan propolisle yapıştırılır. Kovana taşınamayacak bir şey girerse, arılar onu propolisle örter. Bir çatlakta, onu sokarak öldüremeyecekleri bir arı güvesi larvası bulurlarsa, onu propolisle duvar örerek canlı bir mahkum haline getirirler. Bir keresinde arılarımız garip bir tür propolisle gelmeye devam etti; bacaklarına yapışan ve yüzlerine ve vücutlarına bulaşan ve temizlenemeyen yeşilimsi yağlı görünümlü bir şey. Yakınımızdaki bir evi, yeni boyandığı kadar hızlı bir şekilde boyasını çıkarmaya çalıştıklarını keşfettik! Fuzzy tüm bu garip işlerde sırasını aldı ve gür saçlarının biraz silindiği birkaç yer
göstermeye başlasa da, her zamanki gibi canlı, istekli ve çalışkandı. Her geçen gün onu daha çok sevdik ve keşke onunla konuşabilseydik ve ona ne kadar sevdiğimizi söyleyebilseydik ve bize cam evdeki hayattan ne kadar keyif aldığını anlatmasını
istedik. Ama biz sadece onu izleyebiliyor ve onun çok çeşitli görevlerini öğrenebiliyorduk ve polen, nektar ve propolis için yaptığı uzun yiyecek toplama gezilerinde başına hiçbir şey gelmemesini umuyorduk. Mary ve ben cam eve geldiğimizde ve Fuzzy'yi bulamadığımızda, o büyük beyaz, sarı veya kırmızı polen yükleriyle içeri girip, polen sepetlerini boşaltmak için uygun bir kiler hücresi ararken kendisinin ve arkadaşlarının yaptığı gibi, sallanmaya, dans etmeye ve dönmeye başlayana kadar bir tür heyecan ve endişe içindeydik. Bazen evdeki polen hücrelerinin neredeyse hepsinin üzerinde yürüyor, dans ediyor ve dönüyordu. Sonunda birine karar vermeden önce. Sonra onun üzerine dikilir ve orta bacaklarındaki güçlü
keskin dikenlerle arka bacaklarındaki sağlam paketlenmiş polen yüklerini gevşetmeye çalışırdı, böylece hücreye düşmelerini sağlardı. Bazen polen yüklerini gevşetemezdi ve sonra bir arkadaş ona yardım ederdi. Ve bunlar gevşeyip hücreye düştükten sonra, o veya bir arkadaş başını hücreye
sokup yumuşak yapışkan polen yüklerini tek bir eşit
kütleye
sürüklerdi. Ve sonra ne kadar çalışkan bir şekilde kendini temizlerdi, antenlerini ön bacaklarındaki düzgün küçük anten taraklarından geçirir ve uzun esnek diliyle kendini yalar veya arkadaşları tarafından her yerinden yalanırdı.

Belki de zorlu bir yiyecek arama yolculuğundan sonra kendini yıkarken, evin görkemli ve zarif kraliçesi yavaşça yürüyerek gelir,
yumurtalarını bırakacağı boş hücreler arardı. Sonra Fuzzy döner, kraliçeye doğru yönelir ve kraliçe annenin etrafında her zaman oluşup yeniden oluşan küçük şeref çemberinin bir parçası olurdu. Çünkü bal arısı kraliçesi tüm büyük ailenin annesidir ve toplulukla ilişkisi aslında hüküm süren bir kraliçeden ziyade bir anne ilişkisidir. Arılara emir vermez; aslında, işçi arılar ona emir veriyor gibi görünür. Hangi hücrelere yumurta bırakabileceğini ve ne zaman yeni bir kraliçe tarafından değiştirileceğini belirlerler. Ve yeni bir kraliçeye karar verdiklerinde, hemen çok ilginç bir şekilde bir tane yapmak için işe koyulurlar.

Mary ve benim Fuzzy'nin evinin cam kenarlarından gördüğümüz gibi, bu şekildeydi. Önce küçük bir işçi grubu işe koyuldu, görünüşe göre daha önce yapılmış olan bir peteği yıkmak için; yani, yaşlı kraliçenin yumurtalarını bıraktığı
bir kuluçka peteğinin alt kenarından, iki veya üç hücre arasındaki bölmeleri
yırtmaya başladılar. Yumurtaların başına ne geldiğini söyleyemedik, çünkü çok
küçüklerdi ve arılar o kadar kalabalıktı ki, yalnızca faaliyetlerinin
genel sonuçlarını görebiliyorduk. Kısa süre sonra, hem yıktıkları hem de inşa ettikleri belli oldu ve her zamankinden çok daha büyük ve şekli oldukça farklı olan yeni bir hücre şekillenmeye başladı. Bir yüksük gibiydi, sadece daha uzun ve daha inceydi ve geniş ucu kapalı, dar ve sivri ucu açıktı. Heyecanla ve hızla çalıştılar ve yeni hücrenin uzunluğu istikrarlı bir şekilde arttı. Hiçbir zaman bir dakika bile yalnız bırakılmadı. Her zaman gelip giden arılar vardı ve her zaman bazıları küme halindeydi. Sürekli bir ilgi ve heyecan merkeziydi.

Mary ve ben bunun bir kraliçe hücresi olduğunu ve tabanında eski kraliçenin bir işçi hücresinde bıraktığı yumurtalardan birinin olduğunu biliyorduk.
Bu yumurtanın birkaç gün içinde çatladığını biliyorduk, küçük larvayı göremesek de, ancak bakıcı arılar hücre yapıcılarının yanında sürekli olarak bulunuyorlardı ve harika yeni hücreye gelen tüm arılar, içinde çok önemli, şu anda biraz kirli ve tamamen çaresiz bir kişinin olduğunu fark etmiş gibiydi. Hücre sonunda bir inçten daha uzun oldu ve beş günün sonunda kapatıldı.
Kapatılmadan önce içine bol miktarda sütlü arı jölesi depolanmıştı. Bundan sonra
yedi gün boyunca hiçbir şey olmadı.

Mary cam arı evlerinin olduğu odadaydı ve ben
ikisinin arasındaki kapı açık olan bitişik bir odadaydım. Büyük mikroskobumdan bakarken
oturduğumda, arı odasından tuhaf, alışılmadık bir ses duydum, oldukça tiz ama boğuk bir tür düdük sesi.
Belki de Mary yeni bir şarkı deniyordu. İyi bir ses çeşitliliğine
sahip. Ama şimdi başka bir ses geldi; daha düşük perdeli ama diğerinden daha yüksek; bir trompet çağrısı, ancak tabii ki askerlerin trompetleri veya Kral içeri girmek üzereyken sahnedeki trompetlerden daha yüksek değil.
Sonra yine tiz düdük sesi; ve yine trompet cevabı. Ve
son olarak üçüncü ve yeni bir ses, ama bu sonuncusu kesinlikle bir Mary
sesiydi. Ve onunla birlikte sevgili kız geldi, saçları dikilmiş halde - hayır, dik durduğumu söyleyemem ama dik durmaya çalışıyordu.
Ve gözleri kıvılcımlar saçıyordu, ağzı açıktı ve elleri yukarıdaydı.

"Arılar," diye soluk soluğa kaldı, "arılar yapıyor!"

"Bunun" ne anlama geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bu boruların ve trompetlerin sesiydi; bu savaş çağrıları.

Ayağa fırladım; yani, eklemlerinde ara sıra sızılar olan yaşlı bir profesör gerçekten sıçrayabilirse. Neyse, ayağa kalkarken sandalyemi devirdim - ve mikroskobumun yanında değerliydi - ve arılara doğru yürüdüm. Ve bu, heyecanımın ne kadar yüksek olduğunu gösteriyor.
Ama arılarla oynadığım tüm bu yıllarda kraliçe arıların ölüm düellosuna
boru sesiyle meydan okumalarını hiç duymamıştım. Hücrenin
içinde karanlıkta saklı yeni kraliçe vardı, ama dışarı çıkmaya hazır ve istekliydi ve meydan okumasını
çalıyordu. Ve dışarıda, cesur ve korkusuz,
yaşlı ve yıpranmış olsa da, ana kraliçe meydan okumasını geri püskürtüyordu. Bu, Amazonların ruhuydu.

Ve kovandaki _ne_ heyecan! Binlerce işçi basitçe çılgındı. Onların çılgınca koşturmasını izledik; yukarı, aşağı, çapraz,
geri; ama çoğunlukla kraliçe hücresinin yakınındaki altta kümeleniyorlardı. Ve hücrenin kendisinde gayretle çalışan bir grup inşaatçı,
özellikle kapalı alt uçtaki hücrenin duvarlarını güçlendiriyor ve kalınlaştırıyordu. Evet, öyle görünüyorlardı, içerideki yeni kraliçenin dışarı çıkmasını engelliyorlardı. Muhtemelen yumuşak mumu içeriden mala benzeri çeneleriyle kemiriyordu, onlar da daha fazla mum sürüyor ve onu esir tutuyorlardı.

Bu iki veya üç gün sürdü. Borulama ve trompet sesleri aralıklı olarak devam etti ve hücrenin kalınlaşması sürekli oldu. Ta ki
zamanı gelene kadar!

Ve şimdi sizi korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağım. Ama Mary ve benim hayal kırıklığına uğradığımızdan çok daha az. Zamanı geldiğinde orada değildik!

Arılar heyecanlıydı, dedim. Mary ve ben heyecanlıydık, dedim. Arılar _tüm_ zamanlarını heyecanlı olmaya ve kraliçe hücresini izlemeye harcadılar. Biz _çoğunu_ harcadık. Ama yemek yememiz ve uyumamız gerekiyordu. Arılar bunu yapmadı. Ve bu yüzden dışarı çıkmayı kaçırdık. Ne yazık! Bize karşı ne kadar da haksızlık! Ve size karşı. Çok eski bal arısı geleneğine göre bir toplulukta aynı anda yalnızca bir kraliçe olduğu için, büyük hücrelerden yeni kraliçeler çıktığında, bir şeyler olması gerekir. Bu üç şeyden biri olabilir: ya eski ve yeni kraliçeler ölümüne savaşır ve bu tür savaşlarda yalnızca bir kraliçe arının iğnesini kullandığına inanılır ya da işçiler müdahale edip eski veya yeni kraliçeyi "toplayarak" öldürürler (etrafında sıkışık ve boğucu bir kütle oluştururlar) ya da eski (genellikle eski) veya yeni kraliçe bir sürüyle kovanı terk eder ve yeni bir topluluk kurulur. Fuzzy'nin topluluğunda bu son şey yeni kraliçe çıktığında oldu.

Mary ve ben, boru ve trompet sesleri başladıktan sonraki üçüncü günün sabahında çok erken oradaydık. Kovandaki siyah kumaş ceketi çıkarıp her şeyin nasıl olduğunu görmek istediğimizde, kovanda belirginleşen yeni heyecana şaşırdık; Arılar
mükemmel bir çılgınlık içinde gibiydiler ve görünürde tam bir bunama içinde
çalışmaları dışında diğer tüm işlemleri askıya almışlardı. Kaynayan kütlede ne eski kraliçeyi
ne de yeni kraliçeyi bulabildik, hatta
kraliçe hücresinin açık mı yoksa hala kapalı mı olduğunu bile göremedik.

Bir diğer ilginç şey de siyah kumaş ceketin çıkarılmasının arıları çok güçlü bir şekilde etkilemiş olmasıydı.
Birdenbire ışığa karşı çok hassaslaşmışlardı ve ceket giyildiğinde
hepsi aşağıya ve özellikle de
pencerenin yanındaki alt köşe olan çıkış köşesine doğru gidiyormuş gibi görünürken, ceketi kaldırır kaldırmaz hepsi ışığın en güçlü olduğu
yukarıya doğru
hızla koşuyor gibiydi. Dönme ve yukarı doğru koşma o kadar neredeyse aynı anda ve tekdüzeydi ki arıların tüm kütlesi
kalın benekli bir sıvı gibi
akıyor gibiydi.

Bütün bunların
sürünmenin heyecanı ve çılgınlığı olduğu açıktı. Ve ayrıca arıların, büyük
heyecanları içinde, içeri giren ışıkla çıkışa doğru yol buldukları da açıktı. Ve kumaş ceketi çıkardığımızda onları şaşırttık çünkü ışık artık kovana her iki taraftan da giriyordu ve özellikle dış pencerenin en büyük alanına en yakın olan tepede güçlüydü. Bu yüzden sonunda ceketin kalmasına izin verdik ve uzun bir süre şiddetli çaba sarf ettikten sonra arılar evin kapısından
hızla çıkmaya başladılar. İlk gelenler diğerlerini
beklediler ve çok geçmeden kapının etrafında heyecanlı arılardan oluşan büyük bir kütle oluştu ve hemen dışarıdaki taş pencere pervazına kümelendiler. Sonra aniden tüm kütle kanatlandı ve birlikte uçup gitti. Ve çok geçmeden kovanda her şey sessizleşti.

Mary ve ben arılar kadar heyecanlıydık ve oturup biraz dinlenmek ve tekrar nefes almaktan memnunduk. Kısa süre sonra öğle yemeği vakti geldi
ve kovana bakmadan Mary'nin evine gittik. Öğleden önce ihtiyacımız olan arı gözlemini neredeyse yapmıştık. Ama
Mary'nin masada yaptığı ilk şey aniden doğrulmak ve "Acaba Fuzzy uçtu mu!" diye bağırmaktı. Ve bundan sonra
aklımıza gelen tek şey buydu ve çok aceleyle bir öğün yedik. Ve
ayağa kalktığımız anda Fuzzy'nin evine geri döndük ve siyah ceketi çıkardık.

İçerideki her şey ne kadar sessizdi. Ve arı sayısı ne kadar da azalmıştı.
Topluluğun tam üçte biri dışarı çıkmış olmalıydı. Kalan tüm arılara dikkatlice bakarak işe koyulduk. Mary ellerini çırpıp "O burada!" diye bağırmadan önce sadece bir iki dakika geçti. "O"
Elbette
Fuzzy'di. Ve ikimiz de Fuzzy'nin cam evi terk etmemiş olmasına çok sevinmiştik--ve bizi.

Birisi içeri girdi ve "bir sürü arınız burada bir çalıya tutunuyor" dedi. Ama daha önce "sürüler" görmüştük ve dışarıdaki sürüyü izlemektense, sürü gittikten sonra arıların içeride ne yaptıklarını öğrenmekle çok daha fazla ilgileniyorduk. "İzcilerin"
büyük asılı kümeden veya sürüden yakında uçup gideceklerini ve uygun yeni bir yuva arayacaklarını biliyorduk; içi boş bir ağaç, terk edilmiş bir kovan, çit köşesindeki bir kutu, korunaklı ve karanlık herhangi bir yer ve bir yuva bulduklarında geri döneceklerdi ve kısa süre sonra tüm sürü yeni eve uçup gidecekti. Sürülerimizden biri bir komşunun evinin bacasından aşağı inmeye başladı ve büyük bir vızıltıyla
şömineye
çıkarak iyi insanları çok şaşırttı! Ve başka bir sürü, uygun bir iç mekan yeri bulamayınca, Arboretum'daki bir selvi ağacının dalından aşağı sarkan yeni petekler yapmaya başladı ve
orada gerçekten bir dış mekan yuvası yaptı ve aylarca bir arı topluluğunun tüm işlerini
yaptı. Ancak genellikle bir arı sürüsü bir arıcı tarafından
bulunur ve boş bir kovana konur. Ve firarilerimize olan da buydu.

Mary, önemli miktarda saç kaybetmiş gibi görünen ve büyük arbedede epeyce hırpalanmış olan Fuzzy'yi bulduktan sonra, kovanın cam tarafına dikkatlice bakmaya devam etti. Ve ben de dikkatlice baktım. Elbette kraliçeler hakkında bilgi edinmek istiyorduk. Kovanımızda
hiç kraliçe kalmış mıydı? Sürüde bir kraliçe olması gerektiğini biliyorduk; arılar kraliçesiz gitmez. Yani eski ve yeni
kraliçeler kavga etmiş ve biri ölmüşse veya işçiler yeni kraliçe çıktığında onu "toplamışsa", kovanda kraliçe kalmamış olabilir. Elbette bu çok ciddi bir şey olmazdı. Çünkü
birçok yumurta ve ayrıca yavru peteklerinde yeni çıkmış birçok arı larvası vardı ve işçiler kolayca yeni bir kraliçe yapabilirdi. Ama buna gerek yoktu,
çünkü çok geçmeden zarif, ince gövdeli bir arı bulduk, ama o kadar taze ve parlak renkli ve temizdi ki onun yeni kraliçe olduğunu ve eski kraliçe olmadığını anladık.

Her şey tamamen normal ve sessizdi. Bazı yiyecek toplayıcılar gelip gidiyordu; ev temizlikçileri evin zemininde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve
dadılar yavru hücrelerinin üzerinde hareket ediyorlardı. Sabahın vahşi çılgınlığından eser yoktu.
Diğer hayvanlarda muazzam zihinsel heyecanın tüm işaretlerini görmek ve yine de
onların gerçek durumlarını en ufak bir şekilde anlayamamak ne kadar da şaşırtıcı bir şey! Onlar, bizi bir şeyler yapmaya yönlendiren sebepler ve dürtülerle bir şeyler yapıyor gibi görünebilirler,
ama onların zihinsel veya sinirsel süreçlerinin, dürtülerinin ve uyaranlarının bizi kontrol edenler olduğundan hiç emin olamayız. Kendimizi onların yerine koyamayız. Çünkü biz farklı yaratılmışız. Ve bu nedenle, daha düşük hayvanların davranışlarını kendi davranışlarımıza ilişkin anlayışımıza dayanarak yorumlamaya çalışmak açıkça aptalcadır. Böcekler bizim göremediğimiz renkleri görebilir; duyamadığımız sesleri duyabilir; bizim koklayamayacağımız kadar narin kokuları koklayabilir. Aslında, gözlemlerimizden ve deneylerimizden, tüm bunları yaptıklarından eminiz. O halde, onlar için dünya bizim için dünyadan farklıdır. Ve davranışları, bu farklı dünyayı kendi tarzlarında duyularıyla takdir etmelerine dayanır.

Hangi kraliçenin kovanı sürüyle birlikte terk edeceğini ne belirler?
On beş bin işçi arıdan, görünüşte benzer şekilde uyarılmış ve heyecanlanmış olan beş bininin sürüyle dışarı çıkacağını ve
hangi on bininin içeride kalacağını ne belirler? Bunlar bizim cevaplaması çok zor sorular. Maeterlinck'in "kovanın ruhu" hakkındaki şiirsel anlayışına sığınabiliriz. Diyelim ki "kovanın ruhu" bu şeylere karar verir. Ayrıca hangi işçilerin yiyecek arayacağı ve kimin evi temizleyeceği; hangi arıların havalandırma yapacağı ve neyin mum yapıp
petek yapacağı. Yani basitçe şunu demek istiyorum ki, tüm bunlara neyin karar verdiğini bilmiyoruz.

Fuzzy'nin evindeki sakinlerin sayısındaki azalma, herhangi bir arının veya herhangi bir özel arı grubunun bir şeyi yaparkenki davranışlarını yakından takip etmeyi çok daha kolay hale getirdi. Ve hem Mary hem de ben uzun zamandır arılar mum yaparken ve petek yaparken neler olduğunu olabildiğince net bir şekilde görmek istiyorduk. Ölü arıların gövdelerinde, arka gövdenin alt tarafındaki dört çift beş kenarlı mum levhayı sık sık incelemiştik. Mumun bu levhaların altındaki deri bezlerinden sıvı olarak çıktığını ve levhaların gözeneklerinden sızdığını, levhaların dışında ince tabakalar halinde yayılıp sertleştiğini biliyorduk. Mum üretmek için bazı işçiler büyük miktarda bal yerler ve sonra kovanın veya çerçevenin tavanından aşağı sarkan bir perde veya çelenk halinde bir araya gelirler. Burada vücutlarının sıcaklığını güçlü bir iç eforla artırırlar; ve birkaç saat veya bazen iki veya üç gün sonra, mum levhaların üzerinde ince, parlak mum levhalar belirir. Bu levhalar, vücudun kenarlarının ötesine taşana kadar giderek büyür, sonra ya düşerler ya da diğer işçiler tarafından koparılırlar. Sürünün heyecanından sadece iki veya üç gün sonra Mary ve ben bu perdelerden birini veya arıların balmumu
yaptığı asılı çelenkleri gördük ve emin olabilirsiniz ki yakından izlemeye çalıştık. Arılar
bacaklarından birbirlerine asılıydılar ve oldukça hareketsiz duruyorlardı. Perde
evin tavanından tam altı inç aşağı sarkıyordu ve bu nedenle
ilk veya üst sıradaki arılar, aşağıdakilerin asılı ağırlığını
taşımak zorundaydı. Ve perdede kesinlikle birkaç yüz arı vardı. Balmumu pulları ikinci gün görünmeye başladı. Ve
birçoğu düştü ve evin tabanına indi. Pulların bir kısmı diğer işçiler tarafından koparıldı ve ağızlarında
sürüden önce yeni bir petek yapılmış yere taşındı ve ya kendileri tarafından petek yapımında yardımcı olmak için kullanıldı ya da halihazırda çalışmakta olan petek yapımcılarına verildi. Pulların bir kısmı, daha sonra perdeyi terk edip, balmumu pullarını petek yapım operasyonlarının merkezine taşıyan
mum yapımcısı işçiler tarafından koparıldı.
Diğer işçiler, düşen pulları yerden alıp, petek yapımcılarına taşıdılar. Bu yapımcı arılar, ağızlarında balmumu parçalarını çiğner, tükürükleriyle karıştırır ve sonra küçük mala benzeri çeneleriyle petek üzerine bastırıp şekillendirirdi, böylece tanıdık altıgen hücreleri istikrarlı bir şekilde oluştururlardı.

Peteklerin her katmanı, bu hücrelerin çift katmanından veya tabakasından oluşur, her katmanın alt kısmını oluşturan ortak bir bölme veya taban. Yavrular için kullanılacak hücreler iki boyuttadır, işçiler için daha küçük olanlar ve erkek arılar için daha büyük olanlar. Bazen kraliçe, işçi hücrelerine erkek arı yumurtaları bırakır ve daha sonra erkek arı larvası hücresi için çok büyük olduğunda hücrelerin daha yükseğe inşa edilmesi gerekir. Bazen, işçi arılar da yumurta bırakırlar - bu genellikle kraliçesinden bir kaza sonucu yoksun kalan bir kovanda olur - ancak bu yumurtalardan yalnızca erkek arılar çıkabilir. Bazen işçiler hata yapar ve bir erkek arı yumurtasının etrafına bir kraliçe hücresi inşa ederler. Bu, bizim kovanımızda bir kez, kuluçka hücrelerinde kraliçenin bıraktığı yumurta olmadığında ve bazı işçiler yumurta bıraktığında oldu. İşçiler bu yumurtalardan birinden yeni bir kraliçe yapmaya çalıştılar, ancak
elbette kraliçe hücresinden yalnızca değersiz bir erkek arı çıktı. Petek ve bal depolamak için hücreler inşa ederken neredeyse yalnızca yeni balmumu kullanılır,
ancak yavru petek için eski balmumu ve polenle karıştırılmış balmumu kullanılabilir.
İhtiyaç duyulmayan herhangi bir petek veya peteğin bir parçası koparılabilir ve balmumu yeni petek inşa etmek veya hücreleri örtmek için kullanılabilir.

Fuzzy'nin ailesinin en yakın komşularının, Fuzzy'ninkinden daha büyük bir evde barındırılan bir sürü
siyah Alman arısı olduğunu söylemiştim, ancak aynı zamanda içeride neler olup bittiğini görebilmemiz için cam kenarları olan bir evde. Evin kapısı, Fuzzy'nin evininkiyle aynı büyük pencereden açılıyor, ancak uzun yolculuklarından dönen toplayıcılar nadiren kapılarda hata yapıyor, Almanlar kendi kapılarına, İtalyanlar da kendi kapılarına geliyor. Alman topluluğu çok daha büyük, muhtemelen otuz veya kırk bin işçi var, ancak tabii ki sadece bir kraliçe ve sadece birkaç yüz erkek arı var. Bazen, hem Almanlar hem de İtalyanlar, evlerinin olduğu odanın
yanlış penceresine gelme hatasına düşerler. Bu odanın batı duvarında beş tane birbirine benzeyen büyük pencere vardır ve sıklıkla arılarımızın diğer pencerelere, özellikle de hemen sağdakine
yakın olanlara çarptığını görürüz. Elbette, bu pencerelerden içeriyi göremezler çünkü oda dışarıdan çok daha karanlıktır ve bu yüzden eve dönen arıların binaya yaklaşırken görebildikleri tek şey, birbirine benzer bej taş alanlarla ayrılmış bir sıra benzer penceredir. Ve arılarımız uzaklardaki çiçek tarlalarından kovanlarına doğru yollarını bulmakta ne kadar istekli olsalar da, benzer pencerelerin bu şekilde tekrarlanması bazılarını şaşırtıyor gibi görünüyor.

Ancak anlatmaya başladığım şey, komşu arı evleri arasında gerçekleşen bir şeydi ve arıların evlerine giden yolu bulma sıkıntılarından oldukça farklıydı. Bu, Mary ve bana arıları izlediğimiz tüm günlerimizde yaşadığımız en büyük heyecanı veren şeydi.

Mary ve ben, Alman arılarının Fuzzy'nin topluluğunun üçte birinin
dışarı çıkıp gittiğini bildiğini söylemek istemiyoruz. Ancak bunu bilmemek daha çok bir bilmece gibi görünüyor, çünkü heyecan, vızıltı, pencere pervazları ve arılarla dolu hava, İtalyan evinde neler olup bittiğini herkese anlatmaya yetecek kadar fazlaydı. Ancak Fuzzy'nin topluluğunun, üyelerinin üçte birini kaybetmesiyle gücü önemli ölçüde azalıncaya kadar, savaşçı Almanlar tarafından hiçbir zaman ciddi şekilde rahatsız edilmediği doğruydu. Ve sonra bu sorun geldi ve kısa sürede geldi. Yani Almanlar komşularının zayıflığını fark etmiş gibi görünüyor. Ama belki de
fark etmemişlerdi.

Tıpkı yeni kraliçenin ötüşüyle ​​başlayan ve sonraki uçuşa kadar süren diğer heyecanlı zamanımızın Mary'nin keşfi olması gibi, bu yeni yüksek heyecan zamanında da; yüksek heyecan diyebilirim hem bizim hem de arıların tarafında. Mary, arıların olduğu odadaydı, ancak şu anda onları izlemiyordu, şiddetli bir vızıltı ve uğultu sesi duydu. Hızla daha da yüksek ve daha tiz bir ses oldu ve bir anda her iki topluluk da ayaklandı.

Bu bir savaştı, büyük bir savaş. Bir yandan, barış yollarına bağlı ve şu anda büyük bir huzursuz ruh grubunun evden göç etmesi veya göç etmesiyle sayıları azalan bir topluluğun evini yağmalamaya ve depolarını talan etmeye niyetli acımasız işgalcilerin mücadelesi; diğer yandan, bu zayıf ve muhtemelen ürkek ve savaşsız insanların ev ve mülk ve yüzlerce bebeğin hayatları için verdiği mücadele. Büyük bir Alman grubu Fuzzy'nin evinin kapısında içeri girmeye çalışıyordu! Vızıldıyor, itiyor ve iğnelerini vücutlarına
sokuyor ve girişi tıkabasa dolduruyorlardı. Ancak İtalyan
işçiler ve muhafızlar topluluklarını harekete geçirmişti ve kovandan dar girişe doğru öfkeli ve cesur kehribar arılar akıyordu, evleri için ölümüne savaşmaya hazırlardı.

Gerçekten müthiş bir mücadeleydi. Topluluk olarak sayıları az olan İtalyanlar, yine de Alman grubuna oldukça eşit şartlarda karşı koymaya yetiyordu, çünkü Almanların hepsi evlerinden gelmemişti.
Ve İtalyanlar savunmacı olma gibi büyük bir avantaja sahipti. Tek yapmaları gereken dar kapıdan ve girişten içeri girmeye çalışan kara sütunu uzak tutmaktı. Ve savaşta geride kalmıyorlardı. Mükemmel bir cesaret ve büyük bir enerjiyle savaştılar. Genellikle küçük bir İtalyan grubu kapıdan dışarı çıkıp pencere pervazındaki Almanların tam ortasına
girerdi. Bu cesur arıların hepsi
öldürüldü, düşmanın üstün sayısı tarafından ezildiler. Ancak
birçok ölmekte olan Alman'ı taş pencere pervazında bırakana kadar
kendi felçli ve ölmekte olan bedenleri hızla yoldan çekilmedi.

Birçok durumda mücadele tek kişilik savaşçı çiftleri arasındaki düelloların karakterini aldı. Bir Alman ve bir İtalyan
çeneleri ve bacaklarıyla birbirlerine kenetlenir ve böylece birbirlerine kenetlenir ve
kanatlarını şiddetle çırparak tekrar tekrar dönerek
birileri bıçaklarlardı ta ki biri veya ikisi de ölümcül şekilde yaralanana kadar. Çılgınca hareket eden top,
tehlikeli eğimli pencere pervazının dış kenarına giderek daha da yaklaşırdı, ta ki sonunda aşağı doğru otuz fitlik düşüşten geçerek havada dönerek. Burada mücadele devam ederdi, eğer savaşçılar düşüşten çok fazla sersemlememişlerse,
bir veya iki arı ölene veya felç olana kadar.

Bu mücadeleyi anlatmak gerçekten çok acı verici. Ve izlemek
acı vericiydi. Ama sonu çabuk geldi. Ve Fuzzy ve arkadaşları için muhteşem bir zaferdi. Alman haydutlar, geriye kalanları kendi kovanlarına geri uçtular. Mary ve ben mücadele boyunca Fuzzy'yi izlemeye çalıştık. Ama onu sadece bir kez gördük; o sırada girişteydi ve
neredeyse savaşçıların ön sırasındaydı. Onu bu kadar cesur görmekten memnunduk, ancak kaderinden korkuyorduk. Dövüşten sonra endişeyle kovanın içinden küçük beyaz benekli arkadaşımızı aradık. Onu göremedik ve kaybettiği için yas tutmaya hazırdık, Mary pencere pervazına baktığında birkaç İtalyan'ın kalan felçli veya ölü Almanları ittiğini gördü. Fuzzy,
çok çaba harcayarak, kaba taş üzerinde ölü, siyah bir arıyı sürüklüyordu.

O zaman çok mutluyduk ve her zamankinden daha çok cesur küçük şampiyonumuzla konuşup onunla birlikte muhteşem zaferin tadını çıkarmak istiyorduk. Ancak biz de ancak Fuzzy'nin yaptığı gibi yapabildik. Yani,
elimizde kalan işi tekrar üstlenmek. Benim işim ders odasına girip sınıfa alt hayvanlarda zekanın, zihnin ve ruhun yokluğu ve davranışlarının fizik, kimya ve mekaniğe bağımlılığı hakkında konuşmaktı! Mary'nin işi haşhaş tarlasına çıkıp orada olduğunu bildiği
küçük çimen insanlarla konuşmaktı.

[İllüstrasyon: ANİMASYONLU BAL KAVANOZLARI]

ANİMASYONLU BAL KAVANOZLARI

Bungalow Hill'deki öğleden sonramızdan kısa bir süre sonra bir akşam,
Mary bir karıncanın yuvasının patikalarında bir taşın altında unlu bitleri bulmuştu ve ben ona Illinois mısır tarlalarındaki zeki küçük kahverengi karıncalardan ve yaprak biti sığırlarından bahsetmiştim. O öğleden sonradan beri Mary karıncalar hakkında sorular soruyordu ve bu akşam ona karıncalar hakkında yeni bir Almanca kitaptan parçalar çeviriyordum. Amazonların büyük
savaşçı ve soyguncu Eciton ordularının acımasız akınlarından; Aztek karıncaları ile Güney Amerika'daki Imbauba ağacı arasındaki olağanüstü
karşılıklı yardımlaşma ilişkilerinden, karıncaların ağaçtan rahat bir yuva ve özel yiyecek elde etmelerinden, ağacın ise Aztekler aracılığıyla yaprak çalan Ecodomalardan
korunmasından bahsediyordu. Filipin Adaları'ndaki Dischidia bitkilerinin içi boş yapraklarında yaşayan
karıncalardan ve bitkilerin yuvalarda ölen karıncaların ölü bedenleriyle beslenmek için
yapraklara ince hava kökçükleri göndererek nasıl intikam aldıklarından bahsediyordu. Bu ülkedeki karıncaların, bitkilerin gövdelerinde
bal özü böcekleri veya karınca sığırı kolonileri üzerine odun hamuru kulübeleri inşa etmelerinden bahsediyordu; Güney Amerika, Meksika ve Teksas'taki mantar bahçesi karıncalarının küçük yeşil yaprak parçalarını ısırıp yeraltı yuvalarındaki özel bölmelerde yataklar yapmaları, böylece bu yaprak yataklarında belirli küflerin büyümesi ve karınca bahçıvanları için özel bir tür
yiyecek sağlaması anlatılıyordu. Diğer karıncaları köleleştiren ve bu kölelere o kadar bağımlı hale gelen
karıncalardan bahsediyordu ki kendi çocuklarına bile bakamıyorlardı ve Tanrılar Bahçesi'ndeki her yuvadaki işçilerden bazılarını yapan bal karıncalarından bahsediyordu--ama bu hikaye bundan bahsedecek, bu yüzden daha iyi bekleyelim.

Ama her şey gerçek bir peri masalı kitabıydı, karıncaların yolları ve yaşamları hakkında iyi bir kitap
olması gerektiği gibi. Ve Mary hevesle dinliyordu. Beğenmişti. Eve gitme zamanı geldiğinde, ısrarla sorması gereken bir soru vardı. "Ne _görebilirim_?" diye sordu. "Hemen ne görebilirim; yarın?"

"Mary, yarın -görebilirsin," -ve ben hızla düşünüyorum, -"yarın -görebilirsin," -hala düşünüyorum, -"ah, evet -evet -görebilirsin, yarın -görebilirsin."

"Ama yarın -ne_ görebilirim?"

"Neden hareketli bal kavanozları; ne demedim mi? Hayır? Peki, yarın -onları görmeye gidebiliriz; büyük Monterey çamının dibindeki Arboretum'da. Sanırım tam olarak nerede olduğunu hatırlıyorum."

"Ama bal karıncalarının sadece Meksika, New Mexico ve Colorado'da olduğunu sanıyordum," diyor Mary. "Kitapta öyle yazmıyor muydu?"

"Evet, o tür; ama bizim de Kaliforniya'da kendi türümüz var. McCook'un Tanrılar Bahçesi'nde bulup yirmi beş yıl önce o yaz boyunca incelediği tür sadece orada ve Güneybatı'da bulunur, ama bilinen iki veya üç tür daha bal karıncası vardır ve bunlardan biri kitaplarda hiç anlatılmamış olanıdır, tam burada kampüstedir. Burada birkaç yuva var veya birkaç yıl önce vardı ve yarın gidip bir tane bulmaya çalışacağız. İyi olacak, değil mi?"

"İyi," dedi Mary. "İyi geceler."

Ve böylece ertesi sabah gittik. Arboretum, bir zamanlar Kaliforniya'da yabani olarak yetişen neredeyse tüm ağaç türlerinin, ayrıca Avustralya, Japonya, Yeni Zelanda, Peru, Şili ve diğer Pasifik Okyanusu ülkelerinden gelen birçok türün dikildiği bir yerdir. Ancak büyük, hızlı büyüyen okaliptüsler ve Monterey çamları
diğer daha hassas ve daha az itici türlerin çoğunu yerle bir etti.
Ancak, hala harika bir ağaç yeri. Orada birçok kuş yaşıyor; güzel tüylü Kaliforniya bıldırcınlarının hızlı sürüleri;
kızıl boğazlı Anna sinek kuşları, tepesiz Kaliforniya alakargaları,
huzursuz ispinozlar ve juncolar, cesur serçeler ve çalı kuşları, gevezelik eden
baştankaralar ve baştankaralar, vahşi küçük sinekkapanları ve çalı kuşları.
İçinde
kıvrımlı patikalar ve az kullanılan yollar var ve genel olarak, yürüyüş ve bir şeyler görmek için sadece kısa bir saatiniz olduğunda gidilebilecek
güzel bir yer.

Ve böylece Mary ve ben bir bahçe malası ve bir cam meyve kavanozuyla
_toyon_ yakınlarındaki büyük Monterey çamının eteğine geldik. _Toyon_, eğer bir Doğuluysanız ve anlatmaya ihtiyacınız varsa, Pasifik Kıyısı sakinleri için Noel'de kırmızı meyveler veren ağaçtır. Bizim kutsal ağacımızdır, tıpkı Ceanothus'un leylak, zehirli meşenin de sonbahar kırmızı sumak ağacımız olması gibi.

Monterey çamının dibinde bal karıncalarını aramaya başladık. Elbette onları şişkin vücutları kehribar balla dolu halde dolaşırken bulmayı beklemiyorduk, çünkü bal taşıyıcılarının etrafta dolaşmaması, bunun yerine yuvanın içinde, onlar için yapılmış özel bir odada kalmaları gerekir. Biz daha çok bal toplayıcıları, işçi toplayıcıları aradık.

Çok geçmeden Mary çevik, küçük bir siyah karınca buldu. Ama hayır, o bir
_Aphaenogaster_'dı ki--

"Bir feeno-gasser mi?" diye sordu Mary. "Bu ne?"

"Bu, yuvalarında meraklı, yassı gövdeli cüce cırcır böcekleriyle birlikte yaşayan," diye devam ediyorum. "Karınca aşığı _Myrmecophila_, kanatlarını ve sesini kaybetmiş ve karıncanın masasında davetsiz ama hoşgörüyle karşılanan önemsiz ve uysal küçük bir misafir olan bu küçük cırcır böceğine derler. Ve işte, işte ağzında bir tohumla evine giden büyük siyah-kahverengi bir marangoz karınca."

"Yuvası nerede? Tahtadan bir ev mi inşa ediyor? Hadi onu takip edelim," diye araya giriyor Mary.

"Hayır, biz bal karıncalarının peşindeyiz, unutmayın. Diğerlerinin dikkatimizi dağıtmasına izin vermemeliyiz. Marangoz karıncalar kendilerine tahtadan bir yuva yaparlar, ancak bunu ölü bir ağaç gövdesinde veya kütükte veya ihmal edilmiş bir kerestede galeriler ve odalar
kemirerek yaparlar. Bu tam olarak inşaat değil, ama en azından bir tür marangozluk, bir tür--"

"Bu mu?" diye sözünü kesiyor Mary, öfkeli kızıl saçlı küçük bir köle-üretici karıncayı şiddetle dürterek, kölelerinin, henüz gençken ve hak ettikleri aileyle tanışmamışken yakalanmış diğer karıncaların, yiyecek bulma, temizlik ve bebeklerle ilgilenme gibi tüm işleri yaptıkları
yuvasına gitmek için can atıyor gibi görünüyor.

Ve sonra bir _Prenolepis_ tanıdım, yani, ve _affedersiniz_, -- kampüsümüzdeki bal karıncalarından biri. Elbette, sanırım onlar Kaliforniya'nın başka yerlerinde ve belki Oregon'un kuzeyinde ve Nevada'nın doğusunda ve Arizona'dalar, ama ben onları sadece burada gördüm ve bu yüzden her zaman onları sadece bize ait olarak düşünürüm. Siyah arka gövdeli ve daha soluk alt tarafı olan küçük kahverengi bir karıncaydı. Özellikle etkileyici değil, çünkü sadece yaklaşık bir sekizde bir inç uzunluğunda ve renkleri ve görünümü diğer birçok karıncanınkine çok benziyor, ancak onu görür görmez tanımaya yetecek kadar belirgin bir şey var.

Şimdi yapılacak şey, elbette, yuvasını bulmaktı. Ülkede serbestçe dolaşırken keşfedebileceğiniz herhangi bir karıncanın yuvasını bulmanın çeşitli yolları vardır, ancak bunlardan
birini size söylemeyeceğim. Bunlar kendi başınıza çözmeniz gereken iyi şeylerdir.
Mary ve ben nasıl yapılacağını biliyoruz, bu yüzden çok az sorun yaşadık ve dolaşan Prenolepis'imizin yuvasını bulmak için fazla zaman harcamak zorunda kalmadık, --işte yine geldi,--kampüs bal karıncası demek istiyorum. Ve bu, Colorado'daki Tanrılar Bahçesi'nin ünlü bal karıncalarını bulan McCook için adil bir isim, türüne _Myrmecocystus
melliger hortusdeorum_ adını verdi, bu da Latince ve Yunancada "Tanrılar Bahçesi'nin bal kavanozu karıncası" anlamına geliyor. Ama _ne_ bir isim, taşınması için bir sekiz inç uzunluğundaki küçük bir karınca için!

Çok fazla kelime gerekir ve korkarım bu çok şanslı küçük kitabın bile Mary ile ağacın dibindeki toprağı nasıl kazdığımızı ve bahçe malamızla ve çoğunlukla parmaklarımızla ne kadar dikkatli çalıştığımızı anlatması için çok fazla önemsiz bir hikaye olur! Ve bal karıncasının yuvasının pistini piste nasıl çizdiğimizi ve bal kilerini bulana kadar oda oda açtığımızı, hepsi tavandan sarkan tuhaf tatlı kavanozlarıyla. Mary'nin dikkatlice çizdiği ve Sekko Shimada'nın zarif Japon fırçaları ve pahalı Japon mürekkebiyle dolu küçük tabaklarıyla bizim için çizdiği resim, yuvanın bir kısmını, bal odalarından birinin olduğu kısmı çok iyi gösteriyor. Resimde Monterey çamının tabanını veya etraftaki diğer ağaçları göremeyeceksiniz, çünkü Mary bunları çizimine koymamıştı ve Sekko'ya yuvanın nerede olduğunu söylemeyi unuttuk. Ancak galeriler, bal odası ve karıncaların kendileri Sekko'nun resminde gayet iyi görünüyor. Bazı galerilerde, mideleri veya guatrları neredeyse şeffaf, soluk sarımsı kahverengi bir sıvıyla dolu olan, belirgin şekilde şişkin arka gövdeli karıncalar bulduk. Ancak bal deposunu keşfedene kadar,
olağanüstü dolu gerçek canlı bal kavanozlarını görmedik, ki bunlar elbette
odanın tavanından ayaklarından sarkan işçi karıncalardan başka bir şey değildi, arka gövdeleri üründe tutulan büyük miktardaki baldan dolayı
çok şişmişti. Odayı açtığımızda, yere düşen ve
çok çaresiz oldukları için
neredeyse hiç dönemeyen veya yürüyemeyen iki veya üç bal kavanozunu yerinden oynattık. Ve bunlardan biri
kırıldı ve bal büyük bir damla halinde aktı, ve ben onu küçük parmağımın ucuyla
tattım ve tatlıydı. Bu yüzden kesinlikle baldı. Ve şişkin vücutları olmayan odadaki iki veya üç işçinin, zavallı kırık bal kavanozunun gövdesinden çıkan bu tatlı damlayı ne kadar hevesle yaladığını görmeliydiniz!

Bal karıncalarının evine girdiğimiz ve neredeyse
yıktığımız için, bal karıncalarımızın mümkün olduğunca nazik koşullar altında başka bir yuva kurmalarına yardımcı olmaya çalışmamız adil görünüyordu.
Bu yüzden bulabildiğimiz kadarını, yiyecek arayan işçileri,
bal tutucuları ve özel bir kraliçe odasında bulduğumuz kraliçeyi, biraz toprakla birlikte cam meyve kavanozumuza koyduk ve hepsini eve getirip
bir formikere koyduk. Bu, basitçe yapay bir karınca yuvasıdır,
veya karıncaların yaşaması için önceden düzenlenmiş bir evdir. Yiyecek koymak için bir yeri vardır ve karanlık ve güneşli odaları, serin ve sıcak odaları vardır, hepsi
birbirlerine bağlanan pistlerle güzelce sabitlenmiştir ve yiyecek gerektiği kadar sık ​​ve her zaman tek bir yere konur, karıncalar bunu çok kısa bir süre sonra öğrenirler. Bu, ev işlerini karıncalar için kolay ve keyifli hale getirir ve evin nasıl yapıldığını çok iyi görmemizi sağlar,
çünkü evin yanları ve üstü camdır, böylece küçük siyah karton veya bez parçalarını kaldırarak içeri bakıp karıncaları
iş başında izleyebiliriz.

Bal karıncalarının kolonisi bizim 
formikaryomuzda çok mutlu bir şekilde yaşıyor gibi görünüyordu, çünkü yumurtlama, bebekleri büyütme ve besleme, bal bulma, bal kavanozlarını doldurup odalarının tavanına asma ve bir bal karıncasının evinde düzenli olarak yapılan diğer tüm işleri yapmaya devam ettiler.

Ancak, yapmak istediğimiz asıl şey, bal kavanozlarının nasıl
doldurulduğunu ve ayrıca nasıl tekrar boşaltıldığını öğrenmekti! Ve bunu bulmak hiç de zor değildi, ancak işçi toplayıcıların Arboretum'daki ballarını
kesinlikle
nereden aldıklarını asla öğrenemedik. McCook, Tanrılar Bahçesi'ndeki toplayıcılarının, yuvanın yakınındaki bazı canlı meşe mazılarından küçük damlalar halinde sızan tatlı bir bal özü sıvısı topladığını
buldu. Ancak karıncalarımız ballarını çam ağacının bir yerinden alıyor gibi görünüyorlardı, çünkü gövdede sürekli bir
akıntı vardı. Ayrıca, aşağı inenlerin çoğunun
kısmen balla dolu şişkin gövdeleri vardı, yukarı çıkanların ise hiçbiri. Şimdi çam ağacındaki bildiğimiz tek bal kaynağı, çam iğnelerinde yaşayan kahverengi yuvarlak bir pullu böceğin bolca verdiği bal özüdür. Bu yüzden bal karıncalarımızın bal materyallerini bu bal özü pullu böceklerden topladığını _düşünüyoruz_. Ancak, onları çeşitli yaprak bitlerinden ve ayrıca canlı meşe ağaçlarının büyüyen dallarından bal malzemesi toplarken gördük. Bunu bulabildikleri
her yerden almaya istekli görünüyorlar.

Elbette iç mekan kolonimiz için bir bal kaynağı sağlamak zorundaydık ve bu kaynak, yiyecek arayan işçiler tarafından hevesle ve sürekli olarak ziyaret ediliyordu. Bunu yalayıp yutuyorlar ve sonra yuvaya girip canlı bal kaplarını besliyorlardı! Yani, iyi beslenmiş bir toplayıcı
bal deposuna girer ve balı kendi
ürününden ağzından canlı bal kavanozlarından birinin ağzına zorlardı. Şüphesiz ki onlara sağladığımız
bal arısı balı, toplayıcı işçinin
vücudundayken önemli ölçüde değişmişti.

Ancak yuvanın içindeki dadılar ve işçiler her zaman yiyecek için bala ihtiyaç duyuyorlardı. Ve bunu bal deposuna giderek ve canlı bal kavanozlarını depolarından birazını bırakmaya
nasıl
başlatarak elde ettiler. Ağızdan ağıza besleyici ve dolu bal karıncası birkaç dakika ayakta dururdu
veya tutunurdu. Ve neler olup bittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bal deposu bu sefer kendi aşırı dolu
ürününden balı zorla çıkarıp dadısının ağzına
zorluyordu.

Böylece her zaman garip bal kavanozlarının sürekli boşaltılması ve yeniden doldurulması devam etti. Ne kadar sıra dışı bir hayat! Yapacak tek şey bal içmek ve kusmak; küçük bir odanın tavanına hareketsizce tutunmak, çaresizce yatmak veya yerde güçsüzce sürüklenmek ve pompalanıp pompalanmak! Aşırı yüklenmiş bir mideyle vücudunun doğal boyutunun birkaç katına kadar şişmesi ve düşme veya derin bir çizikten dolayı patlama ihtimalinin olması!

Ancak bir karıncanın yuvasında ne kadar olağanüstü bir durum
bulabileceğinizi önceden söylemenin bir yolu yok. New York'taki büyük doğa tarihi müzesinde karıncaların ateşli bir doğa bilimci öğrencisi var,
karıncaların alışkanlıkları ve yaşamları hakkında sürekli keşfettiği yeni şeyler hakkında kısa hesaplar yayınlıyor. Ve eğer onu sadece mükemmel derecede doğru sözlü bir adam değil, aynı zamanda eğitimli ve titizlikle dikkatli bir gözlemci ve bilimsel bilgin olarak bilmeseydim, hikayelerini saçma olarak bir kenara bırakırdım. Ama tam tersine, bunların doğru olduğunu bildiğimden, karıncalar hakkında
herkesin söylediği veya tahmin ettiği her şeye giderek daha fazla inanabiliyorum! Bu, elbette, bir profesör için
iyi bir tavır değil!

Karıncalar üzerine New York'lu bir öğrenci olan Dr. Wheeler, karıncalar hakkında bildiklerinin çoğunu, yayınlandığında
bir raf dolusu yeşil, kırmızı, mavi ve sarı peri masalının
soluk renklerini utançla gizleyecek büyük bir kitaba koyuyor. Çünkü peri masalları anlatanlar
karıncaların gerçekten
yaptığı şeyler kadar sıra dışı ve garip şeyler
düşünemezler!

Ama bu canlandırılmış bal kavanozları hikayesi ne kadar da sıradan bir ders oldu. Mary çoktan uyudu, çalışma odamdaki büyük deri bir koltuğa kıvrılmış ve ben burada, düşen alacakaranlıkta oturup, gözlüklü gözlerimi zorlayarak, korkarım ki, sadece diğer küçük kızları
uyutacak bir şey yazmaya çalışıyorum. Bu, bu kitabı yazmamdaki
hiçbir fikrim değildi. Aslında tam tersi. Bunu okuyan herkesin gözlerini açmasını sağlamak için. Ama eski Leipzig profesörümün uzun ve sıkıcı dersinin sonunda söylediği gibi "_Schluss_". Yani _Schluss_!

[İllüstrasyon: MEŞE EVLERİ]

MEŞE EVLERİ

Mary ve benim yaşadığımız kampüste veya yakınında sekiz farklı meşe ağacı türü yetişiyor. Ve her meşe ağacı türünün kendine özgü ve özel birkaç
tür evi var. Bu da Mary ve benim tanışmamız için toplamda çok sayıda meşe ev stili ve boyutu anlamına geliyor. Çünkü hepsini ve içlerinde yaşayan yaratıklar hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdik. Bunun büyük bir girişim olduğunu görüyoruz, ama aynı zamanda son derece ilginç ve keyifli. Bir kısmı da oldukça bilimsel, bu da bizi
gururlandırıyor ve ciddileştiriyor. Argiope ve sinekler ve arılarla başa çıkma şekli hakkında yaptığımız gibi notlar tutuyoruz ve bir gün bu notları bilgili bir topluluğun tutanaklarında basacağız ve bilim dünyasında gerçek bir sansasyon yaratacağız. Her neyse, bunu yapacağımızı düşünüyoruz. Ancak, şu anda, bu meşe evleri ve sakinleri hakkında yalnızca en basit şeyleri anlatacağız, çünkü daha zor şeylerle ilgilenmeyeceğinizi varsayıyoruz; hatta belki de hepsini anlamayabilirsiniz.

Daha önce de söylediğim gibi, vadimizde ve dağlarımızda sekiz farklı meşe ağacı türü yetişiyor olsa da, bu türlerden ikisi, canlı meşeler ve beyaz meşeler, açık ara en yaygın ve en çok sayıda olanlardır. Dağ tepelerinde veya eteklerinde durup aşağıya ve geniş vadiye baktığınızda, ılık öğleden sonra güneşi altında hareketsiz ve uykulu, sanki tek bir büyük meyve bahçesine bakıyormuşsunuz gibi geliyor, bazı yerlerde ağaçlar birbirine yakın, düzenli çizgiler ve parseller halinde, diğer yerlerde ise düzensiz bir şekilde dağılmış ve daha uzak. Düzenli ve yakın oldukları yerlerde, gerçekten meyve bahçesi ağaçlarıdır; düzensiz ve geniş aralıklı ve daha büyük oldukları yerlerde, vadimizin tüm tahıl tarlalarında, çayırlarında ve meralarında yetişen güzel canlı meşeler ve beyaz meşelerdir. Canlı meşelerin küçük, koyu yeşil ve birbirine yakın yaprakları vardır ve ağacın başı yoğun ve büyük bir top gibidir; beyaz meşelerin daha büyük, daha az sıklıkta, daha açık yeşil yaprakları vardır ve dalları daha düzensiz ve daha dağınıktır ve genellikle uzun püsküller gibi rüzgarda sallanan ve dans eden narin sarkık çizgiler gönderirler. Canlı meşelerin tüm yıl boyunca yaprakları vardır; beyaz meşeler Kasım ayında yapraklarını dökerler.

Bu iki ağaç türünde de meşe evler bulunabilir, ancak özellikle beyaz meşelerde. Ve dediğim gibi, birçok ev türü vardır. Mary ve ben küçük yuvarlak olanlar, büyük fasulye biçimli olanlar, küçük yıldız biçimli olanlar, ince bereket boynuzu benzeri olanlar, yeşil, beyazımsı, kırmızı çizgili, pembe benekli, pürüzsüz, tüylü,
pürüzlü kaplamalı, dikenli olanlar ve daha başka türler bulduk. Bazı evler
yaprakların üzerinde, bazıları yaprak saplarının üzerinde, bazıları küçük dalların üzerinde, bazıları da dalların üzerindedir. Bazı evler
yıl boyunca ağaçlarda kalır, ancak çoğu sonbaharda düşer, özellikle beyaz meşe ağaçlarında, tıpkı yapraklar gibi.

Ağaçlardaki evleri ve ağaçların altındaki yere düşen yaprakların arasında avlanmaya çıkarız. Bazen, özellikle küçük olanları, renkleri ve şekilleri genellikle çevreleriyle uyumlu göründüğünden, onları görmek çok zor olduğu için, bulmak zordur. Ancak Sekko Shimada'nın resminde gösterilen büyük top şeklindeki beyaz olanlar gibi diğerleri, tam tersine, çok dikkat çekicidir. Eğer
evler yerdeyse veya hala ağaçtaysa ve biz
hepsinin
yapımının tamamlandığını düşünüyorsak--ve bunu bilmenin çeşitli yolları vardır, ancak en önemlisi yılın zamanıdır--Mary
ve ben onları eve getiriyoruz ve ince kumaştan yapılmış küçük torbalara koyuyoruz, genellikle tarlatan, birbirine benzeyen ve
bir yerden gelen evler tek bir torbada bir araya getiriliyor. Sonra torbanın ağzına bir ip
bağlıyoruz ve evlerdeki sakinlerin
çıkmasını bekliyoruz.

Çünkü meşe ev sakinlerini dışarı çıkmaya hazır olmadan önce görmeye çalışırken dikkatli olmak gerekir. Bu konuda kendi tatlı zevklerini beklemek,
içeriyi kazmak veya kurcalamaktan çok daha iyidir,
çünkü evlerin sakinleri çıkana kadar
kapıları veya pencereleri yoktur! Aslında
çıktıkları zaman kapıları yaparlar. Size biraz daha anlattıktan sonra, bu düzenlemenin
çok iyi olduğunu göreceksiniz. Her ne kadar öyle olsa da, çeşitli istenmeyen davetsiz misafirler, ev sakinlerinin canını sıkacak ve hatta ölümcül bir felakete yol açacak şekilde eve girmeyi başarırlar.

Bu yüzden, sakinler dışarı çıkmaya hazır olana kadar bekleriz. Ya da
ara sıra gerçekten içeride neler olup bittiğini görmemiz gerektiğini düşünürsek, bir veya iki evi açıp ne görebileceğimize bakarız. Bu,
genellikle, bir evin içlerinin çok sıra dışı ve merak uyandırıcı olmasıdır, çünkü
odalar çok az yer kaplar ve duvarlar çok fazla yer kaplar. Bazen sadece bir oda vardır ve o da tam ortadadır, evin geri kalanı
sadece yoğun veya bazen gevşek ve süngerimsi bir duvardan ibarettir. Tek odada veya birkaç odanın her birinde, bacakları olmayan ve tabii ki kanatları olmayan, ve kafası pek de kafa gibi görünmeyen, kıvrılmış küçük, parlak beyaz bir kurtçuk buluyoruz, çünkü
ne gözleri ne de duyuları var ve çoğu zaman kurtçuğun gövdesine doğru çekilmiş durumda, böylece neredeyse hiç görünmüyor. Ancak bu aptalca kafanın üzerinde bir ağız var ve kurtçuk yiyor. Yediği şey
kendi evinin bir parçası!

Evler veya böcekbilimcilerin dediği gibi, galler, elbette
içlerinde yaşayan böcekler tarafından yapılmamıştır;
üzerlerinde bulundukları meşe ağacı tarafından yapılmıştır. Ancak bunlar yalnızca böceklerin talebi üzerine yapılmıştır. Yani, meşe galleri yalnızca
bir gal böceğinin canlı bir yaprağı, sapı veya dalı keskin, iğneleyici küçük yumurta yumurtlayanıyla deldiği ve bitki dokusuna bir yumurta bıraktığı
yerlerde oluşur. Safra henüz oluşmaya başlamadı bile. Sadece genç safra böceği yumurtadan çıktıktan sonra veya en azından yumurtanın içinde gelişmeye başladıktan sonra başlar. Sonra safra hızla büyür. Ağaç bu noktaya ekstra bir özsu gönderir ve bitki hücreleri çoğalır ve ev küçük beyaz kurtçuk etrafında oluşmaya başlar. Şimdi bu ev veya safra sadece böceği çevrelemekle ve korumakla kalmaz, aynı zamanda ona bitki özsuyu ve kurtçuğun etrafında yatan özel bir yumuşak besleyici bitki dokusu kütlesi veya tabakası şeklinde yiyecek sağlar. Yani safra böceği sadece evde yaşamakla kalmaz, aynı zamanda onu yer!

Tam büyüdükten sonra kurtçuk yemeyi bırakır. Sonra ev veya safra büyümeyi bırakır ve sertleşir ve yeşilimsi renkten başka bir renge döner ve çoğu durumda çok geçmeden ağaçtan yere düşer. Safra böceği içeride hala canlıdır, elbette, ancak tamamen sessizdir ve sadece beklemektedir. Evlerin ve sakinlerinin hayatındaki bu dönemde Mary ve ben onları toplayıp eve getiriyoruz ve küçük tarlatan torbalara koyuyoruz. Bu sonbahardır, Doğu'daki ağaçların sararıp kırmızıya döndüğü, ancak Kaliforniya'da dönmediği zamandır. Sadece yeşil kalırlar, ancak sessizleşirler veya kahverengiye dönerler veya sadece yapraklarını döküp çıplak kalırlar.

Sonbahar ve kış boyunca safra böcekleri evlerinin içinde hiçbir şey yapmazlar. Aslında onları dışarı çıkarıp küçük şişelerde saklayabiliriz ve çoğu çok iyi geçinir. Yiyecek gerektirmezler; sadece rahat bırakılmak isterler. Ancak ilkbaharın başlarında - ve Kaliforniya'da ilkbahar çok erken gelir; aslında kışın gelir! - uyanırlar ve kısa bir süre sonra altı bacağı, dört kanadı, duyargaları ve gözleri olan yuvarlak bir kafası ve bir böceğin kafasının sahip olması gereken her şeye sahip, tıknaz, küçük, gerçek böcek görünümlü böceklere dönüşürler.
Özellikle keskin çeneleri vardır. Her safra böceği artık evinden çıkmak zorundadır. Ve kapı olmadığı için, kapılar yapmak zorundadır. Bunu
keskin çeneleriyle yapar, evin merkezinden
kalın sert duvardan dışarıya doğru bir tünel
kemirir.

Dışarı çıktığında birkaç gün boyunca canlı bir şekilde uçar,
sonunda filizlenen bir meşe yaprağına veya tomurcuğa veya yeşil bir sapa veya dala yerleşir,
ve özel türünün alışkanlıklarına göre birkaç yumurta veya birkaç tane veya çok sayıda yumurta
bırakır ve sonra ölür. Ve bu yumurtalardan minik beyaz kurtçuklar
çıktığında, meşe ağaçları tarafından etraflarına yeni evler yapılmaya başlanır ve yeni bir safra böceği nesli oldukça başlar.

Ancak meşe evlerindeki tüm sakinlerin anlattığım kadar pürüzsüz ve kolay bir hayatı yoktur. Mary ve benim tarlatan torbamızdaki safra kesesinden genellikle bir tür böcek değil, birkaç tür böcek çıkar ve bu türlerden sadece biri normal ev sahibidir. Diğerleri ise davetsiz misafirlerdir. Bazıları sadece davetsiz ama özellikle zararlı olmayan misafirler olabilir, sadece kendi evlerini kurma alışkanlığını -eğer varsa- bırakmış ve yumurtalarını diğer safra keselerinin yeni başlayan evlerine bırakmanın guguk kuşu benzeri yolunu benimsemiş diğer safra keseleri türleridir. Bu karmakarışık safra keselerinin larvaları veya yavruları, aynı evde, hak sahibi sakinlerle birlikte yaşar ve beslenirler, ancak meşe ağacının bol miktarda özsuyu olduğu ve safra kesesi evi genellikle herkese yetecek kadar büyük olduğu için, bu guguk kuşu davetsiz misafirleri genellikle hiçbir zarar vermez. Ancak safra kesesinden gelen bazı davetsiz böcekler o kadar da zararsız değildir. Bunlara parazit adı verilir. Evlerde, evin sağladığı koruma veya yiyecek uğruna değil, evdeki gerçek sakinleri yemek için yaşarlar. Genellikle ve sıklıkla, topladığımız evlerin çoğundan ilkbaharda tek bir gerçek safra kesesi böceği çıkmazdı, sadece küçük bir sürü veya bazen sadece iki veya üç hatta bir tane, evlerin gerçek sahiplerini yemiş olan bu böcek yiyen parazitlerden. Meşe ev sakinlerinin başka düşmanları da vardır. Kuşlar, içerideki lokmaları almak için yumuşak, büyüyen safra keselerini gagalamayı severler. Ve
avcı böcekler ve diğer güçlü çeneli böcekler, çaresiz, yumuşak gövdeli, sulu kurtçuklara düşkünlükleriyle evleri kemirmek isterler.
Bu yüzden evler, içerideki sakinleri korumak zorundadır ve bunu çeşitli şekillerde yaparlar. Bazılarının duvarları ekstra kalındır veya ekstra sert bir dış kabuğa sahiptir. Bazıları dikenler veya kıllarla kaplıdır. Bazılarının yapışkan, yapışkan bir salgısı vardır, bazılarının çok kötü bir kokusu vardır, bazıları o kadar renkli ve desenlidir ki
çevrelerindeki yapraklardan veya düşen yapraklardan ayırt edilmeleri çok zordur ve son olarak bazıları karıncaları çeken tatlımsı bir bal özü salgılar ve bu bal özüyle yetinen bu vahşi ziyaretçiler muhtemelen birçok paraziti ve yırtıcı böceği uzaklaştırır.

Ama meşe evleri ve içlerinde yaşayan böcekler hakkında öğrendiğimiz her şeyi anlatmaya devam etmek yorucu olacaktır. Onları, eve getirdiğimiz küçük taze dallara, gözlerimizin önünde yumurtalarını bırakmaya nasıl ikna ettiğimizi. Evlerin, kabuk veya yaprak yüzeyinin altında, sadece küçük şişkinlikler olarak nasıl oluşmaya başladığını
ve sonra nasıl delip giderek büyüdüğünü ve karakteristik şekil ve renklerini aldığını. Şimdiye kadar bulduğumuz en büyükleri olan Sekko'nun resminde gösterilen büyük safraları oluşturan safra sakinlerini mikroskopla nasıl incelememiz gerektiğini
öğrenmek için.
Sadece beşte bir inç uzunluğunda olan safralar, diğerleri ise yirmi beşte bir inçten daha uzun değildir. Bazı türlerin yumurtalarını her zaman aynı meşe ağacına bırakmak zorundayken, diğerlerinin farklı meşe türlerini nasıl deldiğini.

Yanıtlamaya çalıştığımız soru ve sorunları da anlatamayız. Neden iki farklı türdeki 
ölü böcek tarafından yapılan iki ördeğin, aynı meşe ağacının yaprakları gibi aynı kısımlarında
bu kadar farklı olması gerektiği veya farklı türdeki ağaçlardaki ördün, aynı tür böcek tarafından yapılmış olmasına rağmen, genellikle olduğu gibi
benzer olması gerektiği. Ve neden bazı ev sakinlerinin
çocukları annelerinden farklı büyürken, kendi
çocukları büyükanneleri gibi ve kendilerinden farklı büyür.
Ya da bir yere çok fazla yumurta bırakmamayı nasıl bildikleri, küçük ördün yapanların genellikle bir yaprağa birkaç tane çok fazla yumurta bırakması,
büyük ördün yapanların ise bir yaprağa sadece bir yumurta bırakmaya dikkat etmesi. Ve açıklanması gereken başka birçok şey.

Belki de bu şeylerden bazılarının nedenini öğreneceğiz. Ancak
doğa bilimciler meşe böceklerinin evlerini iki yüz yıldır biliyorlar ve eğer bu sorulardan bazılarının cevabını henüz bulamadılarsa, belki de hiç kimse bulamaz. Ancak bu, Doğa'ya bakmanın iyi bir yolu değil. Bu yüzden Mary ve ben bilmiyoruz. Her an büyük bir
keşif yapabileceğimizi düşünüyoruz. Altın dağlarındaki arayıcılar gibiyiz. Asla pes etmiyoruz; sürekli merak edip inceliyoruz. En kötüsü, sanırım, sürekli konuşmamız. Pekala, bu
konuşma dozunun son cümlesi; ya da sondan bir önceki cümle. Çünkü bu, bu geveze, geveze, küçük kitabın
SONU.

* * * * *

AYNI YAZARDAN

İLKEL ZOOLOJİ
Sayfa xv+492, 172 şekil, 12 ay, 1901, 1,20 $

ZOOLOJİDE İLK DERSLER
Sf. x+363, 257 şekil, 12 ay, 1903, 1,15 $

AMERİKAN BÖCEKLERİ
Sf. vii+671, 812 şekil, 11 renkli
tabaka, 8vo, 1905 (_American Nature
Serisi, Grup I_), 5,00 $. Öğrenci
baskısı, 4,00 $

BUGÜNKÜ DARWİNİZM
Sf. xii+403, 8vo, 1907, 2,00 $

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

* * * * *

AMERİKAN DOĞA SERİSİ

Doğa severlerin kesinlikle yüksek otoriteye sahip okunabilir bir kitap bulabileceği bir seriyi
sağlama yönünde bir şeyler yapma umuduyla, Amerikan Bilim Serisinin yayıncıları

Amerikan Doğa Serisinin yayınına başladı. Yeni serinin kendi tarzında, ünlü selefiyle aynı seviyede olması amaçlanıyor. Yeni dizinin birincil amacı, Doğa'nın tefekkürünün bilim dışı zeki kişinin zihninde sürekli olarak uyandırdığı soruları yanıtlamaktır. Ancak, ikincil bir amaç da "şeylerin nedenleri" hakkında zekice bir fikir vermek olacaktır.

Yabancı akademisyenlerin işbirliği reddedilmeyecek olsa da,
kitaplar Amerikan uzmanlarının garantisi altında olacak ve
genel olarak Amerikan bakış açısıyla; ve maddi şeylerin yer kapladığı yerlerde, eşit ilgi çeken diğerlerine göre Amerikan gerçeklerine öncelik verilecektir.

Dizi altı bölümden oluşacaktır:

I. DOĞA TARİHİ

Bu bölüm iki bölümden oluşacaktır.

=Bölüm A. Büyük bir popüler Doğa Tarihi= birkaç cilt halinde,
konular uygun oranda, tartışmasız otoriteye sahip yazarlar tarafından ele alınacaktır. 8vo. 7-1/2x10-1/4 in.

Bu bölümde şimdiye kadar yayınlanan kitaplar şunlardır:

=FISHES=, Leland Stanford Junior Üniversitesi Başkanı DAVID STARR JORDAN tarafından. 6,00 $ net; ekstra nakliye.

=AMERİKAN BÖCEKLERİ=, Leland Stanford Junior Üniversitesi Profesörü VERNON L. KELLOGG tarafından. 5,00 $ net; ekstra nakliye.
Düzenlenenler şunlardır:

=TOHUMSUZ BİTKİLER=, Deniz Biyolojisi Laboratuvarı Botanik Bölüm Başkanı GEORGE T. MOORE tarafından, diğer
uzmanların yardımıyla.

=KUZEY AMERİKA'NIN YABANİ MEMELİLERİ=, Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması Başkanı C. HART MERRIAM tarafından.

=DÜNYANIN KUŞLARI=, FRANK H. KNOWLTON,
MS, Ph.D., Amerikan Ornitologlar Birliği Üyesi, Başkan
Washington Biyoloji Derneği, vb., vb. tarafından yazılmış popüler bir hesap,
FREDERIC A. LUCAS tarafından yazılmış Kuşların Anatomisi adlı Bölüm, Brooklyn Sanat ve Bilim Müzesi Baş Küratörü ve ROBERT RIDGWAY tarafından düzenlenmiş,
Kuşlar Küratörü, ABD Ulusal Müzesi.

=SÜRÜNGENLER VE BATRAKİYENLER=, LEONHARD STEJNEGER tarafından yazılmış, Sürüngenler Küratörü, ABD Ulusal Müzesi.

=Bölüm B. Daha Kısa Bir Doğa Tarihi=, çoğunlukla
Bölüm A'nın Yazarları tarafından, popüler karakterini, orantılı
işlemini ve tamlığı olmadan korunabildiği ölçüde yetkisini koruyarak.
Boyut henüz belirlenmedi.

II. DOĞANIN SINIFLANDIRILMASI

=1. Kütüphane Serisi=, çok ayrıntılı açıklamalar. 8vo. 7-1/2x10-1/4
in.

Zaten yayımlandı: = NORTH AMERICAN TREES=, N. L. BRITTON,
New York Botanik Bahçesi Müdürü. 7,00 $ net; nakliye
ekstra.

=FERNS=, Johns Hopkins Üniversitesi'nden CAMPBELL E. WATERS.
8vo, s. xi+362. 3,00 $ net; postayla, 3,30 $.

=2. Cep Serisi, Tanımlama Kitapları=--"Nasıl Bilinir", kısa
ve taşınabilir biçimde.

III. DOĞANIN İŞLEVLERİ

Bu kitaplar, olguların nedenlere ve etkilere olan ilişkisini ele alacaktır--kalıtım ve organizmanın çevreyle olan
ilişkisini. 8vo. 6-5/8x8-7/8 inç.

Zaten yayınlandı:

=KUŞ: BİÇİMİ VE İŞLEVİ=, C. W. BEEBE, New York Zooloji Parkı'ndaki Kuşlar Küratörü. 8 cilt, 496 sayfa. 3,50 $ net;
posta ile, 3,80 $.

Düzenlendi:

=BÖCEK: BİÇİMİ VE İŞLEVİ=, VERNON L. KELLOGG, Leland Stanford Junior Üniversitesi'nde Profesör.

=BALIK: BİÇİMİ VE İŞLEVİ=, ABD Balıkçılık Bürosu'ndan H. M. SMITH.

IV. DOĞA İLE ÇALIŞMAK

Bitkileri ve hayvanları nasıl çoğaltabiliriz, geliştirebiliriz, onlara nasıl bakabiliriz ve
tasvir edebiliriz. Bu gruptaki ciltler o kadar çok konuyu kapsıyor ki, bunları tek tip boyutta yapmak pratik değil.

Zaten yayınlandı:

=DOĞA VE SAĞLIK=, EDWARD CURTIS, College of Physicians and Surgeons'da Emeritus Profesör. 12 ay. 1,25 $ net; posta yoluyla,
1,37 $.

Düzenlendi:

=DOĞANIN FOTOĞRAFI=, E. R. SANBORN, New York Zooloji Parkı Fotoğrafçısı.

=KABUKLU DENİZ ÜRÜNLERİ ENDÜSTRİSİ=, JAMES L. KELLOGG, Williams College'da Profesör.

=GÜNLÜK YAŞAMIN KİMYASI=, HENRY P. TALBOT, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde Kimya Profesörü. =EV HAYVANLARI=, Yale Üniversitesi'nde Emeritus Profesör
WILLIAM H. BREWER tarafından.

=ÇİM, SOKAK VE PARKTA AĞAÇLARIN BAKIMI=, Toronto Üniversitesi'nde Ormancılık Profesörü
B. E. FERNOW tarafından.

V. DOĞADAN SAPMALAR

Bu bölüm, katı bir şekilde sistematik veya resmi olmayan, ancak yalnızca yetkili otoriteler
tarafından yazılmış çok çeşitli yazıları içerecektir. Büyük 12 ay. 5-1/4x8-1/8 inç.

=BALIK HİKAYELERİ=, CHARLES F. HOLDER ve DAVID STARR JORDAN tarafından.

=AT SOHBETİ=, WILLIAM H. BREWER tarafından.

=KUŞ NOTLARI=, C. W. BEEBE tarafından.

=BÖCEK HİKAYELERİ=, VERNON L. KELLOGG tarafından.

VI. DOĞANIN FELSEFESİ

Stanford Üniversitesi Başkanı JORDAN,
ve Johns Hopkins'ten Profesör BROOKS, Yale'den LULL, Aberdeen'den THOMSON, Avusturya'dan PRZIBRAM, Almanya'dan ZUR STRASSEN ve
diğerleri tarafından yazılmış bir dizi cilt. Leland Stanford'dan Profesör KELLOGG tarafından düzenlenmiştir. 12 ay.
5-1/8x7-1/2 inç.

HENRY HOLT AND COMPANY, NEW YORK

HAZİRAN, '08.

* * * * *

GENÇ VEYA YAŞLI İÇİN STANDART CYCLOPAEDIAS

CHAMPLIN'İN GENÇ HALK CYCLOPAEDIAS'I

JOHN D. CHAMPLIN'DEN

_American Cyclopaedia'nın Eski Yardımcı Editörü_

Kalın kırmızı bezle ciltlenmiştir. Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır
ve ayrı ayrı satılır. 12 ay, cilt başına 3,00 dolar, perakende

ORTAK ŞEYLER

Yeni, Genişletilmiş Baskı, 850 sayfa. Bol Resimli

"Herhangi bir erkek veya kız çocuğuna verilebilecek kalıcı bir değere sahip olacak ve bildiğim kadarıyla daha önce hiç verilmemiş olan çocuk kütüphanesinde bir yer dolduracak bir kitap."--_Susan
Coolidge._

KİŞİLER VE YERLER

Yeni, Güncel Baskı, 985 sayfa. 375'ten Fazla Resim

"Genç sahiplerinin soru sormak istedikleri her tema hakkında bilgi almak için hemen başvurdukları eserin kopyalarını biliyoruz. Bundan da öte, bu kopyaların bazılarının her gün okunduğunu ve danışıldığını; sahiplerinin
sayfalarını bir peri masalının sayfaları gibi çevirdiklerini,
daha önce hiç düşünmedikleri makaleleri dikkatle okuduklarını ve kitabı yalnızca en nadir eğlenceyi sağlayabilecek bir kitap olarak gördüklerini biliyoruz. tükenmez miktarlarda."--_N. Y.
Evening Post._

EDEBİYAT VE SANAT

604 sayfa. 270 İllüstrasyon

"Günümüzdeki çocukların veya ebeveynlerinin çoğunun merak edeceği birkaç şiir, oyun, roman, resim, heykel veya kurgusal
karakter burada gözden kaçacaktır. Bay Champlin'in yargısı alışılmadık derecede sağlam görünüyor."--_The Nation._

OYUNLAR VE SPORLAR

JOHN D. CHAMPLIN ve ARTHUR BOSTWICK tarafından

Gözden Geçirilmiş Baskı, 784 sayfa. 900 İllüstrasyon

"Her çocuk kütüphanesinin, ister kamu ister özel olsun, bir parçası olmalıdır."--_The Independent._

DOĞA TARİHİ

JOHN D. CHAMPLIN tarafından, FREDERICK A. LUCAS'ın yardımıyla

725 sayfa. 800'den fazla İllüstrasyon

"Burada, kompakt ve çekici bir formda, değerli ve güvenilir
doğa tarihinin her aşaması, öğrencinin ilgisini çeken her
şey hakkında bilgi. Öğretmen ve okul için paha biçilmez,
ve her öğretmenin masasında hazır referans olarak bulunmalı ve
çocuklara yararlı ve ilginç
bilgiler için bu cildi okumaları öğretilmeli."--_Eğitim Dergisi._

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ

NEW YORK (ii, '06) CHICAGO

* * * * *

BAYAN MARY WRIGHT PLUMMER'IN ROY VE RAY'İ MEKSİKA'DA

Fotoğraflarla resimlendirilmiş, harita, Meksika ulusal şarkılarının sözleri ve müziği ve dizin, büyük

12 ay, 400 sayfa, net 1,75 $, posta yoluyla 1,90 $

Çocuklar için Meksika seyahati hikayesi. Roy ve Ray Stevens, "on iki yaşına girecek" ikizler, ebeveynleriyle birlikte bir yaz
Meksika'da geçirirler. Kitap, çocukların bakış açısından Meksika hakkında ne gördüklerini ve ne yaptıklarını ve ne öğrendiklerini anlatıyor. Oaxaca'ya kadar güneye giderek sekiz Meksika şehrini ziyaret ediyorlar. Başkan Diaz ile tanışırlar, Meksika alışkanlıklarını ve geleneklerini, özellikle de nüfusun büyük çoğunluğunun alışkanlıklarını ve geleneklerini öğrenirler, Meksika Şehri'ndeki Amerikan kolonisinin 4 Temmuz kutlamalarına katılırlar, Mitla kalıntılarını ziyaret ederler, çok ilginç Meksika tarihi öğrenirler ve Meksika'ya ait şeyleri Amerikan şeyleriyle karşılaştırarak çok zaman harcarlar. Seyahatin birçok küçük sorumluluğu çocukların
elindedir ve seyahat gelenekleri ve görgü kuralları hakkında çok şey öğrenirler. Seyahat ruhu kitaba nüfuz eder.

"Olgun yaşlardaki birçok okuyucunun yanı sıra, esas olarak
yazıldığı gençler için de hoş karşılanacaktır.... Meksika tarihi, görgü kuralları ve gelenekleri ile manzara tasvirleri açısından çok fazla ilgi çekici şey içeriyor. Bu ülkedeki en geniş tirajı hak ediyor ve hiçbir halk kütüphanesi onsuz yapamaz."--_Boston Transkripti._

"Çok hoş bir üslup.... Kitap, ana noktalarında doğru bir seyahat rehberi ve özellikle öğretmenler ve okul çocukları için
çok faydalı olmalı... Yetişkinler için bile ilgi çekici deneyimler."--_Chicago Evening Post._

"Çok parlak ve doğru.... Bu tropikal toprakların tüm yeni manzaraları, bu çocukların vizyonunun önüne bir sinema gösterisi gibi geliyor. Sekiz şehri ziyaret ediyorlar ve
görmedikleri şeyler anlatmaya
değer değil... Resimler güzel ve gerçekten örnek teşkil ediyor."--_Mexican Herald_ (Meksika Şehri).

ÇOCUKLAR İÇİN BİR ŞİİR KİTABI

EDWARD V. LUCAS tarafından derlenmiştir. Seksen yazardan 200'den fazla şiir.
Gözden Geçirilmiş Baskı, 2,00 $ net

_Popüler Baskı_

"Çocuklar için bu kadar eksiksiz ve iyi düzenlenmiş başka bir antoloji bilmiyoruz."--_The Critic._

"Çok fazla büyüleyici şey içeriyor, çocukluğun ruhuyla hayranlık uyandıracak kadar uyumlu çok şey."--_New York Tribune._

Vernon L. Kellogg'un Project Gutenberg E-Kitabı Böcek Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSECT STORIES ***

***** This file should be named 39206.txt or 39206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/0/39206/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
