*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Snowball (Kartopu)
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: March 20, 2012 [EBook #39216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Snowball, by Stanley J. Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Snowball

Author: Stanley J. Weyman

Release Date: March 20, 2012 [EBook #39216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOWBALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi (New York Halk Kütüphanesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/snowball00weymgoog
(New York Halk Kütüphanesi)

[İllüstrasyon: FLUNG A SNOWBALL AT ME. _Sayfa 11_.]

THE SNOWBALL

YAZAR:

STANLEY J. WEYMAN

"A GENTLEMAN OF FRANCE", "UNDER
THE RED ROBE", "MY LADY ROTHA",
VB. VB.

RESİMLİ

NEW YORK
THE MERRIAM COMPANY
67 Fifth Avenue

Telif hakkı, 1895, THE MERRIAM COMPANY

RESİM LİSTESİ.

* * *

Bana bir kartopu fırlattı. _Ön sayfa_.

Peçetesini düşürdü.

"Yazarın benim için işe yarayabilir."

Öne atıldı.

Kraldı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?"

MERRIAM'S

VIOLET SERİSİ.

* * *

Resimli, Kare 32mo, Kumaş, 40c.

* * *

No. 6

I.--Bir Adam ve Modeli. Anthony Hope'tan.

II.--Ceset Hırsızı. Robert Louis Stevenson'dan.

III.--Maharajah'ın Sessizliği. Marie Corelli'den.

IV.--Biraz İyi Niyet ve Bir Hata.

V.--Yarından Sonra. "Yeşil Karanfil"in Yazarından.

VI.--Kartopu. Stanley J. Weyman'dan.

* * *
DİĞER CİLTLER HAZIRLIK HALİNDE.
* * *

_Tüm kitapçılarda satışa sunulacak veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilecektir

THE MERRIAM COMPANY

_Yayıncılar ve Kitapçılar_

67 FIFTH AVENUE NEW YORK

THE SNOWBALL.

Kraliçe'nin 1602 baharında geçirdiği ve yattığı sırada yakalandığı soğuk algınlığından kaynaklanan hafif rahatsızlık, Kral'ın dikkatini devlet meselelerinden uzaklaştırarak

omuzlarıma binen yükü iki katına çıkardı. M. de Biron'un komplosunun ana hatları bir önceki yılın Kasım ayında elimize geçmiş olmasına ve baş ortakları mahkemeye çağırarak onları sorgulamak için hemen adımlar atılmış olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak korkmamız gereken bir ara geldi; ve bu sadece suçluların umutsuzluğundan değil, aynı zamanda entrika söylentileri ve entrikalarla dolu bir mahkemede kendilerini aklamanın bir yolunu göremeyen masumların çekingenliğinden kaynaklanıyordu. Veliahtın doğumunu izleyen ve o Noel'i dikkate değer kılan gösteriler ve ara oyunlar bile sadece aylakları eğlendirmeye yaradı; Louvre'un üzerindeki bulutu dağıtamadılar veya bir tarafta veya diğer tarafta korkacak bir şeyleri olanları oyalayamadılar.

Bu gerilim dönemiyle bağlantılı olarak, hem kendi başına karakteristik hem de tuhaflığı nedeniyle buraya yazılmaya değer olduğunu düşündüğüm bir bölümü hatırlıyorum; burada, M. de Biron'un yargılanması ve idamına eşlik eden daha ciddi olaylara bir önsöz olarak hizmet edebilir, ki bunları hemen anlatacağım.

Ocak ayının sonuna doğru M. du Hallot'yu görme fırsatım oldu. Hava soğuktu ve kısmen bu nedenle, kısmen de La Fin'in ifşalarıyla ilgili olan ziyaretimi genel gözlerden uzak tutma isteğimden dolayı, yürüyerek gitmeyi seçtim. Aynı nedenle, yanımda sadece iki silahlı hizmetçi ve arkadaşım Arnaud'nun oğlu olan gizli bir sayfa götürdüm. M. du Hallot, o sıralarda Faubourg St.'deki bir evde yaşıyordu. Fransa Koleji'nden çok uzak olmayan Germain,
beni uzun süre alıkoydu ve ayrılmak için kalktığımda, kar yağmaya başladığı ve sokaklarda bir inç derinliğinde olduğu için
onun arabasına binmem konusunda ısrar etti. İlk başta bunu yapmak istemedim, ancak
böyle küçük hizmetlerin onları yapanlar tarafından çok takdir edildiğini ve
insanları en büyük rüşvetlerden daha emin ve sinsice bağladığını düşünerek
sonunda kabul ettim ve yerimi alarak, biraz yakışan ifadelerle
genç Arnaud'ya yürüyerek eve gitmesini söyledim.

Araba, Pont au Change'in güney ucuna neredeyse ulaşmıştı ki,
birkaç genç yanımdan koşarak geçti, birbirlerine kartopu fırlatıyorlardı ve
o kadar şehvetle bağırıyorlardı ki hangisine daha çok hayran olacağımı şaşırdım -ayaklarının sessizliği mi yoksa seslerinin yüksekliği mi. O yaştaki çocukların kişilere karşı pek saygılı olmadıklarının farkında olduğumdan, iki veya üçünün önümüzden köprüye koştuğunu ve hatta Part savaşlarını atların ayaklarının altında sürdürdüğünü görmek beni şaşırtmadı. Ancak, sonuç olarak, atlar köprünün evlerin yola en çok
yaklaştığı kısmında hemen korkuya kapıldılar; ve koşan uşağın aceleyle başlarını çevirmesi olmasa, arabaya veya yoldan geçenlere bir zarar verebilirlerdi.

Sonuç olarak, tekerleklerden biri sıkıştığı kulübeden çıkarılırken durdurulduk. Gülümseyerek
Kral'ın -çünkü Tanrı'nın garip bir şekilde uyardığı, hayatı boyunca bir arabada çekingen davrandığı için- buna ne diyeceğini düşünerek, perdeleri açmaya gittim ve bunu bir dereceye kadar başarmıştım ki, yanımızdaki yükseltilmiş kaldırımda duran bir grup aylak
tan biri kasıtlı olarak kolunu kaldırıp bana bir kartopu fırlattı.

Füze hedefinden sadece bir veya iki inç kadar uzaklaştı. Böyle bir küstahlığa
şaşırdığımı söylemeye gerek yok, ancak bunun ne olabileceğine dair şüphem var -o dar yerde, her türden kabadayı ve serserinin uğrak yeri olan
arabanın bozulması, planlı bir planın parçası olabilir- yerime geri düştüm. Araba, tesadüfen, aynı anda sarsılarak ilerledi; ve ben konuyu iyice sindiremeden veya kalabalığın tavrını anlamaya vakit bulamadan köprüden uzaklaşmış ve Chatelet'nin yanından geçmiştik.

Daha küçük bir adam intikam almak ve bir hamsi pişirmek için durmuş
olabilirdi tüm Paris'i ağdan geçirebilirdi. Fakat Burgonya Koleji'ne gittiğim gençlik
günlerimi hatırlayarak, bu çılgınlığı genç bir öğrencinin
küstahlığına bıraktım ve omuzlarımı silkerek
düşüncelerimden uzaklaştırdım. Ancak bir an sonra,
kartopunun parçalarının yanımdaki koltukta eridiğini ve minderi ıslattığını fark ederek, onları temizlemek için elimi kaldırdım.
Bu sırada, şaşkınlıkla, _enkaz_ arasında yatan bir kağıt parçası gördüm.

"Ho, ho!" dedim kendi kendime. "Bu garip bir kartopu! Çırakların
kendilerine taş koyduğunu duydum. Ama kağıt! Bakalım bu ne anlama geliyor."

Lokma, karla temas ettiğinde ıslanmış olsa da, sağlam kalmıştı. En büyük özenle açtığımda -çünkü burada olağandışı bir şey olduğunu fark etmeye başlamıştım- iç tarafına, açık, katipçe yazılmış, "_Nicholas'a Dikkat!_" sözcüklerini buldum.

Simon Nicholas'ın o sıralarda Kral'ın sekreteri olduğu ve onun gözünde o kadar yüksek bir konumda olduğu, en özel işleri hariç her şey hakkında bilgi sahibi olduğu hatırlanacaktır. Neşeli ve çok neşeli bir zekaya sahip olan bu adam, Henry'yi eğlendirerek ona kendini beğendirebiliyordu;
altmışını geçmiş olduğu için yaşı, onun takdir yetkisi için bir garanti gibi görünüyordu ve aynı zamanda genç günahkârlara, onlar tövbe edebilirken kendisi etmediği için, daha üstün bir değer duygusu veriyordu. Sık sık onunla temas halindeydim, onu her zaman görevlerinin ehli olarak bulmuştum ve
masa ve bu hayatın tüm güzelliklerine çok düşkün olmasına rağmen,
ne gevezelik ediyor ne de övünüyordu. Kısacası, saygıdan çok
sevdiğim biriydi. Ancak onun konumundaki bir adam, o kadar büyük kötülük fırsatlarına sahip ki, bana o kadar kurnazca iletilen uyarıyı okuduğumda dehşete düştüm. Görevi ona her zaman kralın şahsına
kolay erişim sağlıyordu ki bu, hükümdarların hayatlarına karşı komplocuların amacıdır; ve bu büyük ihanetin dışında, Biron'un ortaklarının kazanmak için her şeyi verecekleri sırların efendisiydi. Nicholas'ın savurgan alışkanlıkları ve dikkatsiz hayatı olan bir adam olduğunu ve dahası, söylentiler onu
yanıltmasa bile, son zamanlarda kralın bilgisi olmadan gerçekleştirdiğim mali düzenlemede çok şey kaybettiğini eklediğimde, "Nicholas'a dikkat edin" sözlerinin bana en derin düşünceleri
getirmek için hesaplandığı görülecektir. Bana mektubu ileten kişi hakkında ne yazık ki hiçbir şey
görmemiştim; her ne kadar onun bir erkek ve genç olduğuna inansam da. Fakat
gizliliğe aşırı ihtiyaç olduğunu gösteren koşullar
bana kendi davranışlarım hakkında bir ipucu verdi. Buna göre, kaşlarımı düzelttim
ve Arsenal'de duran otobüse her zamanki meşguliyet
yüzümle indim.

Merdivenlerin dibinde _maitre-d'-hotel_ beni karşıladı.

"Kralın sekreteri M. Nicholas burada," dedi. "Bir saatten fazla
dönmenizi bekliyordu, Monseigneur."

"Başka bir örtü daha koyun," diye cevapladım, bu ziyareti duyduğumda hissettiğim şaşkınlığı bastırarak, bu kadar garip bir şekilde _a propos_. "Şüphesiz
benimle yemek yemeye geldi."

Pelerinimi çıkarmaya bile kalmadan, mümkün olduğunca neşeli bir tavırla yukarı çıktım ve ziyaretçimden kendisine verdiğim rahatsızlıktan dolayı yüzlerce kez özür dileyerek yanıma oturması konusunda ısrar ettim. Bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi; ancak, şu anda görünen o ki, görevi sadece bana şilin başına bir penilik yeni vergiyle ilgili bazı kağıtları sunmaktı; bunları önüme sermek onun göreviydi. Son ziyaretinden bu yana geçen uzun süre boyunca onu neşeyle azarladım ve onu rahatlatmayı o kadar iyi başardım ki, hemen beni gevşekliğim konusunda toparlamaya başladı; çünkü bir parça av eti ve bir bardak sudan başka hiçbir şeye dokunamıyordum. Kendimi olabildiğince mazur göstererek, saldırıya devam etmesi için onu cesaretlendirdim; ve elbette, eğer iyi bir vicdan iştahı beklerse, onun adına çok geçmeden bol miktarda kanıt elde ettim. Neşeli ve konuşkan oldu ve bana birkaç bedava hikaye anlatırken,
kendini o kadar doğal bir şekilde taşıdı ki,
şüphelerimi yersiz görmeye başlamıştım, oysa tesadüfen duyduğum bir söz, onları
eğlendirmek için bana yeni bir gerekçe verdi.

Sabahki işimden bahsediyordum.
Güvenin güveni ne kadar kolay doğurduğunu ve onun konumunda bu konunun ondan uzun süre saklanamayacağını bilerek,
ona nerede olduğumu bir sır olarak söyledim.

"Dünyanın bilmesini istemiyorum dostum," dedim; "ama sen
ihtiyatlı bir adamsın ve daha fazla devam edemeyecek. Ben sadece Du Hallot'danım."

[Resim: PEÇETESİNİ DÜŞÜRDÜ. _Sayfa 20_.]

Peçetesini düşürdü ve tekrar almak için eğildi, o kadar aceleci bir hareketle ki dikkatimi çekti ve beni onu izlemeye yöneltti. Ayrıca, sözlerim bir cevap gerektiriyormuş gibi görünse de, derin bir yudum şarap içene kadar konuşmadı; ve sonra sadece, "Gerçekten!" dedi, başka bir zaman beni aldatabilecek ama şimdi tamamen açık bir şekilde, kayıtsız bir tonda.

"Evet," diye cevapladım, kendi tabağımla meşgulmüş gibi yaparak (fındık yiyorduk). "Hangi konuda olduğunu tahmin edebileceksin şüphesiz."

"Ben mi?" dedi, daha önce olduğu kadar yavaş cevap verirken de hemen. "Hayır, sanmıyorum."

"La Fin," dedim; "ve M. de Biron'un arkadaşlarıyla ilgili ifadeleri."

"Ah!" diye cevapladı, omuzlarını silkerek. Sakinliğini yeniden kazanmayı başarmıştı, ama elinin titrediğini fark ettim ve ağzına o kadar çok tuz koymuş bir fındığı koyduğunu gördüm ki, yüzünü buruşturmaktan başka seçeneği yoktu. "Herkesi suçladığını söylüyorlar," diye homurdandı,
gözleri tabağındaydı. "Kral bile ondan pek güvende değil. Ama
hiçbir ayrıntı duymadım. "

"Yakında öğrenilecekler," diye ihtiyatlı bir şekilde cevapladım. Ve bundan sonra daha fazla konuşmanın akıllıca olmadığını düşündüm, çünkü aldığımdan fazlasını vermektense; ama bitirir bitirmez ve ellerimizi yıkadıktan sonra, onu nehre bakan dolaba götürdüm, orada sekreterlerimle birlikte çalışma alışkanlığım vardı. Onları gönderdim ve onunla
hesaplarına oturdum; ama kendimi şüphe ve şaşkınlık arasında bulduğum pozisyonda, dikkatimi o kadar az çekebiliyordum ki
onların eşyalarından hiçbir şey toplayamadım; ve eğer Kral'ın hizmetini bu kadar ihmalkar bir şekilde yapan başka birini bulsaydım, onu kesinlikle
işine göndermiş olurdum. Yine de onları denetliyormuş gibi yaptım ve
son ruloya ulaştığımda, hesabı kapatan güzelce yazılmış özetteki bir şey gözüme çarptı. Daha yakından eğildim
ve hemen parşömeni bir sonraki odaya taşımak için fırsat yaratarak, onu kağıt parçasındaki el yazısıyla karşılaştırdım Kartopunda
bulmuştum. Kısa bir inceleme bana bunların aynı kişinin
çalışmaları olduğunu gösterdi!

[İllüstrasyon: "KATİPİNİZ BENİM İÇİN İŞE YARAYABİLİR." _Sayfa 23_.]

M. Nicholas'a geri döndüm ve hesapları tasdik ettikten ve
bir veya iki not aldıktan sonra, dikkatsizce elin netliğine
şunları söyledim. "Dördüncü bir sekretere çok ihtiyacım var," diye ekledim.
"Katipiniz benim için işe yarayabilir."

M. Nicholas'ın bir kez daha rahatsız göründüğünü fark ettim,
kırmızı yüzü daha da koyulaştı ve eli gergin bir şekilde sivri gri sakalına gitti, "Sanırım sizin için işe yaramaz," diye cevapladı.

"Adı ne?" diye sordum, bilerek kağıtların üzerine eğilip
gözlerinden kaçınarak.

"Onu kovdum," diye karşılık verdi kısaca. "Şimdi
nerede bulunabileceğini bilmiyorum."

"Yazık ki iyi yazıyor," diye cevapladım, sanki beni bu konuyu araştırmaya yönelten bir hevesmiş gibi. "Ve iyi katipler nadir bulunur. Adı neydi?"

"Felix," dedi isteksizce.

Artık istediğim her şeye sahiptim. Buna göre başka bir konudan bahsettim ve kısa bir süre sonra Nicholas kalkıp gitti. Ama beni şüphe ve kuşku ateşiyle bıraktı; böylece yaklaşık yarım saat boyunca odada aşağı yukarı yürüdüm, kartopu uyarısını küçümseyerek mi yoksa terhis edilmiş bir hizmetçinin işi olarak mı ele almam gerektiğine karar veremedim, yoksa tam da bu nedenle ona daha fazla itibar mı etmeliyim. Zamanla, denetlediğim son rulo sayfasının bir önceki güne ait olduğunu hatırladım; bu yüzden Felix'in son yirmi dört saat içinde ve belki de notunu bana teslim ettikten sonra işten çıkarıldığı açıktı. Garip olmaktan daha az önemli görünmeyen böyle bir tesadüf, varsayımlar için geniş bir alan açtı; ve Nicholas'ın beni gerçekten sorgulamam ve şu anda aklıma gelenleri öğrenmem için çağırmış olma olasılığı, beni bu Felix'i aramaya ve bir saat bile gecikmeden konuyu enine boyuna incelemeye karar verdi.

Kuşkusuz bazılarına aceleci davrandığım ve küçük temeller üzerine çok şey inşa ettiğim gibi görünecek. Efendim Kral'ın hayatını korumak zorunda olduğumu ve bu nedenle, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir önlemi ihmal etmeye cesaret edemediğimi söylüyorum. Keşke tüm özenim ve dikkatim o büyük adamın hayatını Fransa için korumaya
yeterli olsaydı! Ama Tanrı başka türlü istedi.

Hemen ilk evliliğimde bana tavsiyede bulunan uşağım La Font'a yanıma gelmesi için haber gönderdim; ve
Muhasebe Odası'nda katip olan Felix'in nerede olduğunu anında ve gizlice soruşturmasını emrederek, Büyük Salon'dan
döndüğümde bana rapor vermesini istedi, hatırlanacağı üzere,
benim
akşam yemeğinden sonra benimle işi olan herkese huzur verme alışkanlığım vardı. Öyle oldu ki, o gün uzun süre alıkonuldum ve onu beni beklerken buldum.
Az konuşan bir adam olduğundan, kapı kapanır kapanmaz, "Faubourg St. Honore'daki 'Three Half Moons'ta, Monseigneur." dedi.

"Orası Louvre'a yakın," diye cevapladım. "Bana pelerinimi ve seninkini de getir; ve tabancalarını da getir. Ben yürüyüşe çıkıyorum. Sen
bana eşlik edeceksin."

İyi bir adamdı, La Font ve benim çıkarlarıma adanmıştı. "Yarım saat sonra gece olacak, Monseigneur," diye saygıyla cevapladı. "Biraz
İsviçrelilerden mi alacaksın?"

"Tek kelimeyle, hayır!" diye karşılık verdim. "Ahır girişinden çıkacağız.
Bu arada ve geri dönene kadar, Maignan'a kapıyı tutmasını ve kimseyi içeri almamasını söyleyeceğim."

Her gün gece çökmeden önce Cephaneliği terk eden kalabalığın arasına bu sefer Mantes'ten gelen bir grup müşterim de katıldı; Rosny topraklarındaki kiracılar, mahkeme saatinden sonra avluları ve bahçeyi görmek için orada kalmışlardı. Bunlarla kaynaşarak
gözlemlenmeden geçmekte hiç zorluk çekmedik; ne de, bir kez bile, kulübeyi suyla
ve kaldırımı çamurla dolduran bir çözülmenin başladığı sokaklarda, La Font beni aradığım
eve getirmekte uzun süre kalmadı. St. Honore Faubourg'un dışında, yeterince saygın bir mahallede ve ne aşırı sefalet ne de abartılı gösterişle işaretlenmemiş bir sokakta duruyordu - bence tüm umutsuz girişimler bunlardan birinden veya diğerinden kaynaklanıyor. Yüksek ve dar olan evin sokağa sadece iki penceresi vardı, ancak merdiven tatlı ve temizdi ve Felix'in lehine bir önyargı hissetmeden eşiği geçmek imkansızdı. Zaten aptalca bir işe geldiğimi düşünmeye başlamıştım.

"Hangi kat?" diye sordum La Font'a.

"En üst kat. Mösyö," diye cevapladı.

Yumuşak bir şekilde yukarı çıktım ve beni takip etti. Fayansların altında bir kapı buldum ve birinin oradan geçtiğini duydum. La Font'un dışarıda nöbet tutmasını ve yalnızca ben çağırdığımda yardımıma gelmesini söyleyerek cesurca kapıyı çaldım. Yumuşak bir ses içeri girmemi söyledi ve ben de girdim.

Odada sadece bir kişi vardı, açık renk, dalgalı saçlı, soluk yüzlü ve mavi gözlü genç bir kadın, beklediği arkadaş veya komşu yerine pelerinli bir yabancıyı görünce bana
son derece hayret ve biraz da endişeyle baktı. Oda, kötü döşenmiş olmasına rağmen
özellikle temiz ve düzenliydi; bu da kadının ten rengiyle birlikte,
bende memleketi konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Ateşin yakınındaki zeminde bir beşik duruyordu; ve pencerede şarkı söyleyen bir kuşun olduğu bir kafes, bu iç mekanın evcil ve hoş görünümünü tamamlıyordu; eğer yapabilseydim, Fransa'nın her kasabasında binlercesini çoğaltabilirdim.

Kadının yakmak üzere olduğu küçük bir lamba, bu ayrıntıları görmemi sağladı ve ayrıca beni ona tanıttı. M. Felix'in eşi olan Madam Felix'le konuşup konuşmadığımı nazikçe sordum.

"Ben Madam Felix'im," diye cevapladı, bana doğru yavaşça yaklaşarak. "Kocam geç kaldı. Siz ondan mı geliyorsunuz? Kötü haber değil, Mösyö?"

Son sorusunu sorduğu endişeli ton ve
yüzümü taramak için lambasını kaldırdığı hızla, bu genç annenin evinde yumuşattığı
kalbime işledi.
Hiçbir kötü haberim olmadığını ve sadece kocasını işiyle ilgili bir işte görmek istediğimi söylemek için acele ettim.

"Çok geç kaldı," dedi, yüzünde bir şaşkınlık gölgesi belirdi.
"Daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştım. Mösyö talihsiz."

İzin verdiği takdirde bekleyeceğimi söyledim; üzerine
benim için hemen bir tabure koydu ve kendisi beşiğin yanına oturdu,
belki de M. Nicholas'ın kocasını alıkoyduğunu söylemeye cesaret ettim: o sadece
öyle olabileceğini, ancak daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmediğini söyledi.

"M. Felix'in akşam işi mi var?" diye sordum bir an düşündükten sonra.

Bana biraz şaşkınlıkla baktı. "Hayır," dedi. "Akşamlarını benimle geçiriyor, Mösyö. Çok fazla değil, çünkü bütün
gün çalışıyor."

Eğildim ve başka bir soru hazırlıyordum ki,
merdivenlerden aceleyle çıkan ayak sesleri kulağıma ulaştı ve beni
duraksamaya yöneltti. Madam aynı anda sesi duydu ve ayağa kalktı. "Kocam," dedi, gözlerinde karısının içinde kalan sevgiliyi ele veren bir ışıkla kapıya doğru bakarak. "Korkuyordum - neden korktuğumu bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine.

[İllüstrasyon: İLERİ ATILDI. _Sayfa 37_.]

Felix'i beni görmeden önce görmenin avantajını kendime teklif ederek,
taburemi gölgeye doğru ittim, bunu o kadar gizlice yapmayı başardım ki genç kadın hiçbir şey fark etmedi. Bir an sonra, acılarımı bağışlayabileceğimi düşündüm; çünkü donuk gözlerle ve sarkık bir kafayla içeri giren yakışıklı genç bir adam olan kocasını görünce, dehşet içinde bir çığlık atarak
ileri atıldı ve varlığımı tamamen unutarak, sorunun ne olduğunu bilmesi için ona yalvardı.

Kendini bir tabureye attı, ulaştığı ilk yere, ve dirseklerini masaya dayayarak aşırı bir üzüntüyle, elleriyle yüzünü örttü. "Ne oldu?" dedi boş bir sesle. "Mahvolduk, Margot. Başka işim yok. Kovuldum."

"Kovuldum mu?" diye bağırdı.

Başını salladı. "Nicholas beni bu sabah taburcu etti," dedi neredeyse bir fısıltıyla. Daha yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi, çünkü sesini kontrol edemiyordu.

"Neden?" diye sordu kadın, üzerine eğilirken. "Ne yaptın?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı acı bir şekilde. "Memurların bol olduğunu ve Kral'ın veya benim açlıktan ölmemiz gerektiğini söyledi."

Şimdiye kadar sahneyi sessizce, o kadar çeşitli duyguların kurbanı olarak gördüm ki onları tarif etmeye çalışmayacağım. Fakat Kral'ın isminin böyle fuhuş yapıldığını ve aşağılık amaçlarla kullanıldığını duyunca, bir anda varlığımı belli eden bir şiddetle öne doğru atıldım. Dirseğinin dibinde bir yabancının görüntüsüyle şaşkına dönen Felix, aceleyle yerinden kalktı,
ve yüzünde canlı bir endişe ifadesiyle önümden çekilerek,
tökezleyen bir dille kim olduğumu sordu.

Mümkün olduğunca yatıştırıcı bir şekilde, bir arkadaş olduğumu, ona yardım etmek için
hevesli olduğumu söyledim. Yine de, pelerinimi yüzümde tuttuğumu görünce -çünkü tanınmak istemiyordum- bana güvensizlik ve dehşetle bakmaya devam etti. "Ne istiyorsun?" dedi, karısının yaptığı gibi
lambayı kaldırarak, beni daha iyi görmek için.

"Bir veya iki sorunun cevabını," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Onlara gerçekten cevap ver, ve sana dertlerinin sona ereceğine söz veriyorum." Böyle dedikten sonra, kesemden bana çok garip gelen kağıt parçasını çıkardım. "Bunu ne zaman yazdın dostum?" diye devam ettim,
önüne koyarak.

Bunu görünce derin bir nefes aldı ve yüzünde bir anlayış ve
hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Bir an tereddüt etti. Sonra aceleyle
kağıdı hiç görmediğini söyledi.

"Hadi," diye karşılık verdim sertçe, "tekrar bak.
Yanlışlık olmasın. Bunu ne zaman yazdın ve neden?"

Ama yine de başını salladı; ve onu sertçe sıkıştırmama rağmen,
inkarında o kadar inatçıydı ki,
kağıdı ilk çıkardığımda yüzünde gördüğüm ifade ve
işten çıkarılmasının garip tesadüfü olmasa, ona inanabilirdim. Durum böyle olunca,
onu tutuklatıp evime getirmekten başka çarem olmadığını gördüm, orada gerçeği söyleyeceğinden hiç şüphem yoktu; ve gerekli emirleri vermek üzere emekli olmak üzereyken, karısına attığı yan bakışlardaki bir şey gözüme çarptı ve bana yeni bir fikir verdi. Bunun üzerine harekete geçerek tatmin olmuş gibi davrandım. Hatalı olduğum gerekçesiyle araya girdiğim için özür diledim ve yavaş yavaş kapıya doğru çekilerek son anda beni aşağı indirmesini istedim. Titreyen eliyle bana itaat ederek benden önce dışarı çıktı ve neredeyse merdivenin dibine varmıştı ki omzuna dokundum.

"Şimdi," dedim, gözlerimi ona dikerek, "karın artık dinlemiyor ve sen bana gerçeği söyleyebilirsin. Bu kelimeleri yazman için seni kim işe aldı?"

Öyle şiddetli bir şekilde titredi ki, destek almak için korkuluğa yaslanmak zorunda kaldı, diye cevapladı.

"Madam Nicholas," diye fısıldadı.

"Ne?" diye bağırdım, geri çekilerek. Artık bana gerçeği söylediğinden hiç şüphem yoktu.

"Sekreterin karısı mı demek istiyorsun? Dikkat et dostum. "

Başını salladı.

"Ne zaman?" diye sordum şüpheyle.

"Dün," diye cevapladı. "O yaşlı bir kedi!" diye devam etti, neredeyse
şiddetli bir şekilde. "Ondan nefret ediyorum! Ama karım kıskanıyor."

"Ve sen onu bugün Pont du Change'de arabamın içine mi attın?" dedim.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı, tekrar kendi içine çekilerek. "Onun için
yazdım ve o aldı. Bunun bir şaka olduğunu söyledi. Bildiğim tek şey bu."

Bunun böyle olduğunu gördüm ve birkaç kelime daha ettikten sonra onu kovmakla yetindim,
bu konuda sessiz kalmasını ve ihtiyacım olursa diye evde kalmasını söyledim. Sonunda cesaretini toplayıp bana kim olduğumu sordu; ama
bu keşfi, bu küçük ailenin hayırseveri olarak görünebileceğim bir güne saklamayı tercih ederek, ona
Kral'ın hizmetkarlarından biri olduğumu sertçe söyledim ve onu terk ettim.

Ancak, aldığım bilgilerin aklımda pek yer etmediği düşünülecektir. Üzerinde ne kadar çok durursam, mesele o kadar ciddi görünmeye başladı. Bir kadının kocasına karşı sebepsiz yere ihbarda bulunma olasılığının olduğu hiçbir durumu
düşünemesem de, o sınıftan muhbirler tarafından engellenen birden fazla tehlikeli komployu hatırlayabiliyordum - bazen ihbarda bulundukları kişilere saygı duydukları için. Sadece bu açıdan
görüldüğünde, uyarı Aklıma yeterince endişe verici geldi, ama Madam Nicholas'ın hem bunu nasıl gizlice hazırladığını - böylece eli bilinmesin diye - hem de bana ilettiğini düşündüğümde, davanın görünümü daha da korkutucu hale geldi. Sonuç olarak, davayı Kral'a sunmaya karar vermeden önce iki sokak bile geçmemiştim ve nazik efendimden
asla eksik olmayan
zeka ve anlayış.

Arsenal'e dönüşümde beni bekleyen beklenmedik bir karşılaşma, hem bu kararımı doğruladı hem de bunu yürürlüğe koymamı sağladı.

Zorlanmadan içeri girmeyi başardık ve dairemin kapısında nöbet tutan Maignan'ı bulduk. Ama yüzüne tek bir bakış, bir şeylerin ters gittiğini göstermeye yetti; ve bizi gördüğünde takındığı pişmanlık dolu bakışa ihtiyacı yoktu - o kadar acıklı bir bakış ki - başka bir zamanda beni oyalamış olmalıydı - emirlerimi ihlal ettiğine beni ikna etmek için.

"Şimdi nasıl, efendim?" dedim öfkeyle, konuşmasını beklemeden.
"Ne yapıyordun?"

"Reddetmeyecekler, Monseigneur," diye cevapladı kederle,
elini kapıya doğru sallayarak.

"Ne!" diye bağırdım sertçe, şaşkınlıkla; çünkü bu, neredeyse anlayamadığım kadar doğrudan bir itaatsizlik örneğiydi. "Sana, beni herkese vermemen için en katı emri vermedim mi?"

"Reddetmeyecekler, Monseigneur," diye cevapladı pişmanlıkla,
konuşurken benden uzaklaşarak.

"Kim bunlar?" diye sertçe sordum, cezasının ne olacağı sorusunu başka bir mevsime bıraktım. "Konuş, serseri, ama seni
kurtaramayacak."

"M. le Marquis de la Varenne ve M. de Vitry var," dedi yavaşça, "ve M. de Vic ve mühendis M. Erard ve M. de
Fontange ve----"

"_Pardieu!_" diye bağırdım, öfkeyle sözünü keserek; çünkü
parmaklarını en kışkırtıcı şekilde saymaya devam ediyordu. "Bütün Paris'i içeri mi aldın, aptal? Tanrım! Bir aptalın bana hizmet etmesi! Kapıyı
aç ve onları görmeme izin ver!"

Bununla birlikte içeri girmek üzereydim; aralık olduğunu
fark etmediğim kapı aniden açıldı ve gülen bir yüz
dışarı fırladı. Kral'ındı.

[Resim: KRAL'DI. _Sayfa 48_.]

"Ha, ha! Büyük Üstat!" diye bağırdı, şakasının başarısı ve şüphesiz
yüzümde beliren ani değişiklikle çok eğlenmişti. "Böyle zarif bir misafirperverlik hiç olmamıştı, yemin ederim! Ama
gel, bu herifi affet. Ve şimdi beni kucakla ve bana
nerede okuldan kaçtığını söyle."

Bu sözleri onu asla yarı yolda bırakmayan bir çekicilikle söyleyen ve
zamanında kılıcının yendiğinden daha fazla düşmanı kendi tarafına çeken Kral
beni odama çekti, orada De Vic, Vitry, Roquelaure ve
geri kalanları buldum. Hepsi şaşkınlığıma içtenlikle güldüler, Maignan da öyle, oldukça hoş bir kişiydi ve hatırlanacağı üzere, Ivry savaşından sonra Rosny'ye yapılan o tuhaf alayı başlatan kişiydi, ki bunu başka bir yerde, çok geride tarif etmiştim; o haylaz, kralın varlığının her şeyi kapsadığını ve bana yapılan şerefin verdiği memnuniyetle, onun küstahlığını kesinlikle görmezden geleceğimi biliyordu. Bu doğaçlama ziyaretin, Henry'yi oyalamaktan başka bir amacı olmadığını fark ederek - beni sık görmediğinde rahatsız hissettiğini söyleyecek kadar nazik olmasına rağmen - akşam yemeğine kalıp kalmayacağını öğrenmek için yalvardım; ama bunu yapmadı, Arbois şarabımdan bir kadeh içmeyi kabul etti ve çok övdü. Yakında benimle yalnız kalmaya istekli olduğunu gördüm; ve bunu kendim de istemek için her türlü nedene sahip olduğumdan, bir fırsat yarattım. Arnaud ve bazı beyefendilerimi çağırarak diğer misafirlerimi onların bakımına emanet ettim ve
Kral'ı dolabıma götürdüm, iş hakkında konuşmak için izin istedikten sonra, ona kartopu macerasını, burada yazdığım tüm ayrıntılarla birlikte anlattım.

Çok dikkatli bir şekilde dinledi, parmaklarıyla masaya vurarak;
ben yaptığımda ne kıpırdadı ne de konuştu, ama yine de aynı derin düşünceli tavırla devam etti.
Sonunda: "Büyük Üstat," dedi,
dudağında hala kalan yaranın izine elini dokundurarak, "Chalet'nin girişiminden bu yana ne kadar zaman geçti - bunu ne zaman elde ettim?"

"Geçen Noel'de yedi yıl oldu, Efendim," diye cevapladım.

"Ve Barriere'inki?"

"O bir önceki yıldı. Avenious'un komplosu da o yıldı."

"Ve Kapuçin Honorio'nun bizi uyardığı Milano'lu İtalyan?"

"Bu iki yıl önceydi, Efendim."

"Ve şahsıma karşı daha kaç girişim oldu?" diye devam etti, çok duygulanmıştı. Sonra aşırı bir üzüntü tonuna bürünerek, devam etti, "Rosny, dostum, sonunda başaracaklar. Hiçbir adam
kaderine karşı savaşamaz. Son kesin, tüm sadakatinize ve uyanıklığınıza ve bana beslediğiniz sevgiye rağmen, ki ben de sizi seviyorum. Ama Nicholas? Nicholas? Yine de son zamanlarda dikkatsiz ve perişandı. Bunu fark ettim; ve bir ay önce ona bir randevu vermeyi reddettim, o da satışını istiyordu."

Konuşmaya cesaret edemedim ve Henry de bir süre sessiz kaldı.
En sonunda kararlı bir tavırla ayağa kalktı.

"Bu konuyu bir saat içinde çözeceğiz!" dedi kararlı bir şekilde. "Halkımı Louvre'a geri göndereceğim ve siz, Büyük Üstat, yarım düzine İsviçrelinin bizi bu kadının evine götürmeye hazır olmasını emredin. Onu dinlediğimizde ne yapacağımızı bileceğiz."

Onu vazgeçirmek için elimden geleni yaptım, varlığının gerekli olamayacağını ve bir engel teşkil edebileceğini; ayrıca kendisini belli bir riske
atabileceğini söyledim. Ama dinlemedi. Bu nedenle, onun gitmeye karar verdiğini ve moralinin düzeldiğini gördüğümde, bu küçük seferi, zaman zaman kendisini rahatsız eden _can sıkıntısından_ bir kurtuluş olarak karşılamaya meyilli olduğunu gördüğümde, isteksizce muhalefetimi geri çektim ve gerekli emirleri verdim. Kral, maiyetini birkaç nazik sözle dağıttı ve çok kısa bir süre sonra, karanlığın örtüsü altında, sekreterin evine doğru yola koyulduk.

O sıralarda, aynı adı taşıyan kiliseden çok da uzak olmayan Rue St. Jacques'ın dışındaki bir avluda yaşıyordu; ve ev, sokağın gözlerinden ve gözlemlerinden uzak olduğu için, gizli ve umutsuz kullanımlar için uygun görünüyordu.

Birkaç parmaklıklı pencerenin arkasında ışıklar parlıyor olsa da,
kış gecesi, avlunun karanlığı ve belki de geldiğimiz görev, oraya o kadar kasvetli bir görünüm kazandırdı ki, Kral
kılıcını öne doğru çekti, ben de ona, bize eşlik eden İsviçrelilerin bizimle birlikte gitmesine izin vermesini rica ettim. Ancak, buna izin vermedi
ve buna göre, verilen bir işaretle takip etmeleri emriyle avlunun girişinde bırakıldılar. Basamaklarda, kendini daha iyi gizlemek için pelerinlerimden birini ödünç alan Kral tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Bu onu kahkaha krizine soktu; çünkü tehlikeli olmaya söz veren bir maceraya
girer girmez, ruhları her zaman o kadar yükseldi ki, onu tehlikedeki
insanın sahip olduğu en sevimli arkadaş
oluşturdu. Hala titriyordu ve beni bazen onu
sarsan o çocukça şakalardan biriyle bir oraya bir buraya çekiyordu ki, evin içindeki ani bir haykırış bizi ayılttı ve bizi oraya getiren işi çok
erken hatırlattı.

Ne anlama gelebileceğini merak ederek, kabzamla kapıyı çalmak üzereydim ki, Kral beni bir kenara çekti ve mutlu bir içgüdüyle
mandalı denedi. Kapı onun ellerine teslim oldu ve yavaşça açılarak bize içeri girme izni verdi.

Kendimizi loş, kötü aydınlatılmış ve yamalı
arraslarla kaplı bir salonda bulduk. Bir köşede bir grup hizmetçi duruyordu. Bunlardan bazıları korkmuş, bazıları ise eğleniyor gibi görünüyordu, ancak hepsi salonun karşı tarafında volta atan sert yüzlü bir kadının hareketleriyle o kadar meşguldü ki, bizim girişimize aldırış etmediler. Bu garip duruma bir an
baktığımda, kadının Madam
Nicholas olduğunu gördüm; ancak ne yaptığını veya evde
neler olduğunu hâlâ tahmin edemiyordum.

Bir an durdum, ancak hâlâ bizi fark etmediğini görünce, hizmetçilerden birine işaret ettim ve hanımına bir beyefendinin onunla konuşacağını söylemesini söyledim. Adam mesajı götürdü; ancak kadın onu kulağında bir pireyle gönderdi ve ona o kadar şiddetli bir şekilde bağırdı ki, bir an için delirdiğini düşündüm. Sonra dikkatinin
odağı salonun yan tarafındaki bir kapı oldu; çünkü,
yürüyüşünde aniden durarak, yanına gitti ve elleriyle
tutkuyla vurdu.

"Çık dışarı!" diye bağırdı. "Çık dışarı, alçak!"

Kralı tutarak, kendim öne çıktım ve onu nazikçe selamlayarak, beni tanıyacağını düşünerek ondan bir kelime istedim.

Ancak cevabı, tanımadığını gösterdi. "Hayır!" diye bağırdı, beni
el sallayarak, son derece heyecanlı bir şekilde. "Hayır; beni
kurtaramayacaksın - seni
tanıyorum. Sen de diğerinden daha kötüsün." Sonra tekrar kapıya dönerek devam etti, "Çık dışarı! Duyuyor musun! Çık dışarı! Senin
entrikalarına ve Hallot'larına
daha fazla katlanamam!"

Kulaklarımı "Ama, Madam," dedim, "bir dakika." diye diktim.

"Defol!" diye karşılık verdi, bana öyle öfkeyle döndü ki, önünde
geri çekildim. "Düşene kadar burada kalacağım; ama onu
dışarı çıkaracağım ve ifşa edeceğim. Kral'a gitmek zorunda kalırsam, değerli komplolarının
ve Hallot'larının sonu gelecek!"

Bu kadar tuhaf bir şekilde _a propos_ olan kelimeler, günün erken saatlerinde Du Hallot'tan bahsetmemin sekreteri
içine
attığı karışıklığı aklıma getirmekten başka bir şey yapamadı. Ve ayrıca bana iletilen
uyarı ile tutarlı göründükleri ve hatta bunu açıklamak için, en
kötü şüphelerimi doğrulamış olmaları gerekirdi. Ama başa çıkamadığım gerçek dışı ve fantastik bir şey hissi, bu öfkeli kadının
karşısında beni şaşırtmaya devam etti; ve pek de emin olmadan, "Anladım mı, Madam, M. du Hallot o odada mı?" dedim.

[İllüstrasyon: "ORAYA GELİYOR MUSUNUZ?" _Sayfa 61_.]

"M. du Hallot?" diye cevapladı, neredeyse çığlık gibi bir tonda. "Hayır;
ama ona gönderdiğim ipucunu almış olsaydı öyle olurdu! Öyle olurdu! Ancak
daha fazla gizlilik ve daha fazla komplo olmayacak. Zaten yeterince acı çektim ve şimdi Madam da kızarmayı unutmadıysa acı çekecek. Oraya mı geliyorsun?" diye devam etti, bir kez daha
kendini kapıya doğru yönelterek, yüzü tutkuyla alevlenmişti. "Kalacağım! Ah, kalacağım, seni temin ederim. Gerekirse sabaha kadar!"

"Ama, Madam," dedim, gün ışığını görmeye başlamıştım ve
zorlukla kelimeler buluyordum--çünkü Kral'ın kahkahasını çoktan hayalimde duymuştum ve
beni takip edeceği bitmek bilmeyen nükte ve şakaları
hatırlayabiliyordum--"uyarılarınız belki de M.'ye ulaşmadı. du Hallot!"

"Her neyse, arabasına ulaştı," diye karşılık verdi azarlayan. "Başka bir zaman
Yarım yamalak önlemler almayacağım. Ama buna gelince," diye devam etti, aniden kollarını kavuşturmuş bir şekilde bana dönerek ve en sert tavırlarıyla, "Bunun sizin ne işiniz olduğunu bilmek istiyorum, Mösyö, ona ulaştı mı ulaşmadı mı! Sizi tanıyorum - kocamla işbirliği yapıyorsunuz!
Buraya onu ve bu Madam du Hallot'yu korumak için geldiniz! Ama----"

Ancak, o anda kapı sonunda açıldı; ve M. Nicholas, o kadar uysal ve üzgün bir ifade takınarak
dışarı çıktı ki onu neredeyse tanıyamadım. Onu, sade giyimli ve neredeyse kendisi kadar korkmuş görünen genç bir kadın takip etti; onda Felix'in karısını tanımakta hiç zorluk çekmedim.

"Neden!" diye bağırdı Madam Nicholas, yüzü asılarak. "Bu değil - bu kim? Kim--" artan bir şiddetle--"bu yük mü, bilmek istiyorum?"

"Canım," diye itiraz etti sekreter ciddiyetle, ellerini açarak--neyse ki gözleri sadece karısındaydı ve bizi
görmedi--"bu senin saçma hatalarından biri! Öyle, seni temin ederim.
Bu, bugün işten çıkardığım bir memurun karısı ve
benimle birlikte kocasını geri almam için yalvarıyordu. Hepsi bu. Hepsi bu,
canım. Bunu sen yaptın----"

Başka bir şey duymadım, çünkü salonun karanlığından ve çiftin meşguliyetinden faydalanarak aceleyle kapıya doğru yürüdüm,
ve karanlığın içine daldım, kendimi birden
Kral'ın kucağında buldum, beni boynumdan kavrayarak, omzuma güldü,
ağlayana kadar, sürekli olarak beni de gülmeye çağırdı ve nöbetler arasında "Zavallı Du Hallot! Zavallı Du Hallot!" saray hayatına aşina olan herkesin
kendisi için sağlayabileceği aynı nitelikteki birçok şeyle birlikte.

İtiraf ediyorum ki, gülmek benim açımdan o kadar kolay olmadı: kısmen
çünkü o büyük prens kadar neşeli bir yapıya sahip değilim ve
kısmen de
kendimin de katıldığım olayların gülünç tarafını her zaman göremiyorum. Fakat sonunda Kral'ın bana sırrı La Varenne'e bile
ifşa etmeyeceğine dair güvence vermesiyle teselli buldum ve
yavaş yavaş kendimi, şimdi anlatmam gereken daha ciddi olayların aksine, tek bir sonucu olan bir olayla uzlaştırdım, o da önemsizdi; yani, güvenilmeye değer olduğunu kanıtlayan ve efendim Kral'ın acıklı ölümünden sonra
benimle birlikte kalan ve bugün bu Anıların hazırlanmasını emanet ettiğim kişilerden biri olan kâtip Felix'in hizmetime girmesi.

Kartopu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Stanley J. Weyman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOWBALL ***

***** This file should be named 39216.txt or 39216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/1/39216/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the
Web Archive (New York Public Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
