*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Health, Happiness, and Longevity (Sağlık, Mutluluk ve Uzun Ömür)
Yazar: Louis Philippe McCarty
Yayın Tarihi: March 21, 2012 [EBook #39219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Health, Happiness, and Longevity, by 
Louis Philippe McCarty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Health, Happiness, and Longevity
       Health without medicine: happiness without money: the result, longevity

Author: Louis Philippe McCarty

Release Date: March 21, 2012 [EBook #39219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH, HAPPINESS, AND LONGEVITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Laura ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "YENİ EV" varsa mutlu evler daha mutludur]

EVE'YE UYGUN ŞARTLAR

YENİ EV DİKİŞ MAKİNESİ ŞİRKETİ

CHAS. E. NAYLOR, MÜDÜR.

725 MARKET ST. (History Building), SAN FRANCISCO

SAĞLIK,
MUTLULUK,
ve UZUN ÖMÜR.

İlaçsız Sağlık,
Parasız
Mutluluk,

SONUÇ,

UZUN ÖMÜR.

YAZAR

L. P. McCARTY,

Annual Statistician and Economist'in yazarı,
SAN FRANCISCO, CAL.

SAN FRANCISCO:
CARSON & CO.,
210 POST STREET.

SAĞLIK
MUTLULUK
VE
UZUN ÖMÜR.

1890 yılında Kongre Yasası uyarınca,

L. P. McCARTY,

Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde

Esnek Kapaklı Fiyat, 0,75 $
Kağıt Kapaklı Fiyat, 0,50

ADRES,
L. P. McCARTY, 814 Cal. St., S. F., Cal.
GENEL OLARAK KİTAP TİCARETİ.

CARSON & CO.,
Toptancı Acenteleri, 210 Post St.,
SAN FRANCISCO, CAL.

ÖNSÖZ.

= ... "bilmek
Günlük yaşamda önümüzde yatan şey
Başlıca bilgeliktir. Dahası duman,
Ya da boşluk, ya da düşkün küstahlıktır,
Ve bizi en çok ilgilendiren şeylerde,
Uygulanmamış, hazırlıksız ve hala aramaya devam eden hale getirir."
--_Milton'ın Adam'dan Angel'a._=

Deneyim onurlandırılır.

Bu kitap deneyimin sonucudur.

İnsan sağlıkla ilgili olanla ilgilenir.

Burada ortaya konulan fikirlerin sağlıklı olduğundan eminiz.

Bizim mesleğimiz kimyasal ilaçlarla ilgilenen bir doktorluk mesleği değildir.

Bizim binmek için bir hobimiz ya da reklamını yapmak için patentli bir mucizemiz yok, ama insanlığın pratik olarak sağlığa, mutluluğa ve uzun ömre
ulaşabileceği yöntemleri açık, güçlü, gerçek bir dille ifade etmek istiyoruz. Bunlar
birlikte gider. Neden gitmesinler ki? İlişkili, birbirine bağımlı,
insan yaşamının en büyük nesneleri, tüm fiziksel ve dünyevi zevklerin
doruk noktası bunlarda bulunur.

İster bir iş adamının mükemmel bir örneği olun, ister belirli bir mesleğin ideal bir öğrencisi olun, sağlık, mutluluk ve bunların mantıksal sonucu olan uzun ömür olmadan mesleğinizin en yüksek veya en kazançlı derecelerine ulaşmanız mümkün değildir. Onlar güvenilir teğmenler olacaklardır. Onlar olmadan hayat mücadelesi geri çekilerek sona erecek ve yenilgiyle sonuçlanacaktır.

Ortalama bir insanın ilaç olmadan sağlık, para olmadan mutluluk ve hatta uzun ömür elde edebileceğini iddia etmek geniş ve kapsamlı bir beyandır. Aslında, aşağıdaki sayfalarda belirtilen formülü denememiş olanlardan muhalefet bekliyoruz.

İlaç olmadan kendinizi sağlıklı tutmak, iletmek istediğimiz şeydir; ve bu duruma ulaşmak için çok az ilaca veya hiç ilaca gerek olmadığını iddia ediyoruz. Para olmadan mutluluğa sahip olmak (toplumun mevcut
koşullarında) iddia ettiğimiz şey değildir, ancak bir yeterlilikten daha fazla veya daha azına göre daha fazla mutluluk elde edilebileceğidir.

İyi bir yaşlılığa kadar yaşamak, bizim için 80 ila 120 yıl, gelecek nesillerle birlikte artmak, düzen, düzenlilik, ayıklık, temizlik ve tüm insan ailesine duyulan sevginin politik, ahlaki ve entelektüel dünyada en önemli şey olacağı anlamına gelir.

Yazar otuz yıllık bir toprak parçasında yaşıyor. Başka bir deyişle,
tıbbi teşhise göre, otuz yıl önce _ölmüş_ olması gerekirdi!
Bu nedenle, yarım yüzyıllık deneyiminin sonucunu sağlıksız, mutsuz ve kısa ömürlü insan ırkının önüne koymak istiyor. Bir dizi hastalıkla savaşmış, bunların birçoğunun kesinlikle tedavi edilemez olduğu iddia edilmiş - kendini hepsinden tamamen kurtarmış - tamamen sağlığa ve mutluluğa kavuşmuş olarak, dürüstçe
duyulmaya hakkı olduğuna inanıyor.

Şimdi kendiniz kanıtlayabilirsiniz.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I. "Sağlık, mutluluğun hayati ilkesidir,
Sağlık egzersizi ise."

_Sağlık_, _Mutluluk_ ve _Uzun Ömür_. Burada ne bir tılsım var!
İçlerinde tüm insanları yönetebilecek sihir vardır. Sempatik bir taşa kazınmış hiçbir mühür, figür, karakter, tek veya birleşik etkilerine eşit olamaz.
Kardeşinize, "Benim talimatlarımı izlerseniz size sağlık, mutluluk ve uzun ömür
bahşedeceğim" deyin ve onun kalıcı
minnettarlığını alacaksınız. O her zaman sizin dostunuz olacaktır. Para güçlüdür, ancak bu nitelikler, bir bakıma, her şeye kadirdir. Tek başına para bunları getiremez;
tek başına bunlar servet yaratabilir.

Bu eser _felsefi_ bir inceleme _değildir, okunması ve daha da
anlaşılması zordur. Fikirleri basittir, uzun
_deneyim_ ve _gözlem_ sonucudur. Önerileri kolayca
gösterilebilir. O zaman, okuyucum, bir çılgının hobilerini, bir hayalperestin fantezilerini ve uygulamayan birinin vaazlarını okuduğunuzu düşünmeyin. Dünya, bu tür karakterlerin değersiz
üretimleriyle o kadar dolup taştı ki, ciddi
_önyargılarla_ mücadele etmemiz gerektiğinden korkuyoruz. Bunu bir kenara bırakır mısınız? Eğer öyleyse, sizi sadece ilgilendirmeyecek
aynı zamanda bilgilendireceğiz. Önermelerimiz ve sonuçlarımızla hemfikir olursanız,
kesinlikle bir miktar fayda elde edeceksiniz; katılmazsanız,
daha fazla araştırmaya yöneleceksiniz ve bu da kaçınılmaz olarak konumumuzun
güçlülüğünü kanıtlayacaktır.

Bu kitap tek seferde veya birçok kez yazılmadı, ancak birkaç _yıllık hazırlığın_ doruk noktasıdır. İlk bölüm kapsamlı bir muhakeme ve deneyimin sonucuyken, ikinci bölüm, kendi
_açıklamalarımızla birlikte, önemli hastalıklar ve bunların tedavileri hakkında en iyi modern verilerin bir koleksiyonudur. Her iki bölüm de düşünceli ve özenli bir
çalışmanın ürünüdür. Sağlığınız, mutluluğunuz ve uzun ömürlülüğünüzden emin olduğunuzu iddia edecek kadar cesur olsanız bile, bu sayfalarda pratik, değerli gerçekler bulamayacağınıza inanıyoruz. İster editör, ister tüccar, avukat, doktor, bakan veya günlük işçi olun, en azından sizi eğlendirmeyi umuyoruz. Haklı mıyız? Okuyun ve karar verin.

_AEsculapius_'un mitolojik zamanlarından günümüze kadar, tıp biliminin tutkunları çaresiz, acı çeken insanlık için ilaçlar hazırlıyor, teşhis koyuyor ve reçete yazıyor. Bu durum uzun yıllar boyunca bir zorunluluk olmuş olabilir, ancak günümüz medeniyetinin ışığında, sağduyu en iyi hekimdir. _Doktorların_ her durumda veya hatta çoğunda haklı olduğuna güvenilemeyeceği pratik deneylerle gösterilmiştir. _Boston Globe_ muhabirinin yakın zamanda aynı gün on düzenli doktoru ziyaret edip semptomlarını her birine aynı dilde anlatmasıyla uyumsuz bir kalabalık oldukları kesinlikle kanıtlanmıştır. _On reçete aldı, bunların ikisi de birbirine benzemiyordu ve çoğunluğu birbiriyle tamamen tutarsızdı. _Nellie Bly_, New York _World_'ün ünlü kadın yazarı, soğuk algınlığı geçirdi ve Ekim 1889'da şehrin önde gelen elliden fazla doktoruna gidip kendisi için reçete yazmalarını istedi. Yazdılar ve koleksiyonda birbirine benzeyen iki doktor yoktu ve birçoğu doğa ve etki olarak tamamen zıttı!

Profesör L. C. Lane'in yakın zamanda San Francisco, Cal.'daki Cooper Tıp Fakültesi'nde verdiği "Şarlatanlık ve Şarlatanlık" konulu bir konferansta konuşmacı şunları söyledi: "Dünyadaki her iyi şey
sahteleştirildi ve bu ileri zamanlarda bu iş o kadar iyi yapıldı ki
doğruyu yanlıştan ayırt etmek için bir uzmana ihtiyaç duyuluyor. Artık her şey az çok
sahteleştirildi, özellikle de tükettiğimiz yiyecekler. Üç büyük meslek olan teoloji, hukuk ve tıp da
büyük ölçüde
sahteleştirildi ve yapılmaya devam ediyor, özellikle de ikincisi, sahtekarlık için en geniş alanı açıyor. "

Yukarıdaki alıntılar, bir açıklama olmaksızın, okuyucuya yazarın doktorların, dişçilerin ve uzmanların artık bir zorunluluk olmadığını düşündüğü fikrini iletebileceğinden, şunu söyleyeceğim, toplumun mevcut durumu altında, bunlar sadece vazgeçilmez değil, kesinlikle bir zorunluluktur. Hasta olduğunuzda ve derdinizin ne olduğunu
bilmiyorsanız veya rahatsızlıklarınızın doğasını biliyorsanız ve bir çare
bilmiyorsanız, birinci sınıf bir hekime başvurun; sizi
iyileştirene veya iyileştiremeyeceğine ikna olana kadar her konuda onun tavsiyesini dinleyin. Ben
bir peygamber değilim, ne de birinin oğluyum, ancak gelecek yüzyılın
kapanmasından önce, bakan, öğretmen ve hekim pozisyonunun aynı kişi tarafından doldurulacağı fikrini öne süreceğim. Öğretmen _o zaman_ yeryüzündeki en yüce pozisyonu dolduracaktır. Sadece havada çarpışmadan nasıl hareket edileceğini değil, aynı zamanda 30.000 fit yükseklikte nasıl üşütülmeyeceğini de öğretecektir. gömlek kollarında ve _kim_ ve _ne_ _Tanrı_. Okul binası, bölgesinin en yüksek noktasında, ışığın dört taraftan yansıdığı bir yerde olacak; okul odasının zemininden tavana kadar en az elli fit olacak;
ve bir çan kulesi yerine, 100 inçlik bir refraktör teleskop içeren bir kubbe olacak ve _çan kulesi_ için kullanılmayan ekstra keresteyle,
koltuklar daha konforlu hale getirilecek ve öğrencilerin içmesi için saf filtrelenmiş su sağlanacak.

İnsanlığın çoğunluğunun sağlığa değer verdiği,
mutluluk istediği ve
uzun ömür beklediği kabul edilir. Bunu bir teşvik olarak kullanarak, neden
ödülü kazanmaya çabalamayasınız? Doktora güvenmeyin, her hastalık için bir ilacın uygulanması veya içilmesi gerektiğini düşünmeyin; başka yöntemler var.

Belki de _argümanımızı_ tarafsızca_ tartarsanız, hayatın gerçek keyfini çıkarmanıza yardımcı olabiliriz. İşte sinirlilikten muzdarip bir _editör_. Bir doktora danışır, doktor da ona bir afyon verir, böylece
uyuyabilir. Ofisinden ayrılırken tüm kağıt düşüncelerini ve kelime savaşlarını bırakıp, zonklayan,
yorgun beynine hak ettiği dinlenmeyi sağlasa daha iyi olurdu. O zaman bu beyin dokusunun hücreleri
kanla dolmayı bırakırdı ve uyku kesinlikle gelirdi. Yine,
her pazar cemaatine _İncil_ emirlerine uymaları için yalvaran bir _din adamı_ vardır; oysa her gün, dikkatsizlik yüzünden,
sağlık yasalarını çiğniyor. Eğer _her şeyi bilen bir Varlık_ bize bedenlerimizi ruhlarımızın evleri olarak verdiyse, ruhun mutluluğunu ona sağlıklı bir ikametgah sağlayarak teşvik etmemizi kastetmiyor muydu? Böyle bir felsefeyi desteklemeyen bir dinde hangi mantık ve güç vardır? İnsanlığın çoğunluğu iyi gelişmiş bir _fiziğe_ hayranlık duyar. Bakan, insan kitlelerini etkilemek ister ve bunun için dua eder. Onlara etkili bir şekilde ulaşabilir mi, kendisini örnek olarak gösterebilir mi, herhangi bir mantık veya belagatle onları etkileyebilir mi, kendisi de boğuk bir sese, solgun bir yüze ve zayıf bir fiziğe sahipken? Gerçekten de, cübbeli,
zayıf keşiş, orta çağın karanlığında dünyaya liderlik edebilirdi;
ama on dokuzuncu yüzyılın aydınlığında asası
güçsüzdür.

_Sağlık_, _Mutluluk_ ve _Uzun Ömür_ ölümlü insan için gereken tek şey gibi görünür. Bunlar sırasıyla yaşamın büyük _Piramitinin_ temeli, üst yapısı ve
doruk noktasıdır. Kim mükemmel sağlığa sahip olmaktan, mutluluğun gerçekleşmesinden, olgun yaşlılığa ulaşmaktan, Mükemmel Erkekliğin tüm zevkli niteliklerini korumaktan, bu mevcut kil evini daha gelişmiş bir duruma teslim etmeye çağrılana kadar tüm bunları deneyimlemekten daha fazlasını ister ki, bu ne olursa olsun? Bahsettiğimiz bu tür sağlamlık, mutluluk ve yaşlılık dereceleri, önem sırasına göre düzenlenmiş aşağıdaki terimlerde ima edilen kurallara uymaları halinde, bunları arzulayan herkesin ulaşabileceği bir düzeydedir: Düzenlilik, Temizlik, Ölçülülük (veya ılımlılık), Ahlak ve Özdenetim. Bu mütevazı çabayı incelemeye ikna edilen bin kişiden birinin bile, yukarıdaki erdemlerden bir veya daha fazlasına sahip olduğunu iddia etmeyeceğini, ancak adil bir azınlığın bunların hepsiyle karakterize edildiğini ileri süreceğini söylemek güvenlidir. _Bencilliğiniz_ başlangıçta sizi alt etmeyebilir ve konuşmamı okumadan önce sizi önyargılı hale getirebilir, dürüstçe söyleyeceğim ki bugün yaşayan neredeyse hiç kimse düzenli, temiz, ılımlı, ahlaklı veya özdenetimli değildir. Bazılarının bu eylem hatlarında adil çabalar gösterdiği bir gerçektir, ancak yukarıda belirtilen tek bir özellikte bile kendilerini mükemmelleştirmediklerini kanıtlamaya çalışacağız. Bizimle, 
düzenlilik, temizlik, ölçülülük, ahlak ve özdenetim o kadar iç içe geçmiştir ki eşanlamlı terimler haline gelirler, bunlardan herhangi birinin mükemmelliği, hepsinin tamamlanması anlamına gelirken, efendileri üzüntüye, acıya ve hatta ölüme gülebilir, çünkü uzun yıllar boyunca kapısının önünden geçip kapıyı çalmayı unuturlar. Bu erdemlere yaklaştığımız oranda, _yaşamlarımız_ da buna uygun olarak uzayacak ve _mutluluğumuz_ yoğunlaşacaktır. _Korku_ bizi yere sermeyecektir çünkü

"Ölüm her geçen esintide dolaşır,
Her çiçekte gizlenir." 

Yukarıdakileri kısmen değiştirerek, şunu anlayalım ki, 
temizlik, ölçülülük, ahlak ve özdenetim olmadan, tek bir hayati düşünceyle
harika bir derecede sağlık ve uzun ömre sahip olmak mümkündür. Yani, _sürekli_ _düzenlilik_ uygulaması. Burada, sağlığın tüm yapısının temel taşını,
ana birinci yasayı görüyoruz. Fakat _tüm_ bu erdemlerin cömertçe kullanımı olmadan
mutlu olabilir miyiz? Açıkça ve neyse ki, olamayız. _Sağlık_
aynı zamanda mutluluğun başlıca _arzu_sudur. Hastalık fiziksel çerçeveye
sızdıkça, ağrılar ve sızılar artıp bedenlerimize eziyet ettikçe,
_şüphelerimiz_ tüm iyiliğin _Kaynağı_'na olan _inancın_ yerini alır.

Çeyrek asırlık sürekli bir bağlılıktan sonra, sanki çul ve küller içinde, bedeni akciğer vereminin zincirlerinden kurtarmaya çalışırken ve tüm bu süre boyunca giderek kötüleşirken, adanmışların çoğunluğunun, "Dualarımız samimiyetten yoksun mu? Yoksa şu anda iyiliğin Kaynağı başka bir şeyle mi meşgul? Yoksa istediğim şeyi kişisel eylemle aramam mı gerekiyor?" diye sormaya başlayacağını düşünüyoruz. Bu kendi kendine yardım yöntemini deneyeceğiz; eğer başarı gelirse, daha yüce bir Kaynak fikriyle aynı sunağa geri döneceğiz. Hastalıklarımızdan arınmış olarak, Tanrı'nın kim ve ne olduğu konusunda daha net bir algıya sahip olacağız.

BÖLÜM II.

"Evrensel başarıyı teşvik etmek için evrensel işbirliğinden daha iyi bir şey yoktur."

_Bireyler_ halihazırda önerilen ve önerilen kurumlar aracılığıyla sağlık arayabilir ve elde edebilirler. Sağlıklı kalmak için, _komşularının_ aynı yolu benimsemeye ikna edilmesi veya zorlanması gerekir. Bu mutlak bir yasa değildir, ancak açıkça çok önemlidir. Kendi evinizin, kaldırımınızın, sokağınızın veya bahçenizin nispeten tertemiz olduğunu varsayarsak, arkadaşınızın (veya bu anlamda düşmanınızın) yakınınızda dağınık bir evi, kirli bir kaldırımı ve pis bir bahçesi varsa, sürekli tehlike ve maruziyet olmadan yaşamanız imkansız olacaktır. O zaman sağlığın hastalık kadar bulaşıcı olduğunu fark etmek ne kadar cesaret vericidir. Hatta daha büyük bir hızla yayılır. Sağlık memnuniyetle karşılanır; hastalık ölümcül bir zehir gibi kaçınılır. Tüm dünyada geçmiş ve çağdaş tarih, bir kez başladığında,
sağlığın hastalığın takip edemeyeceği bir hızla yayıldığını kanıtlamaktadır. Kesin sonuç ne olacaktır? Sağlıklı toplumlar sağlıklı belediyeler oluşturacaktır;
sağlıklı belediyeler benzer karakterdeki topluluklar ve uluslarla son bulacaktır. Tüm dünya mayalanacaktır. İnsan yaşamının ortalama _süresi_ olarak 34 yıllık bir kayıttan, evrensel
ilerleme termometresi yetmiş yılı, yani 70 yılı gösterecektir. Son cümlenin sonunda gülümsemeye ikna olduysanız, bu takdir duygunuzu kaybetmediğinizi gösterir -- ama sessizce bir an için ayık şapkanızı takın ve _hayati istatistikler_ hakkında birkaç gerçek okuyun. Yirmi yıl öncesine kadar ortalama yaşam süresi 33 yıldı, şimdi yaklaşık 34,8 yıla ulaştı. Bu, _tüm_
dünyanın daha sağlıklı hale gelmesiyle oluşmadı -- aslında, dünyanın bazı kısımları, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kısımları dahil, geriledi ve _önceki_ _ölüm oranı_ sınırı düşürüldü -- ama düzenlilik, temizlik, ölçülülük, ahlak ve özdenetim standartlarını
artıran bir dizi _örgütün_, _mezhebin_ ve bireyin sağlığıyla oluştu. Böylece ortalama ölüm oranı yaklaşık %2 arttı. Çoğu kişi için yeni olan ilginç bir gerçek şudur ki, _Dostlar_ veya _Quakerlar_ mezhebinin tamamı kişi başına ortalama 58 yıl yaşar. 1850'den 1882'ye kadar olan otuz iki yılda ortalamayı altı yıl, yani beş yılda bir yıl artırdılar. Kendisi de artan bu oranla, Quakerların çoğunluğu iki yüz yıldan daha kısa bir sürede, yani dünyanın geri kalanının da yardımıyla bu sürenin yarısı kadar bir sürede, yüz yaşına ulaşacaktır. Yukarıda belirtilenlerden, _Dostlar'ın tüm örgütünün, evrensel oranı oluşturmak üzere onları da içeren insanlığa ayrılan genel yaştan %70 daha uzun yaşadığı görülecektir. 
Quaker'ların yaşamıyla ilgili bir diğer dikkat çekici özellik ise, aralarındaki ölümlerin ortalama her binde 18; genel nüfusta ise binde 22; o mezhepte kişi başına hayır kurumlarına verilen miktar 7,78 dolar iken, toplam nüfusta ortalama 1,46 dolar. Neden bu kadar belirgin bir uzun ömür farkı var?

Yasakçı, Dostların daha az dağıldığına dair bir sebep gösterecek; dinciler ise daha doğru, daha dindar olduklarını söyleyecekler.
Yukarıda belirtilen sebeplerin her biri sağlıklı bir eğilime sahip olsa da, daha bilimsel bir sonuç var, çünkü her ahlaki ilkeden yoksun binlerce erkek ve kadının uzun ömürlü olduğu ve tüm hayatlarını dağıldığı iyi bilinen bir gerçektir. _Bilim insanı_
kurtuluşumuza gelir. Bize Quaker'ın hayatının metodik yaşam tarzı, mizacının dengeli olması, aynı ağırlıkta giysiler giymesi, kaşlarını çatacak hiçbir şeye izin vermemesi, düzenli uyuması, içmesi, egzersiz yapması ve yemesiyle uzadığını söyler. Midesine 100 derecenin üstünde veya 50 derecenin altında
hiçbir yiyecek veya içecek almaz. _Kaynayan_
sıcak çorba ve dondurulmuş _dondurma_ bir Quaker ailesinde bilinmez. Bu, dondurmanın onlar tarafından yasaklandığı fikrini verebilir. Tamamen
öyle değil. Her türlü şımartmada olduğu gibi bunda da aynı sağduyuyu kullanırlar ve mideye alınmadan önce kremanın donma noktasının 10 ila 15 derece üzerine çıkıp yumuşak bir kıvama gelmesini beklerler. Yetkili bir Alman doktor olan Dr. Ufflemann, kendi deneylerinden ve başkalarının deneylerinden bazı önemli sonuçlar çıkarır. Belirlenen kurallar kısaca şunlardır:--

1. Genel olarak, kanın sıcaklığına yaklaşan bir yiyecek sıcaklığı en sağlıklı olanıdır.

2. Susuzluğu gidermek için en iyi sıcaklık 50 derece
Fahr. ila 68 derece Fahr'dır. Amerikalılar yaklaşık 40 dereceyi tercih eder.

3. Buzlu su veya sıcak kahve vb. içmek, sonunda mide
laçlanmasına yol açar.

4. Çok sıcak ve soğuk maddelerin, ardışık veya dönüşümlü olarak kullanılması dişlere
zarar verir.

5. Soğuk yiyecek ve içeceklerin tüketilmesi, normal veya ateşli olsun, vücut sıcaklığını düşürür.

6. Soğuk yiyecek ve içecekler, bronşiyal damarların refleks olarak tıkanmasına neden olarak öksürme eğilimini artırır. Bu nedenle, bronşiyal hastalığı olan kişiler soğuk içeceklere düşkün olmamalıdır. Alkollü içeceklere, tütüne, afyon ve diğer uyuşturucu veya uyarıcılara düşkünlük alışkanlıklarının, genellikle varsayıldığından daha az uzun ömürle, ancak mutlulukla çok ilgisi vardır; bunların kötüye kullanımı veya düzensizliği ise sağlık, mutluluk ve uzun ömür için her şeyi belirler. Ölçülülük adamları ve ahlakçılar benimle tartışacak ve alkol, tütün veya afyonun ne kadar az olursa olsun herhangi bir miktarının hayatı kısaltacağını kanıtlamaya çalışacaklar; ancak gerçekler bu iddiayı desteklemeyecektir. Bu, vücudun, ister dışarıdan uygulamayla ister banyo yaparak, ister yemek, uyku, isterse tüm kötü alışkanlıklarda aşırılık olsun, tedavi edildiği düzensizliktir. Sağlık için, kötü alışkanlıkların tam listesinde düzenli bir tatmin, hiç kötü alışkanlığınızın olmamasından ve diğer her şeyde düzensiz olmaktan daha iyidir. Herhangi bir kötü alışkanlığın uygulanmasına inanmasam da, her gün makul miktarlarda altı içki içen, her öğünden sonra iki tane olmak üzere altı puro içen, her gün aynı dakiklikle üç ons tütün çiğneyen, yemeklerini yavaş ve belirli aralıklarla yiyen, aynı saatler arasında gecede 8,5 ila 9 saat uyuyan bir adam, ne sigara içen, ne çiğneyen ne de içki içen, düzensiz yemek yiyen ve uyuyan ve ahlaksızlıkları yüzünden komşusundan nefret ederek bütün gece uyanık kalan bir adamdan daha uzun yaşayacaktır. Zayıflar ve bitkin düşer, ardından sisteminin miras aldığı tüm zayıflıklar gelir; diğer adam ise, doğasının, alışkanlıklarının ve sefahatinin düzgünlüğüyle sağlıklı olur, şişmanlar ve meşhur güzel yaşlılığa kadar yaşar. İşte, okuyucum, bir adamın neden tüm hayatı boyunca _sefahat_ içinde yaşayabileceğini ve sonra da 80 veya 100 yaşında ancak kazara ölebileceğinin açıklaması burada. Bir dilenci, cimri veya münzevi, derece derece _pislik, yıkanmama, yetersiz yiyecek ve uygunsuz giyim alışkanlığı edinebilir ve bu alışkanlık o kadar sık ​​tekrarlanabilir ki, tüm arkadaşlarından ve akrabalarından daha uzun yaşar ve ölümünde _yüz yaşını geçenlerden_ biri olarak anılır. İlginç bir gerçek olarak, 1888'de Macaristan'ın Perth kentinde 84 yaşında bir dilencinin, sırasıyla 115 ve 110 yaşında olan babasını ve annesini artık geçindiremediği için kendini Tuna'ya atarak intihar etmeye çalıştığını belirtiyoruz! _Zehirler_ bir süre için sonsuz küçük dozlarda alınabilir, sonra derece derece artırılarak
_yirmi_ tane morfin veya strikni tek bir dozda alınabilir

hemen bir yaralanmaya yol açmaz. Bu eyaletin Colusa İlçesinde en azından bir tane pozitif kayıtlı vaka vardır.

Bu bölümü kapatırken gerçek sistemin veya düzenliliğin makul bir sonucuna dikkat çekmek istiyoruz. İşte eyalet hapishanesinde bir _hükümlü_.
Hapishaneye girmeden önce sağlığı kusurluydu ve
soluk, bitkin bir görünüme sahipti; ancak altı aylık sıkı cezaevi disiplininden sonra ona bakın; sağlıklı, şişman ve zarif bir adam oldu - artık yarı sakat değil. İstisnalar var, ancak bunlar genellikle melankoliden kaynaklanır. Bir _asker_ askere yazıldıktan sonra, uzun süren savaşın sürekli yoksunluklarına maruz kalmadığı sürece, fiziğindeki çoğu kusuru atar. Sebebini bilmelisiniz; bu,
diyet ve giyimin zorunlu düzenlenmesidir. Temizlik ve düzenlilik onlara dayatılır ve
tam da ihtiyaç duydukları şey olduğunu gösterir.

BÖLÜM III.

"Sağlık sinirlerimi ve daha ince liflerimi desteklesin."

Sağlık, mutluluk ve uzun ömre sahip olmak, genel bir edebi ve _bilimsel eğitim_ kadar, kişinin kendi _pratik
bilgisini_ gerektirir. İkincisi diğerinden çok daha ağır basacaktır. Ancak, bu nitelikler birçok şekilde ilki tarafından geliştirilecektir. Bir kişi, düzenliliğin, temizliğin ve ölçülülüğün veya ılımlılığın ne olduğunu bilmelidir. Bu etkili yardımcıların kullanımıyla, son otuz yılda kendimi o kadar çok hastalıktan kurtardım ki, ortalama bir tıp tutkunu alaycı bir şekilde gülecek ve güvenilirliğimi sorgulayacaktır.
Hayatımın ilk _on bir_ yılında _yedi_ yılımı hastalıkla geçirdim. Bunlardan _beşi_ yatakta geçti. 22 yaşında New York şehrindeki bir katipliği bırakıp Cape Horn üzerinden Kaliforniya'ya geldim. _Tükenme_ akciğerlerimde güçlü bir şekilde yerleşmişti. Bu tehlikeli rahatsızlığa ek olarak bronşit, nezle, kabızlık, basur,
periyodik romatizma, gözlerimde katarakt, ayaklarımda nasır ve her yıl bir ila üç ay ateş ve sıtma vardı. Elbette _Eyüp_ ile sempati kurabilecek bir konumdaydım, ancak İncil kahramanı gibi sabırlı olmaktan ziyade sabırsızdım. Kendimi mutlak sağlığa adadım. Bu eyalette iki yıl geçirmeden önce akciğer ve boğaz sorunlarının üstesinden geldim; ancak 1859'da Oroville'in aşağısındaki Feather Nehri'nde bir su kanalının yapılmasına yardım ederken kendimi öyle bir yırttım ki yirmi beş yıl boyunca bir bağ kullandım. Şimdi fıtık da dahil olmak üzere yukarıda belirtilen rahatsızlıklar listesinden tamamen kurtuldum.

Her bir hastalığı nasıl tedavi ettiğimin ayrıntıları okuyucuyu ilgilendirmeyebilir ve bu çalışmada anlatılması için çok uzun bir hikaye. Ancak her bir vakada yapılan temel şeyler, bu çalışmanın ikinci bölümünde uygun başlıklar altında anlatılacaktır. Dizin'e bakın. Artık sigara içmiyorum, çiğnemiyorum veya sarhoş edici şeyler içmiyorum; ikincisini sınırlı bir ölçüde,
ilkini ise aşırı bir şekilde, 1869'un sonuna kadar birkaç yıl boyunca kullandım. O yılın 31 Aralık günü -son puromu içtiğim gün- _yirmi beş_ puro aldım ve _yirmi üç_ tane içtim.
O yıl puro faturam günde ortalama 2,50 dolardı ve 4,00 dolara kadar çıktı. Dağılıp neredeyse her türlü hastalığa yakalandıktan sonra,
kendi kapsamlı deneyimimden konuşuyorum, başkasınınkinden değil. Öyleyse
benim hikayem neden faydalı bir etki yaratmasın? Eğer herhangi biri arkadaşlarının refahını
nasıl iyileştirebileceğini biliyorsa,
bu bilgiyi yaymak onun görevidir. _Yarı reformcuların_ veya
muhbirlerin çoğunun
krank veya hayalperest olduğu doğrudur; ancak bu kategoriye girmediğimiz gerçeğinin açıkça anlaşılmasını ve takdir edilmesini istiyoruz.
Yanlış bir standart oluşturmuyoruz; denenmemiş hiçbir hipotez sunmuyoruz. Yeni İngiltere Eyaletinde her yıl tarım üzerine dersler veren, ülke gazeteleri için
en gelişmiş çiftçilik yöntemleri hakkında özel ve genel makaleler
yazarak, yasama komitelerinin önüne toprağı
başarılı bir şekilde süren biri var. Ama ne yazık ki! Bu adamın beyninde
ne kadar yüzeysellik var. Evi bir ahır, bahçesi bir tavuk çiftliği, meyve bahçesi bir orman ve çayırı bir mera. Sağlık sorusuyla ilgilenen hayaletvari dahiler var. Biz sadece, Onlara güvenmeyin diyoruz. Onlardan ve tavsiyelerinden, bir bunco dümencisinin varlığı ve cazibesinden
kaçınır gibi kaçının. Ama eğer devam etmezsem, temizliğin, düzenliliğin ve ölçülülüğün ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanacaksınız. Gerçekten de, bazılarınızın "Ne çiğniyorum, ne içiyorum, ne sigara içiyorum, ne düzensiz yiyorum ne de yatakta geçirdiğim saat sayısını kaçırıyorum; ama her türlü ağrım ve sızım var ve birçok
sürekli hastalığım var." dediğini duyar gibiyim. Eğer durum buysa, _temizliğin_ gerçek ilkesini ve pratik uygulamasını anlamıyorsunuz. Burada banyoyla ilgili bir söz. Hiç şüphe yok ki hepimiz günde en az bir kez banyo yapmalıyız. Bu, ya yatar ya da kalkarken yapılmalıdır. Sıcak veya ılık bir
banyo, gece; soğuk veya sünger banyosu ise, sabah. Elbette, bir kişi soğuk bir sünger banyosuna alışkın değilse veya oldukça gerginse, ilk başta çok fazla denememelidir. Aşamalı olarak başlayın ve ilerleyin. Bir bireyin alışık olmadığı hemen hemen her şey, sona doğru düzenli adımlar atılırsa ve tek bir sıçrama yapılmazsa yapılabilir. Yararlı veya yıkıcı, canlandırıcı veya
zehirleyici olsun, aşamalı olarak son tamamlanacaktır.

Her zaman kendine en iyi şekilde bakmak zorunda olan Madam Patti, yersiz olmayabilecek şu uyarıyı yapar: "Bol miktarda
egzersiz yapın, açık havada yapın, tek başınıza yapın ve ağzınız kapalıyken nefes alın. Basit yiyeceklerle yaşayın; istediğiniz kadar meyve ve az pişmiş sığır eti, çok az pasta, akşam yemeğinde bir kadeh bordo, ölçülü kahve, ama asla bir yudum bira içmeyin, çünkü sesi kalınlaştırır ve duyuları sersemletir. Çalışma, yemek, dinlenme ve eğlence için düzenli saatler belirleyin ve hiçbir koşulda geç akşam yemeği yeme modasına uyun. Yüzünüzün güzelliğini ve gençliğin paha biçilmez güzelliğini korumak istiyorsanız, sağlıklı, temiz, dik ve serin kalın." Didaktik olmadan, yapmanız ve yapmamanız gereken birkaç şeyi ayrıntılı olarak anlatayım; ve bunların hepsini harfiyen uyguluyorum:--

Bir giyim tarzı benimseyin, böylece rengi değiştirseniz bile
_ağırlık_ yaklaşık _aynı_ olur.

Palto, galoş veya eldiven giymeyin; bunların yerine, sıcakken yeterince ağır bir takım elbise giyin, böylece soğukken yeterince giyebilirsiniz. Akciğerlerin önünde ve arkasında, iç çamaşırının üzerine ve gömleğin altına, güderi ve flanelden yapılmış bir _göğüs koruyucusu_ giyerek,
asla akciğerlerinizden soğuk almazsınız.

İyi, kalın tabanlı _botlar_ giyinin ve her zaman aynı kalınlıkta olsunlar--ve
ayaklarınızdan soğuk almazsınız.

Bir _şapka_ her zaman aynı ağırlıkta olmalı ve hafif olmalı, üstte veya yanlarda
havalandırıcılar olmalı. Öğle yemeği masasında veya iş yerinizde şapkanızı takmazsanız,
başınızda soğuk algınlığı
yaşamazsınız.

Yukarıdakilere geniş bir aksesuar listesi eşlik eder:--

Sokakta kullandığınız aynı paltoyla asla masanızda veya evinizin şöminesinin başında oturmayın.
Bunun yerine, bu gibi durumlar ve pozisyonlar için %50 daha hafif bir
şapka kullanın.

Asla _iç çamaşırlarınızla_ veya gün boyunca giydiğiniz başka hiçbir kıyafetle _uyumayın_. Bunun nedeni güçlü ve açıktır.

Gün boyunca üzerinizdeki örtü, on altı saat içinde önemli miktarda olan tüm ter ve cilt yüzeyindeki tortuyu alır. Bunun kaçma veya hava tarafından emilme şansı olmalıdır.
Bu miktar yalnızca geceleri aynı giysileri giyerek artar.
İyi ve sıcak bir _gecelik_ ve en azından her hafta temiz bir tane bulundurun.

Pencereler yukarıdan aşağıya doğru bir miktar açık olmadan bir odada uyumayın. Altı tane varsa, üçünü indirin.

Bir arkadaşınızla uyuyorsanız ve _hayvan
manyetizması_ hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, bilen birinden öğrenin. Hanginizin daha
pozitif olduğunu belirleyin ve kendinizi buna göre yönetin. Benim için
en iyi sonuçları, başım kuzeye ve negatif bir arkadaşın batı tarafına gelecek şekilde
uyuyarak buluyorum. Bu manyetizma ilkesi çok az gözlemleniyor.
Yine de her zaman tüm kişiler için geçerlidir. Doğal olarak bazı kişiler
diğerlerinden daha manyetiktir, yani daha pozitiftir. Genellikle, her zaman olmasa da, daha erkeksi, esmer olan daha pozitiftir, açık renk saçlı ve gözlü olanlar ise negatiftir. Pozitifseniz başınızı her zaman kuzeye, negatifseniz batıya doğru olacak şekilde
uyuyun, ancak hiçbir durumda doğuya veya güneye doğru değil.

Bu sonuçlar tamamen bilimsel nedenlere dayanmaktadır ve fiziği anlayan herkes ifadelerimizin ikna ediciliğini görecektir.

Midemde bir zamanlar olan herhangi bir şeyin dil üzerinde yükselip kalmasına karşı bir önlem olarak, her sabah uçtan uca bir parça sıradan
_balina kemiği_ kullanıyorum. Bu, nefesi temizlemeye, ağzı tatlandırmaya ve çiğnemeye yardımcı olmaya eğilimlidir.

_Diş fırçam_ kullanıldıktan sonra o kadar iyice _temizlenir_ ve
kurutulur ki, bu gerçekleri bilen herkes bunun
kullanıldığına inanmaz.

Milyonlarca toz, atom, _mikrop_ veya kullanabileceğiniz başka herhangi bir
isim parçacığı her saat başı üzerinizde ve giysilerinizde toplanır. Eğer
giysileriniz yırtık ve sökükse veya yamalı ve cilalıysa, bu hayatınızı kısaltmaz veya iştahınızı azaltmaz; ancak size temin ederim ki, her öğünden önce başınızdan ayağınıza kadar kendinizi fırçalamak için yılda iki kez 15 sentlik bir süpürge kullanırsanız, yemeğinize daha az damla düşer ve böylece midenize ulaşır ve günleriniz tam olarak aynı oranda uzar.

BÖLÜM IV.

"Hayatın engin okyanusunda çeşitli şekillerde yelken açarız,
Akıl karttır, ama tutku fırtınadır."

_Nezaket_ ve _gurur_ yüzünden, viski ve tütünün birleşiminden daha fazla hastalık kapılır, daha fazla mutsuzluk yaratılır ve erken çürüme meydana gelir. Tam yoksunluk savunucuları, içkinin diğer tüm sebeplerden daha fazla öldürdüğünü iddia edeceklerdir. Eğer 
eğer o, ıslah olmuş bir içiciyse, ilk kadehini saf nezaket
için içtiğini söylesek ne düşünürlerdi.

Nezaket birçok yönden hastalığın nedenidir, bunlardan birkaçı şunlardır:--

Bir arkadaş --sadece ismen-- sizi sokağın ilk köşesinde durdurur
ve size Brown, Smith veya Jones hakkında iyi bir(?) şaka anlatmakta ısrar eder.

Sizi ceketinizin yakalarından tutar, saatte yirmi beş mil hızla esen bir esintide yirmi dakika boyunca rüzgara karşı tutar, ancak bu sizi bir hafta boyunca soğuk algınlığıyla yatırır ve böylece verem hastalığının ilk tohumlarını
eker. Sağlığınızın buna izin vermeyeceğini ona söylemek için fazla nazik olursunuz. Bu tür saldırılara bir çare olarak,
bir adam "Nasılsınız" veya
"Elveda"dan daha fazlasını söylemekte ısrar ederse, onu en yakın koridora veya
rüzgaraltı köşesine, tamamen hava akımının dışında davet etmeliyim. Bu mümkün görünmüyorsa, ona "İyi günler" derim.

Aşırı nezaketin bir başka örneği de, bir beyefendi veya hanımefendinin, hemen gitmesi _gerektiğinden_ sonra on dakika boyunca _koridora_ sohbet etmeye devam etmesidir. Sonra, onlar dışarı çıktıktan sonra, siz, sabahlık ve terliklerle, yirmi dakika daha yoğun sisin içinde soğuk mermer basamakta durursunuz ve son dedikoduları dinlersiniz - kapıyı yüzlerine
çarpmak veya kaza olarak mazur görmek için fazla naziksiniz.

Ancak, diğerlerinden daha hızlı öldüren nezaket, veremli, bronşitli veya nezleli hastaların nezaketidir. Masaya veya bir arkadaş grubuna
oturacak ve saf nezaketten dolayı boğazında biriken
_mukusu_ ve diğer kirleri yutacak - bir tükürük borusunu
kullanmak veya başka bir odaya veya açık havaya çekilerek kendini mazur göstermek için fazla nazik
olarak boğazını temizleyecek. Birçok insan _mendillerine_ _balgam çıkarmaya_ alışkındır. Bu zararlı bir uygulamadır.
Akciğerlerinden kustukları kuruduğu anda, sayısız ölümcül etkili mikrop kaçar ve kapsamlı
zarar verir. Bu alışkanlıktan kaçının ve tükürük borusunu kullanın veya dışarı çıkın. Tüm tüberküloz hastalarının %50'sinin, akciğerlerden bir kez uzaklaşan hiçbir mukus parçasının boğazına geri dönmemesi için özen ve temizlikle dikkat etmeleri ve bu çalışmanın ilk bölümünde belirtilen giyim ve temizlikle ilgili diğer noktalara dikkat etmeleri durumunda iyileşeceklerine inanmak mantıksız değildir.

Zaten ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğine biraz yer ayırdık. Ancak tüm bunlar, sürekli olarak sağlık, mutluluk ve uzun ömür deneyimleyecek bir hayatın sadece küçük bir parçasıdır. Bu ifadeleri sadece değerlerini test etmek için okumadığınızı umuyoruz. Derslerinizden veya iş kolunuzdan birçoğunuzun talimatlarımızı kesinlikle takip etmekte son derece zorlanması olasıdır. Her ne olursa olsun, olabildiğince yaklaşın ve fiziksel durumunuzda olumlu bir iyileşme, mutluluğunuzda bir ilerleme ve uzun ömürlülüğün farkına varılmasıyla sonuçlanacaktır. Bu bölümün geri kalanı, _sağlıklı kalmanıza_, uzun ve mutlu bir şekilde yaşamanıza yardımcı olmak için gerekenlerin bir programı veya daha doğrusu bir dizi _formülü_ ile meşgul olacaktır. _Bağırsaklarınızı_ açık ve düzenli tutun. Bunu, eğer düzensiz veya kabızsanız, her sabah sağ elinize birkaç damla su alıp bağırsakları dairesel hareketlerle sağdan sola doğru ovalayarak, bir sürtünme oluşana ve nem gidene kadar yapabilirsiniz. Genellikle bağırsaklar üzerinde elin altı ila on ayrı geçişi yeterlidir ve amaç başarılacaktır. Bu her gün tekrarlanır; çok kısa bir sürede bu konuda iyi olacaksınız ve bu etkili ilaca bile ihtiyacınız olmayacak. Bağırsakların düzenliliğiyle bir sürü hastalığın uzak tutulduğunun farkında olmalısınız. Bu gerçek, genel olarak insanlığa yeterince güçlü bir şekilde
etkileyemez. Gerçekten de, kötü bir sindirim sistemine sahip
sağlıklı bir adama rastlamanız çok nadirdir; ancak yine de, güçlü bir
mideye sahip olan ve yemede ılımlı ve düzenli olan kişi neredeyse her zaman
güçlü bir yapıya sahiptir. Hastalık, onun üzerinde veya içinde yerleşecek bir yer bulamaz. Amerikan halkının çok hızlı yediğine şüphe yok ve bu yüzden çoğu kişi çok erken ölüyor. Sistem en iyi işini yapmaya hazır olması gerekirken yıpranmış durumda. Bu ülkedeki tüm erkekler ve kadınlar %50 daha yavaş yeseler %25 daha uzun yaşarlardı. Bundan şüphemiz yok - siz de yok, okuyucu.

Her gece sekiz saat, mümkün olduğunca aynı saatlerde, pencerenin tepesinden iyi havalandırılan bir odada uyuyun.
Odanız küçükse, büyük bir odaya göre daha fazla _havalandırmaya_ ihtiyacınız olacak;
bu durumda yatakta daha fazla giysi kullanın. Mümkünse odada üstü açık bir kase veya leğen su bulundurun, ancak ertesi sabah gece boyunca açıkta kalan suyu içmeyin veya yüzünüzü yıkamayın.
İçmek yavaş bir intihardır; içinde yıkanmak sağlıksızdır.

Sabahleyin daha önce belirtildiği gibi dilinizi bir balina kemiği şeridiyle kazıyın; Dişlerinizi iyi ve sert, temiz bir diş fırçasıyla yukarı ve aşağı, ancak çapraz değil, fırçalayın; bu son önermeye dikkat edin, bunun bir nedeni var. Dik fırçalamayla kıllar veya tüyler dişlerin arasına girer, burada çok tortu kalır ve diş etleri ağrımaz. Bu, tartar oluşumunu önlemenin en iyi yoludur. Boğazınızı üç veya dört kez temiz suyla _gargara yapın_; sonra, elinizde varsa,
yaklaşık üç yudum soğuk filtrelenmiş su için; eğer susamışsanız, susayana kadar devam edin. Hasta veya sağlıklı olun, boğazınızı en az bir yudumla gargara yapmadan ve tükürmeden asla su içmeyin. Rezervuar veya genel şehir suyunun _filtrelenmesinin_ gerekli olduğunu düşünüyor musunuz? Değilse, mikroskobik bir inceleme yapın ve tüm şüphecilik tamamen ortadan kalkacaktır. Günümüzde bilimde, neredeyse tüm hastalıkların ve sorunların mikroplar ve basiller tarafından başlatıldığı veya yayıldığı belirgin bir gerçektir. Bunlardan bir yudum suda genellikle tüm aileyi zehirlemeye yetecek kadar vardır. Sonra nemli bir havlu alın ve vücudunuzun her yerine uygulayın; ardından kuru bir havluyla kuvvetlice ovalayın. Birçok doktor sünger banyosu önermektedir. Bu ilk sefer için uygundur, ancak bundan sonra sünger kirlenmeye başlar, zorunluluktan değil, elli kişiden birinin süngeri yıkamaması ve iyice _kurulamaması_ nedeniyle. Başka bir durumda hastalık
üreticisidir. Çok sayıda hücre ve geçitle, karmaşık ve sayısız şekilde delinmiş olması, tehlikeli olan birçok şeyin ikametgahı olması şaşırtıcı değildir.

Banyo sırasında odanızın pencerelerini kapatmalısınız, böylece soğuk hava akımlarını engellemelisiniz - atmosferin saatte iki milden fazla hareket ettiği ülkenin herhangi bir yerinde - ancak güneşi değil. Bundan sonra pencerenizi göz hizasına veya yüksekliğine indirin veya kaldırın ve bir nefes egzersizi yapmaya devam edin. Bu, önce akciğerlerdeki tüm havayı ağız yoluyla
dışarı atarak, sonra yavaşça,
burun organlarından akciğerlerin tam kapasitesine kadar nefes alarak yapılır. Bunu her sabah
_üç_ veya daha fazla kez yapın. Akciğerleriniz çok zayıf değilse,
şişmiş haldeyken parmaklarınızla göğsünüze vurun. Bu, nefes alma kapasitenizi harika bir şekilde geliştirme eğiliminde olacaktır. Bu şekilde gerçekleştirilen nazik perküsyon oldukça canlandırıcıdır. Nefesinizi uzun süre tutmayı da kendinize uygulayın, ancak her zaman burun deliklerinizden hava çekin; bunlar tüm kirleri süzer.

Artık kahvaltınıza hazırsınız; ancak belki de, ben bir işçiyim ve zamanım yok diyorsunuz. Böylelerine şunu söylerdim: Tüm bu görevleri
bir saat içinde tamamlarım ve gecikirsem
_kırk dakikada_ tamamlarım. Sabah 5'te trene binmem gerekirse, en azından sabah 4'te çağrıldığımı görüyorum ve _tuvalete_ gitmek için normal zamanımın tadını çıkarıyorum. Zamanınız olmadığını düşünenlere çok daha erken yatmalarını tavsiye ederim. Seyahat edecek olsanız bile, benim
hazırlık yöntemimi kullanarak, aksi takdirde gelecek olan o yorgun, tatsız, huzursuz
hissiyatını deneyimlemeyeceksiniz. Hepiniz o hissin, günün yarısına kadar tüm zevkinizi yok etmek için ne kadar yoğun bir şekilde hareket ettiğini biliyorsunuz ve
yıpranıyor. Sağduyulu yollar kullanın ve saat 6'da 12'de olduğu kadar
dinç olacaksınız. Dudaklarınız mavi, cildiniz soğuk, dişleriniz
kirli, ağzınız kuru, gözleriniz kırmızı ve tüm benliğiniz
bir bakıma
bozuk olmayacak.

BÖLÜM V.

"Yemekleri doğru seçimdir, ben ween."

Şimdi ne yemeniz, ne yememeniz ve nasıl yemeniz gerektiğine gelince. Bu belki de bir erkeğin çözmesi gereken en büyük sorundur. Sindirim sistemi bozuk bir erkek, pratik olarak bir sakattır. Aşırı ve dikkatsiz yemek yemenin, ılımlı olarak adlandırılan insanlarda olduğu kadar, büyük ölçüde alkollü içki içenlerde de bedensel yaralanmalara yol açtığını söylemekte tereddüt etmiyoruz. Yaşamsal gücünüzü ve yeteneklerinizi mutlu ve uzun bir süre boyunca korumak istiyorsanız,
diyetinize dikkat edin. _Demir_ bir mideniz olduğu ve zona çivilerini sindirebileceğiniz gibi çılgın fikirlere fazla güvenmeyin. Siz devekuşu veya keçi cinsinden bir tür değilsiniz. O zaman gerçekten her türlü yiyeceği besleyebilecek organlara sahipseniz, onların muhteşem gücü uygunsuz şımartılmayla yok edilmemeli veya zayıflatılmamalıdır. En güçlü makine bile sürekli olarak en yüksek hızına çıkarıldığında eski demir kadar değersiz hale gelir. Eğer cansız bir mekanizma kalıcı bir gerginliğe dayanamazsa, bedensel et kesinlikle hızla devre dışı kalır.

Bazı yiyecekler özellikle kas yapıcıdır, diğerleri yağ üretir ve
diğerleri beyin ve sinir üretir, oysa yaygın diyet maddelerinin çoğu bu kullanımları farklı derecelerde birleştirir.

Ancak tüm fiziksel ihtiyaçlarımızı karşılayacak soru şu şekilde genişletilmelidir: Hangi yiyecek kombinasyonu vücudu en iyi şekilde besler? O zaman bile cevap bireysel vakalara uyacak şekilde değiştirilmelidir,
çünkü sindirim gücü farklı kişilerde büyük ölçüde farklılık gösterir. Dahası,
farklı vücut organları ve dokuları arasında bir karşılıklı bağımlılık vardır, böylece vücut bir bütün olarak inşa edilmelidir. Bir parça eksikse
bütün acı çeker ve bir parça aşırı beslenirse diğerleri yetersiz beslenecektir.

Bu nedenle aşırı şişmanlayan bir kişi kas liflerinden, ya miktar ya da kalite olarak
kaybeder. Beyni aşırı besleyen kişi kas gücünden
kaybeder. Aynı şekilde, kas gelişimi de beyni yoksullaştıracak ve vücudun yağını hem acil durumlar için fazladan yiyecek olarak hem de ani sıcaklık değişikliklerine karşı koruma olarak gerekenin altına düşürecek kadar aşırıya kaçabilir.

Bu nedenle, kas üretmek için en iyi yiyecek, iştah açıcı olmasının yanı sıra kaslar için büyük oranda nitrat, beyin ve sinirler için fosfat ve yağ için karbonat içermelidir.

Nitratlar arasında fasulye %24, bezelye %22, lahana ve somon %20, yulaf %17, yumurta ve dana eti %16 ve sığır eti %15'tir.

Fosfatlar arasında somon %7, morina balığı %6, sığır eti ve yumurta %5, fasulye ve dana eti %4 ve lahana, bezelye ve yulaf %3'tür. Karbonatlardan tereyağı 100, pirinç 80, mısır ve çavdar 72, buğday 69, yulaf 66, bezelye 60, fasulye 57 ve lahana 46'dır.

Yağda kızartılmış veya tereyağlı sosla servis edilen taze morina balığı her bakımdan sığır etine
eşittir ve yağda kızartılmış yumurta da öyle. Ancak şunu da eklemeliyiz:--

Sadece yemek yemek kas yapmaz. Kaslar, aşırıya kaçmadan, günlük olarak yoğun egzersize çağrılmalıdır.

Aşırı yemek zayıflatır ve bundan kaçınılmalıdır. Midede alınan miktar değil, sindirilen ve özümsenen miktar önemlidir.

Sağlık yasalarının hepsine istikrarlı bir şekilde uyulmalıdır. Biz eti tamamen dışlayan bir
diyetten yanayız; ve günde bir kez, et yeme lüksüne düşkün olanların fazlalığı olmalıdır. Sadece mideye yiyecek indirmekle sindirimi arasında bir fark olduğuna dair bir şüphe
ortadadır ve sindirilen bir şeftali, portakal, elma, bir kaşık un veya buna benzer bir şeyin, sindirim
kanalından geçen bir biftekten
bir erkek için gerçekten daha iyi olduğudur. Vejetaryenlik hakkında daha fazla bilgi için "Yiyecek" bölümüne bakın.

_Kahvaltıda_ yulaf ezmesi, kırık buğday ve germea gibi çok sayıda _lapa_ hazırlanışından herhangi birini, gün aşırı bir balık;
çeşitlilerden, fırında veya haşlanmış patates, haşlanmış, haşlanmış yumurta veya
omlet ve doğal meyve; içeceklerden, filtrelenmiş veya kaynatılmış su ve
56 derecenin altında olmayan, süt, saf ve tatlı ama krema, kakao,
çikolata, çay veya kahve. Bunlar sıralandıkları sırayla iyi ve faydalıdır. Aşağıdaki N. Y. _Tıbbi Kayıt_'tan paha biçilmez bir bilgidir:--

"Uyarıcılar (en sağlıklı içecek).--100 derece Fahrenheit'in çok üzerine ısıtılan süt bir süre tatlılığından ve yoğunluğundan bir miktar kaybeder. Vücudun veya zihnin aşırı çalışmasıyla yorgun düşen ve bu içeceğin bir bardaktan içilebilecek kadar sıcak bir şekilde ısıtılmasının canlandırıcı etkisini deneyimlememiş olan hiç kimse, damak için biraz daha az kabul edilebilir hale gelmesi nedeniyle buna başvurmaktan isteyerek vazgeçmeyecektir.
İçkisinin hissedildiği hız gerçekten şaşırtıcıdır. Bir kısmı neredeyse hemen sindirilip benimseniyor gibi görünüyor ve yorgunluktan bitkin düştüklerinde alkollü uyarıcılara ihtiyaç duyduklarını düşünen birçok kişi bu basit yudumda, etkileri bakımından bol miktarda tatmin edici ve çok daha kalıcı bir eşdeğer bulacaktır. Birçok cahil aşırı çalışmış, bira olmadan ayakta kalamayacağını düşünen kadın; anlık coşkusunu güç sanıyor ve zavallı, bitkin vücuduna besin yerine kırbaç uyguluyor. Dürüst, zeki herhangi bir doktor ona bir dilim ekmekte bir litre biradan daha fazla gerçek güç ve besin olduğunu söyleyecektir; ancak uyarıcıları seviyorsa bu çok
işe yaramaz bir bilgi olacaktır. Şehrimizdeki bazı kadın katiplerin ve saygın işyerlerinde çalışanların restoranlarda bira veya bira sipariş etme alışkanlığı olduğu iddia ediliyor. Muhtemelen 'yorgun' olduklarını iddia ediyorlar ve gün boyu müşterilere olan sadık bağlılıklarını gören hiç kimse bu iddialarından şüphe etmeyecektir. Ancak birayı bir nimet veya uyarıcıyı güç sanmamalılar. İstatistiklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, içki içmeyen erkek ve kadınların daha fazla zorluğa katlanabileceğini, daha fazla iş yapabileceğini ve daha uzun yaşayabileceğini, daha az ılımlı olanlardan kanıtlayacaktır."

Kahvaltıda et yemeniz gerekiyorsa, bifteğinizi az pişmiş, koyun pirzolanızı iyi pişmiş, balık ise her zaman iyi pişmiş, ve her ikisi de kızartılmışsa tereyağı kullanın,
domuz yağı değil--aynısı kızartılması gereken her şey için de geçerlidir. Tüm etler kızartıldığından daha tatlı ve daha sağlıklıdır. Ekmekten, sağlık açısından, önce doğal _graham_ gelir; ve besin değerine göre mısır,
mısır ve buğday karışımı, çavdar ve buğday. Soğuk olarak ve
pişirildikten en az yirmi dört saat sonra tüketilmelidir. Öğle yemeği öğle yemeğiyse, tüm yemekler soğuk olmalıdır. Sabah yemeğinden kalan yemeklerden, örneğin sütlü soğuk buğday ezmesi, doğal meyve, fındık, sos, jöle ve hazır meyve gibi malzemelerden yapılabilir.

Eğer _akşam yemeği_ öğle yemeği yerine öğlen vakti yenilirse, sebze çorbalarının herhangi biri değer bakımından birinci sıradadır; diğer tüm türler ikinci sıradadır; üç ila altı çeşit sebze pişirilsin;
kahvaltıda belirtilen içeceklerden herhangi biri kullanılabilir, ancak hiçbiri buzlu değildir; soğuk ekmek ve alt kabuğu kısaltılmamış açık bir börek dışında hamur işi yoktur. _Hazımsızlık çekenler_ için mükemmel bir lokma, soğuk suya batırılmış ve ardından üç ila beş dakika sıcak bir fırına konulmuş _deniz bisküvisidir.
Bu yemeğin bir kısmı et olacaksa, dana eti, koyun eti veya geyik eti, kızarmış veya ızgara, ilki az pişmiş, ikincisi iyi pişmiş olabilir. Akşam yemeği günün sonunda yeniliyorsa, akşam 5:30'dan önce yenmelidir; öğle vakti yenilirse, öğle yemeği akşam yemeği olarak yeniden adlandırılabilir ve en geç akşam 6 veya 7'de yenebilir. Pazar ve tatillerde iki öğün, diğer günlerde üç öğün yemek yenmemeli veya sabahın geç saatlerinde ve akşamın erken saatlerinde bunlara izin verilmemelidir; çünkü bu düzensizlik birçok uygunsuz yiyecekten daha fazla zarar verecektir. _Taze domuz eti_ yemeyin, çünkü bu ve diğer her türlü domuz eti iğrençtir. _Böbrek_, _karaciğer_ veya _işkembe_ yemeyin; _kümes hayvanlarıyla_ ve tüm kuş ailesiyle _azıcık_ ilgilenin. Kirli su ve kirlilik dışında, _deri hastalıkları_, egzama, çıbanlar ve korkunç cüzzam için tek bir neden olabilir, bu da domuz eti, böbrek, karaciğer, ördek vb. yemektir. Eğer aslan ayrım gözetmeksizin her türlü eti öldürür ve yerse ve bu sayede vahşileşirse, kuzu otlar ve tahıllar tarafından pasif ve zararsız hale getirilirse, o zaman domuzların veya farklı evcil kümes hayvanlarının yedikleri şeylerin vücutlarının etinin yapısıyla bir ilgisi olmalıdır. Domuz bu doğadaki en pis hayvandır,
tavuk ve ördek ise insan tarafından yiyecek olarak kullanılan kümes hayvanlarının en pisleridir. Sadece _yemek_ değil, aynı zamanda hem kendi dışkılarını hem de insanın dışkısını_ zevkle yemeleri rahatsız edici ama doğrudur.

Domuz etinin neden terk edilmesi gerektiğini açıkça gösterirsek, alanı aptalca kullanamayız. Hiç çoğu _domuzun_ ne yaşadığını düşündünüz mü? _Swill_
bunun için en yaygın kullanılan terimdir. Bir pansiyonun
artığı her şeyi hevesle mideye indirirler. Onlara sayısız mikropla dolu _çürümüş_
elma ve patates verin, yemeğin tadını
çıkarırlar. Onları bir gübre yığınına koyun - kök salacaklar ve bulduklarının çoğunu yiyecekler. Şimdi tüm etler, tüm et ve dokular bir hayvanın veya kişinin yediği şeylerden yapılır - eğer yemezse zayıflar ve açlıktan ölür. Sonra
domuzun eti, swill'den, çürümüş maddelerden ve pişmiş, pişmemiş veya hatta sindirilmiş her şeyden türetilen elementlerden yapılır,
ki bu insan artık onunla işi bitmiştir veya ondan kurtulmuştur. Domuz eti yiyen sizler, bir zamanlar yemeyi reddettiğiniz şeyin tadını çıkarırsınız - sadece başka bir biçimde. Tüm bunları düşündüğünüzde bu etin tadını çıkarabilir misiniz? Elbette kullanımı kötü sağlık ve kirlenme anlamına gelir. Cilt hastalıkları ve _kötü ciltler_ neredeyse tamamen bu uygunsuz yiyeceklerle yaşayanlar arasında bulunur. Tekrar, domuzları temiz mısır, süt ve suyla besleseniz bile, dikkatli deneyler ve incelemelerle domuz etinin neredeyse tüm etlerin bakterilerine en duyarlı olduğunu tespit ederiz. Tamamen boykot etmek daha iyidir. _Cüzzam_ ve cilt sorunları çoğunlukla domuz eti yiyen insanlarda görülür--örneğin 749 cüzzamlının olduğu Hawaii Adaları sakinleri.
Öte yandan, her yerde temiz derilerle işaretlenmiş olan Yahudiler domuz etinden
kaçınırlar. Konstantinopolis'te 250 cüzzamlı, Girit'te 3.000'den fazla ve Akdeniz'in doğusundaki adalarda miktarlar ve Norveç'te 1.000 cüzzamlı vardır. Bu yerlerin hepsi tükettikleri büyük miktarda domuz eti ve ördek ile karakterizedir. _Sakatlar_ için iyi olmayan ve güçlü kişileri sakat yapacak diğer şeyler şunlardır: Kızarmış patates, sıcak kek, sıcak ekmek, pound kek, yeşil
salatalık ve zengin turta kabuğu. Sadece sindirime yardımcı olmak için tükürük bezlerini harekete geçirecek şeyleri yiyin. Sindirim kanalının merkezi değil, duvarları dikkat gerektirir.

_Çorbanızı yutarken gözlerinizde yaş oluşturmayacak kadar soğuk_ tutun - kahveniz, çayınız ve diğer sıcak içecekleriniz için de aynı şey geçerlidir; _buzlu içecek_ içmeyin; eğer sadece yemeklerinizle birlikte su içmeye alışkınsanız, şeker ve sütle ılık için ve _sıcak_ içmeyin. Eğer ikinci sınıf bir pansiyonda veya restoranda yaşamak zorundaysanız ve böyle bir yerde her gün üç öğünden birini yemek zorundaysanız, bir _peçete_ bulundurmak konusunda ısrarcı olun. Önce bardağınızı sudan silmek için kullanın, sonra
yemeğinizde kullanmak üzere her mutfak eşyası setini parlatın.
Her yemekten önce ve sonra peçeteye dikkat ederseniz, matematiksel bir hesaplamayla
ne kadar _gayrimenkulün_
size ait olmadığını söyleyebilirsiniz.

Nasıl yemelisiniz: Bir yudum soğuk suyla başlayın. Yavaş yiyin;
aceleyle bir öğün için tam 20 dakika, zamanınız varsa 45 dakika ayırın. Eğer biftek yiyorsanız, az pişmiş; kuzu pirzolası yiyorsanız,
iyi pişmiş; _balık_ yiyorsanız, iyi pişmiş ve kızarmış; patates yiyorsanız, ilk tercih,
fırında; ikinci, haşlanmış; üçüncü, haşlanmış veya ezilmiş. Asla çürümüş
sebze veya meyve yemeyin; taze yiyin veya onlarsız yiyin. Masada,
sohbetin keyifli ve neşeli olmasına dikkat edin. Ailenin daha genç üyelerinden herhangi biri, her öğünde, bu
düzeni değiştirmekte ısrar ederse, bu tür bir hastalık -hastalık olduğu için-
iyileşene kadar, kısa bir süre için mutfakta ayrı bir
masa
oturmasını sağlayın. Hiçbir şey, somurtkan bir mizaç kadar sindirimi geciktirmez, hazımsızlığa yol açmaz veya
sinir ağrısı yaratmaz. Bu bölümü, yakın zamanda rastladığımız on emirle ilgili
dikkat çekici derecede parlak bir açıklamayla bitireceğiz:--

ON SAĞLIK EMRİ.

"1. Yemek vakti dışında başka yiyecek yemeyeceksin.

"2. Kendine hiçbir börek yapmayacaksın veya yukarıdaki göklerde veya yerin altındaki sularda bulunan
hiçbir şeye benzeyen bir şeyi hamur işine koymayacaksın. Onu yemeye veya sindirmeye çalışmayacaksın. Çünkü
hazımsızlık, börek yiyenlerin üçüncü ve dördüncü nesline kadar olan çocuklara da geçecektir; ve uzun ömür ve canlılık, ihtiyatlı yaşayanlara ve sağlık kurallarına uyanlara.

"3. Ekmeğini iyi pişirmeyi unutma; çünkü ekmeğini hamur gibi yiyen
sağlam kalmaz.

"4. Üzüntüye kapılmayacaksın veya boş yere kaygı ödünç almayacaksın.

"5. Altı gün yıkanıp temiz kalacaksın ve yedinci
gün büyük bir banyo yapacaksın; sen, oğlun, kızın, erkek hizmetçin, kadın hizmetçin ve kapılarının içindeki
garip. Çünkü insan altı günde terler ve hastalık için yeterli pislik ve bakteri
toplar; bu nedenle Rab küveti kutsamış ve onu
kutsamıştır.

"6. Oturma odanı ve yatak odanı havalandırmak için unutma,
ki Tanrın RAB'bin sana verdiği ülkede günlerin uzun olsun.

"7. Sıcak bisküvi yemeyeceksin.

"8. Etini kızartılmış olarak yemeyeceksin.

"9. Yemeğini çiğnemeden, çok baharatlı olarak veya
zorlu işten hemen önce veya hemen sonra yutmayacaksın.

"10. Komşunun evinde,
komşunun karısıyla,
erkek hizmetçisiyle,
hizmetçisiyle,
kartlarıyla,
bardaklarıyla veya komşuna ait herhangi bir şeyle geç saatlere kadar oturmayacaksın."--_New
England Farmer._

Yukarıdakileri bir rehber olarak ve insanlarla olan ilişkilerinde olağan yargı olarak kullanarak, hayat sorunsuz bir şekilde akacak, mutluluk gelecek ve sonuç uzun bir yaşam olacaktır.

VI. BÖLÜM.

"Sağlık ortamında mutluluk mücevherinin dengede durmasına izin verin. "

Eğer bu eseri, verem, nezle, bronşit, kabızlık, hemoroid veya basur, fıtık veya yırtılma, romatizma, ateş ve sıtma, gözlerde katarakt, ellerde siğiller, ayaklarda nasırlar ve tüm zararlı formlardaki içki ve tütünden nasıl uzak durulacağı konusunda bir tedavi bulmak için okuyorsanız, sizi hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağız. Yukarıda adı geçen her hastalığın başlığı altında, dizine ve ikinci bölüme bakın. Size bir
çare sunuyoruz. Yaşadığım tüm bu sıkıntılar (ve belirtilmeyen bir puan), bunların
tüm listesinden _=ben=_ artık _tamamen_ kurtuldum. Kısacası, insan ailesini
etkileyen hastalıkların tamamı,
bakım, temizlik, düzenlilik, temiz hava, içten kullanılan soğuk su,
kompres, uygun giyim, doğru beslenme, düzenli egzersiz, dengeli bir mizaç, temiz bir vicdan, zeki ve uyumlu arkadaşlar,
ve makul miktarda zaman.

30 yılımı aldı, 25 yılını yolu bulmaya harcadım. Eğer
birisi bana, bu kitabın size yaptığı gibi,
bildirebilseydi,
tam sağlığıma _yirmi beş_ yıl önce kavuşurdum. Anlattığım kurallara uyan herkes
5 yıldan daha kısa bir sürede bozulmuş bir
_anayasayı_ geri getirebilir - evet, bir ayağınız
mezarda olsa bile! Yakında onu kaldırmaya başlayacaksınız ve tekrar o adımı atmanız uzun bir
süre alacak. _İki ayağımın da_ mezarda olduğunu söylediğimde abartmıyorum. Neyse ki,
başım
yerin üstündeydi ve kendimin geri kalanını nasıl
uzaklaştıracağımı düşünmeye başladım. Sır keşfedildi, sebepler işe koyuldu ve sonunda
sonuç elde edildi. Başka bir örnek vermek gerekirse, bir çivi çaktığımda tabutumun içine çoktan birçok çivi çakılmıştı, hepsini çıkardım ve sonra eski tahta yığınını yeni enerjilerimin buharını
başlatmak için ateşler yapmak üzere böldüm.

Tüm _zamanım_ _işle_ dolu. Kanımın kuvvetlice akmasını ve cildimin gözeneklerini
açmak için her gün bir tür zahmetli iş yapıyorum.
İç çamaşırımı uygun şekilde ayarlayarak soğuk algınlığını önlüyorum ve
yemek vakti geldiğinde her zaman iştahım yerinde oluyor. Hiç _Anatomi_, _Tıp_ veya _Cerrahi_ çalışmadım, İngilizce dilinin incelikleri hakkında çok az şey biliyorum, ancak kendimin Materia Medica'sını
çalıştırdım ve benim için neyin yararlı, neyin zararlı olduğunun farkındayım.

Her bireyin diğer insanlara, her belediye şirketinin vatandaşlarına ve her eyalet ve genel hükümetin başkanlık ettiği kişilere karşı bir görevi vardır. Her birey, bu dünyadaki kısa
kalışı sırasında ne kadar sıkıntıyı giderebileceğini; başkalarının yoluna ne kadar az diken koyabileceğini ve hayat okyanusunun çalkantılı sularına ne kadar
yağ
dökülebileceğini görmeye çalışmalıdır.

Önlenebilir olan, dikkatsizlik, tembellik ve cehaletten kaynaklanan _kazalar_, 3'e 1 oranında kötülük ve kundakçılıktan daha fazla paraya, acıya ve hayata mal olur. Bir değirmen, imalathane veya bir iş bloğu inşa eden her adam kendi sigorta oranını yapar.

Bir binanın inşasında ufak bir değişiklik, belirli ayrıntıların atlanması, tehlikeli makine veya malzemelerin yanlış yerleştirilmesi veya temizlik ve düzenin ihmal edilmesi, _yangın tehlikesini_ ve dolayısıyla mülke zorunlu olarak bağlanması gereken sigorta _oranını_ çok ciddi şekilde etkileyebilir. 

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _Yangın Kayıpları_ yıllık 125.000.000 dolara ulaşmaktadır
ve bu muazzam kaybın büyük kısmı binaların kötü inşasına, yangınları söndürmek için gerekli cihazların eksikliğine ve mülk yönetimindeki dikkatsizliğe bağlıdır. _Kaçınılmaz_ kayıplar sayıca azdır; _kaçınılabilir_ olanlar ise çoktur. Sigorta şirketleri _hiçbir değeri geri kazandırmaz_, _hiçbir kaybı onarmaz_; kaybı yalnızca _topluluk genelinde_ dağıtabilirler. Dikkatsiz, cahil, _yok edici, yangın kayıplarının %75'i için kullanılacak terimdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kazalar sonucu yaşamın anında ölümle sonuçlandığı yıkım oranı büyüktür; ancak, yaşamı kısaltmaya yardımcı olanlarla karşılaştırıldığında, bunlar yaklaşık 1'e 100 oranındadır. Yalnızca _şüphesiz dürüstlüğe_, düzene, temizliğe ve dikkatliliğe sahip olan kişilerin mülklerini sigortalatmalarına izin verilmeli ve bu, yasayla sınırlandırılmalıdır. Nüfusumuzdaki, şu anda sigorta için diğer insanlardan %50 ila %100 daha fazla ücret ödemek zorunda olan belirli bir kesim, kişisel eylemleriyle bu risk farkını ortadan kaldırana kadar sigortalı listesinden çıkarılmalıdır.

Yalnızca temizliğin tüm ayrıntılarıyla ilgilenen ve mülk ve sağlık kaybını önleyen kişilerin sigortalanabileceği zaman geldiğinde, maliyet %50 oranında azaltılacaktır. Komşularımızın hayatlarını ve mallarını sanki bizimmiş gibi korumaya istekli veya eğitimli olana kadar, sahip olduğumuz, kullandığımız, içtiğimiz, yediğimiz ve giydiğimiz her şey için %50 daha fazla ödeme yapmayı beklemeliyiz. Uzun ömür aynı oranda kısıtlanacaktır. Uygun bakımla yüzlerce kaza önlenebilir. Kibriti, puroyu, sigarayı vb. her yere aptalca atmak büyük mal kaybına ve sıklıkla can kaybına neden olur; düşüncesizler sokakta portakal ve _muz_ yer ve kabuklarını ayaklarının altına atar ve bir sonraki anda bir uzvun _çıkmasına_ veya kafatasının kırılmasına neden olur. Sadece bu şehirde son 5 yılda kaldırımlarda yatan bir tür sebze veya meyve çöpü nedeniyle 500'den fazla kaza meydana geldi; hepsi anında olmasa da 15 kişinin başına ölümcül sonuçlar geldi ve birçoğu ömür boyu sakat kaldı. Sokaklara ve kaldırımlara atılan kırık şişeler ve camlar bazen hem insanlara hem de hayvanlara korkunç kazalar getirir; ve eğer bu konuda her bir 
livarcı ve 
kamyon şoföründen doğru bir rapor alınabilseydi, bu ırkımızın en insanlık dışı olanını bile ürkütürdü.

_Vergi mükellefi_, gerçekten kendine ciddi bir
yaralama yaptığında bencil olma eğilimindedir. Bu bir refleks eylemidir. Bir anayoldan geçerken kaldırımda yatan bir muz kabuğu görür.

Durduramaz veya onu oluğa itmek için zahmete giremez. Neredeyse
hemen başka bir adam gelir, kabuğun üzerine basar, kayar, bacağını
kırır ve hastaneye kaldırılır. Orada bir ay kalır,
şehir tarafından, yani aynı vergi mükellefinin ödediği parayla desteklenir.
Bu şekilde ve diğer şekillerde, her insan hem bencilce hem de bencil olmayan bir şekilde hareket edebilir. Bunu geçiştirmekle bencillik ederse, bunun başlangıçta ihtiyaç duyduğu sıkıntıya yüz kat daha fazla geri döneceği kesindir. Bencil olmaması, sebebi ortadan kaldırarak diğer insanları tehlikeden kurtarmaktan ibaret olacaktır. Gerçekten de, vergisini azaltmak uğruna bunu atarsa ​​bencil olacaktır, ancak böyle bencil bir bencillik memnuniyetle mazur görülecektir.

Arka kapılardan veya komşuların basamaklarının altına atılan _çöp_ bulaşıcı bir hastalık yaratır ve zamanla düşüncesiz kişiler kendi dikkatsizliklerinin kurbanı olurlar. Her beş erkekten üçü ve her yüz kadından beşi kendi veya başkasının dikkatsizliği sonucu yaralanır.

_Artezyen_ suyunun kullanıldığı bölümdeki hemen hemen her evin tepesinde, her konutta çeşitli amaçlarla su almak için bir _tank_ bulunur; bunun çoğu içme ve mutfak amaçlı kullanılır. Hiçbir duyumsama çabası göstermeden, bu kutuyu veya _tankı_ bir
_ölüm tuzağı_ olarak ilan ediyoruz!_ Bu büyük şehirde dışarıya bakan temiz bir tane bile yok ve her 10'undan 9'u pislik kokuyor.
Birkaçını araştırma fırsatım oldu ve hepsinin
ortalama olarak aynı olduğuna ikna oldum. Eğer öyleyse, bu yazının yazıldığı sırada tek başına bu şehrin tanklarında filtre görevi gören en az 500 ton yoğun pislik var! Ve bu şehrin ortalama kadar
temiz olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Bu böyle olduğu sürece, Amerika Birleşik Devletleri'nde Mississippi Nehri'ni birçok kez barajlamak ve Erie Gölü'nün karşısına bir set çekmek için yeterli miktarda çöp bulunmaktadır.

Sağlık görevlileri gelecekte kendi tanklarını temiz tutabilirler, ancak
bireyler sağlık ve Sağlık Kurulları ihtiyacının ortadan kaldırılmasını istiyorlarsa,
kendi tanklarını, arka bahçelerini, sokaklarını ve kaldırımlarını temiz tutsunlar.
Belediye şirketleri _yasayla_ her türlü çöpün sokaklara atılmasını engellemeli ve mal sahiplerinin ticari evlerinin, atölyelerinin veya konutlarının kirli bulunmasına izin vermesini bir suç haline getirmelidir ve bu şehirde bunlardan binlercesi vardır. Kazaları önlemek için, her erkek, kadın ve çocuk sokakta sağından geçmeye zorlanmalıdır. Her şehirdeki, kanunun gözünde meşru bir mesleği olmayan, mülkünden veya bankada parasından geliri olmayan her kişi, suç işlemeye meyilliyse, Islah Evi'ne gönderilmelidir. Eğer fakir ve çalışmaya istekliyse, tutumlu sınıfların yararına, kamusal sokaklarda ve parklarda, onları güzelleştirmek için çalıştırılmalıdır. Hapis cezası altında dilencilik yapılmasına izin verilmemelidir. Bir şehrin kırsal serseriler tarafından istila edilmekten kurtulması için, girişleri karantinaya alınmalıdır. Bulaşmayı durdurmak için, kamusal _krematoryumlar_ kurulmalı ve insan ve hayvan bedenlerinin yakılması zorunlu olmalıdır. Eğer başlıca kilise ve gizli örgütler şimdi ritüellerini, ölen üyelerinin bedenlerinin yakılmasına izin verecek şekilde değiştirirlerse, dünya bu yüzyılın sonuna kadar 100 yıl ilerleyecek ve o tarihte ortalama yaşam süresi 34,8'den 40 yıla çıkacak. Ölülerimizin bertarafı ile ilgili yanlış duygunun tam bir devrim geçirmesi gerekiyor. Muhtemelen bu amaca ulaşmak için, dünyanın kasaba ve şehirlerinin cenaze kayıtlarının, gerçekleri ve keşifleri mümkün olan en geniş şekilde kamuoyuna duyurulması gereken yetkili kişiler tarafından genel olarak incelenmesinden daha iyi bir yardım olamaz. Yaklaşık yüz yıl önce bu, şimdiki kadar önemli bir konu değildi, çünkü nüfus giderek artıyor ve bunun sayesinde yaşanabilir dünyanın büyük bir kısmı hızla çürüyen bir yozlaşma kütlesi haline geliyor ve bu da dünyayı çok uzak olmayan bir zamanda salgın hastalık, keder ve ıssızlıkla karşı karşıya bırakacak. Londra mezarlıklarının durumuyla ilgili son resmi açıklama, tüm makul kişilerin krematoryum için haykırmasına yetecek kadardır veya yetmelidir. Yirmi sekiz ve üç çeyrek dönümlük bir alana sahip Brompton Mezarlığı'nda, elli yıldan daha kısa bir sürede yüz elli beş bin ceset gömülmüştür. On iki dönüm daha az alana sahip Tower Hamlets Mezarlığı'nda, yaklaşık aynı sürede bu sayı iki yüz kırk yedi bindir.

Bu bölgelerin toprağının defin amaçları için ne kadar uygunsuz olduğu ve hızlı ayrışmayı önlemek için büyük ölçüde kullanılan araçlar hatırlandığında, bu giderek artan alt kirlilik kütlesinin üstündekileri tehdit eden tehlikeyi kolayca hayal edebilirsiniz.

Londra banliyölerinin durumunu birkaç yüz binle çarpın ve sonra sonucu düşünün! Sağlık düzenlemelerinden bahsedin,
kamu sağlığı yasalarımız bu şekilde ihlal edildiğinde ve hava ve su, batıl inançlı cenaze gömme geleneğinin bir sonucu olarak zehirlendiğinde! Veba
yayıldığında, bunun gezegensel etki veya ilahi gazap olduğu söylenir!
Springfield _Cumhuriyetçisi_'nden aşağıdakiler, kamuoyunun
akımını gösterecektir:--

"Ölüleri gömme geleneğinin, özellikle nüfus merkezlerinde, daha bilimsel ve ekonomik yöntemlerle değiştirileceği, New York kapitalistlerinin eski kurutma
planını yeniden canlandırmasından görülebilir. Bu adamlar henüz yakmayı kabul etmeye
hazır değiller. Projeleri, mezarlıkların yerine geçecek türbeler inşa etmektir. Burada beden, ayrışmayı önleyecek saf, kuru hava akımlarının emici etkisine maruz kalacak ve
bedeni nem ve gazlardan tamamen arındırarak
tüm hastalık mikroplarını
taşıyacaktır. Bu şekilde yüklenen bu hava akımları daha sonra tüm zararlı elementlerin yok edileceği fırınlardan geçecektir. Cansız bedenin ağırlığı yaklaşık üçte iki ve boyutu neredeyse yarı yarıya azalacaktır. Daha sonra bir mezarda dinlendirilerek belirsiz bir süre boyunca saklanabilir. Binaların güzelliğinin ayrıntılarıyla birlikte ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, bu planın, yakma işleminden daha az kapsamlı ve basit olmasına rağmen, moda olan istenmeyen yönteme kıyasla avantajları vardır. Girişimin bir destekçisi, kurumuş bedenden bahsederken, 'büzülmesine rağmen, yine de yaşam belirtisiyle, şefkatli gözün
şüphesiz bakabileceği,
sağlıkçının ise ürpermeden düşünebileceği bir nesnedir' der. Ancak özünde,
plan, henüz yakma fikrine alışmamış bir halka verilen bir tavizdir. Kamu sağlığı sorununu çözmek için bu son sistemden yeterince yararlanırken, ölü bedeni yarı boyutta koruyarak insani duygusallıklara hitap eder. Yeni sistemin destekçileri, 'insanlık içgüdüsü' olarak özetlenen bu duygulara, kâr umutlarını temellendirirler. Yakma için kullanılan tüm argümanları kendi lehine ilerletmenin yanı sıra, dostları kurutma sürecinde askıya alınmış canlandırmaların fark edilmeden kaybolması tehlikesinin olamayacağını da ekliyorlar."

1.000'den fazla nüfusu olan şehirlerin veya kasabaların her iki bloğunda da bilinen en iyi tasarlanmış filtrelerle kamuya açık çeşmeler kurulmalı, böylece hem insanlar hem de hayvanlar temiz su içebilsin, bedava. Salgınlar sırasında belediyelerde içmeden önce her evde suyun filtrelenmesi zorunlu olmakla kalmamalı, aynı zamanda kaynatılmalıdır. Her evde bir filtre olmalıdır. 40 dolarlık bir filtreye gücünüz yetmiyorsa, 40 sente bir tane alabilirsiniz.

BÖLÜM VII.

"Ahlaksızlık o kadar korkunç bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi yeterlidir;
Yine de çok sık görülen, yüzüyle aşina olduğumuz
Önce katlanıyoruz, sonra acıyoruz, sonra kucaklıyoruz."

"Ama kötülük düşünce eksikliğinden kaynaklanır
Yine de yürek eksikliğinden."

Bu şehrin Büyük Jürisi'nin raporundan alınan aşağıdaki alıntı, 5 Aralık 1889'da kamuoyuna duyuruldu ve kendini açıklıyor:--

"Bazı meyhaneler ve varyete tiyatroları ahlaksızlık ve suçun yuvalarıdır, sarhoşluğun teşvik edildiği, gençlerimizin moralinin bozulduğu, dikkatsizlerin
ağza alınıp
soyulduğu ve yetkililerin önleyemediği veya keşfedemediği suçların işlendiği yerlerdir. Elbette, damıtılmış, fermente edilmiş ve malt içkilere olan talebin meşru bir şekilde karşılandığı ve varsa sağlanan eğlencenin sakıncalı olmadığı kamusal tatil yerleri ile müstehcen performansların bir cazibe olarak sunulduğu ve ahlaksız kadınların garsonluk kisvesi altında içki servisi yaparak utanç verici bir meslek edindiği yerler arasında geniş bir ayrım yapılması gerekir. Saygın vatandaşlar mülklerini bu tür kullanımlar için kiralamayı reddederlerse ve ayrıca sarhoşluk, ahlaksızlık ve suç için bu tür merkezlerin mevcut genel yasaların arkasında bir ölçüde yerleşik hale getirilmesi için lisans alma konusunda yardım etmeyi reddederlerse bu kötülükler kısmen giderilebilir.

"Sözde 'toplumsal kötülük' ana caddelerimizde saldırgandır ve yetkililer tarafından daha dar sınırlar içinde sınırlandırılmalıdır."

Ama biz bu ikiz kötülükler için yorumumuzu ve önerilerimizi ekliyoruz
ki bunlar yeryüzünde yukarı aşağı dolaşıyor ve görünüşe göre kontrole meydan okuyor.

_Rahip_ içki ticaretini pek çok durumda hafife alıyor
çünkü kilise üyelerinden bazıları içkiyi toptan veya perakende satıyor veya arpa, mısır, üzüm, şerbetçiotu sağlıyor veya bunu yapan adama kiralıyor. Genel tirajlı tüm gazetelerin _editörleri_ de, reklam veren patronlarından korktukları için konuya aynı şekilde yaklaşmalıdır. Okuyucuları asla hesaba katılmaz, bunun basit nedeni şudur: 
Sadece tiraj günlük olarak yayınlanan gazeteleri ödemez ve haftalık olarak yayınlanan çok az gazete vardır. Yukarıdaki rapordan, büyük jüri üyelerinin de _hayati_ çıkarlarının tehlikede olduğu görülecektir. Kendi işletmelerinin diğer tüccarlar tarafından boykot edilmesini önlemek için, konuyu yumuşak eldivenlerle, sanki yumurtaymış gibi ele alırlar ve aynı jüri tarafından "toplumsal kötülük" _on dokuz_ kelimeyle anlatılır. Ancak bu birkaç kelimeyle çok şey ifade etmişlerdir, yani böyle bir kötülüğün _var olduğunu_--farklı _kilise_ örgütlerinin kabul etmeyi _reddettiği_ bir şey.

Yüksek lisans, sonuçlardan kişisel sorumluluk, yeterli bir teminat altında, zamanla içki trafiğini çözecektir.

_Toplumsal kötülük_ ruhsatlandırılmalı ve polisin mükemmel kontrolü altında olmalı -- polisin kontrolü altında değil, bu şehirde olduğu gibi. Başka yöne bakmak için maaş almıyorlar mı? Sınırları kesin, izole ve sağlık departmanının doğrudan denetimi altında olmalı. Bir şapkacının veya bir kadının benimsemeyi uygun görebileceği herhangi bir başka ticari faaliyetin ruhsatını talep etmekte adalet var mı, bu şüpheli kadınların 5.000'i vergilendirilmiyorken, çünkü siz onların mesleğinin _var olduğunu_ kabul etmeye _cesaret_ edemiyorsunuz?_ Bu soruyu sormak, ona cevap vermektir -- Hayır!! Hiç kimse, bu kötülüğü herhangi bir şekilde, aşırı bir şekilde hoş gördüğümüz veya en ufak bir şekilde teşvik ettiğimizi düşünmesin. Ancak mutlak gerçekleri kabul etmeye inanıyoruz. Bunlar göz ardı edilemez. Tüm bu yaygın ölçüsüzlük tartışmaları arasında, bu _toplumsal_ sorun hakkında daha fazla bir şey söylenmemiş olması şaşırtıcıdır. İnsanlar ölümlü olduğu sürece, bu ilişki durumu var olacaktır - her zaman var olmuştur - ancak bunu sınırlamak,
ağır bir şekilde ruhsatlandırmak ve uygun sınırlar içinde tutmak mümkündür.

O zaman kiliseler ve çeşitli toplumlar, gerçek statünün yasal olarak tanınması için etkilerini her şekilde kullanmalı ve insanlığın genel durumuna fayda sağlamalıdır. Denetleme kurulları, belediye meclisi üyeleri vb., yalnızca kamuoyunun hissiyatı tarafından destekleniyorlarsa, önerilen amaçları başarmak için güçle donatılmıştır.

_Katolik Kilisesi_ örgütü, Baltimore'daki kongrelerinde daha önce belirttikleri ve başlattıkları gibi, ülke genelinde içki ticareti konusunda genel bir ajitasyon başlatırsa, ya bunu dağıtacak ya da kontrol altına alacaktır; çünkü bu işin %60'ı onların takipçileri tarafından yürütülmektedir.

Şehirlerde ve büyük kasabalarda kamusal _pisuarlar_ kamusal çeşmelerden daha büyük ihtiyaçlardır. Son birkaç yıldır şehirlerde _diyabet_ ve böbrek rahatsızlıklarının endişe verici artışı, kırsal bölgelerde normal kalırken veya aslında azalırken, idrarın uzun süre tutulmasının bu korkunç hastalığın başlıca ve çoğu durumda tek nedeni olduğuna inanılmasına yol açmıştır. Özetlenen yukarıdaki gerçekler, belediye yetkililerinin hafifletme gücünde olan insanlığın birkaç hastalığını ortaya koymaktadır. Genel hükümetin görevleri yukarıdakilerin hepsini kapsar ve her ulustan tüm _suçluların_ ve _yoksulların_ kıyılarımıza _çıkmasını_ _önlemeyi_; _genç ve yaşlı tüm vatandaşların zorunlu eğitimini içerir - suçluları cezalandırmaktan daha ucuz olduğu için eğitmek; Değerli, istekli yoksullar için tüm yararlı ve ihtiyaç duyulan kamusal işlerde istihdam sağlamak ve ülkenin ceza kurumlarının gerçek harcamalarının ötesindeki tüm kazançlarının hak edenlere adil bir şekilde dağıtılmasını sağlamak.

Bu bölümü, insan ve hayvana yedi günde bir gün dinlenmeleri için izin verme zorunluluğu hakkında birkaç sözle tamamlamak yersiz olmayacaktır.

Pazar günü daha tercih edilebilir görünüyor, ancak her hafta tüm sınıflar ve mezhepler için belirli bir günün uygulanmasını zorlamak
zorbalık olur. Dini toplulukların çoğunluğu Pazar gününü ibadet ve dinlenme için kullanır, ancak ahlaki ve dini değerleri bir kenara bırakırsak, her insan haftada bir gün dinlenirse daha sağlıklı, daha mutlu olur ve daha uzun yaşar. Hepimiz çok hızlı yaşıyoruz. Bazen tembellik etsek de, zenginliğe veya şöhrete
olması gerekenden veya olabileceğimizden daha erken kavuşmak için çok istekliyiz. Bir adam o kadar çok çalışabilir ki 50 yaşında değil 40 yaşında çok zengin olabilir, ancak 80 yaşında değil 70 yaşında ölecektir.
Daha iyisi, güçleri geleceğe saklayarak hayatı uzatmaktır.

BÖLÜM VIII.

"Çünkü bir adamın evi onun kalesidir."

Bireysel temizlik ve düzenlilikten sonra, yaşamayı planladığınız veya bir başkasına kiralamayı beklediğiniz bir sonraki _evinizi_ inşa edin veya
şu anki ikametgahınızı aşağıdakilere uyacak şekilde yeniden düzenleyin:--

Sağlıklı Ev.--Güneşe bakan, kuru toprakta, geniş, temiz, bol kanalizasyonlu, önemli ölçüde döşenmiş bir sokakta, derin,
iyi havalandırılmış ve aydınlatılmış bir bodrumun üzerinde durmalıdır. Bodrumun tabanı
çimentolanmalı, duvarlar ve tavanlar sıvanmalı ve her yıl kireçle kalın bir şekilde beyazlatılmalıdır, böylece ev topraktan mikroorganizmaları
odalarına çekmek için bir baca gibi davranmamalıdır. Arsanız evinizin doğuya veya güneye bakamayacağı bir konumdaysa,
odaları oturma odalarınızın ve yatak odalarınızın gün boyunca en az 3 saat güneş alabileceği şekilde inşa edin. Tüm
pencereler yerden tavana kadar uzanmalı, yukarıdan aşağı inecek şekilde ayarlanmalı ve mümkün olduğunca fazla hava akımını güvence altına alacak şekilde konumlandırılmalıdır. Ahşap veya tuğladan yapılmış dış duvarlar, içeri sızan havayı engellemek için değil, kuruluk amacıyla kalın bir şekilde boyanmalıdır. Tüm iç duvarlar sıvanmalı, boyanmalı ve
ne kadar estetik olmasa da verniklenmelidir. Şömine rafları mermer, sac, demir veya ahşapsa düz ve doğal, boyalı veya lekeli olsun, verniklenmelidir.

Zeminler dahil olmak üzere iç ahşap işçiliği düz yüzeyler göstermeli ve aynı şekilde
işlenmelidir. Duvarlarda kağıt, zeminlerde halı olmamalıdır,
ancak açık havada her gün silkelenebilen taşınabilir halılar -kapılarda veya pencerelerden dışarı, toz odalara geri üflenir-
zeminleri örtmelidir. Yakında yıkanması gerektiğini gösterecek olan beyaz keten panjurlar pencereleri korumalıdır. Tüm mobilyalar sade,
hasır koltuklu, döşemesiz olmalıdır. Şilteler
yağlı ipekle kaplanmalıdır.
Yatak takımı battaniyeler, çarşaflar ve örtülerden oluşmalı, konfor veya yorgan olmamalıdır.

Sıhhi tesisattan gerektiği kadar az olmalı ve hepsi
açıkta olmalıdır.

Yaşayan odalar yalnızca açık ateşle, bodrum ve salonlar
radyasyonlu ısıyla veya daha iyisi, taze havasını evin tepesinden alan ve
mahzenin kendisinden veya mikroorganizmaların en çok bulunduğu toprak yüzeyinden almayan
sıcak hava fırınıyla ısıtılmalıdır. Yıllık ev temizliği olmasın, evi her zaman temiz tutun ve yılda en az dört kez
iyice kontrol ettirin.

Elbette bir köşe arsa her zaman tercih edilir, ancak
en büyük nimet
güneş ışığı için artan fırsat olduğunda,
sadece hakim bir konumda, mimari gösteri şansında faydanın olduğu ne sıklıkla varsayılır.
Güneşin hiç
parlamadığı bir odanın atmosferi asla hoş veya sağlıklı değildir. Bilim bize
güneşin tüm yaşamın kaynağı olduğunu öğretti. Bir evin havasını temizlemek ve tatlandırmak için tonlarca
dezenfektan ve kimyasaldan daha fazlasını etkileyecektir.
Binanın
güneye maruz kalmasına izin verin ve gölge ağaçlarının
güneşi çok fazla engellemesini önleyin. Verandalar ve geniş meydanlar genellikle
haz verdikleri kadar zarar da verirler--özellikle de hepsi sarmaşıklarla
kaplıysa. Sıhhi tesisat konusunda insanların alışkın olduğundan daha dikkatli olun. _Sıhhi tesisat_ faturalarını azaltmaya çalışarak
ekonomik olmayın.
Bir
müteahhit bir ev inşa etmeyi kabul ettiğinde, ya bu kısmı ondan esirgeyin
ya da en yetenekli işçileri çalıştırmasını sağlayın. Havalandırma ihmal edilemez, çünkü sağlık büyük ölçüde buna bağlıdır. Eğer herhangi bir şekilde karşılayabiliyorsanız, gaz veya yağ yerine _akkor elektrik ışığı_ kullanın. Bunun
nedeni güçlüdür. Sıradan bir _gaz_ jeti beş adam kadar saf
hava ve oksijeni yok eder - iyi büyüklükte bir _gaz lambası_ üç adama eşittir.
Buna bu tür yöntemlerden gelen ısıyı da eklersek, akkor elektrik ışığının
güçlü avantajını görürüz. Bu havayı bozmaz,
algılanabilir bir
ısı yaymaz. Elektrik ışıklarının gözlere zarar verdiğine dair hikayeler olsa da, dikkatli bir gözlemle çoğunluğun gözlerine herhangi bir yapay ışıktan daha fazla zarar vermediğini görüyoruz.

_Sanitary News_ insanları evlerin iç duvarlarını kağıt veya boya ile kaplamamaya çağırıyor. Duvar kağıdını renklendirmek için arsenik zehirleri kullanılır. Küf,
duvarlara kağıt tutturmak için kullanılan un macununda toplanır,
nemi ve hastalık mikroplarını emer. Tutkal da parçalanır, böylece herhangi bir
sürtünme, mikropların yapışıp havada
yüzdüğü küçük parçacıkları ortadan kaldırır. _News_, çirkin olsalar da süslenmemiş duvarların
içinde yaşanabilecek
tek sağlıklı duvarlar olduğunu iddia ediyor.

Bu şehrin Dr. Cushing'i, "Sağlıklı
Evler" konulu dersini şöyle bitiriyor:--

"İyi bir ev inşa etmenin temel unsurları, öncelikle kuru bir toprak,
iyi bir temel, güneşe maruz kalma ve sonra, birinci sınıf iş için gereken her ne pahasına olursa olsun saygın kişiler tarafından yapılan iyi tesisat, buharlı ısıtıcılar ve sobalar yerine açık ızgaralarla
ısınma ve havalandırma,
temiz zeminler ve temiz duvarlar; ve şimdi, evin yakın çevresinde hayvansal veya bitkisel maddelerin ayrışmasına izin verilmezse, evlerimizi sağlıklı hale getirmek için mevcut bilimin izin verdiği en iyi şeyi yapmış olacağız."

Hotel Del Monte, Amerika'daki tek mükemmel derecede temiz oteldir. Monterey, Cal.'da, okyanustan çeyrek milden fazla uzakta değil.
Hakim rüzgarlar denizden gelir ve doğal olarak kumların üzerinden eve doğru esecektir. Şimdi toprak nedeni, ağaçların, çalıların dikilmesi ve bu rüzgarlı tarafta asfalt yolların ve çimli yolların döşenmesiyle neredeyse öldürülmüştür. Tek kir,
yolcular tarafından oraya getirilen kirdir--bu kolayca engellenebilir. Ders şu:
Mümkünse nedeni durdurarak tozu ve kiri önleyin.

BÖLÜM IX.

"Bu büyük özdeyiş erdemimin rehberi olsun."

Kitapları ve gazeteleri aceleyle okurken sürekli olarak bizi cezbeden özdeyişler, epigramlar ve kısa, özlü sözlerle karşılaşırız. Keşke bunları sadece hatırlamakla kalmayıp, aynı zamanda sık sık uygulamaya koyabilseydik, ama
neredeyse hemen aklımızdan ve eylemlerimizden çıkarlar. Zaman zaman yazar, benzer konuların geniş sağlık alanından meyve toplamış ve bunların en iyilerini okuyucunun dikkatlice değerlendirmesi için bu kitaba yerleştirmiştir. Nezaket için "Yapılmaması gerekenler"in arasında yalnızca sağlık için şunlar yer alır:--

"Zihni mutlak hareketsizlikle dinlendirmeye çalışmayın; dinlenmesini başka kanallarda çalışarak
aramasına izin verin ve böylece beynin yorgun kısmını dinlendirin.

"Uyku konusunda bir istisna olduğunuza inanarak kendinizi kandırmayın; normal uyku ortalaması sekiz saattir.

"Hizmetçilerinizin et ve sebzeleri buzdolabının aynı bölmelerine koymasına izin vermeyin.

"Halınıza kendinizden ve çocuklarınızın sağlığından daha fazla değer vermiyorsanız salonu karanlık tutmayın.

"Ahlaki kusurların fiziksel kusurların etkileri kadar sıklıkla sebep olduğunu unutmayın.

"Her gün sekiz saatten fazla çalışmaya özel zihinsel veya fiziksel enerjiler yöneltmeyin.

"Diş hekiminizin en az üç ayda bir dişlerinizi muayene etmesini ihmal etmeyin.

"Sol taraftan ışık almadığınız sürece okumayın, yazmayın veya hassas işler yapmayın.

"Aşırılığa yol açabilecek çeşitlilikte yiyeceklerle iştahınızı şımartmayın.

"Tramvaylarda veya diğer sarsıntılı araçlarda okumayın.

"Sıcak ve soğuk şeyleri hemen üst üste yemeyin veya içmeyin. "Dişlerinizi iğne veya başka sert bir maddeyle karıştırmayın.

"Sabit lavabo bulunan bir odada uyumayın.

"Çeşitli yiyecekleri güvence altına almak için hiçbir fırsatı ihmal etmeyin."

_Asla_ yapmamamız gereken birçok şey vardır. Bunlar arasında şunlar yer alır:--

"Asla soğuk veya nemli ayaklarla yatağa girmeyin.

"Asla sırtınızı soğuk olan bir şeye yaslamayın.

"Kahvaltınızı bitirene kadar asla yolculuğa çıkmayın.

"Asla sıcak içecekler alıp hemen soğukta dışarı çıkmayın.

"Egzersizden sonra asla açık bir arabada veya bir arabanın camının yakınında bir an bile seyahat etmeyin; sağlık veya hatta yaşam için tehlikelidir.

"Düzenli banyo yapmayı asla ihmal etmeyin, çünkü cilt normal durumda değilse
soğuk gözenekleri kapatır ve tıkanıklığa veya diğer hastalıklara neden olur.

"Soğuk havalarda, özellikle de hafif bir egzersiz yaptıktan sonra asla hareketsiz durmayın."

Belki aşağıdakiler arasında, neyin önemli
olacağını özlü bir şekilde ifade edilmiş bulabilirsiniz:--

"Beyninizi, yanan bir bardağa odaklandığınız gibi odaklayın. Bir dilim için yeterli tereyağı, bütün bir somun için yeterli olmayacaktır.

"Zaman zaman boş kafalı kalın. Zihinsel mobilyalar çok
seçkin olmalıdır. Üst kattaki işe yaramaz kereste, bir cep dolusu istiridye kabuğundan daha kötüdür. Bilgilerinizi, istediğiniz
zaman bulabileceğiniz kitap raflarınızda bırakın. Yürüyen bir ansiklopedi, kendi kafasının içinde dönecek
yer olmadığı için çalışamaz.

"Hafızanızı yormayın. Bir muhtıra yazın ve cebinize koyun.
Her gereksiz düşünce, etkili gücün israfıdır.

"Kas egzersizinin kafa işini kastığına inanmayın. Beyin ve
kas aynı varilin tıpa deliği ve musluğudur. İkisini de çalışır durumda tutmak kötü bir ekonomidir.

"İnancınızı sıkı çalışmanın dehasına bağlayın. Bu en güvenli, en güvenilir ve en yönetilebilir deha türüdür.

"Kendinizi eğlendirin. Bu iyi sıkı çalışmanın ilk ilkesidir. Ve
ikincisi de buna benzer.

"Çok fazla çalışmayın. Öldüren nitelik değil niceliktir.

Bu nedenle, sadece gündüz çalışın. Gece uyumak içindir. Ve
Pazar günü ekmek. Altı günlük çalışma, yedinci günde balık tutmaya, kiliseye gitmeye veya herhangi bir zararsız eğlenceye gitme hakkını kazandırır.

"Hemen işe gidin, ancak yavaş yavaş. Geç ve aceleyle başlamak, yetişmeye çalışırken
tüm gün nefessiz kalmanıza neden olur.

"Çalışmayı bıraktığınızda unutun. Sert bir kaynamadan sonra kaynatmak beyinleri bozar.

"Düzenli, bol ve yavaş beslenin. Hiçbir öğünü kaçırmayın; ona saygıyla yaklaşın ve minnettarlıkla verin. Bir insandan, içine
verilenden daha fazla bir şey elde edilemez.

"Hayatının üçte birini uyuyarak geçir. Uykuda boşa harcanan zaman yüzünden
hıçkırıklara boğulan ahlakçıdan ne kadar da nefret ediyorum. Ayrıca, uyku, genel olarak, en
tatmin edici varoluş biçimidir."

Yanlış Anlamalar.--"Akıllı insanlar bile hayatlarını yaşarken birçok hata yaparlar. Bunların arasında en önemlisi,
bunu yapmak için uygun durumda olmadığınızda çalışmanız gerektiği fikridir;
bir kişi ne kadar çok yerse o kadar sağlıklı ve güçlü olacağını düşünmek;
gece yarısı yatağa girip şafak vakti uyanmak ve uykudan
ayrılan her saatin kazanılan bir saat olduğunu hayal etmek; biraz
çalışma veya egzersiz iyiyse, şiddetli ve uzun süreli egzersizin daha iyi olduğunu hayal etmek;
evdeki en küçük odanın uyumak için yeterince büyük olduğu sonucuna varmak;
bir yemeği bitirmek için sadece bir anınız varmış gibi yemek yemek veya
hiç iştahınız olmadan yemek yemek veya doyduktan sonra sadece damak tadınıza hitap etmek için yemeye devam etmek;
çocukların yetişkinler kadar çalışabileceğine ve ne kadar çok saat çalışırlarsa o kadar çok şey öğreneceklerine inanmak;
birinin kendini hemen daha iyi hissetmesini sağlayan herhangi bir ilacın (alkollü uyarıcılar gibi) sistem için iyi olduğunu, sonradan oluşan etkilere bakılmaksızın hayal etmek; Mevsim dışında uygun kıyafetleri çıkarmak çünkü
sıcaklandın; doğrudan cereyana maruz kalarak uyumak; herhangi bir
devamı veya patentli ilacın, etin miras aldığı tüm hastalıklara özgü olduğunu düşünmek."

Yorgunluk.--"Bir serseri bacak yorgunluğunun, bir çiftlik işçisi
vücut yorgunluğunun, bir edebiyatçının beyin yorgunluğunun ve kederli bir adamın
ruh yorgunluğunun ne olduğunu bilir. Hastalar genellikle hayatın kendisinden bıkmışlardır. Yorgunluk genellikle fizyolojik bir 'gelgit'tir ve zaman ve sabır bunu bir 'akıntıya' dönüştürür. En kötü durumda olanlar hariç, yıpranmış bir atı kırbaçlamak veya mahmuzlamak asla iyi değildir. Eğer uyarıya itaat ederek hızını düzeltirse, her adım hayat kanından çekilen bir damladır. Tembellik, içinde bulunduğumuz çağın kusurlarından biri değildir; yorgunluk en yaygın deneyimlerden biridir. Birçok insanın fizyolojik kaynaklarından çektiği çekler sayısızdır; ve bu kaynaklar diğer sıradan banka hesapları gibi kesinlikle sınırlı olduğundan, yanlış tarafta bir denge oluşturmak çok kolaydır. Yeterli dinlenme bankaya bir tür geri ödemedir, derin uyku bir diğeridir, düzenli beslenme bir diğeridir ve iyi sindirim bir diğeridir. Haftada bir gün ve yılda bir veya iki ay tatil yapanlar için genellikle kredi bakiyesi oldukça elverişli bir duruma gelir; ve böylece bakım ve yönetimle fizyolojik ödeme gücü güvence altına alınır ve sürdürülür."

"Ölüm Üreten Nedir.--Birisi çok az insanın yaşlılıktan öldüğünü söyler. Neredeyse tüm insanlar hayal kırıklığı, kişisel, zihinsel veya bedensel emek veya kaza sonucu ölür. Tutkular bazen insanları aniden bile öldürür. Yaygın 'tutkudan boğulmuş' ifadesinin pek de abartısı yoktur, çünkü aniden ölümcül olmasa da güçlü tutkular hayatı kısaltır.
Güçlü vücutlu insanlar genellikle genç yaşta ölür; zayıf insanlar güçlülerden daha uzun yaşar,
çünkü güçlüler güçlerini kullanır ve zayıfların kullanacak hiçbir şeyleri yoktur.
İkincileri kendilerine bakar, birincileri bakmaz. Bedende olduğu gibi zihin ve mizaçta da durum aynıdır. Güçlüler kırılmaya,
veya mum gibi kaçmaya meyillidir; zayıflar ise tükenir. Ilımlı bir hayat süren aşağılık hayvanların genellikle belirlenmiş bir ömürleri vardır. At 25 yıl, öküz 15 veya 20 yıl, aslan yaklaşık 20 yıl, domuz 10 veya 12 yıl, tavşan 8 yıl, kobay 6 veya 7 yıl yaşar. Tüm bu sayılar hayvanın tam boyutuna ulaşması için gereken zamanla orantılıdır. Ancak insan, tüm hayvanlar arasında, nadiren ortalamaya ulaşan bir hayvandır. Fizyolojik yasaya göre, beş kere 20, 100 yıl olduğu için, yüz yıl yaşaması gerekir; ancak bunun yerine büyüme döneminin dört katı olan ortalamaya nadiren ulaşır. Bunun nedeni açıktır: insan sadece en düzensiz ve en ılımlı hayvan değil, aynı zamanda en çalışkan ve çalışkan hayvandır. O her zaman tüm hayvanların en sinirlisidir ve
bir hayvanın gizlice ne hissettiğini söyleyemesek de, insanın diğer tüm hayvanlardan daha fazla öfke beslediğine ve onu sıcak tutmak için
kendi düşüncelerinin ateşiyle
kendini tükettiğine inanmak için sebepler vardır."

Ailenizde bebekleriniz varsa aşağıdakileri okuyun ve çocuğunuzu eğitip eğitemeyeceğinizi görün
son on yedi madde arasında yer alsın:--

"Kalemini al ve beni takip et, son 1.000.000 saniyede
doğacak 1.000.000 bebeğe ne olacağını hesaplayalım.

"Bunun ortalama olduğunu düşünüyorum--'saat her tik tak ettiğinde bir tane.'

"İstatistikler bize inanmıyorsa bir yıl sonra, bu küçük 'ev halkının gururlarından' 150.000'ini kaybetmiş olacağız.

"Bir yıl sonra 53.000 kişi daha, daha önce gidenlere eşlik edecek.

"Üçüncü yılın sonunda 22.000 kişinin daha
yoldan çıktığını görüyoruz.

"Dördüncü yılda, çocuk hastalıklarına karşı neredeyse hiç duyarlı olmayan, sert küçük sevimliler haline geldiler, sadece 8.000'i efendinin dayattığı zorluklara yenik düştü.

"On iki yaşına geldiklerinde her yıl sadece birkaç yüz kişi
yoldan ayrılıyor.

"Altmış yıl geçtikten sonra, 1889 sonbaharında başladığımız orduyu saymakta daha az zorluk çekiyoruz.

"Sayımımıza başladığımız 1.000.000 kişiden sadece 370.000 kişi kaldı;
630.000 kişi tüm dünyanın yolundan gitti ve geriye kalan birkaç kişi
var olduklarını unuttu. Seksenlerin sonunda, ya da bizim hesaplama şeklimize göre, M.S. 1969 yılına gelindiğinde , hala 97.000 tane
gri saçlı, titrek yaşlı büyükanne ve büyükbaba var, dişsiz, tüysüz,
ve mutlu.

"1984 yılında, 1889'da başladığımız 1.000.000 bebeğimiz
önemsiz bir şekilde 223 çaresiz yaşlı enkaza,
'zamanın kıyılarında mahsur kalmış' olacak.

"1992'de on yedisi hariç hepsi bu sıradan küreyi sonsuza dek terk etti,
geriye kalan son enkaz ise muhtemelen, düşüncesizce,
kumların zamanın kum saatinden süzülmesini izleyecek ve 1997 yılında yüz sekiz yaşında ölecek.

"Düşünmek için ne kadar da bol bir yiyecek kaynağı!"

"Sağlık Geliştiricisi Olarak Gülmek.--Dr. Greene, 'Sağlık Sorunu' adlı eserinde, insan vücudunun en küçük kan damarlarının en ücra köşesinin veya en küçük girişinin, iyi ve içten kahkahanın neden olduğu kasılmalardan gelen küçük bir dalgayı hissetmediğini söyler. Yaşam prensibi veya merkezi insan, en derinlerine kadar sarsılır, yüzeye yeni yaşam ve güç dalgaları gönderir, böylece buna düşkün kişilere iyi sağlık sağlamaya önemli ölçüde eğilim gösterir. Kan daha hızlı hareket eder ve vücudun tüm organlarına, insan güldüğünde o özel mistik yolculukta onları ziyaret ettiği için, diğer zamanlarda yaptığından farklı bir izlenim iletir. Bu nedenle, bir kişinin düşkün olduğu her iyi ve içten kahkaha, yaşamsal güçlere yeni ve belirgin bir uyarı ileterek, hayatını uzatma eğilimindedir."

BÖLÜM X.

"Parlak gözlü bilim etrafı izlerken."

Tüketimin doğası ve nedenlerine yönelik bilimsel bir araştırma, kalıtımsal nedenlerin yanı sıra evlerin ve mahallelerin rutubetinin de acil nedenler olduğunu kanıtlıyor. Irklar arasında zenciler en sorumlu görünüyor ve Yahudiler en muaf olanlar. Bir Fransız bilim adamı, az miktarda _hidroflorik asit_ gazı içeren
havanın solunmasının _tüketim_ üzerinde
dikkat çekici derecede iyi bir etkiye sahip olduğunu buldu. İngiltere'de _ozon_ ile karıştırılmış havanın solunmasıyla iyi sonuçlar
elde edildi. Hastalığın
başlıca akciğerlerin hareketsizliğinden kaynaklandığı, hastalığın tedavisinin mekanik bir
sorun olduğunu savunan bir doktorun ifadesidir. Son zamanlarda Paris'te düzenlenen Uluslararası Tüberküloz Kongresi, tüberkülozun bulaşıcı olduğunu, insandan hayvana ve _tam tersi_ bulaşabileceğini ve erkeklerde, kadınlarda ve sığırlarda aynı olduğunu kabul ediyor.
Hastalıklı süt, bulaşmanın en sık görülen etkenidir ve bununla birlikte
özellikle hafif pişmiş et, yiyecek olarak kullanılır. Yatkınlık yaratan nedenler
hareketsiz yaşam, aşırı çalışma, zihinsel kaygı, yetersiz beslenme, genel olarak, canlılığı düşürecek şekilde hesaplanmış her şey. Kongre
tüberküloz için hiçbir çare
keşfetmedi, sadece palyatifler. Nezle,
bronşit ve diğer boğaz rahatsızlıkları ihmal edildiğinde
plörezi veya verem olma eğilimindedir.

_Tifo_ asla atmosferi etkilemez, ancak suyu,
süt, buzu ve eti etkiler. Köpeklerden gelen bir parazitin yumurtaları ve dolayısıyla köpeklerin erişebildiği tüm suları az çok enfekte eden yumurtalar, insan sisteminin tüm bölgelerine eşsiz bir geçiş kolaylığına sahip gibi görünüyor.

_Cerrahi operasyonlara_ gelince, bir Alman makalesinde bir adamın gözünün arkada bir parazit kisti tarafından yuvasından çıkarıldığı, cerrahi keşifle keşfedildiği ve çıkarıldığı bir vakanın ayrıntıları yer alıyor. 5 yaşında bir erkek çocuğundan yaralı bir böbrek başarıyla çıkarıldı ve hasta iyileşti. Burun köprüsü, bir tavuğun göğüs kemiği kullanılarak ve eski burnun eti gerilerek
tamamen restore edildi.

Hatta kolun tahrip olmuş bir sinirinin bir kısmı bile, kesilmiş bir uzuvdan sağlam bir sinirin bir parçasıyla değiştirilerek restore edildi, böylece
süreklilik yeniden sağlandı ve 36 saat içinde his geri geldi!
Erken doğan çocuklar, su dolu kaselerle
ısıtılan bir cam kutudan oluşan yapay bir annede tutulur.
Sülsonal adı verilen yeni bir afyon
keşfedildi. Sinirli kişilerde ve
kalp rahatsızlığı olanlarda uykuya neden olur, ancak sağlıklı kişilerde değil. Kalp rahatsızlığı olanların fiziksel efordan kaçınmaları gerektiği fikri, düzenli egzersizi başarıyla uygulayan tanınmış bir fizyolog tarafından çürütüldü. Brown-S'equard, muhteşem Vital Fluid'ini çıkardı. Şöyle dediği bildirildi: "Ben asla 'iksir' kelimesini kullanmadım, 'hayat iksiri' kelimesini hiç kullanmadım. Bunların hepsi sansasyonel
gazetelerin ifadeleri veya icatlarıdır. New York gazetelerinin belirttiği gibi, Amerika'daki şarlatanların veya cahil adamların insanları öldürmesi durumunda, hayvansal maddelerin deri altına enjekte edilmesiyle ilgili en temel kurallara en az dikkat etmiş olsalardı, bu cinayetleri işlemekten kaçınırlardı. Hayvansal maddelerin enjeksiyonları, maddeler ayrışmaya başlamadığı sürece kural olarak tehlikeli değildir. Bu durum mevcut olduğunda, hiçbir fayda elde edilemez ve iltihaplanma, apse ve hatta ölüm tehlikesi vardır." "Profesör Brown-S'equard'ın yakın zamanda Fransız Bilimler Akademisi'ne, insan akciğerlerinden gelen sulu buharı yoğunlaştırarak neredeyse anında ölüme yol açabilen zehirli bir sıvı elde ettiğini bildirdiği bildirildi. Zehir bir alkaloiddir (organik) ve bir mikrop veya mikrop dizisi değildir. Bu sıvıyı bir tavşanın derisinin altına enjekte etti ve etkisi kasılmalar olmadan hızla ölümcül oldu. Dr. S'equard, solunan havanın, bileşenlerinden biri olan karbonik asitten çok daha tehlikeli uçucu bir element içerdiğinin ve insan nefesinin son derece zehirli bir madde içerdiğinin tamamen kanıtlandığını söyledi. Bu şaşırtıcı gerçek, kalabalık at arabalarının ve kötü havalandırılan apartmanların sakinleri tarafından akılda tutulmalıdır."

"Belirli erdemlerin ve kusurların çok ilginç bir coğrafi dağılımı
bir bilim adamı tarafından öne sürülmüştür. Ölçüsüzlük çoğunlukla
48 derece enlemin üstünde, kırk beşincinin güneyindeki aşk sapmaları,
büyük limanlardaki mali savurganlık, endüstriyel tasarruf, kırsal
yayla bölgelerinde bulunur."

"Hijyenik Giysilerde Gelişme.--İngiltere'de kullanılmaya başlanan yeni hücresel giysinin başarılı olduğu söyleniyor. Kumaşın ortak dokumalarıyla aynı malzemelerden dokunmuş, adından da anlaşılacağı gibi hücrelere sıkıca dokunmuş, ağları ince bir tüyle kaplı. Gözenekli yapısı, dış ve iç havanın yavaşça geçmesine izin vererek dış havanın vücutla aynı sıcaklığa gelmesi için zaman tanıyor, soğuk algınlığına yakalanma tehlikesini ortadan kaldırıyor ve vücut tarafından sürekli olarak verilen buharların dışarı atılmasını sağlıyor, böylece sağlık ve temizliğe katkıda bulunuyor. Pamuklu giysilere karşı yaygın itiraz -üşütme ve üşütmelere neden olduğu- bu şekilde dokunursa ortadan kalkar ve icadın hijyenik ve bilimsel ilkelere kesinlikle uygun olduğu söylenebilir."

1888'de dünyanın başlıca şehirlerindeki yıllık ölüm oranı, 1.000 kişi başına şöyleydi: San Francisco, Cleveland, Stockholm, 17;
Bristol, Dresden, 18; Chicago, Cincinnati, Edinburgh, Londra, Torino, 19;
Berlin, Baltimore, Brüksel, Buffalo, Liverpool, Philadelphia,
Pittsburg, 20; Brooklyn, St. Louis, Tokyo, 21; Amsterdam, Christiana,
Paris, Washington, 22; Glasgow, 23; Kopenhag, 24; Bombay, Boston, New
Orleans, Pesth, Venedik, Viyana, 25; Breslau, Kalküta, Manchester, New
York, Prag, Rotterdam, 26; Dublin, 27; Roma, 28; Hamburg, Münih, 29;
Trieste, 30; Buda Pesth, St. Petersburg, 32; İskenderiye, 38; Madras, 40;
ve Kahire, 51.

Fakir ve zenginler arasındaki ölüm oranı sırasıyla çok değişkendir.
Paris'te 40 ila 50 yaş arasındaki 1.000 kişi başına ölüm oranı, kolay koşullarda 8,3 iken,
fakirlerde 18,7 idi. Londra'da
zengin sınıfların bazı bölgelerinde oran gecekondularda 38'e karşı 11,3 idi. Soylular arasında ortalama ölüm yaşı 55 iken,
işçiler arasında 20,5 yıldı. Üst sınıflardaki çocukların sadece %8'inin ilk yıllarında öldüğü, Liverpool'un genel nüfusunda ise bu oranın %19 ve şehrin gecekondu mahallelerinde ise %33 olduğu bulundu. Tüberkülozdan kaynaklanan ölümler, yoksullar arasında tüm ölümlerin yaklaşık dörtte biri ve zenginler arasında ise yalnızca on sekizde biriydi.

Yukarıdaki gerçekler ve rakamlar, bunları okuyan her zeki insanı bu büyük sağlık sorununu düşünmeye sevk etmede başarısız olamaz.

MUTLULUK.

BÖLÜM XI.

MUTLULUK.

"Bilginler keşfetmeye mutludur,
Aptallar ise daha fazlasını bilmediği için mutludur."

Mutluluk, Webster tarafından herhangi bir tür iyilikten kaynaklanan hoş bir duygu veya ruh hali olarak tanımlanır; bu koşullara veya zevkle birlikte gelen var olma durumuna sahip olmak;
mutlu olma durumu; mutluluk; kutsanmışlık: mutluluk; neşeli
tatmin.

_Mutluluk_ geneldir ve hayvansal iştahlar hariç hemen hemen her türlü zevke uygulanır; _mutluluk_ daha resmi bir kelimedir ve aynı genel anlamda daha az kullanılır, ancak yüce çağrışımlarla; _kutsanmışlık_ en saf toplumsal, hayırsever ve dini duygulardan kaynaklanan en rafine zevke uygulanır; _mutluluk_ daha da yüce bir hazzı ifade eder ve cennette beklenen
sevince daha uygun bir şekilde uygulanır.

Mutluluk sadece karşılaştırmalıdır ve onu içimizdeki ilahi adaleti yorumlamak için anlayışımızın tam oranında içeriz.
İlk ön koşul _bilgeliktir_, ikincisi ona benzer, _daha
fazla
bilgelik_ ve üçüncüsü bunun
bilgelik olduğunu bilmek için yeterli anlayıştır.

"Hoş olmak yeterince kolaydır,
Hayat bir şarkı gibi akıp gittiğinde,
Ama değerli adam gülümseyecek olandır
Her şey ters gittiğinde.
Çünkü kalbin sınavı sıkıntıdır,
Ve her zaman yıllarla birlikte gelir,
Ve dünyanın övgülerine değer olan gülümseme
Gözyaşlarının arasından parlayan gülümsemedir.

"Tedbirli olmak yeterince kolaydır
Hiçbir şey seni yoldan çıkarmaya teşvik etmediğinde,
Günahın sesi olmadan veya içinde olmadığında
Ruhunu baştan çıkarıyor.
Ama bu sadece olumsuz bir erdemdir
Ta ki ateşle sınanana kadar,
Ve dünyanın onuruna değer olan hayat
Arzuya direnen hayattır.

"Kinik, üzgün, düşmüş,
Çatışmaya gücü olmayan,
Dünyanın otoyolu bugün tıkalı,
Hayatın özünü oluştururlar,
Ama tutkuyu yenen erdem,
Ve bir gülümsemede saklanan üzüntü,
Yeryüzünün saygısını hak edenler bunlardır,
Çünkü onları ancak arada bir buluruz."
--_Ella Wheeler Wilcox._

Bu niteliklerden hiçbirine yalnızca bir dereceye kadar sahibiz, bunlardan herhangi biri düşüncelerimiz ve eylemlerimizle yoğunlaştırılabilir, aydınlatılabilir veya faydalanılabilir.
Bedeninizi, eylemlerinizi ve düşüncelerinizi temizledikten sonra mutluluğa giden en kısa yol, "yapabildiğiniz tüm iyiliği, yapabildiğiniz tüm yollarla, yapabildiğiniz kadar tüm canlılara yapmaktır."
Ne kadar bencil olmazsanız, kişisel rahatlığı o kadar az düşünürsünüz,
ve başkalarının rahatlığından ne kadar çok zevk alırsanız, kendi mutluluğunuzun kaynakları o kadar derin ve geniş olur. Yüzlerinde ırk, inanç, cinsiyet, kast veya renk gözetmeksizin evrensel insan kardeşliğini uygulayan ve öğretenlerle eşit mutluluk veya neşe tasvir eden bir insan sınıfı yoktur.

Mutluluk manna gibidir. "Her gün taneler halinde toplanıp tadına varılmalıdır; saklanmaz; biriktirilemez; onu toplamak için kendimizden çıkmamıza veya uzak yerlere gitmemize gerek yoktur, çünkü kapılarımıza veya daha doğrusu içimize gökten
yağmur gibi yağar."

George Macdonald şöyle der: "Bir insan komşusunu seçmemeli; Tanrı'nın ona gönderdiği komşuyu almalıdır. İçinde, kim olursa olsun, gizli veya
açık güzel bir kardeş yatar. İnsanlığın herhangi bir kaba görünümü, sonunda insanı saygı ve sevgiye yöneltmek için yeterli olacaktır. "

Ve daha da kapsamlı bir sevgi var, diye ısrar ediyor Charles Mackay:--

"Sen diğer canlıları mı seviyorsun? Ben de seviyorum,--
Ama geniş baba gökyüzünün altında
Senin bilginde olan diğer canlılar yok mu ki
İnsanlar dışında sevebileceğin?
Çimenler, çiçekler, ağaçlar, kuşlar,
Sadık hayvanlar, gerçek yürekli, sözsüz,
Ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, senin arkadaşların değil mi?
Hepsini sevebilen en iyi sevgili odur."

Olumlu mutluluğa yol açan bazı ilkeler vardır. Bunlardan biri
hatalardan kaçınmaktır. "Hayatın on dört
hatası' olarak adlandırılanlar şu şekilde verilmiştir:
Kendi doğru ve yanlış standardımızı belirlemek ve insanları buna göre yargılamak;
Başkalarının zevkini kendi zevkimizle ölçmek;
Bu dünyada görüş birliğini beklemek; gençlikte yargı ve deneyim aramak büyük bir hatadır; tüm eğilimleri aynı şekilde şekillendirmeye çalışmak; maddi olmayan önemsiz şeylere teslim olmamak; kendi eylemlerimizde mükemmellik aramak; kendimizi ve başkalarını düzeltilemeyecek şeylerle endişelendirmek; gücümüz yettiğince hafifletilmesi gereken her şeyi hafifletmemek; başkalarının zayıflıklarını hoşgörüyle karşılamamak; yapamayacağımız her şeyi imkansız olarak görmek; yalnızca sınırlı zihinlerimizin kavrayabileceği şeye inanmak; her şeyi anlayabileceğimizi beklemek. En büyük hata, herhangi bir anın bizi sonsuzluğa fırlatabileceği
zamanda, yalnızca zaman için yaşamaktır."

Cehalet, birçok oldukça entelektüel insanın taklit edilmeye değer olarak gösterdiği bir mutluluk halidir; ancak bunu iddia edenler, "cehalet" denen bu bilinmezlik gölünün ne kadar sığ olduğunu anlamamış veya kavramaya çalışmamışlardır.
En korkunç fırtına sırasında sığ bir gölün koynunda yalnızca hafif bir dalgalanma görülebilir, ancak büyük eski okyanusun üzerindeki beyaz başlıkları göstermek için yalnızca hafif bir zefir yeterlidir ve bir fırtınanın en ufak bir kışkırtmasında "kıtaları nasıl titrettiğine, büyük derinliğini ve ihtişamını nasıl gösterdiğine bakın." Bu mutlu, cahil kişiliğin huzurunda, en güzel heykel veya resim parçasını yerleştiririz veya en şaşırtıcı Shakespeare oyunlarını en iyi yaşayan yetenekle üretiriz veya en yetenekli vokaliste en zor _aryayı_ söyletiriz veya bir panoramaya sahip oluruz Piramit Jeezeh, Eyfel Kulesi, Washington Anıtı, Philadelphia Belediye Binası, Köln Katedrali, hepsi gerçek boyutlarda ve Yosemite Şelalesi ve Ormanın Babası gibi doğanın en görkemli
manzaralarından bazıları, bu mutlu bireye bakar ve nefes nefese bir sessizlikle onun fikrini dinlerdik.
Peki, ne olacak? Bunu engelleyecek ne var? olurdu cevap. Ama
kültürlü bir çocukta bile farkı fark edin; nazik yanağın soluk pembeden soluk kırmızıya döndüğünü, kalbin soluklaştığını, göğsün inip kalktığını ve
bütün şeklin, bir süreliğine, havada asılı kaldığını görün. Yukarıdaki resme, kültürlü, olgun yaşlılığı ekleyin ve bundan sonra gelecek olan zevk, coşku ve saf mutluluk, ancak _bizim_ durduğumuz yerle _uzayın_ sonu arasındaki farkla ölçülebilir!

Bilgeliğin doğmasının önkoşulları, öncelikle, yaptığınız, hareket ettiğiniz veya düşündüğünüz her şeyde düzenli olmanızdır. Bu size sağlık verecektir. İkincisi, düzenli, temiz, ılımlı ve ahlaklı olmalısınız. Bu sizi
mutluluk yoluna sokacaktır. Üçüncüsü, birinci ve ikinci önermelere ek olarak, eğer sağlıklı olmak, mutlu olmak ve aşırı yaşlılığa kadar yaşamak istiyorsanız,
doruk noktasına ulaşmadan önce sıradan olmayan bir karaktere sahip
olacağınız aşırı yaşlılığa kadar yaşamak istiyorsanız, tüm yönleriyle özdenetimi uygulamalısınız.

"İnsanın insana yaptığı zulmün binlerce insanı yas tutmasına neden olduğu" efsanesi sona ersin ve onun yerine "İnsanların evrensel kardeşliği, insanlık dışılığın zincirlerini kaldırır ve onları sevgi bağlarıyla değiştirir." "
Bu, insan düşüncesinin eğilimini yükseltecek ve insan zekasının her esintisi bir araya gelip çoğalacak, ta ki bir mutluluk kasırgası dünyayı sarana kadar; tıpkı sevgi gibi, insan kalbine yatıştırıcı bir esinti gibi görünecek, o kadar yumuşak bir şekilde iyi huylu etkileri düşecek.

Bu bizi, her insanın pusulanın dört noktasına bakmaya yönlendirildiği ve orada haykırdığı noktaya getiriyor, "Tanrı kimdir veya nedir?"

Bu, akıllı varlıkların karar vermesi gereken ilk şeydir; insanlık, bu noktayı kendi zihninde
yerleştirene kadar mutluluğu ancak yaklaşık olarak tahmin edebilir. Kararınızın İlahiyat ile ilgili _tüm_ gerçeği veya _tek_ gerçeği kapsaması zorunlu değildir, ancak bu şekilde karar veren kişinin tüm şüphelerini ortadan kaldırmalıdır. Tanrı'nın fiziksel oranlarında kim ve ne olduğunu, tam olarak nerede ikamet ettiğini ve tam olarak ne olduğunu bildiğimiz ifadesinde de aynı derecede tutarsızlık vardır. İlişki O veya O, insan monadına, insana karşı, "Tanrı yoktur" iddiasında olduğu gibi, tutar.

Ancak, _tek_ Tanrı'ya, Üçlü Birliğe veya büyük bir İlk Neden'e olan inancımızı iddia etmekte hiçbir zarar yoktur. Eğer buna inanır ve hayatlarımızı buna göre şekillendirirsek, her Gerçeği arayan kişiyi tatmin edecek kadar gerçek ışık verilecektir; ve o veya onlar, tam da gerekli olduğunda başka bir inanca ilerleyecektir. Coşkulu Metodist, ışığını bir biçimde, sessiz Quaker ise başka bir biçimde alır. Dindar Katolik, başka bir tür ritüelistik biçimi temsil eder ve Bilgelik Dindarı (Teozofist) ise Doğa'dan alıyor gibi görünür ve her şeyde bir miktar iyilik bulur. 1.100 farklı inanç türüyle, aralarından seçim yapabileceğimiz çeşitlilik konusunda bizim tarafımızdan hiçbir şikayet olmamalıdır.

Mutluluğa ulaşmak için şu formülleri yeni bir şey olarak değil, muhtemelen unutulmuş bir şey olarak sunuyoruz: (1) Yaşamlarımızda ve eylemlerimizde Altın Kuralı uygulamak; (2) kendimize karşı tam bir özveri; (3) dünyanın _iyi_ dediği şeyi yaparken diğerlerinden daha iyi olmaya çalışmak; (4) tartışılan sorunun her iki tarafını da duyana kadar kimseyi kınamamak; (5) insan ailesine gösterdiğiniz şefkati, tüm alt hayvanlara göstermek; (6) tutarlı bir şekilde bir dini inancı takip etmek ve daha iyi bir inanca ikna olana kadar onu savunmak; (7) her şeyden önce, her insanın eksikliklerine ve inancına karşı şefkat göstermek. Bunlara birkaç içsel ilke ekleyin: (1) Mutluluk, zihnin sağlamlığı ve mükemmelliğinden başka bir şey değildir; (2) Mutlu olmanın iki yolu vardır - ya ihtiyaçlarımızı azaltırız ya da imkanlarımızı çoğaltırız - ikisi de işe yarar, sonuç aynıdır; ve her insan kendi kararını vermek ve en kolay olanı yapmak zorundadır; (3) Mutluluk, yararlılık otoyollarında büyüyen bir yol kenarı çiçeğidir; (4) Ruhunuzun ışıltısını yüzünüzde taşıyın; dünyanın bundan faydalanmasına izin verin; (5) Bu küçük şiirde somutlaşan dersi öğrenin:--

İKİ İŞÇİ.

"Bir tarladaki iki işçi
Her gün çalıştılar,
İkisi de aynı zorlu işi yaptı,
İkisinin de aynı küçük ücreti vardı;
Üstte aynı mavi gökyüzü,
Altta aynı yeşil çimen,
Bir ruh sevgiyle doluydu,
Diğeri kederle doluydu.

"Biri ışıkla sıçradı,
Tarla kuşunun süzülüşüyle;
Biri bunu her gece hissetti,
Çünkü ruhu her zaman karanlıktı. Birinin kalbi taş kadar sertti,
Birinin kalbi her zaman neşeliydi;
Biri inleyerek çalışıyordu,
Biri bütün gün ıslık çalıyordu.

"Birinin çiçeklerle kaplı bir karyolası vardı
Şen bir değirmenin yanında;
Karısı ve çocukları o yerin yakınında
Daha tatlı, daha güzel hale getiriyordu.
Birinin sefil bir kulübesi vardı,
Uyuşmazlık, pislik ve gürültüyle dolu,
Çılgın görünmesine şaşmamalı,
Karısı ve çocukları içeride açlık çekiyordu. "Yine de aynı tarlada çalışıyorlardı,
Her gün didiniyorlardı,
İkisi de aynı ağır işi yapıyordu,
İkisi de aynı düşük ücreti alıyordu;
Ama aynı iradeyle çalışmıyorlardı:
Sebebini söyleyeyim--
Bak! Biri damıtmada içiyordu,
Öteki de kuyuda."

(6) Josephine Pollard'ın "Nerede Yaşıyorsun" şiirinin daha iyi fikrini hayatınıza yansıtın:--

"Bir adam tanıyordum, adı Horner'dı,
Grumble Corner'da yaşardı:
Grumble Corner, Cross-Patch Kasabası'nda,
Ve hiç surat asmadan görülmezdi.
Buna homurdanırdı; buna homurdanırdı;
Köpeğe homurdanırdı; kediye homurdanırdı;
Sabah homurdanırdı; gece homurdanırdı;
Ve homurdanmak ve homurdanmak onun en büyük zevkiydi.

"Karısına o kadar çok homurdanırdı ki, o da
Kendisi gibi homurdanmaya başladı;
Ve gittikleri her yerdeki tüm çocuklar,
Ebeveynlerinin hoşnutsuzluğunu yansıtırlardı.
Gökyüzü karanlıksa ve yağmur habercisiyse,
O zaman Bay Horner kesinlikle şikayet ederdi;
Ve etrafta hiç bulut yoksa,
Tehdit edilen kuraklıktan dolayı homurdanırdı.

"Yemekleri asla damak tadına uygun değildi;
Aceleyle yemek zorunda kaldığı için homurdanıyordu;
Ekmek kötüydü, et sertti,
Ya da yarısı bile yetmemişti.
Karısı ne kadar uğraşırsa uğraşsın
Kocasını memnun etmek için, alaycı gözlerle
Etrafa bakardı ve sonra, kaşlarını çatarak
Bir şeye veya diğerine, homurdanmaya başlardı.

"Bir gün, sokakta dolaşırken,
Eski tanıdığımla karşılaştım,
Yüzünde kaygı ifadesi yoktu
Ve eskiden takındığı o çirkin kaş çatması.
'Belki de yanılıyorumdur,' dedim,
Selam verdikten sonra başımı çevirdim;
'Ama o, ve değil, Bay Horner
Grumble Corner'da uzun süre yaşayan!'

"Ertesi gün onunla karşılaştım; ve tekrar karşılaştım,
Eriyen havada ve sağanak yağmurda,
Hisse senetleri yükseldiğinde ve düştüğünde;
Ama bir şekilde bir gülümseme somurtmanın yerini almıştı.
Beni çok şaşırttı; ve bir gün
Dostça bir şekilde elini tuttum,
Ve dedim ki: 'Bay Horner, bilmek istiyorum
Sizi bu kadar değiştirecek ne olmuş olabilir?'

"Duyması güzel bir kahkaha attı,
Çünkü bu sakin ve berrak bir vicdanı anlatıyordu,
Ve eski zamanlardaki o gevezelikten uzak bir şekilde şöyle dedi,
'Neden, ikametgahımı değiştirdim, hepsi bu!'
'İkametgahınızı mı değiştirdiniz?' 'Evet,' dedi Horner,
'Grumble Corner'da sağlıklı değildi,
Ve bu yüzden taşındım; tam bir değişimdi;
Ve beni şimdi Thanksgiving Caddesi'nde bulacaksınız!'

"Şimdi, her gün hareket ederken
Sokaklar o kadar kalabalıkla dolu ki,
Her yüzü izliyorum ve her zaman anlayabiliyorum
Erkeklerin, kadınların ve çocukların nerede yaşadığını;
Ve birçok hoşnutsuz yaslı kişi
Günlerini Grumble Corner'da geçiriyor,
Ekşi ve üzgün, ben de ona yalvarmayı özlüyorum
Thanksgiving Caddesi'nde bir ev alması için."

BÖLÜM XII.

"Altın çürümüş bir çubuğu yaldızlayabilir ve kir bir külçeyi kirletebilir."

Ahlakın Yardımcıları.--Philadelphia _Ledger_, "Birçok kişi kamusal ve özel ahlakın iyileştirilebileceği tek yolun, aynı anda hem vicdana hem de kalbe hitap eden kesin ve doğrudan yöntemler olduğunu düşünüyor. Vaaz vermek ve öğretmek, ikna etmek ve uyarmak, öğüt vermek ve cesaretlendirmek, her türlü onura layık araçlardır ve yetenekleri onları bu tür görevler için nitelikli kılanlar, bu kadar asil bir amaç için bunları kullanmak için mümkün olan her teşviki almalıdır. Ancak bunların ahlakı teşvik etmenin tek yolu olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Gerçekten uygarlaştırıcı olan her etki aynı zamanda bir reform etkisidir. Bununla, ihtiyaçları çoğaltan, lüksü artıran ve çoğunluğun pahasına birkaç kişide incelik geliştiren yanlış adlandırılmış uygarlığı kastetmiyoruz, ancak daha iyi yaşam yöntemlerini sonsuza dek ortaya çıkaran ve bunları tüm insanlara yayan zihnin ve bilginin ilerlemesini kastediyoruz. Dr. New York'taki Suç Önleme Derneği'nin başkanı ve o şehirdeki ahlaki durumu gözlemleme fırsatı bulmuş olan Howard Crosby, yakın zamanda New York'un ahlaki durumunun son birkaç yılda büyük ölçüde iyileştiğini ve elli yıl önce, şu anda olduğundan çok daha az yabancı unsur olmasına rağmen, şu anda hoş görülmeyecek düşük bir ahlaki durumun var olduğunu ilan etti. Bu açıdan New York için doğru olan şey, diğer şehirlerimiz için de aynı şekilde doğrudur ve bu ifadenin çürütülmesi için hala var olan bilinen yolsuzluklara ve ahlaksızlıklara işaret eden herhangi bir kötümser varsa, bu tür şeylerin artık gün yüzüne çıkarılmasının, tartışılmasının ve kınanmasının, bunların düşüşte olduğunun kanıtı olduğunu ona hatırlatırız. Bir toplum ahlaksızlığa derinlemesine battığında, bu gerçek hakkında çok az yorum yapılır veya hiç yorum yapılmaz. Bu gelişmenin nedenlerini araştırmaya başladığımızda,
en belirgin olanların bilimsel ilerlemenin pratik sonuçları ve çağın uygarlaştırıcı eğilimleri olduğunu göreceğiz. Kir, hastalık ve karanlığın yaygın ahlaksızlık ve suç kaynakları olduğu ve bunlara karşı getirilen her türlü etkinin
ahlaksızlığa karşı da güçlü bir baskı oluşturacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Sağlık yasaları ve yönetmeliklerinde ve toplumun hijyenik yaşam biçimlerini anlama ve benimseme konusunda gösterdiği daha büyük isteklilikte görüldüğü gibi sağlığa verilen artan değer tartışılmazdır.
Ev yapımında ve drenajda iyileştirmeler; saf ve bol suyun getirilmesi;
temiz havanın daha özgürce alınması;
daha iyi havalandırma sistemleri;
şehir sokaklarımızın parlak bir şekilde aydınlatılması--hepsi suçun önlenmesine ve daha yüksek bir ahlak türünün yayılmasına katkıda bulunurken,
toplumun sağlığını, huzurunu ve rahatlığını da artırır. Ve
tüm bunlara, elli yıl önce mümkün olduğu düşünülenden daha iyi ve daha geniş bir eğitimin yükselen nesile verildiğini eklediğimizde, yapılan ahlaki ilerleme için bolca neden bulacağız.
Reform davasına yardımcı olmak veya tek bir bireyin ahlaki karakterini geliştirmek için kendilerini oldukça güçsüz hisseden bazı kişiler vardır,
çünkü insanları doğrudan etkileyerek etkileme yetenekleri yoktur. Belki de denemiş ve başarısız olmuşlardır ve bu nedenle, dünyada bir iyilik yapmak isteseler de, herhangi bir başarıdan ümitsizdirler. Bu tür kişiler, bu amaca ulaşmanın dolaylı ama en etkili yöntemlerinin ne kadar çok olduğunu hatırlayarak cesaretlerini toplasınlar. Ahlakın çıkarları doğrultusunda sessizce çalışan çok sayıda uygarlaştırıcı kuruluşa
baksınlar ve çıkarlarını en içten şekilde
ilgilenenlere kendilerini bağlasınlar. Her zeki birey, bunlardan bazılarıyla sempati duymalıdır; ve tam da orada hizmetlerine ihtiyaç duyulur ve en değerlisi olur. Ve onun bu şekilde daha düşük veya aşağı bir düzlemde çalıştığını varsayma hatasına düşmesine izin vermeyin. Bu, iyilikseverlik ve reform işlerinde olduğu gibi, diğer tüm iş türlerinde de geçerlidir - bir insanın en iyi yapabileceği şey onun için en iyi şeydir. Dolayısıyla, eğer bir kişi hijyenik planlarla ilgileniyorsa ve bir diğeri akşam okullarıyla ilgileniyorsa; eğer biri ücretsiz kütüphanelerle ilgileniyorsa ve bir diğeri ücretsiz parklarla ilgileniyorsa; eğer biri iyi yollar ve temiz sokaklar sağlamaya yardımcı olabiliyorsa ve bir diğeri çocukları veya dilsiz hayvanları kötü muameleden korumaya yardımcı olabiliyorsa, her biri bu tür çabalarda ahlakı teşvik etme ve karakteri yükseltme konusunda, öğretmek veya vaaz vermek, uyarmak veya öğüt vermek gibi özel bir yetkiye sahip olanlar kadar emin ve etkili bir şekilde kendi payına düşeni yaptığından emin olsun. "

Eğer kasaplık mesleği onda, kasapta, bıçağı daha ayrım gözetmeksizin kullanma eğilimi yaratıyorsa ve can almaya kayıtsız ve ilgisizce bakmasına neden oluyorsa, öyle ki eyaletlerin çoğunda bir katil jürisinde yer almaktan diskalifiye ediliyorsa, o zaman sadece sürdürdüğümüz ilişkilerde değil, takip ettiğimiz işte de bir şeyler olmalı.

Ortalama bir avukat, müvekkilini aklamak için bilinen her yolu dener.
Avukatların %50'sinin ele aldığı davaların %50'sinde müvekkilleri suçludur ve bunu bilirler. Eyaletlerinin veya ülkelerinin yasalarını çiğnemezler, çünkü yasalar esas olarak kötü niyetlileri ve dürüst vatandaşları değil, korumak için yapılmıştır. Ancak bunu nasıl yapıp da 1.100 farklı inançtan herhangi biriyle ilişki kurabildikleri veya kilise örgütlerine veya ayinlerine içtenlikle katılabildikleri tahmin edebileceğimizden daha fazladır.
Ancak buna karşılık, bir Bize ulaşan
iyi doğrulanmış münferit bir dava. Hiçbir davayı kaybetmemiş olmasıyla ünlenen New York Şehri'nden çok ünlü ve yetenekli bir avukat, Oyer ve Terminer mahkemesinde ağır suçtan yargılanan tanınmış bir suçlu tarafından rahatsız edildi. Avukat, olası müvekkili özel ofisine davet etti ve davasını anlatmasını istedi. Bitirdiğinde avukat, "Suçlusun." dedi. "Biliyorum," diye cevapladı suçlu, "işte bu yüzden hizmetlerinizi istiyorum--hiçbir davayı kaybetmezsiniz." "Efendim," dedi avukat, "yanlış ofise geldiniz. Mahkemelerde hiçbir davada
hiçbir zaman başarısız olmadım; bunu, müvekkilin suçlu olduğunu bildiğim bir davayı
asla savunmamış olmamdan anlıyorum. Haklı olduğumu bilerek, tüm ruhumu buna adadım ve kazandım."

Dedikodu.--Bu dünyada dedikodu yüzünden çok fazla mutsuzluk var. Dr. J. G. Holland aşağıdakilerde faydalı fikirler sunar:--

"Dedikoduya çare nedir?--Sadece kültür. İçinde hiçbir kötülük olmayan çok fazla
dedikodu vardır. İyi huylu insanlar komşuları hakkında konuşurlar çünkü konuşacak başka bir şeyleri yoktur. Yazarken,
genç hanımlardan oluşan bir ailenin resmi aklımıza gelir. Onları
evde gördük, sanat galerilerinde karşılaştık, ellerinde yeni bir kitapla bir kitapçıdan veya kütüphaneden
giderken yakaladık. Onlarla karşılaştığımızda gördükleri ve okudukları şeylerle
dolu oluyorlar. Sorularla dolup taşıyorlar. Bir sohbet konusu
bırakılıp sadece ilgilendikleri başka bir konuya yer açılıyor. Keyifli bir saatin ardından onları canlanmış ve tazelenmiş bir şekilde bıraktık ve
tüm saat boyunca hiçbir komşunun giysisi en ufak bir dokunuşla
kirlenmedi. Konuşacak bir şeyleri vardı. Bir şey biliyorlardı ve daha fazlasını bilmek. Konuşabildikleri kadar iyi dinleyebiliyorlardı. Bir komşunun yaptıkları ve eşyaları hakkında serbestçe konuşmak onlara bir
uygunsuzluk ve tabii ki bir uygunsuzluk gibi gelirdi.
Dedikodu yapma isteği duymazlardı çünkü komşularının yaptıkları,
bilgilerinden ve kültürlerinden
çıkanlardan çok daha az ilgi çekici bir konuydu.

"Ve bu tüm hikayeyi anlatıyor. Doğrulanmış dedikodu her zaman ya kötü niyetli ya da cahildir. Bir çeşidin kalbinin değişmesi, diğerinin ise merasının değişmesi gerekir. Dedikodu her zaman kötü niyetin ya da aptallığın kişisel bir itirafıdır ve gençler sadece bundan kaçınmakla kalmamalı, aynı zamanda en kapsamlı kültürle buna kapılma cazibesinden kendilerini kurtarmalıdırlar. Bu aşağılık, anlamsız ve çoğu zaman pis bir iştir. Bir haşere gibi
kızdığı mahalleler vardır. Kiliseler bundan
parçalanır. Komşular bundan ömür boyu düşman olurlar. Birçok kişide neredeyse
tedavisi mümkün olmayan kronik bir hastalığa dönüşür. Gençlerin bunu mümkün olduğunca tedavi etmelerine izin verin."

Evlilik Hayatı.--Aile tüm hayatın etrafında döndüğü merkez olduğundan, orada mutlu ilişkilere sahip olmak kesinlikle gereklidir.
Kocalar çoğu zaman eşlerini ve evlerini ihmal ederler. "Kadınlar yalnızdır," diyor Bayan Annie Jenness. "Kocalarını özlüyorlar. Amerikalı kadınla erkek arasında ne kadar
bir arkadaşlık
vardır?
Kahvaltısını aceleyle
yutar yemez ofisine doğru yola çıkar.
Öğle yemeği saatinde eve gelmez.
Geç bir akşam yemeği için henüz mevsiminde değildir. Çok büyük ihtimalle bir kulübe üyedir ve
akşam yemeği biter bitmez bir
nikahı vardır.

"Eğer öyle değilse, kafası bankada veya muhasebededir ve gecenin
gazetesindeki borsa fiyatlarını inceler ve
karısının taştığı olası bir buğday
yükselişine karşı, günün dedikodularını
çok küçük patatesler olarak sayar. Ziyaretçileri vardır veya operaya veya tiyatroya giderler.
Gün boyunca birbirleriyle on dakika sohbet etmemeleri
kolayca olabilir. Amerikalı erkekler her zaman acelecidir.
Tek amaçları trene yetişmek gibi görünürler.
Eğlendirmek veya eğlendirilmek için
zamanları yoktur.

"Modern yaşam koşulları onları kadınlardan ayırır. Erkeklerin hayatları
gittikçe daha da basitleşiyor--iş bütünü kapsıyor. Kadınların hayatları
gittikçe daha da karmaşıklaşıyor--iş olmayan her şey
onlara veriliyor. Romantik çağı geçmiş, kadınlarla konuşmaktan gerçekten hoşlanan bir adam, ortalama bir ölümlü değildir. Her günkü türden bir adam
karısının saat 5 çayından tüm misafirler ayrılana kadar
bir yerde tutulmaya özen gösterir. Çift farklı dünyalarda yaşıyor.
Dünya şimdi evliliğin neden başarısız olduğunu tartışıyor, eğer öyleyse? O zaman
şu nedenler koleksiyonunu düşünün:--

"Taraflardan biri para için evlendiğinde.

"Yaratılışın efendisi purolara, eşinin çorap, çizme ve bonelere ödediğinden daha fazla para ödediğinde.

"Taraflardan biri diğerinin onaylamadığı bir işe giriştiğinde.

"Her iki taraf da
asla aynı fikirde olmadıkları ve olamayacakları bir konu üzerinde ısrarla tartıştığında.

"Ne koca ne de karı tatile gittiğinde.

"Tatiller evin sadece bir tarafında yapıldığında.

"Bir adam karısına ne tür bir başlık takması gerektiğini söylemeye çalıştığında.

"Bir adamın karısına Noel hediyeleri çizme,
gömlek ve kendisi için eldivenlerden oluştuğunda.

"Şifre, 'Herkes kendine' olduğunda.

"Akşam yemeği yemek saatinde hazır olmadığında.

"'O' en yüksek sesle horlarken 'o' ateşi yaktığında.

"'Baba' pastanın yarısını alıp diğer yarısını onu yapana ve sekiz çocuğuna bıraktığında.

"Çocuklara tavuğun boynu ve sırtı verildiğinde.

"Çocuklar hakları için bağırmak zorunda kaldığında.

"Bir kitaba gitmesi gereken para, evin yalnızca bir tarafının
bir şey bildiği şeye gittiğinde.

"Çok fazla anahtar olduğunda.

"Nezaket, ince tavırlar ve nazik ilgi,
şirketlere veya yurtdışı ziyaretlerine ayrıldığında."

BÖLÜM XIII.

"Gerçeğin en büyük dostu zamandır."

GEÇMİŞTEN MİRAS ALDIĞIMIZ ŞEY.

Dünya yalnızca kuvvetin -zihin kuvvetinin- sürekli birikimi ve korunmasıyla hareket eder. Bu kuvvetin yıldan yıla ve yüzyıldan yüzyıla muazzam bir şekilde israf edildiğini kavrayamayız. Eğer büyük bir mucit üretirsek, onunla cahilce gurur duyarız.
Ona sanki bir mucizeymiş gibi hayret ederiz. Mekanikte, sanatta, bilimde, edebiyatta büyük bir düşünür, sanki bir dahiymiş gibi hayrete düşürür, oysa o aslında tüm insanların olmaya hakkı olan şeye, diğer zihinlerin gücünden gelen doğru
zorlayıcı telkin gücünü doğru zihin ona uyguladığında tüm insanların olabileceği şeye sadece bir yaklaşımdır. Bitkinin tohumuna dahil olduğu kadar, geleceğin tüm ilerlemesi de geçmişin düşüncesine dahildir, mümkün olduğunca kitaplara kaydedilmiştir. Telefon, telgraf, fonograf, buhar makinesi, dokuma tezgahı - maddenin boyunduruğunda zihnin uygulanmasının her sonucu - insanların zihinlerinde var olmuştur ve düşünce onu pratik olarak uygulayan zihne telkin vermeden yıllar önce kitaplara kaydedilmiştir. Şiirde, devlet adamlığında, bilimde, mekanikte büyük düşünürün zihninin arkasında, kendisinden önceki zihinlerin korunan gücü vardır. Ama eğer boşa harcanırsa, bunların hepsi ne işe yarar? Şimdi, milyonlarca insanın, doğmuş ve doğmamış, hayatını daha kolay ve daha mutlu hale getirmek için harekete geçmelerini sağlayabilecek uygulanmamış güç nedeniyle hareketsiz ve neredeyse işe yaramaz binlerce Edison, Fulton, Morse ve Maury'miz olabilir. Köy kiliselerinin bahçelerinde onları üretken madde biçimlerine dönüştüren solucanlar kadar bilinmeyen ve üretken olmayan şairlerimiz, devlet adamlarımız, bilim adamlarımız ve mucitlerimiz var. Orada bir Gray onları buluyor ve bize bir çare önermeden, bize kayıplarının hissini veriyor. Eğer bu, geçmişin önerilen olasılığını, bugünün çabası ve geleceğin başarısı haline getirmek değilse, çare nedir? Bu nasıl mümkün olabilir, eğer yetenekli insanlarımızı mucizeler olarak görüyorsak, kendi anlama yetersizliğimiz, zihnin büyük olasılıklarını sayısız binlerce insanın bedenlerinin maddesiyle ölmesine bıraktığımızda tek mucize olduğunda? Hayırseverlik bir çiçek hastalığı hastanesi inşa eder ve insanlar onu haklı olarak kutsar. Yüzlercesine ve binlercesine fayda sağlar. Zihnin korunan enerjisinin gücü altında işleyen aynı iyilikseverlik aşılamayı keşfeder ve böylece çiçek hastalığı hastanesi tuğlalarının yakıldığı kile geri döndükten sonra bile milyonlarca ve on milyonlarca kişiye fayda sağlar. Burada elde edilen sonuçlar arasında olası bir paralellik yoktur - bir yandan elde edilenler diğer yandan elde edilenleri çok büyük ölçüde aşar. Şimdiki ve geleceğin tüm sorunu, geçmişten gelen birikmiş telkin gücünü, belirli bir noktaya - olasılıklara muktedir ve yalnızca uyaran eksikliğinden dolayı başaramayan yaşayan insanın zihnine - getirmektir. kuvvet,
güç--bir buhar makinesi dışarıdan uygulanan kuvvet olmadan çalışamaz. Ve motoru çalıştıran son kürek kömür olduğu gibi, ona en yüksek faydayı sağlayacak son öneriye hazır olan zihin de, öneri başarısız olursa hareketsiz kalacaktır.
Bu öneriler doğadan veya doğrudan diğer zihinlerden gelebilir, ancak
çoğunlukla kitaplarda saklanan zihin gücünden gelirler.
Bu güce mümkün olan en geniş uygulama alanını verenden daha büyük, daha yetenekli bir iyilikseverlik olabilir mi? Bir milyon dolar bir hastaneye bir yüzyıl yetecek kadar bağışta bulunabilir. Bir bağışta kütüphaneyi ücretsiz hale getirmek, bir beyin üzerinde baskı oluşturabilir ve bu da
sonuç olarak, aşılamayla kurtarılandan daha fazla acıyı insan ırkı için kurtaracaktır."

UZUN ÖMÜR.

BÖLÜM XIV.

UZUN ÖMÜR.

"Bana kederli sayılarla söyleme,
Hayat sadece boş bir rüyadır,
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründüğü gibi değildir."

Bir insan ne kadar yaşar? Bu tamamen
_Karaciğer!_--_Punch'a bağlıdır.

Bu eserin önceki bölümlerini dikkatlice okuduysanız ve
satır aralarında durup düşündüyseniz, artık size uzun bir yaşam için
devamı olan ilacı tekrar söylememize gerek kalmayacak. Bununla, genellikle tahsis edilen
yetmiş yılı veya ayrıca Yaratılış'ın 3. ve 6. bölümlerinde sınır olarak verilen 120 yılı kastediyoruz. Ancak bu yaşlar yaygın değildir Herhangi bir
ülkede veya çağda. 70 yaşın birçok örneği vardır, ancak yaygın olarak adlandırılacak kadar
yeterli değildir, 120 yaşına ulaşan ise "en uygun olanın hayatta kalması"dır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfusun yalnızca %5,6'sı 60 yaşın üzerindedir ve
muhtemelen %4-1/2'den fazlası 70 yaşın üzerinde değildir. Norveç, nüfusun %9'unun 60 yaşın üzerinde olmasıyla en iyi kayda sahiptir. Japonya'da 70 yaşın üzerinde 1.182.000 kişi vardır, ancak bunlardan yalnızca 73'ü 100 yaşın üzerindedir ve tek başına 1'i 111 yaşına ulaşmıştır. Muhtemelen bu yazının yazıldığı tarihte Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan en yaşlı insan, San Francisco'nun 100 mil güneyinde, Castroville, Cal.'da veya yakınında yaşayan Gabriel adlı yaşlı Kızılderilidir. 146 yıllık gerçek bir geçmişi vardır ve 150 yaşın üzerinde olduğuna inanılmaktadır. Ancak gerçek karakteristik uzun ömür için, 16. yüzyılın sonlarına kadar uzanan kayıtlı bir geçmişi olan insan ailesinin bir dizi örneğinin yaşadığı Asya'daki Tibet'in dağlık bölgelerini ziyaret etmeliyiz.

Daha önce size sadece düzenli olarak insanın 100 yaşına ulaşabileceğini söylemiştik. Şimdi, insanlığın tüm zihinsel yeteneklerini ne kadar süreyle koruyabileceği ve geçimini sağlamak için dünyayla savaşmak için yeterli yaşamsal güce sahip olabileceği olasılıklarını daha fazla ele almayı planlıyoruz.
New York City'nin önde gelen bir doktoru olan Dr. Wm. A. Hammond gibi, "şu anda insanın ölmesi için fizyolojik bir neden olmadığına" inanmaya yönlendiriliyoruz. (Daha sonra Doktor'un teorisinden daha fazlasını vereceğiz.)
Ancak, hasta olmamayı, fiziği ve zihni yorulmaktan, kalbi yorgun ve hoşnutsuz olmaktan nasıl koruyacağımız konusunda ücretli öğretmenler olmadığı sürece, ortalama yaşam süresi 40 yılın altında kalacak ve mezarlıklar dolu olmaya devam edecektir.
Şu veya bu klanın veya mezhebin diğer tarikat veya klandan daha uzun yaşamasının yüzlerce nedeni vardır, ancak iletmek istediğimiz şey, bunların hiçbirinin tüm günlerini yaşamadığıdır. Örneğin, belirtilmeyen diğer uluslarla karşılaştırıldığında, Alman daha fazla bira, Fransız daha fazla şarap, Rus daha saf içki, İngiliz daha fazla brendi ve Amerikalı daha fazla viski içebilir, zararı fark edilebilir hale gelmeden önce, aynı şekilde Çinli daha fazla afyon ve Rus daha güçlü bir sigara içebilir ve bunlardan daha fazlasını, zararı başkaları tarafından fark edilebilir hale gelmeden önce içebilir. Bir bireyin inancı, rengi veya milliyeti ne olursa olsun, eğer zekiyse ve bilinen beş duyuya açıkça sahipse, herhangi bir narkotiğin, doğası ne olursa olsun, demlenmiş çay yaprakları kadar hafif ve saf su kadar kokusuz olsa bile, duyulardan birine zarar verdiğini bilir. Her duyu köreldikçe, diğerleri de ona sempati duymalıdır; bu yüzden, insan yapısının mükemmellik yolundan her sapma için aldığı hasarın derecesini test etmek için bir inçin 001 parçasına veya menekşe ışınının tek bir titreşimine kadar ölçmek için bir alete ihtiyaç duyulmayacaktır. Mükemmel iklim aranırsa, mükemmel sanitasyon elde edilirse,
düzenlilik, temizlik, dürüstlük, ölçülülük ve özdenetim
uygulanırsa, bedensel atıklar doğanın meyveleri, tahılları,
sebzeleri ve otlarıyla beslenirse, susuzluk için doğanın çeşmesinden içilirse, hayat bir asırdan fazla bir sürede ışığı görmek için uzar. Son olarak, buna şunu ekleyin, eğer benlik unutulursa ve sadece
başkalarının rahatlığı hatırlanır ve dikkate alınırsa, hayat sonsuza kadar
uzayabilir.

Ünlü Fransız bilim adamı M. Chevreul, 9 Nisan 1889'da 103 yaşında öldü. "31 Ağustos 1886'da 100 yaşına ulaştı ve hala güçlü bir sağlıktaydı ve tüm yetenekleri bozulmamıştı. Bu olay 'kendisinin büyük bir favori olduğu Paris öğrencileri ve genel olarak Fransız halkı tarafından coşkuyla kutlandı.' Paris _Journal Illustre_, gazetecilik girişiminde 'bu alanda bir dönemi işaret eden' bir şekilde onunla röportaj yapma fırsatını yakaladı. Sadece sözleri _kelimesi kelimesine_ alınmakla kalmadı, aynı zamanda konuşurkenki çeşitli tavırları anlık işlemle fotoğraflandı ve kazındı, röportajda on iki resim verildi. M. Chevreul bilim dünyasında önemli bir isimdir ve röportaj hijyen ve felsefe konusunda birçok yararlı ders içerir, bunların en önemlisi de röportajcısının 'uzun ömürlülüğün kimyasal sırrının' bir açıklaması olarak tanımladığı derslerdir. Özetle şöyledir: Uzun ömürlülüğü büyük bir
nimet olarak görür ve bunun sağlanabileceği yöntemin öğrenilmesinin kolay olduğunu beyan eder; ancak birçok insan için bunu takip etmenin
zor olacağını düşünüyorum. İnsan ırkının daha büyük bir kısmının yaşlılıktan değil, hastalıktan öldüğünü öne sürdü. Şimdi, özel durumlardan genel sonuçlar çıkarmaktan özellikle kaçınmamız gerektiğini, ancak yine de özel durumların incelenmesinin bizi genel ilkelere götürebileceğini ve götürmesi gerektiğini buluyor. Herkesin kişisel yeteneklerini incelemesi ve bunlara sürekli bir kararlılıkla uyması gerekiyor. Her _rejim_ kişiseldir ve 'biri için uygun olanın bir başkası için uygun olmayabileceği' temel noktasında fazla ısrar edemem. O zaman, her birinin kendi yapısına neyin uygun olduğunu iyi not etmesi önemlidir. Bu nedenle, balıklara karşı fermente edilmiş içkilere, özellikle şaraba karşı aynı tiksintiyi duyuyorum, ayrıca çok sayıda sebzeye karşı bir tiksinti duyuyorum ve asla süt içemiyorum. O zaman, balıkların, sevmediğim sebzelerin ve sütün besleyici olmadığı sonucuna mı varacağım? - Kesinlikle hayır; çünkü genel bir kurala göre yargılarım, kendi tuhaflıklarıma göre değil. Kahve ve çikolata bana uyuyor; ikincisi özellikle besleyicidir ve bana
yemek için iştah verir. Benim için bir iştah açıcıdır. Bundan çikolatanın herkese iştah vereceği sonucuna mı varmalıyım?'

"Günlük hayatının tüm alışkanlıklarında barometrik bir kesinlik ve düzenlilik korur, belirli saatlerde yemek yer, zamanını ayırır ve masadan daha fazlasına iştahla ayrılır. Bilge adamın, 'Mide savaştan daha fazla insanı öldürmüştür' sözlerini ve Spartalıların çok şişman olan vatandaşları yasakladığını hatırladığını söylüyor.

"Az tuz veya baharat kullanıyorum ve çok az kahve içiyorum ve ihtiyaç duymadığım tüm uyarıcılardan ve kendilerini hangi formda sunarlarsa sunsunlar tüm tütün ve alkoliklerden bir vebadan kaçar gibi kaçıyorum.'

"Gününü böler, sabahı kesin bilime, gün ortasını felsefeye ve akşamı müzik ve şiire. 'Ama her şeyden önce, masada tartışma yok. Kişi sadece sakin bir ruhla yemek yemeli. Yemek odasının yemek odası olarak kalmasına izin verin ve asla tartışma odasına dönüşmesin. Yemek yerken tartışmak midede iğne yastığıdır.'"

Dr. Felix L. Oswald, "Uzun Ömürlülüğün Merakları" adlı kitabında şu parlak sonuçlara varmıştır:--

"Tüm ulusların ve tüm zamanların yüz yaşını geçmişleri arasında önemli bir çoğunluk ya köylülerdi ya da açık hava etkinliklerine bağımlı şehir sakinleriydi. Yüz yaşını geçmişler, Güney Rusya'nın icra memurlarının
dolaştığı kaba saba insanlar arasında oldukça sık görülür ve modern zamanların en yaşlı beş kişisi, Belgrad yakınlarındaki bir köyde ölen Peter Czartan, 1724, _yüz seksen beşinci yılında_;
Polotzk'lu Rus dilenci Kamartzik, yüz altmış üç yaşına ulaştıktan sonra bir
kaza sonucu öldü; balıkçı Jenkins, hayat boyu süren yoksulluğa rağmen en az bir buçuk asır yaşadı (komşularının tahmini yüz elli sekiz ila yüz altmış dokuz yıl arasında değişiyordu); zenci Truxo, yüz yetmiş beşinci yılında bir Tucuman doktorunun çiftliğinde köle olarak öldü; ve günlük işçi Thomas Parr, oldukça iyi doğrulanmış bir şekilde yüz elli iki yaşına ulaştıktan sonra, kırsal hava ve yoksulluktan
rahatlığa ve şehir hayatına taşındıktan birkaç hafta sonra öldü. Eğer
diyet kısıtlamaları insan ömrünü uzatma eğilimindeyse, kural esas olarak
istisnalarıyla doğrulanmış gibi görünüyor. İsrailoğulları, kesinlikle dikkate değer uzun ömürlerini, Musa'nın domuz eti yasağına atfetmeye meyillidirler....

"Berwick Aesculapius'lu Dr. John H. Brown, sistematik hijyen planını izleyerek cenazelerini erteleyen hastaların uzun bir listesini sıralar - yani, kanama ve müshil yoluyla bolluğu 'azaltma' ve sığır eti ve brendi yoluyla zayıflığı 'güçlendirme' planı. Ancak bin altı yüz yıl önce filozof Lucian, dini tüzükleri şaraptan ve her türlü hayvansal gıdadan tamamen uzak durmayı emreden
Pisagorcu çilecilerin olağanüstü uzun ömürlerine dikkat çekti. Doğa bilimci Brehm, 16 yaşında olduğu söylenen bir Sudan reisinin sağlam fiziğini anlatıyor. Bu reis, elli yarda mesafeden bir çakalı öldürmeye yetecek güçte bir taş fırlatabiliyordu. Toplayıcıları boş elle dönerse bir veya iki hafta aç kalmayı hiç düşünmüyordu. Ancak aynı gezgin, esmer Nestor'un ara sıra bu tür oruçları on ila yirmi dört saat süren mangallarla telafi ettiğini ve bunlara düzinelerce haşlanmış turna yumurtası, jerboa yahnisi ve derin yudumlarda berraklaştırılmış tereyağı eklediğini söylüyor. Uzun oruçlar sindirim organlarının canlılığını kesinlikle artırır,
ancak bu tür deneylerin tekrarlanmasının net sonucu, Venedikli reformcu Luigi Cornaro'nun deneyimiyle uzlaştırılması oldukça zor görünüyor. Cornaro, tüm kuzenlerinden ve okul arkadaşlarından daha uzun yaşamayı başarmış ve
başarısını, kendini inkar ettiği son altmış yıl boyunca, yemek listesinin matematiksel düzenliliğine bağlamıştır.
Bu, katı gıdalardan on iki ons ve sıvılardan on dört onsla sınırlıydı.
Bu içecek, Sudan emirinin erdemli bir dehşetle homurdanarak reddedeceği şaraptı. Dr. Virchow, hiçbir şekilde tam bir perhizin savunucusu olmasa da, Sami çöl sakinlerinin uzun ömürlülüğünün yalnızca uyarıcıların kullanımındaki ihtiyatlarıyla açıklanabileceğini kabul ediyor. Bu, onların durumunda, gerçekten de, olağandışı sayıdaki dolaylı dezavantajı telafi eden bir erdemdir. Susuzluk, ateşli güneşler ve ateşli tutkular kesinlikle yaşam uzunluğu için elverişsizdir. 

"Ve burada, sonunda, spekülatif hijyenin bataklığında biraz _kara_ bulabiliriz. 'Yüz farklı hayvan alın,' der sağlıkçı Schrodt, ve onların yüz farklı türde katı gıdayı tercih ettiğini göreceksiniz, ancak hepsi bebeklikte süt ve
sonrasında su içer; ve sağlıklı bir insan midesinin sindirmeyi başardığı sonsuz çeşitlilikteki yenilebilirleri göz önünde bulundurarak, içeceklerimizin çeşitliliğini sınırlayarak bu ayrıcalığı hak ettiğimizi kabul edebiliriz.' İçgüdü kesinlikle alkollü içkilerin ilk tadına bakmaktan nefret eder ve
istatistikler, tüm iklimlerde ve tüm uluslarda insan organizmasının hastalığa karşı koyma gücünün toksik uyarıcıların alışkanlık haline getirilmesiyle azaldığını kanıtlıyor. Muhammed, Buda ve Zerdüşt bu noktada hemfikirdir ve Pisagor'un ezoterik öğretileri, üzüm suyuna karşı oldukça hayal ürünü itirazlarını uzun ömürlülük
umudu ile nitelendirmiş olabilir. İnsan ömrünün uzatılması için yanılmaz reçetelerin tam bir listesi, ciltler dolusu bir kitabı doldurur ve kesinlikle merak uyandırıcı bazı ayrıntılar içerir. 'Yaşlılığınızı neye bağlıyorsunuz?' İmparator Augustus, _palaestra_'da güreşirken ve genç atletlerle şakalaşırken bulduğu yüz yaşındaki bir adama sordu.
'_Intus mulso, foris oleo_,' dedi yaşlı adam--'Cilt için yağ ve
iç insan için bal [su ve bal].' Cardanus, yaşlılığın, insan sisteminin tam sıcaklığına ısıtılmış (anne sütü gibi) yarı sıvı bir diyetle süresiz olarak ertelenebileceğini öne sürüyor ve Voltaire, rakibi Maupertuis'i, hayati gücün ekshalasyonla buharlaşmasını önleyecek bir tür reçineli boya (_un poix
r'esineux_) ile derisini cilalayarak benzer bir sonuç elde etmeyi ummakla suçluyor. Robert Burton, 'unaphar yağı ve uyuşuk fare yağı'nı öneriyor;
Paracelsus, alkolün düzeltilmiş içkileri; Horace, zeytinler ve
hatmiler. Büyük Frederick'in tıbbi danışmanı Dr. Zimmerman, 'Uzun Ömür Sanatı'nı şu sözlerle özetliyor: 'Ilımlı
alışkanlıklar, açık hava egzersizleri ve ara sıra düzenlenen
festivallerle tatlandırılmış istikrarlı bir çalışma.'"

"İnsanın giderek artan uzun ömrü, istatistik toplayıcılarının önemli ilgisini çekiyor ve bazı ilginç gerçekler ortaya çıkarılıyor. Son nüfus sayımına göre, 1870 ile 1880 arasında ölen insanların %10'u geleneksel altmış yılı aşmışken, 1840 ile 1850 arasındaki ölümlerin sadece %7,47'si o yaştaki kişilerdi. 1850'de, ölümlerin %16,90'ı bir yaşın altındaki çocuklardan oluşuyordu; 1880'de bu oran %23,24'tü ve yetişkinler arasında daha düşük bir ölüm yüzdesi gösteriyordu. 300 yıl önce İngiltere'de ortalama yaşam süresi sadece yirmi yıldı. Fransa'da, XVIII. Louis döneminde ortalama yaşam süresi yirmi sekiz yıldı. Aktuerler, son yarım yüzyılda ortalama yaşam süresinin büyük ölçüde arttığını hesaplıyor." 

"Bu konunun incelenmesi, hemen hemen herkesin kendi gözlemleri içindeki bireysel örneklerden genelleme yapma eğilimi nedeniyle engelleniyor. Bunun
yanıltıcı olması neredeyse kesindir, çünkü hiç kimsenin tanıdığı kişi, bir teoriyi temellendirecek kadar çok faktörü kapsayacak kadar büyük değildir. İnsanlar, Palmerston'ın 82 yaşında tazılara binmesi ve Peter Cooper ile İmparator William'ın 91 yaşından sonra entelektüel olarak güçlü olmaları nedeniyle hayatın eskiden olduğundan daha uzun olduğunu söylüyorlar. Marino Faliero'nun komployu kurduğunda 80 yaşında olduğunu ve kör Dodge Dandolo'nun Konstantinopolis'i aldığında 84 yaşında olduğunu unutuyorlar. Her çağ birkaç uzun ömürlü adam ve orada burada bir yüz yaşını geçmiş adam üretmiştir."

"Önemli olan soru, bu çağın önceki çağlardan daha fazla yüz yaşını geçmiş insan üretip üretmediği değil, ortalama olarak insan yaşının eskisinden daha uzun olup olmadığı ve eğer öyleyse ne kadar daha uzun olduğudur. Daha uzun bir ömrün gerekçeleri - daha iyi doktorlar ve daha fazla doktor, daha iyi drenaj, daha sağlıklı yiyecekler, daha akıllıca alışkanlıklar ve hava değişimini güvence altına almak için daha iyi olanaklar - hayatın uzadığı inancını haklı çıkarır, ne ölçüde olduğunu söylemek zor. Konuyla ilgili bir yaşam çalışması yapan M. Flourens, her insanın kendine bakarsa yüz yaşına kadar yaşaması gerektiğini söyledi."

"_Popüler Bilim Aylık_ dergisinin bir sayısında Clement Milton Hammond'ın insan hayatının uzamasıyla ilgili ilginç bir makalesi var
hem okunabilir olması hem de seksen yaşın üzerindeki alışılmadık derecede çok sayıda kişiye ait geri dönüşlere dayalı olması açısından. Gerçekler, doldurulması için 5.000 boşluk gönderilerek elde edildi. Bunlar yalnızca New England'dan gönderildi ve kişisel geçmişi ve kalıtımsal etkiyi kapsaması amaçlandı. Boşlukların 3.500'den fazlası dolduruldu ve geri gönderildi. Bunlar, %5'ten azının hayatları boyunca evlenmemiş kaldığını, evlenmemiş kadınların sayısının evlenmemiş erkeklerden üç kat daha fazla olduğunu gösteriyor. Ortalama çocuk sayısı beşti. Yaşlıların altıda beşi açık tenli, mavi veya gri gözlü ve bol kahverengi saçlıydı. Erkekler genellikle uzun boyluydu ve ağırlıkları 100 ila 160 pound arasında değişiyordu, birkaçı 200 pounddu ve orta boydaki kadınlar 100 ila 120 pound arasında değişiyordu, bazı istisnai vakalar 180 pounda kadar çıkıyordu. Erkekler genellikle kemikli ve kaslıydı ve kadınlar tam tersiydi. Kayıt sırasında saçlar genellikle kalındı, dişler zayıftı veya tamamen gitmişti, cilt sadece hafifçe kırışmıştı. Genellikle yeme ve uyuma alışkanlıkları belirgin şekilde düzenliydi. Kural olarak hayatları boyunca tek bir mesleğe bağlı kalmışlardı ve 1.000 erkekten 461'i çiftçiydi. Çok azı elma şarabından daha güçlü alkollü içki kullanmıştı. Erkeklerin büyük bir çoğunluğu tütün kullanıyordu.
Rapor edilen kişilerin ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının ortalama yaşı yaklaşık altmış beşti.
Ortalama uyku süresi yaklaşık sekiz saatti."

Dr. Maurice yaşlılık konusunda bazı kesin fikirler ileri sürüyor:--

"Fakir insanlar zenginlerden daha uzun mu yaşıyor? Dünyada zenginlerden o kadar çok fakir var ki daha fazla fakir yaşlı insan
bulabileceğimizden emin olabiliriz. Muhtemelen aşırı zenginlik, sahibini bakımında
tüketecek bir yüktür. Ancak milyonerlerimiz çoğunlukla fakir olarak başlayan ve inatçı bir canlılığa sahip olan, yani para keseleri kadar diğer şeylere de sıkı sıkıya tutunan
adamlardır. Profesör Humphrey'nin 'Kişilerin Yaşı Raporu' bize her iki cinsiyetten 824 kişi veriyor, bunların yaklaşık yarısı fakir ve geri kalanı en azından iyi durumda, %10'u sadece servete sahip. Gerçek şu ki, demir gibi bir yapıya ve sağlam sinirlere sahip olan yoksulluk, aşırı yaşlılığa neden olma olasılığı en yüksek olanıdır; ancak, yaşamın konfor ve olanaklarına sahip olmak, yaşların en iyi ortalamasını üretir. Orta sınıfların ortalama yaşı her zaman diğerlerini aşmıştır; ancak şu anda sanitasyon, yoksullara hastalıklara karşı o kadar çok tedbir dayatıyor ki, eski yüksek ölüm oranlarından kurtuluyorlar ve özel olarak daha iyi yetiştirilmiş ve donanımlı sınıfa oldukça yaklaşıyorlar. "Atasözlerinde ve diğerlerinde, erken kalkmanın ve erken yatmanın uzun süreli canlılıkla çok ilgisi olduğuna dair uzun süredir devam eden bir inanç vardır. Franklin bu konuda ısrarcıydı. Lord Mansfield da, bunun yaklaşık doksan yaşına kadar devam eden canlılığında önemli bir unsur olduğunu düşünüyordu. Tahminin yanlış olmadığına inanmaya meyilliyim. Bizler, genellikle kabul ettiğimizden çok daha fazla alışkanlık yaratığıyız. Belirli anlarda düzenli olarak acıkır, düzenli olarak uykulu oluruz ve diğer tüm işlevlerde de aynı şey olur. Bu gerçeği kabul etmek ve alışkanlıklarımızı, yani yararlı alışkanlıklarımızı asla bozmamak şüphesiz akıllıca olacaktır. Ancak bunun ötesinde, güneşin hareketleri gibi kozmik nedenlere bağlı bazı alışkanlıklar vardır. Doğal dinlenmemiz, esas olarak, gün ışığının ortaya çıkması ve kaybolmasına uygun şekilde uyarlanmış gibi görünüyor.

"Ancak konuyu adil ve tam olarak ele aldıktan sonra, tembelliğin hayatı diğer tüm nedenlerden daha erken sonlandıracağı gerçeği kalır. Herhangi bir kişi herhangi bir işten emekli olduğu anda yozlaşmaya düşeceğinden emindir. Zihin, düzenli egzersizden çekildiğinde netliğini kaybetmeye başlar. Hem beyin hem de kas gücü, aktivite eksikliğiyle zayıflar. Altmış beş veya yetmiş yaşına kadar aşırı çalışma ve sonra işten çekilme
âdeti her iki uçta da yanlıştır. Yaşamın başında kalabalığız ve sonunda işleyişinin uyuşmasına izin veriyoruz. Modern hareket yöntemlerimizle yaşla birlikte çok şey kaybedilir. Harika yürüyüşçüler nadirdir; at sırtında egzersiz neredeyse tamamen
yoktur. Pürüzsüz yollarda faytonla yolculuk
hiçbir şekilde telafi etmez."

Belki de hayatı, neşeli, içten
_kahkaha_dan daha fazla uzatan hiçbir şey yoktur. William Matthews "insan vücudunun en küçük kan damarlarının
uzak bir köşesi veya küçük bir girişi yoktur ki,
yürekten gelen kahkahanın neden olduğu büyük kasılmadan kaynaklanan
bir dalgacık hissetmesin.
Kanın her zamankinden daha hızlı hareket etmesiyle kalmaz, aynı zamanda kimyasal veya elektriksel durumu da belirgin şekilde değişir ve vücudun organlarına, insan güldüğünde o özel mistik yolculukta onları ziyaret ettiği gibi, diğer zamanlarda yaptığından farklı bir izlenim iletir. Bu nedenle neşeli, içten bir kahkaha, hayati güçlere belirgin ve ek bir uyarı ileterek hayatı uzatır. En güzeli de, içinde pişmanlık olmamasıdır.
Yanlarda hariç hiçbir acı bırakmaz ve o da geçer. Cicero bunu o kadar çok düşündü ki bir ara yurttaşlarının gülmeyi unuttuğundan acı bir şekilde yakındı: _Civem mehercule non puto
esse qui his temporibus ridere possit_. Roma imparatoru Titus,
gülmeden geçirdiği bir günü kaybettiğini düşünüyordu. Gülmeden
dünya ne kadar da
güzel olurdu! Hepimiz en sonunda ne kadar kasvetli, kasvetli bir
yüze bürünürdük, tüm eğlence ve
kachinasyon ciddi ve bilimsel gezegenimizden
kovulurdu! Kaygı bizi
çok geçmeden boğardı; kalp aşınırdı; hayat nehri Kasvetli Bataklık gölü gibi olurdu; kariyerimize bir iç çekişle başlardık ve
bir iniltiyle bitirirdik; ölü yüzler ve 'Saul'daki Ölüler Marşı'nın melodisiyle
sözler varoluşumuzun tüm ara bölümünü oluştururdu. "

"Tarihçi Hume, İngiltere Kralı II. Edward'ın bazı özel harcamalarının hesaplarını içeren bir Fransız el yazmasını incelerken,
diğerlerinin yanı sıra, kralı güldürmek için birine ödenen bir taç parçası buldu. Daha akıllıca bir yatırım düşünülebilir mi? Belki de Edward bir taç ödeyerek bir başkasını kurtardı. Chamfort, 'Tüm günlerin en çok kaybedileni,'
der, 'üzerine bir kez bile gülmediğiniz gündür.' Hatta, başkalarını neşeyle kükreten,
hiçbir zaman gülümsemediği bilinen ve 'bir delikte zehirli bir fare gibi öfkeyle' ölen en asık suratlı ve en asık suratlı adam bile -Dean Swift- kahkahayı 'tüm idrar söktürücülerin en masumu' olarak adlandırmıştır. Yine de Concord filozofu R. W. Emerson'un bir konferansta şöyle dediği bildirilmektedir: 'Gülmekten
kaçınılmalıdır. Lord Chesterfield, anlama yıllarına geldikten sonra asla gülmediğini söyledi. Lord Chesterfield, gülme eğilimini bastırmak yerine, ara sıra kaburgalarına tatil verseydi - hatta açıkça kükreseydi - çok daha fazla etkiye sahip olurdu; çünkü bu, halkın onun asla doğal bir dürtüye uymadığı, söylediği ve yaptığı her şeyin önceden çalışıldığı - kare, kural ve pusula ile yapıldığı - fikrinden kurtulmasını sağlardı. Aslında, itiraf edildiği gibi saraydaki en nazik, en iyi yetişmiş, en kurnaz adam olmasına rağmen, krallıktaki en içten kahkahaya sahip olan Sir Robert Walpole ve dünyadaki en kötü tavırlara sahip olan Newcastle Dükü tarafından düzenli ve değişmez bir şekilde alt ediliyor ve alt ediliyordu. Gülmeyi överken, yapmacık değil, sosyetenin yapay veya tiz kahkahası değil, gerçek kahkahayı kastediyoruz, ne de yine, uysal bir nezaketin gülümsemesi, bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı, veya kahkahada hayali üstünlüğüne olan inancı belirten dudakların kıvrılması. Alaycının içi boş, alaycı kahkahasını daha da az kastediyoruz. Sağlıklı olarak öveceğimiz kahkaha, acı değil, nazik, cana yakın ve sempatiktir." 

Ölüm İçin Fizyolojik Bir Neden Yok.--"New York'lu, birkaç tıbbi inceleme yazmış ve birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Baş Cerrahı olan tanınmış bir doktor olan Dr. William A. Hammond, yakın zamanda, günümüzde insanın ölmesi için fizyolojik bir neden olmadığına inandığını
ortaya koydu. İnsanların, varoluşlarını yöneten yasaları bilmemeleri ve bildikleri yasalara uyma konusundaki yetersizlikleri veya isteksizlikleri nedeniyle öldüklerini savunur. Şimdi, tıp adamlarının işi görünüşte son dört bin yıldır insan yaşamını uzatmak olduğu ve Dr. Hammond'un insanların ölmesi için geçerli bir neden olmadığını doğruladığı için, onun okulundaki adamların en azından üç veya dört bin yıl yaşayabilecekleri bir formül
geliştirmemiş olmaları şaşırtıcıdır. İnsan yaşamının korunmasına ilişkin bilginin
kaybolduğu ve dünya tarihinin bazı ayrıcalıklı dönemlerinde bu bilginin
geri kazanılacağı yönünde belirsiz bir izlenim her zaman olmuştur. "Eğer keşfedilip ileri sürüldüğünde fiziksel çürümeyi durduracak ve ölümü önleyecek gizli bir yaşam yasası varsa,
kaza dışında, Doktor Hammond ve onun öğretisine bağlı olan herkes,
bunu duyurmak için vakit kaybetmemelidir. Bu tıbbi otorite, insan vücudu sürekli olarak öldüğü ve parçacıklarını sürekli olarak yenilediği için, bu yer değiştirme ve yenilenme yasasının daimi olması gerektiğini,
ve bu dengeyi korumak için en uygun maddelerin tam olarak ne olduğu keşfedildiğinde, fiziksel güçlerin
hiçbir şekilde verilmemesi gerektiğini savunur.

"Doktor Hammond, 'İnsanın midesine aldığı yiyecek,' der, 'vücudunun çeşitli organlarının etkisiyle uğrayacağı kayıpları tam olarak onaracak miktarda ve kalitede olmalıdır.
Bu yönlerden herhangi birinde aşırıysa veya eksikse,
kesinlikle bir tür hastalık ortaya çıkacaktır. Eğer günlük gıdasını sisteminin beklenen günlük gereksinimlerine göre ayarlayabilecek kadar bilgi sahibi olsaydı, hayati organlarından herhangi birinin tükenmesi nedeniyle hastalık asla ortaya çıkmazdı. Maruz kaldığı hastalıklı rahatsızlıkların büyük çoğunluğu bu bilginin eksikliğinden kaynaklanır.

"'Şimdi, hesaplamalarında tamamen haklı olduğunu ve alınan
yiyeceklerin ne çok fazla ne de çok az olduğunu, tam olarak
beklenen kayıpları telafi ettiğini varsayalım, beyindeki,
kalpteki veya kaslardaki her hücrenin ölümü,
yerine geçecek ve işlevlerini üstlenecek yeni bir hücrenin doğumuyla takip edilecektir. Gut,
romatizma, karaciğer ve böbrek hastalıkları, kalp rahatsızlıkları, yumuşama ve
beynin diğer yıkıcı bozuklukları, sindirim organlarının maruz kaldığı çeşitli hastalıklı durumlar, sülfürik asit yutma,
kafaya darbe alma veya bıçakla bıçaklama gibi bazı dış kuvvetlerin etkisi olmadan imkansız olurdu, ki bu da
açıkça kaza sınıfına girerdi ve tabii ki bunların çoğu
önlenebilirdi.'

"Dr. Hammond'un teorisi, bireyin yaşam yasaları hakkında en son şeyi öğreneceği ve bu yasalara o kadar sıkı bir şekilde uyacağı zamanın geleceğini varsayar ki, en iyi yaşam biçimiyle ilgili öğreneceği hiçbir şey kalmayacaktır. Bu ilerleme için yıllar gerekebilir, ancak bu aşamaya ulaşıldığında ve ırk tüm morbifik etkilerden kurtulduğunda, fiziksel ölüm imkansız olacaktır. Onun görüşlerinin özeti, 'insanlar yaşam yasalarını bilmemekten ve bildikleri yasalara uymamaktaki inatçılıktan ölürler.' Bu, yüzeye çok yakın olan gerçeğin bir parçası olabilir. Ancak diğer gösteri istenildiği kadar net değildir - fiziksel yaşamın sonsuzluğu diye bir şey olabilir, bu yaşamı ilgilendiren tüm yasalar bilinse ve her birine uyulsa bile."

BÖLÜM II

BÖLÜM I.

HASTALIKLAR VE ÇARELER; ÇOĞU HASTALIĞIN NASIL ÖNLENECEĞİ VE SAHİP OLUNAN HASTALIKLARIN NASIL
TEDAVİ EDİLECEĞİ.

Not.--Eğer okuyucu bu broşürün tüm sayfalarını okumadan önce, kramp, kolik, hazımsızlık, kabızlık, baş ağrısı vb. gibi bu veya şu sorunu neyin tedavi edeceğini bilmek için acele ediyorsa, bu çalışmanın arka kısmında bulunan dizin hemen referans verecek ve reçeteler anında rahatlama sağlayacaktır. İnsan ailesini etkileyen birçok hastalıktan herhangi birinden bu şekilde iyileşirseniz, bunun yalnızca geçici olduğunu unutmayın; çünkü herhangi bir hastalıktan kalıcı olarak iyileşmek, nedenin ortadan kaldırılmasını gerektirir. Bu kitabın amaçlarından biri Kitabın amacı bu
bilgiyi iletmektir.

Başlıca yazarlarımızın çoğunun eylemleri ve öğretileri arasındaki büyük farklılık, sağlık ve onun müttefikleri, mutluluk ve
uzun ömür konularındaki kitap, broşür ve başyazıların her okuyucusu için açık olmalıdır. Ölçülülüğün önde gelen savunucularının birçoğu periyodik olarak sarhoşluk nöbetleri geçirir ve bazıları sürekli içer. Hijyenik konular ve temizlik konularında yazılan önemli
makaleler,
genellikle ofisi düzensizliğin sahnesi olan, zemini tütün yığınları, eski çöpler ve tozla kaplı ve köşeleri örümcek ağlarıyla
dolu olan editör tarafından yazılır. Yoksulluk ve yoksulların
haksızlıkları konusundaki yazar, karargahını en muhteşem tarzda donatmıştır;--bir öğün için ne istediğini asla bilmemiştir ve
gerçek yoksulluğun kapısını asla karartmamıştır. Yabancı topraklardaki putperestler ve ezilen yoksullar için fon toplayan misyoner savunucusu, büyük olasılıkla kendi eyaletinin sınırlarını hiç geçmemiştir, kesinlikle
kendi şehrinin karanlık sokaklarında ve ara sokaklarında yürüyüşe çıkmamış veya apartman dairelerinin karanlık merdivenlerine tırmanmamıştır. Eğer bunu yapsaydı, kendi ülkesinin başlıca sağlıksız belediyelerinin acı çeken yoksulları ve ruhsal olarak körleri için daha etkili bir çağrı yapılmış olurdu. Kötü öksürüğü ve çökmüş bünyesi olan hekim
hala veremli hastalara ve her türlü ağrı ve sızı çeken hastalara reçete yazıyor, ki kendi vücudu da bunların mükemmel bir göstergesi.

Ve henüz "diğer mezhebe" olan tüm nefretini kaybetmemiş ve ara sıra onu zulmetmeye yardım eden papaz hala uysal ve alçakgönüllü Nasıralıların doktrinini öğretiyor. Çok sayıda hastalık ve bunların başarılı tedavilerini deneyimledikten sonra, birkaç yıldır insanlığın bedensel hastalıklarının çoğuna dair en güvenilir verileri ve tanıklıkları topluyoruz. Bu ikinci bölümde bunları sizin yararınıza sunuyoruz.

"Amerika Birleşik Devletleri İlaç Dağıtımı"nın 15. baskısında yaklaşık 11.000 ilaçtan bahsediliyor, bunlara atıfta bulunarak
her bedenin mirasçısı olduğu hastalığın fazlasıyla iyi uyuşturulmuş olması gerektiği görülecektir. Böyle bir çalışmanın gerekliliğinin var olması toplumun genelinin hatasıdır. Bugünkü toplumun uygunsuz durumuyla bile herhangi bir hastalık türüne talep yoktur. Aşırı yaşlılık ve sınırlı sayıda kaza kaydedilmesi gereken tek şeydir. Aşağıdaki, St. Louis _Globe Democrat_'tan oldukça alakalı, takdire şayan bir makaledir.

"Sanitasyon ve Akıl Sağlığı.--Sanitasyonun genel konusu artık mimarimizi ve ev hayatımızı; kanalizasyonumuzu ve atık bertarafımızı; kişisel temizliğimizi ve tüm sosyal ilişkilerimizdeki temasımızı; hem kalite hem de tür açısından yiyecek ve içeceklerimizi; karantina ve bulaşma ve enfeksiyona karşı diğer önleyici tedbirleri; akarsuların arıtılmasını ve havanın duman ve pis buharlardan temizlenmesini; aslında,
sağlık veya bütünlük konusunun tamamını kapsıyor. * * * Ulusal bir sağlık kurulu, 1800'de bir Atlantik kablosu kadar düşünülmemişti. Ancak büyük salgınların bizi istila etme olasılığı ve istila ettiği gerçeği,
bir karantina sistemine ve zorunlu aşılamaya yol açtı. Ancak, toplumsal davranışlarımızın, halk sağlığıyla ilgili olduğu ölçüde, yasayla düzenlenmesi, son on yıla kadar hiçbir ölçüde gerçekleştirilmedi. *
* * Gerçekten de, kamuoyu henüz o kadar bilgisiz ki, bu durumda kapsamlı yasalar çıkarılamadı veya
uygulanamadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde kirlilikten tamamen arındırılabilecek bir akarsu yoktur. Bunun
sağlıksal değeri
zeki halk tarafından bile anlaşılmamıştır. Bataklıkların drenajı, daha büyük şehirlerimizin
yakınlarında ihmal edilmiştir." "St. Louis, sınırları içinde, krup kadar yaygın olan
omurilik menenjitiyle birlikte sıtma türü ateşleri
yaşatan havuzlara tolerans göstermiştir. Chicago'da her sonbaharda şirket içinde dönümlerce çürüyen sebze maddesi vardır. Sarı humma istilası her zaman Güney kasabalarının sağlıksız koşulları tarafından davet edilmiştir. Cerrah-General Hamilton'ın geçen yazki raporları, haşerenin ilk kez kanalizasyonun tamamen ihmal edildiği ve tonlarca çürüyen talaş ve çöpün ısıtılmış havayı ateşli koşullarla doldurduğu bir kasabada karşılandığını gösterdi.

"Difteri ve tifo türlerinin mikrop kökeninin keşfi, binlerce hanede büyük değişikliklere yol açtı. Evlerimiz havalandırmaya ve uygun ısıtmaya çok daha fazla dikkat edilerek inşa ediliyor. Nihayet sarhoşluktan ve diğer türlerdeki ölçüsüzlükten, özellikle hijyenik nedenlerle kurtulacağız. Alkol, en azından ılımlı olarak değerli kabul edildi. Bir ilaç olarak görüldü. Bir uyarıcı olarak değerinin, daha önceki sağlık suistimallerine bağlı olduğu artık anlaşıldı ve yalnızca zayıflıkların geçici olarak köprülenmesi olarak değeri kabul edildi. İçki alışkanlığının, ne kadar ılımlı olursa olsun, hijyenik değere sahip olduğu çürütüldü. Çok az doktor, alışkanlık haline gelmiş kullanım için herhangi bir alkol türünü reçete ediyor. Bar, tüm etkileriyle hijyenik değil. Ölçülülük sorunu o noktada yatıyor. Yiyeceklerinde alkol verilen hayvanlar, bu türdeki diğer hayvanlardan neredeyse yarı yarıya daha azını sindiriyor. İnsan vücudunun beslenmesi uyarıcıların ve uyuşturucuların
kaldırılmasını gerektirir. Bar eninde sonunda
sağlık için bir rahatsızlık olarak gidecektir. Kamu ahlakının sağlıktan başka bir temele dayanabileceği bir duruma henüz ulaşmadık. Daha yüksek bir temelin
olup olamayacağı şüphelidir. Sağlıksız olan yanlıştır; birey ve toplum için
sağlık ve bütünlüğü teşvik eden şey doğrudur.

"Akıl sağlığı, hijyenik yaşama bağlıdır. Her ikisi de etimolojik olarak _sanitus_'tan ve _sanus_'tan türemiştir, bu da Latince'de sağlam veya bütün anlamına gelir. Delilik, beynin
sağlam olmaması anlamında sınırlı bir anlama sahip olmuştur. * * * Delilik, Amerika Birleşik Devletleri'nde artıştadır, ancak genel olarak sinirsel bozukluklardan daha fazla değildir. Bu, ulusal organizma tipinin çökme eğilimini gösterir ve kayıtsız kalınamaz. Gerçek, modern yaşamın aşırı çalışması ve yüksek baskısının bir sonucu olarak
vardır, ancak bu ülkede en üst seviyededir, çünkü birkaç nesildir, bir kıtayı kendi iç amaçlarımıza tabi tutarak,
ateşin içindeyiz.

"Zenginlik araçlarının muazzam açılımı, alkolün önemsiz kaldığı
bir uyarıcı görevi de görmüştür. Akıl hastanelerimiz
çoğalıyor, ancak hepsi dolu. Başarısızlık yüzdesi en yüksek olan yer, spekülasyonun en yoğun olduğu Kaliforniya'dır. Sorundan kaçınmak imkansızdır. Bu eğilimi nasıl tersine çevireceğiz ve tam, güçlü, muhafazakar ve ayrılmış enerjiye sahip bir Amerikan tipinin inşasına nasıl başlayacağız? Tüm sorunların altında yatan sorun bir anayasayı güvence altına almaktır. Beyin dayanıklılığı ve sinir gücü açısından zayıflayacak şekilde yaşayan ve çalışan, ancak beyin ve sinirler üzerindeki taleplerin artacağı şekilde yaşayan bir ulus, mahkûmdur. Modern yaşamın yoğunluğu, tersine çeviremeyeceğimiz bir şeydir. Daha büyük ve daha sistematik iyileşme araçları sağlayarak kendimizi buna adapte etmeliyiz. Beyin işçileri, günün ilk yarısını çalışmak için kullanmayı ve son yarısını kutsal bir şekilde dinlenmeye ve eğlenmeye ayırmayı öğrenmelidir. Gece tamamen uykuya geri verilmelidir. Bununla birlikte, akıl sağlığı ve hijyen arasındaki yakın ilişkiyi anlamamız gerektiği açıktır. Halkımız artık babalarımız kadar iğrenç bir şekilde yiyip içemez. Mide, sindirim için eskiden harcadığı zamanın yarısını bile kullanamıyor. Bu nedenle, emeğinin yarısını harcaması gerekiyor. Sobaların ve modern kolaylıkların getirilmesine daha rasyonel
bir havalandırma eşlik etmeli. Aktif beyinler, geniş ve düzenli bir oksijen kaynağına ihtiyaç duyar. Sadece akciğerler için değil, beyin için de temiz havaya ihtiyacımız var. Bu özellikle bir Amerikan sorunudur,
toplumun yeniden düzenlenmesi, böylece zihin
zorluktan ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan güçsüzlükten kurtulacaktır."

Yasanın yürürlüğe girmesiyle bireysel, belediye ve ulusal temizlik
atılması gereken ilk adımlar arasındadır. Kiliseler ve okullar bunu
dindarlıktan veya genel olarak eğitimden önce bir ön koşul olarak öğretmelidir; o zaman mükemmel havalandırma, sanitasyon ve tüm erdemlerin düzenliliğiyle
hiçbir kötülük olmayacak ve dindarlık ve eğitim
bulaşıcı olacaktır, tıpkı gerçek hastalıklarmış gibi.

Kendinizi herhangi bir hastalıktan, ağrıdan veya acıdan
kurtarmak istiyorsanız yapmanız gereken ilk şey, sebebi durdurmaktır.
İçindekileri sızdıran bir fıçıya sahipseniz ve onu
yeniden doldurmak istiyorsanız yapacağınız aynı ilkeye göre hareket edin: önce sızıntıyı durdurun. Kendinizi
tanımak istiyorsanız, _nedeni_ ve _sonucu_ incelemeniz kesinlikle gereklidir.

Sır Sağlıklı Yaşam.--"Hayatın yarısının sırrı," diyor
_MacMillan's Magazine_, "ikna olduk ki, ne zaman yaşlanacağımızı bilmektir; ve bu en zor öğrenilen
yarıdır. Dahası, egzersiz konusunda diyet konusunda olduğundan daha zor öğrenilir. Orta yaşlı hasta bir adama daha fazla egzersiz yapması tavsiyesi kadar yaygın olarak verilen başka bir tavsiye yoktur ve belki de onu bu kadar çok tuzağa
sürükleyen başka bir tavsiye yoktur. Bu özellikle beyin işçileri için geçerlidir. Beynini çalıştıran adam vücudunu korumalıdır. Mumun her iki ucunu da yakamaz ve bunu yapmaya çalışması neredeyse kaçınılmaz olarak onu ortada yakmasıyla sonuçlanacaktır. Beyinlerini çok kullanan çoğu adam, sürekli ve şiddetli egzersizle tüm gücüyle gerilmiş bir vücuttan gelen fiziksel yücelme duygusunun, coşkulu sağlık parıltısının çalışmaya uygun olmadığını çok geçmeden öğrenir. Bu tür adamların ihtiyaç duyduğu egzersiz, yormayan, dinlendiren egzersizdir. Beyinlerini cennetin temiz havasıyla yıkamaları, kafa çalışırken boşta yatan kasları nazikçe harekete geçirmeleri gerekir. Egzersiz yapma tavsiyesinin çekince gerektirmesi yalnızca bu çalışan insanlık sınıfına özgü değildir. Şiddetli zevklerin zamanı çabuk geçer ve onu doğal süresinin ötesine uzatma çabası, gülünç olduğu kadar tehlikelidir. Bazı insanlar,
doğanın veya talihin bir cilvesi olarak, elbette,
buna diğerlerinden daha uzun süre dokunabilirler; ancak bir kez dokunulduğunda, onu yeniden kazanma mücadelesi, emeğe ancak üzüntü katabilir. Doktorumuz bununla ilgili
önemli bir noktaya değiniyor; ancak, uyarısı yaşlılar için ne kadar yerinde olursa olsun, ki onlar için, esas olarak _iksir
vitae_'sini
bileştirmiştir, orta yaşlı erkekler için daha da yerindedir ve muhtemelen daha da gereklidir. Kötülüklerin çoğu, daha sonraki dönemde yapılır. Yaşlılar genellikle kaderlerine razıdır; ancak çok az insan, artık genç olmadıklarını kabul etmek için mücadele etmeden razı olur. Her şey, her insana iyi gelmez ve her şey, her zaman aynı adama iyi gelmez. Çalışmalarını tek bir değişmez çizginin içine hapseden kişi, entelektüel durumunu ruh haline göre değiştiren kişi kadar hafif ve çevik, oyundan uzak, verme ve alma yeteneğine sahip bulamaz, çünkü zihnin dinlenmeye ve eğlenceye ihtiyacı beden kadar; ikisini de sürekli yüksek basınçta tutmak iyi değildir. İhtiyaçlara ve mevsimlere veya hatta hayallere bile aldırmadan sabit, değişmez bir beslenme sistemi akıllıca değildir. Sonuçta varoluşun en büyük sırrı, hem zihnin hem de bedenin kölesi değil efendisi olmaktır ve bu, her ikisine de belirli sınırlar içinde serbestlik vererek en iyi şekilde yapılır; eski bilgelerin evrensel olarak kabul ettiği gibi, her insan kendi başına keşfetmelidir. Addison'ın sözleri mutlu ve mutlu bir şekilde alıntılanmıştır: "Hayat için sürekli bir kaygı, onun tüm zevklerini bozar ve doğanın tüm yüzüne bir kasvet düşürür, çünkü her an kaybetmekten korktuğumuz bir şeyden zevk almamız imkansızdır. "Bu acınası kaygıdan kaçınmanın en iyi yöntemlerinden biri, değişim arzumuzu hangi sınırlar içinde güvenle tatmin edebileceğimizi öğrenmek ve sonra da bu sınırlar içinde özgürce tatmin etmektir." 

BÖLÜM II. 

Şimdi alfabetik sıraya göre düzenlenmiş pratik bir konu listesi ele alacağız. Bencillik yapmadan, üstün bir önleyici ve çare seçkisi içeren teknik olmayan birkaç kitap olduğunu iddia ediyoruz. Dikkatlice okuyun ve kendiniz karar verin. Çok az yaygın veya ara sıra görülen ve bir dereceye kadar dikkate alınmayan rahatsızlık vardır. Fiziksel dengenizin biraz bozulmuş gibi göründüğünde neden her zaman bir doktora başvuruyorsunuz? Genellikle her ziyarette bu kitabın maliyetinden daha fazla para harcarsınız. Önlem almayı öğrenin sürekli
tıbbi ilgi.

=Kazalar.=--Ani acil durumlarda, ister kaza ister hastalık olsun, ilk büyük gereklilik
zihinsel varlıktır. Sakin olun. Mümkünse, durumu kavramaya çalışın ve yapılması gerekeni derhal ve sessizce, hekim gelene kadar yapın. Tüm telaşlı ve dikkatsiz hareketler ve tüm heyecan verici sesler, görevlileri şaşırtır ve gereksiz yere
hastayı alarma geçirir. Birçok durumda, acil eylem süreci koşullar tarafından belirlenir; ancak ne tür bir yardım sağlayacağınızı bilmediğiniz durumlarda, hastayı mümkün olduğunca rahat ettirmek dışında hiçbir şey yapmamak en iyisidir. Tüm olağan acil durumlar için yeterli talimatlar şunlardır:--

"1. Her zaman hareket ettiğiniz yöne bakın.

"2. Hareket halindeyken asla bir arabadan veya başka bir toplu taşıma aracından inmeyin.

"3. Hareket halindeyken asla başınızı veya kollarınızı bir araçtan dışarı çıkarmayın.

"4. Bir at sizinle birlikte kaçarsa, araçtan atlama tehlikesini göze almaktansa araçta kalın.

"5. Fırtınalarda ağaçlardan, metalik maddelerden, kapılardan ve pencerelerden uzak durun. Evin alt kısmı daha güvenlidir.

"6. Asla ateşli silahlarla oynamayın. Bunları her zaman çocukların erişemeyeceği
yerlerde tutun.

"7. Kömür dumanlarından kaçının; kapalı bir odada tutulduğunda ölümcüldür.

"8. Gaz yakma; kapattığınızdan emin olun. _Asla söndürmeyin._

"9. Bir dairede gaz kokusu alınabiliyorsa, kibrit çakmadan veya ışık yakmadan önce odayı her zaman iyice havalandırın.

"10. Çok soğuk olduğunda, hızlı hareket edin. Vücudun herhangi bir yeri donmuşsa,
karla ovalayın ve ateşten uzak tutun.

"11. Islak giysilerinizi mümkün olan en kısa sürede değiştirin.

"12. Sıtma bölgelerinde gece havasına maruz kalmaktan dikkatlice kaçının.

"13. Eski bir mahzene veya kuyuya girmek gerekirse, önce yanan bir mum
yakın. Işık düşük yanıyorsa ve sonunda sönüyorsa, karbonik asit
gazı vardır ve oraya girmek güvenli değildir. Sönmemiş kireç gazı emer ve havayı temizler.

"14. Demiryolu raylarında ve buzlu kaldırımlarda yürümekten kaçının.

"15. Çok küçük çocuklar uyanıkken asla yalnız bırakılmamalıdır.

"16. Dağınık saçlarla veya uçuşan giysilerle tehlikeli
makinelerin yanına gitmeyin.

"17. Karanlıkta asla baruta dokunmayın.

"18. Asla yabancı bir köpeği okşamayın.

"19. Asla gazyağıyla ateş yakmayın.

"20. Gündüzleri lambalarınızı doldurun ve düzeltin. Asla yanan bir lambayı düzeltmeyin veya doldurmayın.

"21. Kapalı metal bir kutuda kibrit bulundurun.

"22. Zemin donar donmaz atlarınızın nallanmasını sağlayın.

"23. Başınız döndüğünde veya deniz tuttuğunda, uzanın.

"24. Sobanızın damperini çok erken kapatmayın. Gazdan boğulma riskine girmektense kömür israf etmek daha iyidir.

"25. Merdivene tırmanırken, aşağı değil yukarı bakın.

"26. Tren yolculuğunda, güvenlik için vagonun ortasını ve trenin orta vagonunu kullanın.

"27. Sadece temiz yiyecekler yiyin, sadece temiz sıvılar için, sadece temiz
düşünceler düşünün ve kanınızı temiz tutun.

"28. Kuru ormanlardan veya çayırlardan geçerken sigara içmeyin veya kibritleri dikkatsizce
atmayın. Bu sıklıkla kasıtlı mülk tahribatına karşı yasalar olmalıdır.

"29. Yağlı paçavraların, rulo halindeki yağlıboya tuvallerin, ıslak demir talaşlarının kendiliğinden tutuşmasına dikkat edin.

"30. Kullanılmayan madenlere girerken, girmeden önce her zaman gaz deneyin.

"31. Yangınla ilgili olarak hiçbir şekilde dikkatsiz olmayın. 1889'da Amerika Birleşik Devletleri'nde dikkatsizlik sonucu çıkan yangınlardan kaynaklanan kayıplar yaklaşık 100.000.000 dolardı, aynı yıl San Francisco'da kayıpların %80'inin aynı kaynağa atfedilebileceğini görüyoruz."

=Alkol.=--Felix L. Oswald, M.D., _İyi
Sağlık_ adlı kitabında alkol alışkanlığı hakkında çok iyi fikirler veriyor. "'Reform,' diyor yetenekli bir siyasi
yazar, 'her zaman popüler değildir. Tüm haksızlıklar, haksızlığa uğrayanların rızasında yatar ve istismardan beslenenlerin şiddetli desteği ve kitlelerin donuk, ağır, cahil muhafazakarlığıyla, * * *
tartışma yapıldığında davanın kazanıldığını varsaymak üzücü bir yanılgıdır.' Tartışmasız bir güç üstünlüğünün içki satıcılarının tarafını tuttuğunu ve en azından bu dünyada her zaman kendini haklı çıkarmanın bir yolunu bulduğunu ileri sürüyorlar. Ancak bu kıyasın son halkası, ara sıra istisnaları olan bir kuraldır. Hiçbir niteliksiz kötülük
üstünlüğünü korumayı başaramamıştır ve alkol bağımlılığının kötülükleri hiçbir faydayla telafi edilememiştir. Alkol, fizyolojik etkisi sindirim organlarının işlevsel enerjisini uyuşturduğu ve böylece bir süreliğine toper'ı açlık isteklerine karşı duyarsız hale getirdiği için 'olumsuz yiyecek' olarak adlandırılmıştır. Ancak aynı etki, 
bir sersemletici darbeyle de üretilebilir ve biz de 
siyasi ekonominin çıkarlarının şiddetli bir savaşla desteklenebileceğini iddia edebiliriz, çünkü bir tüfeğin dipçiğiyle vurulan bir darbe, etkilenen askerin iştahını azaltabilir. 
Bir zehir dozunun uyuşturucu etkisinden gerçek bir fayda elde edilemez, 
sindirim fonksiyonlarının gecikmesi her durumda hastalıklı ve anormal bir süreçtir, 
tekrarının intikamını dokuların yağlı dejenerasyonu ve kanın fakirleşmesiyle alır. * * * Birkaç ay önce Çin İmparatorluğu'nun en zengin iki eyaletini harap eden korkunç sel sırasında, bir grup aşağılık yağmacı enkazları
çıkarıp yüzen cesetleri yağmalayarak geçimini sağlamaya çalıştı. Bu sefillerin kârlarından, kamusal bir felaketin dehşetini telafi eden bir
karşılık olarak bahsetme fikri, bunu öneren kişiyi haklı olarak bir deli komisyonunun gözetimine teslim etmek olurdu. Yine de, tam olarak benzer bir argümanla, siyasi ekonomistlerimizin çoğu içki ticaretinin yasal yaptırımını savunmaya devam ediyor. Hayır, bir milyar çuval tahılın (ateş veya su yoluyla) toplam kaybının, bunların yaşamı mahveden bir zehire dönüştürülmesinden
daha mali ve ahlaki olarak daha iyi olup olmadığı ciddi şekilde sorgulanabilir. Hazine Bakanlığı'nın istatistiklerine göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alkol içicileri (Hristiyanlığın alkol kullanan uluslarının beşte birini temsil ediyor) son on yılda viski için yılda ortalama 370.000.000 dolar, diğer damıtılmış içkiler için 58.000.000 dolar, şarap için 56.000.000 dolar ve bira ve bira için 140.000.000 dolar harcadılar; toplamda yılda 624.000.000 dolar. Bu muazzam meblağ israftan çok daha kötüydü. Hastalık satın almaya yatırıldı. Aptallık, suç ve yoksulluğun gelişimine adandı. Nimetleri lanetlerin bir konsantrasyonuna dönüştürdü. Bu gerçeklerin genel olarak kabul edilmesi içki trafiğinin sonunu belirleyecektir."

Dr. C. E. Spitka, güçlü içkileri araştıran bilimin bazı sonuçlarını şöyle ifade ediyor:--

"Bu nedenle, eski çağlarda alkolizm esas olarak veya yalnızca akut evrelerinde biliniyordu, Büyük İskender'in Klitos'u öldürdüğü sarhoşluk çılgınlığı buna iyi bir örnektir. Tütünün ve oyun kağıtlarının ortaya çıkmasıyla birlikte, meyhane, kiler ve barlar hanın eskiden işgal ettiği yeri gasp etti. Şehirlerin genişlemesi, sakinlerini kırsal sporlardan mahrum etti ve zihinsel ve fiziksel gerginlikten kaçmak için başka ve daha tehlikeli kanallar aramaya yöneltti ve rutin monotonluğun bir çeşidini yarattı. Önyargılardan kurtulmuş tıp yazarları tarafından genellikle belirli miktarda alkolün tamamen cezasız bir şekilde tüketilebileceği kabul edilir. Bu miktar, Dujardin-Beaumetz tarafından Paris mezbahalarında yapılan deneyler sırasında kesin olarak belirlendi. Deneylerinin sonuçlarını insan türüne aktararak, 120 pound ağırlığındaki bir adamın vücudun herhangi bir organına zarar vermeden yıllarca günde iki ons alkole eşdeğer miktarda alabileceği sonucuna vardı. Ancak günlük alınan miktar tolerans noktasını aştığında, uzun süreli kötüye kullanımı sinsi olduğu kadar uğursuz sonuçlar takip eder. Philadelphia Hastanesi'nin ölü evinde Formad, 250 kronik alkoliğin yaklaşık yüzde 99'unun karaciğerinde yağlı dejenerasyon, yüzde 60'ının beyninde tıkanıklık veya su toplaması, aynı oranda iltihaplı veya dejenerasyonlu mide ve yüzde 1'den biraz daha azının normal böbreklere sahip olduğunu buldu. Voisin tarafından gözlemlenen sarhoş babaların 17 çocuğundan 3'ü aptaldı, 2'sinin epilepsi hastası olduğu doğrulandı, 1'i doğuştan omurga hastalığından muzdaripti ve geri kalanı erken yaşta konvülsiyonlarla öldü. Dagonet'in aktardığına göre, benzer şekilde gelen 11 çocuktan 9'u aynı şekilde öldü. Alsace-Lorraine'de kaydedilen 117 doğumdan 13'ü ölü doğdu ve 39'u doğumdan kısa bir süre sonra konvülsif bozukluklardan öldü. Sarhoş bir babanın ardışık 7 ölü çocuğu oldu; bir diğeri 12'sinden 8'ini konvülsiyonlar nedeniyle kaybetti. Kusurlu bir sinir sisteminin bu şekilde aktarılması, sarhoşluğun doğrudan bir sonucu olarak tek başına değildir. Ayık olduğu dönemlerde bile, sinir sistemi alkol tarafından parçalanan kişi dejenere veya hastalıklı bir çocuğa sahip olma olasılığına sahiptir. Voisin, bu koşullar altında doğduğu kaydedilen 18 çocuktan 8'inin epileptik ve 10'unun aptal olduğunu buldu. Sanki böyle bir yozlaşmanın ebeveynin alkolizminden kaynaklandığını ve sadece bundan kaynaklandığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak istercesine, iki Fransız araştırmacı Mairet ve Combemale, köpekler üzerinde bir dizi deney gerçekleştirdiler ve kronik sarhoşun bencilce şımartma yoluyla yavrularında üretmekle suçlandığı aynı sonucun, aynı kötü alışkanlığın zorla onlara aşılanmasıyla daha düşük hayvanların yavrularında da istenildiği zaman üretilebileceğini gösterdiler."

Yeni tamamlanan bir İngiliz araştırması, hayatın her alanında 4.234 vakayı kapsayan gözlemlerden, alkol kullanımının etkisini somut bir şekilde ortaya koyuyor. Bu rapor, yirmi beş yaş üstü erkeklerde, aşırı alkol kullanımının yaşamdan on yıl eksilttiğini, asla aşırı içki içmeyen veya hiç içki kullanmayanların, içenlerden ortalama on yıl daha uzun yaşadığını gösteriyor. Aşırıya kaçıldığında şımartma, hastalıkları iki katına çıkarıyor karaciğer, böbreklerinkini dört katına çıkarır ve
zatürre, plörezi ve
epilepsiden kaynaklanan ölüm sayısını büyük ölçüde artırır.

Yılda kaç kişinin içkinin etkilerinden öldüğü sıklıkla takdir edilmez. İngiltere'nin önde gelen hekimlerinden Dr. Norman Kerr, ılımlılık yanlılarının, her yıl 60.000 kişinin içkinin etkilerinden öldüğü yönündeki ifadesini abartılı bularak, 1870'in başlarında, birkaç tıp adamı ve uzmanla birlikte kişisel bir soruşturma başlattı ve bunu hemen çürüteceğini umuyordu. Çıkarımlarına göre, yetişkinlerin her yıl içkisizlikten kaynaklanan ölümlerinin son tahminleri, Büyük Britanya'da 120.000; Fransa'da 142.000; Amerika Birleşik Devletleri'nde 80.000'dir - veya her yıl yaklaşık yarım milyon kişi, toplam nüfusu 112.000.000 olan üç ülkede.

_Aşırı Bira İçmek._--Çalışmamızın önceki bölümünde okuyucularımıza düzenliliğin ve aşırılıklardan kaçınmanın gerekliliğini aşılamaya çalıştık. 1889'un son haftasında New York'ta iki önemli bira üreticisi gömüldü ve loncadan diğer ikisi ölüme yakındı. Hiçbiri kırk yedi yaşından büyük değildi ve değil. İlk ikisinin ölüm nedeni böbrek ve kalp rahatsızlığıydı. Benzer rahatsızlıklar diğer iki beyefendiyi de mezara gömdü. Şu soru ortaya çıkıyor: Bu hastalıklara bira mı yoksa şampanya mı sebep oldu? Bu bağlamda Bellevue Hastanesi'nden bir doktorun bir zamanlar yaptığı açıklama yersiz değil. Şu sözleri: "Gözlemlediğimiz en kötü alkolik rahatsızlıklar aşırı bira içmekten kaynaklananlardır."

Görünüşte bira içen kişi sağlıklı bir insan olabilir; ancak gerçekte hastalığa karşı koyamayacak kadar acizdir. Hafif bir yaralanma, şiddetli bir soğuk algınlığı veya bedene veya zihne gelen bir şok genellikle ölümcül bir şekilde sonuçlanan akut bir hastalığa neden olur. Farklı alkol türleri kullanan diğer sarhoşlarla karşılaştırıldığında, daha tedavi edilemez ve daha genel olarak daha hastadır. Bu ülkede bira içmenin, suçlu delilikle yakından ilişkili olan en düşük sarhoşluk türünü ürettiğini gözlemliyoruz. Büyük şehirlerimizdeki en tehlikeli kabadayı sınıfı, bira içenlerdir. Entelektüel olarak, neredeyse felce varan bir sersemlik, aklı durdurur ve tüm yüksek yetenekleri, sadece öfke nöbetleriyle değişen, anlamsız ve vahşi, hayvansı, şehvetli, bencil, uyuşuk bir şeye dönüştürür. Erkeklerin uyarıcı ama zararlı alışkanlıklara en çok bağımlı olan cinsiyet olduğu
ne yazık ki giderek daha az doğru hale geliyor ve kadınlar çok sık
zehirli canlandırıcılara başvuruyor. Ülke çapındaki doktorların söylediklerinin yarısı bile doğruysa, kadınlar arasında erkekler arasında olduğundan daha fazla bir
ölçülülük reformuna ihtiyaç duyulabilir. Ancak güçlü içki, kadınları köleleştirebilecek bir canavar değil, aynı derecede zararlı etkisi olan güçlü ve zehirli bir ilaçtır.

Bu ilaç antipirindir. Beyaz bir tozdur, hafif acıdır ve
suda çözünür. Yaklaşık bir yıl öncesine kadar sadece ateş için reçete ediliyordu, ancak bir Fransız tıp fakültesi baş ağrıları ve
diğer ağrılar ve rahatsızlıklar için önerdi ve bu şekilde çok sayıda düşüncesiz ve gergin kadına nüfuz etti.

Chicago ve diğer birçok yerde alışkanlığın
endişe verici bir hızla
yayıldığı söyleniyor, çünkü kadınlar bunu her hastalık için alıyor ve alışkanlık
üzerlerine iyice yerleşene kadar yatıştırıcı etkisinin herhangi bir kötü sonucu olabileceğine inanamıyorlar. Farklı koşullar altında farklı sonuçlar üretiyor ve diğer birçok preparat gibi dozun büyüklüğüne göre değişiyor. Büyük dozlarda
tam bir rahatlamaya ve aynı zamanda refleks eyleminde kayba ve ölüme yol açtığı biliniyor. Orta veya tonik dozlarda sıklıkla
kasılmalara yol açıyor. Bir uyarıcı olarak etkisi kininin etkisine çok benziyor ve doktorlar bunun neden
kadınları bu kadar etkilemesi gerektiğini anlamadıklarını söylüyorlar.

Kadınların son zaafı nafta ile zehirlenmedir. İçilmez.
Dumanı sadece solunarak, sarhoşların söylediğine göre, özellikle hoş bir coşku yaratıyor.

_Alkolizmin Çözümleri._--Hiç şüphe yok ki, bir tedaviyi etkilemenin en iyi yolu, sistem onsuz yapabilene kadar her gün düzenli olarak içki miktarını azaltmaktır. İrade gücü bunu destekliyorsa, sistematik bir azaltma her zaman gerçekleştirilebilir. Ayrıca iyi yargıçlar tarafından öne sürülen bazı fikirleri de ekliyoruz: "Sarhoş edici maddelerin etkilerini olabildiğince çabuk ortadan kaldırmak için en etkili çözümlerden biri, bir şarap kadehi suya az miktarda sal uçucu veya uçucu tuz eklemektir - dozu yarım saatte bir tekrarlamak. Bir tabak soğuk et suyu da aynı amaca hizmet edebilir. Ancak, bir tedaviyi etkilemenin en hızlı yolu, bir kusturucu almak ve ardından yarım saat sonra sal uçucu ve su içmektir."

Rus hekim ve yayıncı Portugaloff, deri altı enjeksiyonlardaki strikninin sarhoşluk için anında ve yanılmaz bir çözüm olduğunu
beyan ediyor. Sarhoşun içki içme isteği bir gün içinde
olumlu bir tiksintiye dönüşür ve sekiz veya on günlük bir tedaviden sonra
hasta taburcu edilebilir. İştah aylar sonra bile geri dönse, içmeye devam etme yönündeki ilk girişim o kadar
acı verici ve mide bulandırıcı hisler üretecektir ki kişi iğrenerek içkiden uzaklaşacaktır. Striknin, bir taneyi iki yüz damla suda eriterek ve her yirmi dört saatte bir çözeltinin beş damlasını enjekte ederek uygulanır. Dr. Portugaloff, polis karakollarıyla bağlantılı olarak sarhoş dispanserlerinin kurulmasını önermektedir.

=İştah=.--Her zaman iyi bir iştahı olan kişi mutludur;
bu değerli nimete sahip olmayan kişi mutsuzdur. Bunun eksikliği büyük ölçüde egzersiz yapmamaktan ve aşırı baharat kullanımından kaynaklanır. İlk olarak, ıslak bir havluyla canlandırıcı bir
banyo yapmayı ve sertçe ovmayı deneyin. Buna bile dayanamıyorsanız, sürtünme kanı cildin yüzeyine getirene kadar
vücudunuzun üzerinde kuru bir havlu kullanın.
Daha sonra ağzınızı çalkalayarak ve
diş fırçasıyla dikkatlice temizleyin. Masaya oturduğunuzda, bunu neşeli bir ruh haliyle yapın,
yavaşça yiyin, çoğunlukla tuz ve asit için sirke kullanarak çeşnileri az miktarda tüketin. Yemeklerinize, akşam yemeği veya akşam yemeği saatiyse, dolaşımınızı hızlandıracak kadar uzun bir yürüyüşle başlayın, ancak kendinizi yormayın,
ve yemekten önceki son on beş dakikayı dinlendiğinizden emin olun.

=Boğulma.=--Karbonik asit gazı solumaktan kaynaklanan
boğulma vakalarına aşina, pratik bir adam, her zaman elinizin altında olan basit ilaçlarla bunların iyileşmesi için bazı değerli ipuçları verir.
Bilinci geri kazandırmak için temiz hava ilk önemli adımdır.
Daha sonra, gazı nötralize etmek ve geğirme yoluyla mideden çıkarmak için elma, elma suyu veya sirke verdi. Sirkeye kırılmış yumurtalar karıştırılıp
yutulduğunda çok etkili bir içecek elde edildi.
Mideden gazı çıkardıktan sonra, hasta bir fincan sert, sıcak kahveyle daha da rahatladı ve bu da onu hızla normal canlılığına kavuşturdu. Benzer iki durumda, bir doktor çağrıldığında, adama
amonyak karbonatı enjeksiyonları yaptı ve adam ilacın etkisinden dolayı sekiz veya on gün hasta kaldı. Biraz sağduyu genellikle
fizikten daha iyidir.

=Banyo.=--Bu konuyu daha önce bir dereceye kadar ele aldık, ancak Dr. C. H. Steele'in fikirlerinin dikkatlice okunmasını öneriyoruz, bunların bir kısmını burada
somutlaştırıyoruz; ayrıca bu konuda sağlık açısından büyük önem taşıyan başka değerli görüşler de var.

"Hastalıkların tedavisinde suyun kullanımı çok eski çağlara dayanır. Vahşiler sörf ve terleme banyosuna başvururlar ve Hindular ve Müslümanlar dinleri onlara bunu emrettiği için yıkanırlar.
Banyoya ilişkin referanslar Yunan edebiyatının her yerinde bulunabilir ve Roma'da kamusal hamama ayrılan görkemli binalar ve cömert harcamalar, hamamın bugüne kadar ulaştığı en yüksek mükemmellik seviyesinde olduğunu gösterir."

"Evde banyo yapmanın bir zorunluluk olarak kabul edilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. İngiltere'de hiçbir ev banyo olmadan tamamlanmış sayılmaz ve hiçbir İngiliz günlük olarak banyo yapmadığı sürece kendini iyi hissetmez.
Konuşmacı, kullanımı anlaşılması gereken bir termometrenin her küvete kalıcı olarak takılması gerektiğini söyledi.

"_Banyonun Fizyolojik Etkisi._--Banyonun fizyolojik etkisini ele alırken, öncelikle vücudun sıcaklığından daha düşük bir sıcaklıktaki suyun ciltten ısıyı çektiği ve bu çekmenin yalnızca ısı merkezlerinin yenilenen aktivitesiyle kontrol edilen bir süre boyunca sonsuza kadar devam ettiği kabul edilmelidir. Sıcaklığı 92 dereceden 95 dereceye kadar olan bir banyoda, vücut sıcaklık kaybı veya artışı olmadan sonsuza kadar kalabilir, ancak banyodan sonra artan terleme nedeniyle bir soğuma meydana gelir. Su
77 derece ile 86 derece arasındaysa, ilk şoktan sonra vücudun sıcaklığında pozitif bir
artış olur. Altmış beş derece ve daha düşük sıcaklıklar uzun süre
taşınabilir."

"Doğa, ısı üretiminin hızlı bir şekilde uyarılmasıyla kendini soğuk banyoya adapte eder.
Vücudun tüm kasları, sinirleri ve organları
yüksek aktiviteye getirilir ve bu nedenle sağlıklı bir birey için
soğuk banyo canlandırıcıdır. Ancak doğanın sınırları vardır ve bu tonik etki hissedilirken banyoya ara verilmelidir, çünkü
ısı merkezleri yorulur ve günlerce
sürebilecek bir üşümeye neden olur.

"Banyo yapmanın en büyük etkeni terlemeyi uyarmaktır ve bu,
etraftaki havanın göreceli kuruluğuna bağlıdır. Bu nedenle,
kuru buharda veya Türk hamamında, kişi kolayca 264 dereceye dayanır ve
terleme yoluyla saatte dört kilo verir. Vücudu serin tutan şey, ciltten gelen bu hızlı buharlaşmadır. Kişi,
bir süre fırında,
kızarmış bir dana kaburgasının yanında durabilir. Ancak
buharda veya Rus banyosunda terleme gecikir ve
120 derecelik bir sıcaklık pek de katlanılabilir değildir. 124 derecelik bir sıcaklık, ağız sıcaklığının 104 dereceye veya hatta 107 dereceye kadar yükselmesine neden olabilir ki bu, şiddetli bir ateşte nadiren görülür. Bu nedenle, Rus banyosunda bir tehlike unsuru vardır - güneş çarpmasına benzer
ani ölüm tehlikesi. Bu tehlike, terleme tamamen durduğunda ve içeriden cilde aşırı ısı verildiğinde sıcak su banyosunda çok daha belirgindir. Banyo suyunun sıcaklığı 104 dereceyi geçmemeli ve bu sıcak banyoya 15 dakikadan fazla dayanılmamalıdır. O zaman bile depresyon ve halsizlik yaşanması muhtemeldir." "Dolaşım hızlandığından, soğuk banyo iyi bir kan temizleyici görevi görür ve vücudun zehirlerini damar kanalları aracılığıyla temizler. Aşırı yağdan rahatsız olan kişilerde banyoya masaj, bantlama ve açık havada bolca egzersiz eşlik etmelidir. Sıcak banyoda da aynı doku kaybı olur, ancak tonik etkisi yoktur ve buna her zaman enerji ve canlılık kaybı eşlik eder. Ancak banyonun cilt üzerindeki etkisi, vücudun iç kısmı üzerindeki etkisinden daha az faydalı değildir. Cildin boşaltım etkisini destekler ve böylece onu arındırır. Giysiler tarafından cilde tutunan milyonlarca ölü pul ve yağın çimentolama etkisi yıkanır ve böylece vücudun büyük kanalizasyon sistemi olan cilt rahatlar. Akciğerlerin ve böbreklerin çalışması böylece azalır ve kirlilikten kaynaklanabilecek verem ve Bright hastalığı tehlikesi azalır."

"_Deniz Banyosunun Etkileri._--Deniz banyosu diğer tüm banyolardan çok daha toniktir ve bunun nedeni basittir. Tuzun cilt üzerinde hafif tahriş edici bir etkisi vardır ve bu çok faydalıdır. Ayrıca, deniz banyosu her zaman en iyi egzersiz, rahatlama ve hayatın sıradan dertlerinden kurtulma, iklim ve manzara değişikliğiyle birlikte gelir. Dalgaların vücuda çarpması da canlandırıcı bir etkiye sahiptir. Deniz banyosu kahvaltıdan yaklaşık üç saat sonra yapılmalıdır. Soğuk banyoda üç aşama yaşanır: birincisi depresyon aşaması; ikinci, tonik aşama; ve üçüncüsü, ısı üreten güçlerin
verilmesi. Bu, sıcak banyonun bir aşamasıyla aynıdır ve her zaman çok zararlı olduğu için kaçınılmalıdır.

"Yine de, sıcak banyonun değeri vardır. Vücudu serinletme gücü
kabul edilir ve soğuktan kaynaklanan
iltihaplanma vakalarında etkili bir şekilde kullanılır. Soğuk ayak banyosu, soğuk ayaklar için olumlu bir tedavi olarak
önerilir."

"Modern kadınlar arasında sıcak banyo yapma alışkanlığı ırkın sağlığını tehlikeye atıyor. Sıcak bir banyoda ilk önce bir baskı hissi ve başın şiddetli zonklaması, ardından bitkinlik, aşırı ateşli bir durum ve tüm sistemin gevşemesi olur. Kalbin herhangi bir organik hastalığı veya verem durumunda bu banyodan dikkatlice kaçınılmalıdır. Sıcak banyo tamamen hekimin yetki alanına girer. Öte yandan soğuk banyo, tonik etkilerinin yanı sıra vücudu sıcaklık değişikliklerine karşı daha az hassas hale getirir ve bu nedenle bu iklimde özellikle soğuk algınlığına karşı bir koruma olarak değerlidir. Bu banyo 68 dereceden 75 dereceye kadardır ve sabah kahvaltısından önce yapılmalıdır."

"=Kanama.=--Ani ve şiddetli bir kan akışı alarm sebebidir.
Öncelikle, kanın atardamardan mı yoksa toplardamardan mı geldiğine karar verin.
Toplardamardan geliyorsa, kan koyu renklidir ve eşit şekilde sızar veya akar; atardamardan geliyorsa,
parlak kırmızıdır ve fışkırır. İlk durumda, kanama
genellikle sert bir pedle bağlanarak durdurulabilir.
Atardamar yırtılması durumunda, kan akışı, _yara ve kalp arasına_ bükülmüş bir mendil, bir ip veya kayış bağlanarak kontrol edilebilir.
El
kesilirse, kolu başın üzerine kaldırın ve sıkıca bağlayın.
Boğaz, _koltuk altı_ veya _kasık_ yaralarında, kesiklerden kaynaklanan yaralarda ve
derin bir yara durumunda, başparmağınızı ve işaret parmağınızı yaranın altına sokun ve kanın geldiği kısmı sıkıştırın, böylece
baskıyı akışa karşı yönlendirin. _Dudak kesiklerinde_, dudakları baş parmak ve diğer işaret parmağı arasında, kesiğin kendisinden daha yakın bir
şekilde ağız köşesine sıkıştırın. _Kafa derisi yaralarında_, parmaklarınızla kafatasının kemiklerine doğrudan baskı uygulayın veya daha iyisi, bir kompres veya bandaj kullanın."

"_Burun Kanaması._--Baş ağrısı ve baş dönmesi çeken tam kanlı kişiler burun kanamasına en çok maruz kalanlardır. Bu gibi durumlarda, kanama
aşırı yüklenmiş bir sisteme rahatlama olarak görülmeli ve
çok ani bir şekilde durdurulmamalıdır. Kanamayı durdurmak için hastanın kollarını
yukarıda tutun, beynin tabanına soğuk su veya buz uygulayın veya
şırıngayla burun deliklerine sirke veya şap suyu enjekte edin. Üst dudak ve diş eti arasına yerleştirilen ve sıkıca bastırılan kalın bir
ambalaj kağıdı parçası genellikle akışı durduracaktır. Sneiderian zarını besleyen
atardamarları sıkıştırarak etki eder. Pamukla veya yumuşak bir muslin şeridiyle tıkamayı deneyin, burun deliklerine hafifçe itin, böylece
kan tıkacın etrafında
pıhtılaşır. Bu çareler işe yaramazsa, vaka
bir hekimin dikkatini çekmelidir."

=Beyin Endişeleri.=--"Uzun bir sıkı çalışma döneminden sonra, beyin çalışanı genellikle buharı bir anda kapatmanın zor olduğunu
görerek işkence görür. İş günü düşünceleri, onları dışarıda tutmak için yapılan her
çabaya rağmen, kendilerini rahatsız edecektir. Thackeray, genellikle, bir sözlüğün sayfalarını çevirmek gibi basit bir yolla, varlığa çağırdığı yaratıkları
kovmayı başarmıştır. Büyük bir hukukçu, benzer
durumlarda, soğuk bir banyoya dalma alışkanlığındaydı ve
bir kişinin asla soğuk sudan içine aldığı fikirleri çıkarmadığını
iddia etmiştir. Belki de bu durumun en iyi zihinsel düzelticisi,
zihni, aşırı çalıştırıldığı yöne en çok zıt olan bir yönde kısa bir süre çalıştırmaktır. Beynin aşırı çalışması sırasında, çalışan organa kan akışı artar. Bu gerginlik durumu uzun süre devam ederse, zihinsel aktivite azaldığında damarlar kasılma gücünü kaybetmeye meyillidir. Bu nedenle, en önemlisi beyne giden kan akışının azalması olan uykunun fiziksel koşullarını yerine getirmenin imkansızlığı ortaya çıkar. Normal uyku miktarının önemli bir kısmının sürekli olarak yoksun bırakılmasının sağlığa ciddi şekilde zarar vereceği kesindir. Dr. Hammond, uyku üzerine yaptığı çalışmada, Amerika'da yaklaşık bir yıl boyunca dinlenmesini günde dört saatle ve sıklıkla daha azıyla sınırlayan bir edebiyatçının durumundan bahseder. O sürenin sonunda, zihinsel güçlerinin aşırı çalışması ilginç bir şekilde kendini gösterdi. Doktora, hala bağlantılı bir mantık çizgisini koruyabilmesine rağmen, fikirlerini kağıda dökmeye çalıştığı anda, kompozisyonun sadece saçmalıklarla dolu bir doku olduğunu gördüğünü söyledi. Yazma eylemi sırasında, düşünceleri o kadar hızlı akıyordu ki
yazdığı şeyin kopuk doğasının farkında değildi, ancak durup tekrar okuduğu anda, kavramlarını
ne kadar yanlış yansıttığının farkına vardı."

=Nefes alma.=--Bir yetişkin her solunumda bir pint hava solur.

Bir insan dakikada 16 ila 20 kez veya günde 20.000 kez; bir çocuk,
dakikada 25 ila 35 kez nefes alır.

Ayakta dururken, yetişkin solunumu 22; yatarken, 13'tür.

Akciğerlerin yüzeysel yüzeyi, _yani_,alveolar boşlukları,
200 metrekaredir. 24 saatte solunan hava miktarı yaklaşık
2.500 galondur.

24 saatte emilen oksijenin üçte ikisi gece saatlerinde, akşam 6'dan Sabah 6.

Toplam karbonik asidin beşte üçü gündüz atılır.

Akciğer yüzeyi günlük yaklaşık 5 ons su buhar halinde dışarı verir.

Kalp akciğerlere saatte 192 galon kan veya günlük 4.608 galon kan gönderir. İlham süresi tüm solunum eyleminin beş onda biri, ekshalasyon süresi ise yedi onda biridir; ancak uyku sırasında ilham solunum periyodunun on onda birini kaplar.

William Blaikie tarafından verilen uyulması gereken iki iyi kural vardır:--

"1. Vücudu dik tutmak, ayakta, otururken veya yürürken, ve
derin nefes almak. Bu alışkanlık akciğerlere ve sindirim organlarına serbest oyun imkanı verir. Kana daha fazla oksijen alınır ve yiyecekler daha kolay
sindirilir ve özümsenir. 2. Akciğerleri sık aralıklarla tamamen doldurmak, havayı göğüste rahat olduğu sürece tutmak. Bu
uygulama kısa sürede bozulmuş bir dolaşımı iyileştirecektir."

=Bright Hastalığı.=--Bright hastalığı, böbreklerin bir rahatsızlığıdır ve bu organlar
idrarda albümin salgılarken,
bu sıvıdan almaları gereken
üreyi veya effet maddeyi kandan çıkaramazlar. Kandaki üre bir zehir gibi çalışır ve
büyük miktarlarda biriktiğinde uyuşukluk, kasılmalar
ve felç üretir. Aşırı içki içmek Bright hastalığının verimli bir kaynağıdır,
çünkü aşırı içki içmek özellikle böbreklerin dejenerasyonuna eğilimlidir. Bildiğimiz veya test edildiğini gördüğümüz en iyi çare, Wisconsin, Waukesha Springs'ten gelen Bethesda
suyudur. Doğal olmalı, gazsız olmalıdır;
günde bir
quart bir yetişkin için çok fazla olmayacaktır.

=Çürükler.=--Eğer ciltte bir kırık yoksa,
çürük veya
siyah ve mavi leke için en iyi şey, Sıkça adlandırıldıkları gibi, saf bir
bakır parçasıdır. Parmaklarla vücudun çürüyen kısmının eğriliğini veya açısını şekillendirebilecek kadar ince olmalıdır. Uygularken,
ilk başta çok nazik olun, çünkü korumak istediğiniz bir
tırnak ise, ilk uygulamada size oldukça şiddetli bir şok verecektir,
ancak her iki saniyede bir rahatlatırsanız, 5 dakika içinde ağrı
geçecek ve siyah bir nokta oluşmayacaktır. Cilt kırılmışsa ve
kan akışı durmuşsa ve bu ilacı kullanmak istiyorsanız, önce
kırık kısmın üzerine bir parça basılmamış gazete yapıştırın ve sonra
yukarıdaki gibi devam edin; ancak hiçbir durumda yukarıdaki önlemi almadan
kırık bir cilt kısmına asla bir parça bakır koymayın.

=Yanıklar=.--Philadelphia _Record_ muhabiri, yanıklar için bir
tedavi olarak sıradan sazın
harika etkililiğini doğruluyor. O şöyle diyor: "Tüyleri alın ve bir arada tutmak için yeterli miktarda domuz yağıyla
bir sıva yapın ve herhangi bir yanık üzerine koyun, o kadar çabuk yatıştırır ve iyileşir ki
bir mucize gibi görünür. Taze bir yanığa koyun ve yarım saatten daha kısa bir
saatte acı geçer; eski bir yanıksa, iyileşme
yirmi dört saat içinde başlar. 'Kamış kuyruğu' aynı zamanda skrofuloz yaralar veya ülserler için kullanılan bir Hint ilacıdır. Yaş, onun iyileştirici özelliklerini yok etmez.
Yıllarca saklanabilir ve iyileştirici özelliklerinden hiçbirini kaybetmez." Yanıklar alkol veya terebentinle ve
sonrasında kireç suyu ve tatlı yağla yıkanmalıdır, ancak asla soğuk suyla yıkanmamalıdır.
Yumuşak sabun veya elma ezmesi de yanıklar için aynı derecede mükemmeldir.

=Kanser.=--Kanserin bıçak kullanılarak başarılı bir şekilde
çıkarılamayacağı iyi kanıtlanmıştır. Glasgow'lu Cerrah John McFarlane, _tek bir tedavi_ sağlamadan _seksen altı_ kanserin kesilip atıldığını belirtiyor.

Sorunlu olanlar için şunu söyleyebiliriz ki, kalıcı etkileri olan
tedaviler olmuştur ve vardır. Yazar, bu şehirde çok sayıda doğrulanmış örnekte kalıcı tedaviler elde etmekte çok başarılı olmuş bir kadın doktordan haberdardır.

=Sakız ve Diğer Maddeler.=--Yemek saatleri dışında herhangi bir maddeyi düzenli olarak çiğnemek
zararlıdır. Tükürük bezlerini gereksiz yere uyarır, bu bezin gücü yemek için saklanmalıdır.
Tırnaklarınızın uçlarını
çiğnemeyin. Tırnakların küçük parçaları yutulabilir ve bu da bir süre sonra -muhtemelen çok uzak bir zamanda- size büyük acı ve hatta ölüme neden olabilir. Bu oldu. Ayrıca
optikçiler ve doktorlar tarafından
sakız çiğnemekten daha zararlı bir şekilde
gözleri etkileyen neredeyse hiçbir şeyin olmadığı
bulunmuştur.

=Kolera.=--Odessa'lı Dr. Gamaleia, koleraya karşı bir
önleyici keşfettiğini iddia ediyor ve böyle bir tedavi için teklif edilen 20.000$'lık ödülü
kazanmayı umuyor. Kendisine özgü Kimyasal Aşı adını veriyor ve bunu maymunlar, kobaylar ve güvercinler üzerinde etkili bir şekilde
denedi. Bu, kolera virüsünün hayvanların kanında ardışık geçişleri
ile elde edilir. Bu geçişlerin her birinden sonra virüs güçlenir
ve sonunda hastaya enjekte edilir.

Kolera Amerika'yı vurduğunda çok etkili olan bir tedavi
"Güneş Kolera İlacı" olarak adlandırılır. Ayrıca kolik, ishal vb. için mükemmel bir
tedavidir. Eşit miktarda kırmızıbiber tentürü, afyon tentürü, ravent tentürü, nane özü
ve kafur ruhu alın. İyi karıştırın. Doz: Yaşa ve semptomların şiddetine göre biraz soğuk
suya 15 ila 30 damla damlatın, rahatlama sağlanana kadar her on beş dakikada bir veya yirmi dakikada bir tekrarlayın. Kolera, kolera morbus, kramplar, kolik ve ishal için bizim kendi _yanılmaz_ ilacımız şudur:--

Afyon tentürü, 3 drahmi.
" " kırmızıbiber, 5 drahmi. " " zencefil, 5 drahmi.
" " kafur, 3 drahmi.

Doz: Bir yetişkin için bir yudum soğuk suda 1 çay kaşığı; rahatlamazsa 15 dakikada bir yarım çay kaşığı ile tekrarlayın. 2 yaşında bir çocuk için yukarıdaki dozun 1/4'ü ve bir yetişkine kadar orantılı olarak.

=Temizlik.=--İngilizlerin üst sınıfları temizdir, ancak yüksek
derecede temizlik onlar arasında modern bir erdemdir. Bu, on dokuzuncu yüzyılın bir icadıdır. On sekizinci yüzyılın sonlarında doğan erkekler ve kadınlar, Fransızların günümüzde yaptığı gibi davranırlardı; temizlik için ara sıra ılık banyo yaparlardı ve sağlık için doktor tarafından reçete edildiğinde duş alırlardı ve yaz denizlerinde zevk için yıkanırlardı, ancak her sabah kendilerini tamamen yıkamazlardı.
Ancak, yeni gelenek İngiltere'de kök saldı, çünkü sınıfın işaretlerinden biri haline geldi. Bir beyefendinin alışkanlıklarından biri olarak benimsenmiştir.

Ayakkabılarınızı silmek için cebinizdeki mendili alıp hemen
yüzünüzü ve gözlerinizi onunla silmeyin; seyahatte yanınızda _kendi çarşaflarınızı_
taşıyıp sonra da 200 mil boyunca sigara içilen bir arabada oturup keyif yapmayın; beyaz kastilya sabununa koku verici olarak eklenen hiçbir şey
bir iyileştirme sağlamaz ve çoğu durumda zararlıdır.

Bu konuyu "banyo"da ve ilk bölümde o kadar dikkatli bir şekilde ele aldık ki
burada daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.

=Soğuk Ayaklar=-- Soğuk veya yorgun ayaklar için en iyi reçete, her parmağı ve ayağı çorapla
kapatmadan önce dikkatlice boş bir gazeteyle sarmaktır. Önce ayakların tamamen kuru ve sıcak olmasını sağlayın, sonra
kolayca oturan, sağlam botlar veya ayakkabılarla uygun şekilde korunurlarsa
tüm gün öyle kalırlar. Berberler ayaklarının haşlanmasını ve ısınmasını önlemek için bunu yaparlar; Sahne sürücüleri bu yöntemi kullanır ve yüzlercesi
etkililiğini doğrular.

Birçok insan, özellikle kadınlar ve çocuklar, tüm kış boyunca
soğuk ayaklarla acı çeker. Bunun başlıca nedeni, ayakkabılarını çok
sıkı giymeleridir. Ayak parmakları mükemmel bir özgürlüğe sahip olmadıkça, kan düzgün bir şekilde
dolaşamaz. Tüm kış boyunca lastik giyen kişiler
genellikle ayaklarından acı çekerler. Lastikler aşırı
ısıtarak ve terleterek onları çok hassas hale getirir. Eve girer girmez çıkarılmalıdır. Ayakları çeker, terleterek
sıcak ve ıslak tutarlar--sonra tekrar havaya girdiğinizde ayaklar
üşür.

=Soğuk algınlığı.=--Gece havasından korkmayın. Bu asılsız bir
batıl inançtır. Pencerelerinizi açık tutun. Daha iyi uyursunuz ve ertesi
gün üşütmezsiniz.

Yatmadan hemen önce güzel bir sıcak limonata için; Sabahleyin,
yataktan kalkar kalkmaz soğuk bir banyo yapın ve
mükemmel bir ışıltıya kavuşana kadar sertçe ovalayın.

Aşırı şımartma şüphesiz nezlenin en yaygın nedenlerinden biridir.
Zorluklara alışkın olan biri,
zarar görmeden maruziyete dayanabilirken,
deneyime alışkın olmayan biri çabucak
yenilir. Hava geçirmez evler, kapalı ve havalandırılmayan, aşırı ısınmış odalar,
hatta gereken giysi miktarı bile,
sağlamlığın gelişmesini engelleyen aktif nedenlerdir. Sonuç olarak, soğuk algınlığı ve nezle, medeni insanlar arasında evrensel
hastalıklardır. _Woman's Work_ adlı kitapta bir yazar şöyle diyor: "Soğuk algınlığının doğası ve nedenleri veya doktorların bu bozuklukların patolojisi olarak adlandırdıkları şey üzerinde durmadan, birkaç gün boyunca düşük veya hatta açlık diyeti, ılık, hafif uyarıcı çayların serbestçe içilmesinin, soğuk algınlığı için herhangi bir ilaçtan veya ilaç kombinasyonundan daha iyi olduğunu söyleyeceğim. Bununla birlikte ılık bir banyo veya sıcak bir ayak banyosu yapılırsa, daha fazlasına gerek kalmaz. Soğuk algınlığı vakalarının onda dokuzu, bu erken aşamada sıcak bir ayak veya daha doğrusu bacak banyosu ile kesilebilir, terleme oluşana kadar banyo mümkün olduğunca sıcak tutulur. Banyodan sonra yarım pint sıcak limonata için ve yatağa gidin."

_İyi Bir Öksürük İlacı._--Aşağıdakiler, birçok çocuğun bulunduğu bir kurumla bağlantılı bir doktordan alınmıştır: "Öksürükten daha rahatsız edici bir şey yoktur. Bir süredir bundan o kadar emindim ki, en azından bir dakikalığına, kurumun hastanesindeki belirli bir koğuşta duyulan öksürük sayısını azaltmaya karar verdim. Ödül ve ceza vaadiyle, öksürmeye
başladıklarında nefeslerini tutmalarını sağlamayı başardım ve kısa bir süre sonra bazı çocukların hastalıklarından
tamamen nasıl kurtulduklarını görünce kendim de şaşırdım. Sürekli öksürmek, vücudun dışındaki bir yarayı kaşımak gibidir. Bu yapıldığı sürece yara iyileşmez. Öksürmeye başlayan bir kişi uzun bir nefes alsın ve her hava hücresini
ısıtana ve yatıştırana kadar tutsun, bu işlemden kısa sürede bir miktar fayda görülecektir. Böylece rafine edilen azot, mukoza zarını temizler, öksürme isteğini yatıştırır ve
boğaz ve akciğerlere iyileşme şansı verir. Aynı zamanda uygun bir ilaç doğanın iyileşme çabasına yardımcı olacaktır."

=Kabızlık.=--Dışkılama saatinde düzenlilik ve aşırı baharatlı yiyeceklerden
kaçınma önleyici tedbirlerdir. Bir tedavi için dizine göre "kabızlık"ın ilk bölümüne bakın.

=Tüketim.=--"Mikrop Teorisinin Kabulü Tüketimin Önlenmesi ve Tedavisi İçin Alınan Önlemlerde Hangi Değişiklikleri Yaptı?" Providence'lı Dr. Charles V. Chapin'in bir denemesinin başlığıdır. Chapin'e Fisk Fonu'nun mütevelli heyeti tarafından 200$ prim verilmiştir. Bu denemede Dr. Chapin, Hipokrat'tan günümüze kadar tüketim hakkında yazılmış her şeyin takdire şayan bir _özetini_ vermiştir. Konuyla ilgili literatürü dikkatlice inceledikten sonra, mikrop teorisinin kabulünün teori, tüketimin hijyeni veya tıbbi tedavisine doğrudan veya önemli bir katkı sağlamamıştır. Ancak, bunun büyük bir
etkisi olması gerektiğini düşünüyor. Bize ne yapmamız gerektiğini açıkça söylüyor.
Biz sadece onun emirlerine uymuyoruz. Mikrop teorisi--artık tüberküloz tüketimi durumunda bir teori değil--bize bulaşıcı bir hastalıkla
ilgilendiğimizi söylüyor. Artık tüberküloz gibi tamamen bulaşıcı bir hastalığın yok edilemeyeceğine dair teorik bir neden yok.
Bulaşıcılığın yayılmasını tamamen önleyebilirsek, tamamen önleyebiliriz. Önleyici tedbirlerin, izolasyonun,
dezenfeksiyonun ve karantinanın muazzam değeri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolera,
tifüs ateşi ve sarı humma tarihinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Bu hastalıkların virüsünü uzak tutarak veya kıyılarımıza ulaştığında yok ederek, birkaç yıldır bu hastalıklardan dikkate değer şekilde uzak kaldık ve bu önlemler alınmamış olsaydı ciddi şekilde acı çekeceğimiz kesindir. Açık
nedenlerden dolayı, tüberkülozun bastırılması kolera veya sarı hummanın bastırılması kadar kolay bir konu değildir. Kızıl veya çiçek hastalığının bastırılması da o kadar kolay değildir. Yine de halk, kızılın bulaşıcı doğasının doğru bir şekilde takdir edilmesi konusunda eğitildiğinde, vaka sayısı çok azalmıştır. Çiçek hastalığında bile, bulaşıcılığıyla birlikte, izolasyon ve dezenfeksiyon yoluyla, aşılanmamış bir nüfus arasında bile yayılmasını kontrol etmek mümkündür, bu durum son zamanlarda İngiltere'nin aşı karşıtı şehri Leicester'da defalarca gösterilmiştir. Şimdi tüberkülozu bu hastalıklar arasına koymalıyız ve teorik olarak bastırılması basit olsa da, gerçek anlamda yok edilmesi çok zor bir sorundur. Tüberküloz hastalığının insan ırkını ne kadar süre yok edeceği büyük ölçüde tıp mesleğine bağlıdır. Hekimler, bu konularda insanların eğitimcileridir. Doktor, tüberkülozun bulaşıcı olduğunu öğrettiğinde, insanlar buna inanacak ve buna göre kendilerini yöneteceklerdir. Bulaşıcı hastalıklarla mücadelede alınan önleyici tedbirler genellikle cesaret kırıcı sonuçlar verir. Bu özellikle tüberküloz hastalığında böyle olacaktır. Yarı yolda alınan önlemler yarıdan daha az sonuç sağlar ve bunlar sadece bulaşıcılığa ve ihtiyati önlemlerin önemine kayıtsızca inananların desteğini yabancılaştırır. Etkili bastırma yöntemleri radikaldir ve birey üzerinde
sert etki yaratır; bunlara uyulmaz ve şiddetli
muhalefet üretirler. Yine de, ne kadar zor olursa olsun, tıp mesleği bu hastalığa karşı
agresif bir eylemde bulunmalıdır. Belirli bir ırkın keşfini veya tüberküloz geçirmez bir ırkın kademeli olarak evrimleşmesini beklemeye hakkımız yoktur. Dünyayı, tüberküloz tüberkülozuna yatkın erkeklerle ve kadınlarla dolu ve bulaşıcı doğası hakkında hiçbir fikri olmayan bir şekilde bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Bu konuda ne yapabiliriz? 1. İnsanlara tüberkülozun gerçek doğasını, tüberküloz basili akciğerlerine girmediği sürece hiç kimsenin tüberküloz verem hastalığına yakalanmayacağını öğretin. 2. Ayrıca, oraya
girse bile, koşullar uygun olmadıkça
büyüyemeyeceğini öğretin. Babalara ve annelere sağlıklı erkek ve kız çocuklarını nasıl
yetiştireceklerini öğretin. Onlara ne yemeleri ve ne giymeleri,
egzersiz yapmaları, temiz hava solumaları gerektiğini söyleyin. Bu tek başına verem hastalığını yok eder.
3. Bulaşma ortadan kaldırılmalıdır. Neyse ki, bu hastalıkta
izolasyona gerek yoktur. Dezenfeksiyon yeterlidir. Tüberküloz hastası,
zehiri yalnızca balgamda veya hastalık akciğerlerin ötesine
sıçrıyorsa, belki de diğer dışkılarda
yayar. Virüs nemliyken bunlardan yayılmaz. Bu nedenle, tüm balgamı
aynı anda civa bi-klorürle dezenfekte etmeliyiz. Mendil yerine bezler kullanılmalı ve sonra yakılmalı veya ikincisi kullanılıyorsa, sık sık değiştirilmeli ve hemen bi-klorür solüsyonuna koyulup
kaynatılmalıdır. Yatak çarşafları da aynı şekilde işlenmelidir. Tüm kişinin sık sık dezenfekte edilmesi ve dairenin fümigasyonu, önleyici tedbirlere güvenli eklemeler olacaktır. 4. Hastalığa belirgin bir yatkınlığı olan kişiler, veremli kişilerle yakın temasta bulunmamalıdır. Çocuklar, ıslak veya kuru olsun, asla tüberkülozlu hemşirelere sahip olmamalıdır. Tüberkülozlularda, havalandırmaya ve hem hastanın hem de refakatçilerin beslenmesine çok dikkat edilmelidir. Bu tür önlemler, katı bir şekilde uygulanırsa, bu hastalığın önlenmesinde muazzam bir hizmet sağlayacaktır. Ancak, evcil hayvanlar arasında tüberkülozun artan yaygınlığıyla, daha fazlası kesinlikle talep edilmektedir. Ülkeyi hayvan tüberkülozundan kurtarmak için aktif önlemler alınmalıdır. Dikkat edilmesi gereken bazı fikirler şunlardır:--

1. Sinekler, tüberkülozluların balgam çıkardığı tüberküloz deliklerine sık sık girmelerine izin verilirse virüsü taşıyabilirler. Bunları sık sık temizleyin. Hastanın bir mendile tükürmesine izin vermeyin ve sonra kuruması için ortada bırakmayın. Ortaya çıkan toz, tüketime yatkın bir kişiyi aşılayabilir.

2. Yediğiniz et konusunda dikkatli olun. Tüberküloz bulaştırabilir ve bulaştırır. New York şehrinde kesilecek bir sürünün %50'sinin tüberküloza sahip olduğunu gösteren araştırmalar yapılmıştır. Süt de enfekte olabilir ve genellikle öyledir.

3. Etrafta bol miktarda çiçek bulundurun. Her zaman faydalıdırlar. 4. Sürekli ve düzenli şarkı söylemek, uygun şekilde özen göstererek ve yormadan, iyi havalandırılmış
odalarda yapılmalıdır veremli akciğerler için mükemmeldir.

5. Mümkün olduğunca açık havada olun ve tamamen burundan nefes alın. Uzun nefesler alarak akciğerleri sürekli çalıştırın.

6. Mümkünse hidroflorik asit buharı deneyin. Cam fabrikalarında, işçiler öğütme makinesinin üzerine eğilerek veremli hale gelirse, genellikle çok fazla hidroflorik asit kullanılan cam
aşındırıcıların olduğu odada çalışmalarına izin verilmesinden büyük fayda görürler.

7. Ayran iyi bir şekilde tavsiye edilir.

8. Kadınlarda verem ve bronşiyal sorunlar genellikle boğaz ve akciğerler etrafındaki giyimin düzensizliğinden kaynaklanır. _D'ecoll'ete_ kostümler giymek tehlikelidir. Alışkanlıklarımız o kadar düzenli ki
açık havada yarım saat boyunca 1 onsluk kravat takmak
termometre %70 Fahrenheit'teyken bize soğuk algınlığı verecektir.

Okyanus tedavisi, uzun bir deniz yolculuğunun avantajlarını temsil eden aşağıdakilerde iyi bir şekilde ortaya konmuştur:--

1. Mükemmel dinlenme ve sessizlik, sıradan mesleklerden ve yaşam tarzından tamamen uzaklaşma ve değişiklik; çok kapsamlı bir sahne değişikliği
ve hem zihinsel hem de fiziksel emekten mükemmel ve zorunlu dinlenme.

2. Açık havada yaşam ve tadını çıkarılacak bol miktarda güneş ışığı; uygun koşullar altında, günde on beş saat açık havada geçirmek oldukça mümkündür; ve mümkün olduğunda, deniz yoluyla seyahat eden kişi, küçük bir kabinin sıkışık ve bazen rahatsız edici atmosferinden, güvertede bulunan temiz havaya kaçmaya çalışacaktır.

3. Denizdeki havanın büyük saflığı ve organik toz ve diğer kirliliklerden tamamen arınmış olması. Bu açıdan açık bir ülkenin havasına göre bir avantajı vardır, çünkü açık bir ülkenin havası, bazı kişilerde saman nezlesi ve astıma neden olan
ot ve diğer bitkilerin polenlerini içermeye meyillidir. Kabinlerin havası elbette kirli olabilir,
ama açık denizin havası muhtemelen her yerde bulunabilecek en saf havadır.

4. Deniz havasında büyük miktarda ozon ve özellikle fırtınalı havalarda deniz spreyinden gelen tuzlu madde parçacıkları bulunması ve bunların solunum mukoza zarı üzerindeki bazı boğaz ve akciğer rahatsızlıklarında faydalı bir etki gösterebilmesi.

5. Denizdeki sıcaklığın büyük dengesi. Bu, esas olarak nadiren dört veya beş derece Fahrenheit'i aşan günlük değişikliklere atıfta bulunur.
Uzun bir deniz yolculuğunda çok önemli sıcaklık değişiklikleriyle karşılaşıldığı ve hızlı bir vapurda geçişlerin biraz
ani olduğu unutulmamalıdır.

6. Atmosferin yüksek nemi ve yüksek barometrik
basınç, bunların belirli bünyeler üzerinde yararlı bir yatıştırıcı etki
yaptığı düşünülür. Vücudun sıcaklığının bu yatıştırıcı etki
nedeniyle ortalama bir derece Fahr daha az olduğu söylenir. Havada hızlı hareketin canlandırıcı ve tonik etkisi; çünkü geminin sürekli ilerlemesiyle deniz meltemleri sürekli olarak
üzerinden esiyor ve yolcular kendi çabaları olmadan hızla hareket eden
havada taşınıyorlar. Bu hava akımlarının vücudun yüzeyindeki etkisi, şüphesiz önemlidir, uyarıcı ve tonik olarak etki eder, ciltten buharlaşmayı artırır ve yüzeysel kan damarlarına ton verir.

Şimdi kendi tedavimizi veriyoruz, bunun çok değerli olduğunu iddia ediyoruz, en azından denemeye değer, çünkü yirmi yıllık verem hastasının bir yılda iyileşmesini sağladı. Bu hastalık, akciğerlere ve boğaza "soğuk kompres" uygulanarak ve bu çalışmanın ilk bölümünde belirtilen genel sağlık kurallarına uyularak tedavi edilebilir. Soğuk kompres veya paketi anlamalısınız, aksi takdirde hastalığı artırabilir ve ölümünüzü hızlandırabilirsiniz. Bazı kişiler yirmi dört saatte bir ons soğuk suyu ısıtamaz. Bu nedenle çok yavaş gitmenizi öneririz. Öncelikle temizlik ve düzenlilik için daha önce verilen formülleri benimseyin. Daha sonra sisteme biraz daha fazla kan
verildiğinde ve dolayısıyla daha fazla ısı olduğunda, soğuk kompres yapmaya başlayın. Sadece nemlendirilmiş bir patiska mendil kullanın, akciğerlerin üzerine yerleştirin; en az iki kat keten ve bir kat flanel ile sarın; sıcak bir şekilde sarın ve yatağa gidin. Vücudunuzun herhangi bir
bölgesine soğuk kompres yapmaya ve sonra onu hareketli bir atmosfere maruz bırakmaya çalışmayın. Bir
hafta sonra, kompresin nemini en az %50 artırabilirsiniz. Daha sonra, vücudun o kısmını ısıtmayı ve terletmeyi başardığınız sürece, her hafta kalınlığa ve neme %10 ekleyin.
Gece uyanırsanız ve kompresin kuru olduğunu görürseniz, daha önce nemlendirilmiş kısmı çıkarın ve sadece kuru örtüyü, yani keten ve flaneli saklayın. Sabah, kalkmadan önce, akciğerleri kuru bir
keten havluyla iyice ovalayın. Bu, o zaman, sadece sağlık, mutluluk ve uzun ömür için verilen kuralları izlerseniz, bu tedavi edilemez (?) hastalıktan kurtulmak için gereken tek şeydir.

=Konvülsiyonlar, Nöbetler.=--Bir çocuk konvülsiyon geçirdiğinde veya yaygın olarak "nöbet" olarak adlandırılan bir durum yaşadığında, hemen idrar salgısına dikkat edilmelidir. İdrar baskılanması varsa, çocuk ılık bir
banyoya alınmalı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde terletilmelidir. Çocukların bir dizi konvülsiyondan öldüğü birçok vakada, gerçek ölüm nedeni idrarın baskılanmasıdır (muhtemelen genel olarak gerektiği kadar bilinmeyen bir gerçektir), böylece çocuk gerçekten idrar salgısının tutulması yoluyla zehirlenmeden ölür. Bir çocuk bu tür nöbetlere maruz kaldığında, çoğu zaman bir miktar terlemeyi korumak için onu sıcak flanellerle giydirmeye dikkat edilmelidir ve sık sık sıcak banyo yaptırılmalıdır. Günde üç ila dört kez bir bardak
Bethesda suyu verin ve hastalık
kaybolacaktır.

=Nasırlar ve Başparmak Çıkıntıları= dar, tam oturmayan botlar ve ayakkabılar nedeniyle oluşur.
Bu nedenle, bunları önlemenin yolu açıktır.
Ayak parmağını bir limonun içine sokmak ve gece boyunca tutmak nasırın çıkarılmasını
kolaylaştıracaktır. En kötü durumlarda iki veya üç uygulama yeterli olacaktır. Yumuşak nasırlar, üç bezelye büyüklüğünde bir parça amonyak bir ons suda eritilerek ve çözelti mümkün olduğunca
sıcak uygulanarak rahatlatılabilir. Ayak parmaklarının arasına boş gazete koymak faydalıdır. Bu, onların haşlanmasını ve dolayısıyla yumuşamasını önleyecek ve böylece nasırlar
kolayca oluşacaktır. Soğuk ayaklar için bu kağıt yöntemine daha önce değinmiştik. Kağıt iletken değildir ve bu nedenle uygun etkiye sahiptir.

=Krup=.--Aşağıdaki gargara olarak kullanılan reçete, krup için mükemmel olmakla kalmaz, aynı zamanda, nedeni ne olursa olsun, akciğerlerinde bir miktar
kaldığı sürece, boğazdaki balgamdan boğularak ölmekten kesinlikle _korur_. İki yumurtanın sarısının, yarım pint kaliteli elma sirkesi ve iki yemek kaşığı bal ile iyice çırpılmasından oluşur. Doktorları tarafından terk edilen iki farklı hastanın, yukarıdaki tedaviyle otuz dakika içinde toparlandığını ve sonunda iyileştiğini gördüm.

=Diyabet.=--Ünlü bir Fransız doktor, kahve tedavisini savunuyor.
Üçte bir asırdan fazla bir süre boyunca yüzlerce vakada bu tedaviyi kullanmaya devam ettikten sonra, meslekten, diğer tüm tedavilere
direnen karaciğer ve böbrek rahatsızlıklarında bunu denemesini tekrar talep ediyor. Alışkanlığı, yirmi beş gram veya yaklaşık üç dirhem yeşil meyveyi (üç kısım Mocha ile bir kısım Martinik ve Isle de Bourbon kahvesinin karışımını tercih ediyor) soğuk su dolu bir bardakta bekletmek ve gece boyunca demlenmesini sağlamaktır. Süzüldükten veya filtrelendikten sonra infüzyon, sabah kalktıktan sonra ilk iş olarak aç karnına alınmalıdır. Birçok böbrek ve karaciğer kolik, diyabet, migren vb. vakasından bahsediyor, ki bunlar, yıllarca diğer tüm tedavilere karşı çıkmış olsalar da, kısa süre sonra yeşil kahve infüzyonuna
yol açmışlardır. Her halükarda denemeye değer. Wisconsin'deki Wakeshaw Springs'ten gelen Bethesda suyu, her beş diyabet vakasından üçünü iyileştirecek ve diğer ikisine yardımcı olacaktır. Herhangi bir iyi su gibi için.

=Difteri.=--Difteri kötü huylu ve çok bulaşıcı bir hastalıktır. Genellikle bir öpücükle, elin dokunuşuyla veya hasta kişiyle aynı
bardaktan içilerek bulaşabilir. En hafif vaka dikkatlice izole edilmelidir. Ailede bu bazen hastayı pencereler ve açık ateşle iyi havalandırılabilen
üst bir odaya çıkararak yapılabilir. Difteri bulaşması atmosferle çok uzağa taşınmaz; bu nedenle, temizliğe ve havalandırmaya sıkı bir şekilde dikkat edilerek, bir vakayı aile çatısı altında bile izole etmek oldukça mümkün olabilir. Hastalık boğaz ağrısı, yutmada ağrı, apoplektik, epileptik, histerik veya zehirlenme sonucu ortaya çıkar. Hastanın dişlerinin arasına bir mantar koyun, böylece dil
ısırılmasın. Giysileri gevşetin, bol miktarda temiz hava alın ve yaralanmayı veya
çürümeyi önlemek dışında hastanın hareketlerini kısıtlamayın. Şakaklarını kolonya veya ispirto ile ovalayın ve hasta yutabilir hale gelir gelmez biraz soğuk brendi ve su verin.

1889'un sonlarında difteri salgınının yaşandığı Iowa'dan Dr. W. A. ​​Scott, bu korkunç hastalık için değerli ve etkili bir çare buldu.
Reçete herhangi bir eczaneden alınabilir ve herhangi bir kişi tarafından
tehlikesizce kullanılabilir:--

On tane potasyum permanganat alın ve bir ons soğuk suyla karıştırın. Çözündükten hemen sonra, bademciklerdeki beyazımsı yerlere ve üzerlerinde difteri zarı olan diğer bölgelere bir bez veya sünger paspas veya çubukla uygulanmalıdır. Bunu çok nazikçe ama
iyileşene kadar her üç saatte bir; sonra iyileşene kadar her altı saatte bir yapın. Acı vermez, ancak tadı biraz mide bulandırıcıdır.

Dil beyaz kaplanmışsa, bir dirhem hiposülfit soda
ve beş damla sassafras yağını dört ons şeker ve sıcak sudan yapılmış şurupla karıştırın ve uyanıkken, gerektiğinde her 1 ila 3 saatte bir çay kaşığı verin.

Dil beyaz kaplanmamışsa, dört ons soğuk suya 20 damla phytolacca tentürü
karıştırırım ve uyanıkken, gerektiğinde her 1 ila 3 saatte bir çay kaşığı veririm. (Phitolacca, Güney'in yaygın poke köküdür ve kuruyup yaşlandıkça gücünü kaybettiğinden, tentür taze kökten olmalıdır, aksi takdirde değersizdir.)

Havanın etkisinden korunmak için boğazın dışına biraz tatlı yağ veya kozmolin sürmek iyidir, çünkü hasta üşüme tehlikesinden korunmalıdır.

Hastalığın başlangıcında, hafif vakalarda, yukarıdaki potasyum permanganat çözeltisini kullanıyorum ve ihtiyaç duyulan tek şey budur, çünkü hastalık ilk başta lokaldir, ancak oturulduğunda tüm sistemi hızla etkiler. Difterinin kötü kokulu formunda bu çözelti kısa sürede tüm kokuyu yok eder ve her durumda difteri zarını yok eder ve hiçbir kötü etki bırakmaz.

Fransa'dan M. Roulin, antiseptik olarak karbolik asit kullanarak 22 difteri vakasını başarıyla tedavi etti. Her saat, bir litre suda üç çay kaşığı ham asitten oluşan burun duşları, sıradan bir irrigatörle uygulanıyordu. Tonikler içten veriliyordu.

St. Petersburg'lu, Çocuk Hastanesi'nin başhekimi olan ve en az 2.000 difteri vakasını tedavi etmiş ve hem iç hem de dış tüm ilaçları denemiş olan Dr. Deriker, hastalık için kesin bir tedavi bulmuştur: Bademciklerde beyaz lekeler belirir belirmez, genellikle senna çayı olan bir müshil veriyor. Müshil etkisi sona erdiğinde, limon, misket limonu veya hidroklorik asitle asitlendirilmiş soğuk içecekler ve her iki saatte bir, misket limonu suyu ve sütten oluşan bir gargara veriyordu. Sıcak süt de içecek olarak veriliyordu ve boğaz, terebentin ruhuyla iyice ovuluyordu. Fransa'daki Tıp Akademisi, difteri için başarılı bir tedavi için büyük miktarda para teklif etti ve bunun da bu olduğu söyleniyor. Sıvı katran ve terebentin eşit miktarlarda bir demir tavaya konur ve hastanın odasında yakılır. Yoğun reçineli duman anında rahatlama sağlar. Lifli madde kısa sürede ayrılır ve öksürülerek atılır.

=Giyim.=--Giyimle ilgili çok önemli bazı ilkeler vardır:--

1. Sağlıklı olmak istiyorsanız kemer takmayın.

2. Sıkı bağcıklardan kaçının. Aktrisler de dahil olmak üzere en güzel kadınlardan bazıları bu zararlı uygulamadan vazgeçiyor.

3. Özellikle yazın, yas tutuyor olsanız bile, sürekli siyah giymeyin.

Eğer giyerseniz birileri sizin için de yas tutuyor olabilir.

4. Giyim için neredeyse tamamen yünlüler kullanın - her zaman iç çamaşırı olarak.

5. Ayağınıza uyan ve ayaklarınıza bolca alan sağlayan ayakkabılar giyin, yüksek topuklu değil, kalın tabanlı.

6. Sürekli olarak palto giymek zorunda kalmamak için yeterince ağır yünlü iç çamaşırları giyin.

7. Yazın hafif dış giysiler kullanın - beyaz flaneller ve şevyotlar mükemmeldir.

İç Çamaşırlarının En Önemli İşlevi.-- Sıcak iç çamaşırı seçerken giysinin yapıldığı malzemenin en önemli husus olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Kumaşın hazırlanma ve üretilme şekli, vücudun ısısı veya soğukluğu açısından gerçek malzemeden daha önemlidir. Geniş gözenekli hafif bir giysi, sıkı ve ağır bir giysiden soğuğa karşı daha etkilidir. Bir iç yelek ne malzemeden yapılmış olursa olsun, soğuktan koruyucu olarak gerçek değeri, gözeneklerinin içine belirli miktarda havayı hapsetme yeteneğine bağlıdır. Bu gerçekten de iç çamaşırlarının en önemli işlevidir, yani tüm vücudu sıcak havayla sarmaktır ve cildin yanında sürekli bir sıcak hava tabakası tutmayan bir giysi çok az işe yarar.

Pamuklu gömlekleri tamamen atıp sadece flanel olanları giymenizi öneririz. Gömleğin flanel olduğu bir iç yelek için en iyi malzeme ipektir, ancak yüksek maliyeti nedeniyle nispeten az sayıda kişinin erişebileceği bir
yerdir.

Bu nedenle yünlü iç yelekler seçilmelidir. Bunlar büyük ve asla dar olmamalıdır, çünkü havanın altlarında serbestçe dolaşabileceği bir alan olmalıdır. İyi zevk, dış gömleğin beyaz flanel olmasını ve bunun da büyük olmasını önerir. Mağazalarda satılanların hemen hemen hepsinin yakası vardır, ancak satıcı fiyata küçük bir miktar ekleyerek keten yaka giyilebilmesi için gerekli değişiklikleri yapacaktır.

Böyle bir iç giyimle bir adam ani hava değişikliklerine karşı çok iyi korunur ve pamuklu bir gömlek giydiğinden çok daha az üşümeye maruz kalır. Şimdi, göğüs koruyucularına gelince. Bir adam kışın soğuk algınlığına maruz kalıyorsa bir göğüs koruyucusu takmalıdır. Bundan tam olarak yararlanabilmesi için boynuna tam oturmalı ve ön ve arkası kemere kadar uzanmalıdır. Önerdiğimiz gibi flanel giyip göğsünü bir koruyucuyla iyice kapattığında, sağlıklı bir iç giyimin onu sağlayabileceği kadar soğuğa karşı güçlendirilmiş olacaktır.

=Dropsy.=--Yeşil mısır koçanındaki ipeğin, su toplaması, mesane sorunları ve böbrek hastalıkları için güçlü ve etkili bir çare olduğu genel olarak bilinmemektedir. Louisville _Medical News_'da mısır ipeğinin tıbbi özellikleri ve kullanımıyla elde edilen tedaviler hakkında bir açıklama buluyoruz. Kullanma şekli iki
çift avuç taze mısır püskülü alıp iki galon suda kaynatmaktır
sadece bir galon kalana kadar. Şurup yapmak için şeker ekleyin. Günde üç kez bir bardak için ve idrar akışını artırarak ödemi giderecektir. Mesane ve böbreklerin diğer hastalıkları da hızlı, etkili ve mideye minnettar olan bu ilaçtan
yararlanır. Tedavi, tehlike veya rahatsızlık olmadan aylarca devam ettirilebilir. Bethesda suyu da aynı derecede iyidir, ancak ikisi birlikte daha iyidir.

=Hazımsızlık.=--Bu sorun genellikle yiyeceklerin sindirilmeden önce
çözülmesinin sonucudur. Bu düzeltilmezse ölüm
sonunda gelecektir. İyi bir çözüm şudur: Bir miktar tam tahıllı buğdayı iyice kavurun, sıradan temiz bir kahve değirmeninde öğütün; günün son iki öğününde başka hiçbir şey yemeyin; dikkatlice çiğneyin ve birkaç gün boyunca az miktarda yiyin, bundan sonra _istediğiniz kadar_; temizlikle ilgili diğer tüm önerilere uyulursa on gün içinde iyi olacaksınız.

=Kulaklar=.--Milanolu Sapolini, 62 yaşlılık sağırlığı vakasında başarıyla uygulandığını belirttiği bir yöntemini
tanımlamıştır. Bu, membrana timpani'yi zayıf yağlı bir fosfor solüsyonuyla
silmektir. Tedavinin zarın opaklığını azalttığını, dolaşımı artırdığını ve işitmeyi iyileştirdiğini iddia ediyor.

Bir tıp dergisinde yazan bir yazar şöyle diyor: "Çok fazla kinine dikkat edin. Kulağın tıkanmasına ve işitme sinirinin tahriş olmasına neden olur.
Nöralji ve diğer rahatsızlıklar için doktora danışmadan kinin alma alışkanlığı tamamen kınanacak bir şeydir ve çok ciddi sonuçlara yol açabilir. Sağırlık vakalarının çoğu bu ilacın aşırı dozda alınması ve uzun süre kullanılmasıyla ortaya çıkar."

Aprysexie, Amsterdam'lı Dr. Guye'nin dikkatsizlik için seçtiği isimdir ve bunun nedeninin burun olduğunu oldukça garip bir şekilde bulur. Donuk bir çocuk, burnundan bazı tümörler alındıktan sonra öğrenmeye çabuk başladı ve on iki yıldır baş dönmesi ve kulaklarında uğultu olan bir adam benzer bir operasyondan sonra zihinsel emeğin kolay olduğunu gördü. Üçüncü bir vakada bir tıp öğrencisi de benzer şekilde rahatladı. Dr. Guye, bu burun sorunlarının beyin lenfinin serbestçe dolaşmasını engelleyerek beyni etkilediğini varsayıyor.

=Elixir Brown-Sequard.=--Brown-Sequard'ın bu ilacı kullanma şekli
tamamen başarılıdır. Başkalarının başarısız olması nedeniyle bu ilkenin
yanlış olduğunu düşünmeyin. Çoğu deneyci, öncelikle, iksirin yapıldığı hayvanların tamamen sağlıklı örneklerini elde etmede dikkatli değildir, ikinci olarak da sıvıyı açığa çıkarır ve mikroplarla ve çeşitli yabancı elementlerle
doldurulmasına veya emdirilmesine izin verirler.

Uygulama süreci şu şekilde tanımlanır:--

Şırınga, kütikülü veya eşarp derisini ve kütis'i veya gerçek deriyi deler ve ardından kasları veya eti
kaplayan deri altı veya hücresel dokuya girer. Vücudun tüm dokularından lenfatikler geçer ve enjekte edilen maddeyi lenf kanallarına, bunlar da sırayla damarlara ve oradan da sistem boyunca iletir. Yarım ons sıvı bir ila üç saat içinde dağıtılacaktır.
Bazen denek uyarıyı çok hızlı hissedebilir ve bazı durumlarda herhangi bir etki hissedilmeden önce saatler geçebilir. İnsan sistemi, düzgün bir şekilde ve saf olarak uygulanırsa, bu sıvının neredeyse sınırsız miktarını emebilir.

=Salgınlar.=--Şiddetli vebaların tarihi dikkat çekicidir. Nispeten medeni bir ulustaki ilk büyük salgın, MÖ 400 civarında Atina'daki salgındı. Spartalılar tarafından kalabalık şehirlerinde kapatılmaları nedeniyle Atinalılar bu korkunç deneyimi yaşadılar. Binlerce kişiyi - nüfusun yaklaşık üçte ikisini - götürdü. İmparator Justinianus'un saltanatında, otuz yıl içinde Perslerden Galya'ya kadar yayılan bir salgından en az 100.000.000 kişi öldü. Daha sonra,
on dördüncü yüzyılda, İtalya'daki güzel Floransa'nın vebası
altı ayda 80.000 kişiyi öldürdü. 1665-66'da Londra büyük bir
veba yuvasıydı ve 1666 Eylül'ünde haftalık ölüm oranı
8.000'e ulaştı. Amerika'da güneşli Güney, son on beş yıldır sarı hummanın
patlayıcı etkilerine tanık oldu. 1878'de,
Florida'da 2.649 kişi ve New Orleans'ta 3.977 kişi sarı hummadan öldü. Saldıranların
%33'ü tamamen yenik düştü. Aynı yıl Memphis'te 4.200 kişi öldü. Bu salgının son önemli dalgası 1888'de Jacksonville ve Decatur'da yaşandı. Oradaki ölümler, saldırıya uğrayanların ortalama %10'uydu.

Çeşitli hastalıkların enfeksiyon evrelerinin süresi, İngiliz bir doktor olan Dr. T. F. Pearse tarafından şöyle verilmiştir: Kızamık, hastalığın 2. gününden itibaren 3 hafta; çiçek hastalığı, 1. günden itibaren 4 hafta; kızıl hastalığı, 4. günden itibaren 7 hafta; kabakulak, 2. günden itibaren 3 hafta; difteri, 1. günden itibaren 3 hafta. Kuluçka
dönemleri veya enfeksiyona maruz kalma ile ilk semptomlar arasındaki aralıklar şu şekildedir: Boğmaca, 14 gün; kabakulak, 18 gün; kızamık, 10 gün; çiçek hastalığı, 12 gün; kızıl hastalığı, 3 gün; difteri, 14 gün.

Kızıl hastalığı Ocak'tan Mayıs'a kadar en düşük seviyededir ve Ekim ve Kasım aylarında en yüksek seviyededir. Difteri yıl boyunca daha eşit bir şekilde dağılır ve kızıl hastalığından biraz daha sonra en tehlikeli hale gelir. Kızamık ve boğmaca soğuk havalarda biraz daha kötüleşir, ancak Mayıs ve Haziran aylarında en ölümcüldür. Sıcak hava çiçek hastalığına karşı olumsuzdur ve özellikle çocuklarda bağırsak bozukluklarına karşı olumludur.

KIZAMIK VE ÇİÇEK HASTALIĞI ARASINDAKİ FARK.-- Yaygın bir döküntünün başlangıcında vakanın kızamık mı yoksa çiçek hastalığı mı olduğuna karar vermek genellikle zordur. M. Grisol'un teşhis yöntemi şu şekildedir (_Medical Times_): "Eğer, cildin bir kısmını gerdikten sonra, papül dokunulduğunda hissedilmez hale gelirse, döküntü kızamıktan kaynaklanır; eğer, tam tersine, cilt gerildiğinde papül hala hissediliyorsa, döküntü çiçek hastalığının sonucudur."

=Erizipeller.=--Erizipeller atağının diğer hastalıklar üzerinde dikkate değer bir etkisi olduğu uzun zamandır bilinmektedir ve daha ciddi rahatsızlıkları, hastaya kasıtlı olarak erizipel virüsü aşılayarak tedavi etmeye çalışılmıştır. Norveç'te yakın zamanda görülen bir vakada, bir kanserin büyümesi bu şekilde büyük ölçüde geciktirilmiş ve yaşam muhtemelen birkaç hafta hatta ay uzamıştır, ancak hiçbir tedavi
etkilenmemiştir.

=Egzersiz.=--Ben. Reformcu boksör Hogan bazı
pratik fikirler öne sürmüştür:--

"Her şehirde, sağlıksızlıktan dolayı
intihar etmeye hazır binlerce zengin erkek ve kadın vardır. 'Sağlık olmadan zenginlik nedir?' diyorlar. 'Hiçbir şey,' demeliyim; ama şunu da söylüyorum ki,
her insan servet biriktiremezken, her insan iyi bir sağlık elde edebilir.
İyi bir ata sahip olan bir adam tanıyorum. O ata bakması ve onu formda tutması için iki adam çalıştırıyor.
Her gün egzersiz yaptırıyor, süngerleniyor ve battaniyeye sarılıyor. Sahibinin kendisiyle ilgilenecek bir adamı var mı?--Hayır. Muhtemelen haftada bir kez banyo yaptırıyor. Sabah saat 8'de kalkıyor,
kahvaltısını çiğnemeden mideye indiriyor ve çılgınca
işine koşuyor. Öğlen bir restorana koşuyor ve akşam yemeğini
beş dakikada yiyor. Devam ediyor, atının sağlığıyla ilgilenmeleri için adamlar tutuyor,
ama kendi bedenini ve ihtiyaçlarını hiç düşünmüyor.

"Bir adam dikkatli yemediği sürece yemeğini sindiremez. Bir öğün
asla bir saatten kısa sürede yenmemelidir. Gladstone, ağzına koyduğu her et parçasını yutmadan önce yirmi kez ısırdığını ve bunun çok sık olmadığını söylüyor. Bugünün yiyeceklerini midelerine atan adamları on beş yılda fiziksel olarak enkaz haline geliyor. Amerikalı doktor, doğayı incelemesi gerekirken tıp okuyor; hastalığı önlemeye çalışmak yerine, tedavi etmeye çalışıyor. İki yılda banyo yapmayan ve zehirlenmeden erken ölen birçok insan var. Derinin ilk tabakasının altında biriken zehir, hastalığa neden oluyor ve er ya da geç ölüm geliyor.

"Veremden ölen binlerce insan var ve bunu atabileceklerini bilecek kadar
aklı yok. Tembel olan hiçbir adam
sağlıklı olamaz, çünkü sağlığı getirmenin en iyi yolu fiziksel gelişimdir. Binlerce gencin, görünüşe göre
ölümün eşiğinde
olduğunu gördüm, bu günlük rutini izleyerek güçlendiler: Sabah kalktığınızda, kan dolaşımına girene kadar sert bir havluyla kendinizi ovun ve ardından soğuk bir banyo yapın. Kan dolaşımına girmeden asla soğuk bir banyo yapmayın, çünkü tehlikelidir. Banyodan sonra, eti üç çeyrek saat ovun. Sonra bir fincan çay alın ve
biraz tost yiyin ve yarım saatlik bir yürüyüşe çıkın. Sokaklarda yavaşça yürümeyin, ancak bacaklarınızın sizi taşıyabileceği kadar hızlı yürüyün. Döndüğünüzde kahvaltıya hazırsınız. Pirinç, koyun pirzolası ve
tost yiyin ve çay için. Eğer bir iş adamıysanız, işe hazırsınızdır, ancak bir atlet için antrenman yapıyorsanız, tekrar yürüyüşe başlayacak ve tüm gün devam edeceksiniz. Antrenman yapan bir adamın her gün en az kırk mil yürümesi gerekir. Yürüyüşünden döndüğünde, soğuyana kadar battaniyelerin altına alınır ve sonra tekrar
küvete konur. Çıkarılıp ovalanır veya manipüle edilir. Sonra
akşam yemeğine
hazır olur. Atlet veya boksör, tuz veya karabiber olmadan çiğ jambon veya
çiğ biftek yemek zorunda kalır. Boksörlerin
karabiber kullanmasına izin verilmez çünkü kanı ısıtır. Boksörlük eğitimi almayan erkekler için az pişmiş dana eti, pirinç ve
diğer sebzelerden oluşan bir akşam yemeği öneririm."

=Gözler.=--_Cassell's Magazine_ dergisindeki bir yazar, gözlerin kullanımı ve bakımı için şu kuralları verir:--

"1. Okurken sandalyenizde dik oturun ve yazarken de mümkün olduğunca dik oturun. Aşağı doğru eğilirseniz sadece gözlerinizi kanla boğmakla kalmazsınız,
beyninizi de kanla boğarsınız ve ikisi de acı çeker. Aynı kural
mikroskop kullanımı için de geçerli olmalıdır. Her zaman dikey değil, yatay olarak bakmanızı sağlayacak bir tane edinin.

"2. Gece kullanımı için bir okuma lambası bulundurun. Not: Okurken ışık
kitap veya kağıt üzerinde ve gözler gölgede olmalıdır. Okuma lambanız yoksa, sırtınızı ışığa çevirin ve gözleriniz için
tehlike olmadan okuyabilirsiniz.

"3. Kitabı odak noktanızda tutun; eğer odak noktanız uzaklaşmaya başlarsa
gözlük kullanın.

"4. Ateşin titrek ışığında okumaktan kaçının.

"5. Alacakaranlıkta okuyarak gözlerinizi yormaktan kaçının.

"6. Yatakta okumak kural olarak zararlıdır. Ancak,
uykusuzluk durumlarında, zihnin dakikada bin düşünceden fazla gezinmeye meyilli olduğu
durumlarda, okumanın düşünceleri sakinleştirdiği ve uykuya
yönelttiği kabul edilmelidir.

"7. Tren vagonunda çok fazla okumayın. Ancak ben kendim her zaman sadece iyi ışıkta okurum ve arkamda asmak için her zaman iyi bir okuma lambası taşırım. Şirketler yalnızca elektrik ışığının münhasır kullanımına giden yolu görebilselerdi, binlerce kişi gündüz yerine gece seyahat ederdi.

"8. Yazarlar mavi yerine siyah çizgili kağıt kullanmalı ve
çok ince yazılar okuyarak asla gözlerini yormamalıdır.

"9. Yatak odası perdeleri kırmızı veya gri olmalı ve yatağın başı
pencereye doğru olmalıdır.

"10. Sadece yazmakla kalmayıp dikiş de diken hanımlar
gece siyah dikişi denememelidir.

"11. Gözlük takmayı gerektiren bir yaşa geldiğinizde,
hiçbir sahte tevazu sizi bir çift gözlük almaktan alıkoymasın. Eğer sadece
bir gözünüz varsa, bir gözlük işinizi görür; aksi takdirde bu aptallıktır.

"12. Bildiğiniz en akıllı ve en iyi gözlükçüye gidin ve isteklerinizi
ve durumunuzu açıkça belirtin ve gözlüklerinizin size uygun şekilde takılacağından emin olun.

"13. Kötü gözlüklerin gözlere en çok zarar veren gözlükler olduğunu ve
iyi ve iyi seçilmiş olanların kesinlikle lüks olduğunu unutmayın.

"14. Okumak için bir gözlük edinin ve gerekirse
dışarıda kullanmak için uzun mesafeli bir gözlük edinin."

Diğer kurallar şunlardır:--

Işık ve karanlık arasında ani değişikliklerden kaçının.

Karanlıktan parlak ışığa geçtikten sonra asla birkaç dakika okumaya, yazmaya veya dikiş dikmeye başlamayın.

Alacakaranlıkta veya ay ışığında veya karanlık, bulutlu günlerde asla okumayın.

Okurken ışığın sol omzunuzun üzerinden eğik bir şekilde düşmesine izin vermek en iyisidir. Gözünüzü, ayırt etmek için çaba gerektirecek kadar az ışıkla kullanmayın.

İçgüdüsel olarak gözlerinizi ovuşturmanız gerektiği anda, o an
gözlerinizi kullanmayı bırakın.

Uyandığınızda göz kapaklarınız birbirine yapışmışsa, onları zorla açmayın, ancak parmağınızla tükürük uygulayın. Bu, dünyadaki en hızlı
incelticidir; sonra gözlerinizi ve yüzünüzü ılık suyla yıkayın.

Kitap veya broşür seçerken kağıdın hafif turuncu bir tonda olmasına dikkat edin; bu ton, gözün bakması için en hoş olanıdır.

Gözden parçacıkları çıkarmak için etkili bir yol olarak aşağıdakiler önerilir: Bir at kılını ikiye katlayarak bir halka yapın; yabancı parçacığın olduğu gözün kapağını kaldırın; halkayı bunun üzerine kaydırın ve kapağı göz
bebeğiyle temas ettirin, halkayı geri çekin ve parçacık onunla birlikte dışarı çekilecektir.

Yaşlı bir lokomotif mühendisi, gözden yabancı maddeleri
ortadan kaldırmak için yanılmaz bir yöntem olarak şunları verir:
gözleri kapatın ve
sağdan sola dairesel hareketlerle gözünüzü nazikçe ovalayın.

=Yiyecek.=--Bize bahşedilen tüm meyveler arasında şeftali en
sindirilebilir olanıdır. İyi, olgun şeftalilerden daha lezzetli, sağlıklı ve şifalı hiçbir şey yoktur. Olgun olmalılar ancak aşırı olgun ve yarı çürümüş olmamalılar; ve bu tür şeftaliler her iki öğünün bir parçası olabilir veya öğünler arasında yenebilir; ancak bunları düzenli öğünlerin bir parçası yapmak daha iyidir, diyor tıbbi bir otorite olan _Hall's Journal of Health_. Kahvaltıda hiçbir meyvenin yenmemesi gerektiği yanlış bir fikirdir. Halkımızın kahvaltıda daha az pastırma ve yağ, daha fazla meyve yemesi çok daha iyi olurdu. Sabahleyin salgıların kurak bir hali vardır ve bu durumu düzeltmek için hiçbir şey şeftali, elma vb. gibi serinletici, asitsiz meyveler kadar iyi hesaplanmamıştır. Elma en iyi meyvelerden biridir. Fırında pişirilmiş veya haşlanmış elmalar genellikle en hassas mideye iyi gelir ve birçok hastalık vakasında mükemmel bir ilaçtır. Haşlanmış ve tatlandırılmış yeşil veya yarı olgun elmalar tadı hoş, serinletici, besleyici ve müshildir, birçok durumda ateş ve diğer hastalıklarda genellikle verilen iğrenç tuz ve yağ dozlarından çok daha üstündür. Haşlanmış çiğ elmalar ve kurutulmuş elmalar karaciğer haplarından daha iyidir. Portakallar çoğu mide için oldukça kabul edilebilirdir, bahsedilen asidin tüm avantajlarına sahiptir; ancak posayı reddederek sadece portakal suyu alınmalıdır. Aynı şey limonata, nar ve bu sınıftaki diğer meyveler için de söylenebilir. Limonata, ateşlerde en iyi içecektir ve şekerle koyulaştırıldığında, birçok öksürük vakasında soğan şurubu ve diğer mide bulandırıcılardan daha iyidir. Domatesler karaciğer ve bağırsaklar üzerinde etkilidir ve mavi kütle ve "karaciğer düzenleyicilerinden" çok daha hoş ve güvenlidir. Meyve suyu tek başına kullanılmalı ve kabukları reddedilmelidir. Böğürtlen, incir, ahududu, kuş üzümü ve çilek gibi küçük çekirdekli meyveler en iyi yiyecekler ve ilaçlar arasında sınıflandırılabilir. İçlerindeki şeker besleyicidir, asit serinletici ve arındırıcıdır ve çekirdekler müshildir. İlaçlarımızı daha çok bahçelerimize ve meyve bahçelerimize, eczanelerimize daha az baksaydık çok daha kazançlı olurduk. Ateşi iyileştirmek veya böbrekler üzerinde etkili olmak için hiçbir ateş düşürücü veya idrar söktürücü, çok az istisna dışında, hastalıkta ve sağlıkta neredeyse sınırsız miktarda alınabilir, sadece zarar vermeden değil, olumlu fayda da sağlar. Ancak
bunları
kullanırken posası hariç su veya meyve suyu alınmalı ve
kavun olgun ve taze olmalı, ancak aşırı olgun ve bayat olmamalıdır.
Kuşkusuz, karma bir diyet insan için en iyisi olsa da,
büyük ölçüde yaygın olan yanlış bir düşünce vardır, etin büyük ölçüde buna girmesi gerektiği.
Sonuç olarak, ihtiyaç duyulandan veya sistemde uygun şekilde
atılabilenden çok daha fazlası yenir. Et asla günde bir kereden fazla yemeyin ve yazın çok az yiyin. Hareketsiz alışkanlıklara sahip kişiler, o mevsimde birkaç gün boyunca güvenle
sebzeler, meyveler, süt, ekmek ürünleri ve sindirimi kolay olan benzer özellikteki yiyeceklerle
yaşayabilirler. "Böbreklerinin zayıf olduğuna" inanmak için iyi nedenleri olanlar için, büyük ölçüde etten oluşan bir diyet
akılsızcadır. Bu organlar, sistemdeki atılımıyla yakından ilgilidir ve bu nedenle çok fazla miktarda alınırsa aşırı görev alırlar.

_Kesinlikle Sebze Diyetinin Hayvansal Gıdalara
Tercih Edilmesinin Nedenleri._--Longman's
Dergisi'ndeki bir yazar, en çok sevilen yiyeceğin ekmek ve meyve dediğimiz yiyecek olduğunu söylüyor. Uzun tıp
kariyerimde, bir çocuğun hayvansal gıdaya
meyveyi tercih etmediği nadir bir durumla karşılaştım. Çocuklarda, meyve diyeti dışında hayvana baskı yaparak oluşan mide rahatsızlıklarını tedavi etmek için birçok kez çağrıldım ve en iyi sonuçların, diyette meyve kullanımına geri dönme uygulamasından geldiğini gördüm. Bunu, basit deneyimlerden öğrenilen bir ders olarak, en ufak bir önyargı olmadan söylüyorum: Doğal süt diyetinden sonra gençler için en doğal diyet, meyve ve tam tahıllı ekmek, içecek olarak da süt ve sudur. Aynı beslenme biçimine duyulan arzu, sıklıkla, ete başvurmanın günlük yaşam sisteminin bir parçası olarak kalıcılık kazanması için uzun ve kalıcı bir alışkanlık gerektiren, zorla ve yapay bir beslenmeymiş gibi, yıllar sonra da devam eder. Meyveye olan bu tercihin hayvansal gıdaya göre ne kadar güçlü olduğu, bu gıdaların ağızda tutulmasıyla gösterilir. Meyve, tadına bakılması ve tadına varılması için tutulur. Hayvansal gıda, yaygın bir ifadeyle "cıvatalı"dır. Lezzetli meyveyi tam çiğneme için saklamaya yönelik doğal bir istek vardır; hayvansal özünü saklamaya yönelik böyle bir istek, eğitimli
bir gurme dışında yoktur. Gözlemlediğim ve çok sık göz ardı etmemem gereken bir diğer gerçek ise, olgun yaşlardaki bir kişi bir süreliğine hayvansal gıdayı gönüllü olarak bırakıp bitkisel gıdaya yöneldiğinde, hayvansal gıdaya karşı tiksinti duygusunun o kadar belirgin bir şekilde
gelişmesidir ki, buna geri dönmek son derece zordur. Bu, hassas erkeklere veya aşırı duygusal kadınlara özgü basit bir heves veya moda değildir. Duygusallığın tam tersi olan ve aslında böyle bir zayıflıktan suçlu olduklarını kabul etmekten oldukça utanan erkeklerde bunun tezahür ettiğini görmek beni şaşırttı. Hayvansal ve bitkisel gıdalardan oluşan karma bir diyetten zayıf bir sebze diyetine geçenlerin yeni sistemde kendilerini kötü hissettiklerini ve bunun sonucunda bundan vazgeçmeleri gerektiğini söylediklerini duydum; ama bunların bile (istisnasız) sınırsızca daha basit, daha saf ve kendilerine daha doğal görünen, başka bir hayvanın vücudundan geçerek bozulmamış, birincil gıda kaynağından koparılmış gıdayı tercih ettiklerini beyan ettiklerini gördüm.

Londra'da otuz vejetaryen restoran var ve bir vejetaryen
otel doğru yönde atılan en son adım.

Farklı türdeki yiyecekleri sindirmek için gereken süre:--

Saatler.

Kavrulmuş domuz eti 5.15
Tuzlu dana eti (haşlanmış) 4.15
Dana eti (haşlanmış) 4.00
Haşlanmış tavuklar 4.00
Kavrulmuş koyun eti 3.15
Haşlanmış dana eti 3.30
Kavrulmuş dana eti 3.00
Çiğ istiridye 2.45
Kavrulmuş hindi 2.30
Haşlanmış süt 2.00
Haşlanmış morina balığı 2.00
Geyik eti bifteği 1.35
Alabalık (ızgara) 1.30
İşkembe 1.00
Domuz ayağı 1.00
Yumurtalar (haşlanmış) 3.30 ila 5.30
Yumurtalar (hafif haşlanmış) 3.00

Yukarıdakiler Beaumont'un "Sindirim Deneyleri"nden alınmıştır. " Dalton
bu gözlemler hakkında şu yorumu yapar: "Bu sonuçlar farklı kişiler için her zaman tam olarak aynı olmayacaktır, çünkü bu konuda yaşa ve mizaca göre farklılıklar vardır. Bu nedenle, çoğu durumda koyun eti muhtemelen sığır etiyle eşit derecede sindirilebilir,
ya da belki daha fazla; ve bazı kişilerde kolayca sindirilebilen süt, diğerlerinde oldukça zor atılır. Ancak genel bir kural olarak, farklı maddelerin karşılaştırmalı sindirilebilirliği şüphesiz yukarıdaki listeyle doğru bir şekilde ifade edilmiştir."

_Saf Sütü Tespit Etmek İçin._--Herhangi bir gün sütçünüzden fazladan bir litre süt alın ve bir cam kavanoza koyun, sıradan bir meyve kavanozu iş görür; bir kenara koyun ve sonuçları bekleyin. Üstündeki krema oranı sütün zenginliğini gösterir. Süt, tortulaşana kadar kendi haline bırakın ve içinde su varsa, krema ile tortu arasında görünecektir. Fermantasyon başladıktan sonra su dibe çökecektir.
Süte su konulmamışsa, su görünmeyecektir. Farklı sütçülerden süt deneyerek hangisinin en iyi olduğunu kolayca görebilirsiniz.

Yumurtaların çam kutularında değil meşe veya porselen kaplarda saklanması gerektiğini, çünkü çam kokusunu aldıklarını yiyeceklerin altına ekleyeceğiz.

=Çiller.=--St. Louis'li genç bir hanım diyor ki: "Birkaç yıl önce, neredeyse hiçbir maliyeti olmayan
bir egemen çareyi tesadüfen keşfettim.
Bir gün tesisatçı suyumuzu kapattı ve yüzümü yıkamak için su bulamadım. Korkuyla kirlenmiştim ve pencereden dışarı baktığımda
tam o sırada, bir arkadaşımın beni ziyarete geldiğini gördüm. Etrafıma bakınca,
bir süre önce eti çıkarılmış yarım bir karpuz gördüm. Kısmen suyuyla doluydu ve aceleyle
yüzümü yıkadım. Sonuç o kadar rahatlatıcıydı ki, yüzümü tekrar tekrar o şekilde
yıkadım. Birkaç gün sonra yüzümde
bir çil kalmadığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığın yargıcı."

=Gargara.=--Genel kullanım için mükemmel bir gargara:--

Kloras Potass., 3 ons.
Tanin, 2 drahmi.

Bir çay kaşığını yarım pint suda eritin, birkaç gün dayanır. Bronşiyal sorun veya akciğerlerde kanama için, boğazı sık sık gargara yapın; ancak genel temizlik için, her sabah biraz gargara yapın; nezle için, sadece gargara yapmayın, birazını burnunuza çekin.

=Saç.=--Saçların dökülmesini, baş ağrısını, nevraljiyi, beyin
ateşini vb. önlemek için, her iki cinsiyet de saçı nispeten kısa tutmalı,
her gün yıkanmalı ve kurutulmalıdır. Saçları korumak için bu iyi bir tariftir:
Bir çay kaşığı kurutulmuş adaçayı alın; bir litre suda yirmi dakika kaynatın. Süzün ve İngiliz cevizi büyüklüğünde bir boraks parçası; boraksı toz haline getirin. Adaçayı çayını soğukken bir litrelik
şişeye koyun; boraksı ekleyin; iyice çalkalayın ve serin bir yere koyun.
Saçları iyice fırçalayın ve elle başınızı iyice ovalayın ve yıkayın;
sonra, iyice sertçe ovaladıktan sonra, saçınızı bir
ateşten önce iyice fırçalayın, böylece tamamen kuru olsun.
Asla ince dişli bir tarak kullanmayın, çünkü cildi tahriş eder ve sonuç olarak saçın köklerini iltihaplandırır.

=Baş ağrısı.=--Nedenleri şunlardır: "Aşırı çalışma, kapalı alanda aşırı çalışma, banyoyu ihmal etme, yatak odalarında temiz hava eksikliği, sinirlilik, ne şekilde olursa olsun; bol miktarda cildi canlandıran egzersiz eksikliği, modaya uygun bir yaşamdan ayrılmaz heyecan, sağlığa katkıda bulunan olağan kuralların ihmal edilmesi, özellikle uyarıcı nitelikteki yiyeceklere aşırı düşkünlük, vücudun zayıflığı veya güçsüzlüğü, nasıl üretilirse üretilsin (bu ancak uygun beslenmeyle giderilebilir), kapalı alanda çalışma veya çalışma, vücudun doğal olmayan veya sıkışık bir pozisyonunda gerçekleştirilir. Edebiyatçı erkekler ve kadınlar çalışmalarının çoğunu ayakta duran bir masada yapmalı, arada sırada uzanarak beyinlerini ve kalplerini rahatlatmalı ve fikirlerin akmasını sağlamalıdırlar. Güzel havalarda açık havada, ayakları bir tahtanın üzerinde, toprakta değil, ve yağmurlu havalarda branda altında çalışmalıdırlar. Bu basit tavsiyenin, eğer uygulanırsa, ne kadar iyi sonuçlar verebileceği şaşırtıcıdır. =Sağlıklı İçecekler.=--Limonlar en iyi içeceklerdir. Çok
sağlıklı ve iyidirler, sadece susuzluğu gidermekle kalmaz, aynı zamanda birçok rahatsızlığı da tedavi ederler. Limonun suyu sitrik asit içerir.
Asitler, kural olarak, vücudun asit salgısını azaltır ve alkalini artırır. Örneğin, limon ve portakalın asidi olan sitrik asit, mide suyunun salgısını azaltır, ancak tükürük salgısını çok önemli ölçüde artırır. Bir limonun düşüncesi bile ağzın sulanması için yeterlidir. Ateşli havalarda susuzluk her zaman kandaki su eksikliğinden kaynaklanmaz. Kısmen tükürük salgısının eksikliğinden kaynaklanabilir. Ağız kuruduğunda ve kuruduğunda, asit tükürüğü artırır. Hazımsızlık için asit verildiğinde, yemekten önce alınmalıdır. Yemeklerden önce içilen limon suyu, mide ekşimesini önlemede çok faydalı olacaktır.

_Ses İçin İçecekler._--Çay, kahve ve kakao üç kabul edilebilir içecektir, ancak aşırıya kaçılmamalıdır. Ses için kakao en faydalıdır.
Asla çok koyu yapılmamalıdır ve kakaolar yağlarından mahrum bırakılmış en iyileridir. Sadece ılık bir fincan ince kakao, herhangi bir alkollü içecekten daha fazla
önerilir.
Çay çok koyu içilmemeli veya çok uzun süre demlendiğinde, çay asitli hale gelir ve boğazı kaplayan mukoza zarı üzerinde kötü bir
etkiye sahip olur. Çok uzun süre demlenmiş bir fincan çay içtikten sonra her zaman bir kuruluk hissi olur.
Bir vokalist çayda şekersiz içmeli ve sadece süt içmelidir.

=Fıtık veya Yırtık.=--Karında ve özellikle kasıkta aniden beliren bir şişlik, özellikle hasta nefes aldığında veya öksürdüğünde şişerse veya büyürse, yırtık olarak tanınabilir. Herhangi bir nedenle bir hekimin hizmetleri hemen sağlanamıyorsa, hasta sırt üstü yatmalı, dizlerini çekmeli ve hafifçe nefes alırken parmaklarını yırtığın üzerine koymalı ve her yöne doğru bastırmalıdır. Çoğu durumda fıtık bu şekilde tedavi edildiğinde geri kayacaktır. Daha sonra bağırsakları yerinde tutmak için bir bandaj uygulayın ve kişiye bir korse takılması için yeterince uzun süre tutun. Bu süre boyunca bağırsaklar düzenli tutulmalıdır.

Bu kitabın yazarı sağ kasık yırtığından tamamen kurtulmuştur. 25 yıl boyunca farklı desenlerde bağcıklar takmış olmama rağmen, kalıcı bir tedavi sağlayan şey, Dr. A. T. Sherwood, 408 Stockton Street, bu şehirde icat edilen elektrikli elastik bağcıktı. Bu bir reklam değil, ancak bu hastalığa yakalanan diğer kişilere yardım etmek istediğimizden, hastanın aksi takdirde dikkatli bir yol izlemesi koşuluyla, var olan her beş vakadan dördünü iyileştireceği görüşündeyiz. Tedavim 4 aydan az sürdü.

=Hıçkırık.=--Tatlı bayrak (kalamus), hemen hemen her durumda kalıcı hıçkırığı hafifletecek ve durduracak bir madde olduğu iddia edilmektedir. Küçük bir kök parçasını çiğneyin.

=Hidrofobi.=--Çılgın hayvanların ısırmasıyla ortaya çıkan delilik olan kuduz, genellikle hiçbir tehlike olmadığında yakalanır. Sözde deli yaratık öldürülmüşse, önemli bir bilgi kaynağı kaybolur. Mümkünse, hayvan güvence altına alınmalı ve yakından izlenmelidir. Eğer kuduz belirtileri göstermiyorsa, ısırılan kişinin korkmasına gerek yoktur; ancak, her durumda, ısırıldığında, yara sıcak suyla yıkanmalı, ağzında yara olmayan biri tarafından emilmelidir ve sonra saf nitrik asit veya yoğunlaştırılmış amonyağın
sıvısıyla iyice dağlanmalıdır. Hastanın gücü uyarıcılarla desteklenmeli ve en kısa sürede tıbbi yardım sağlanmalıdır.

Carnegie Laboratuvarı'ndan Dr. Valentine Mott ve A. F. Baldwin; hidrofobi hastalarını Pasteur sistemine göre aşılamaya hazırdır. İlk hasta, Jersey City'den Dr. Newell'in yedi yaşındaki oğluydu. Dr. Mott, yöntemin sağlıklı bir adam için zararsız olduğunu kanıtlamak için aşıyı kendisi yaptı. Son zamanlarda maguey bitkisinin suyunun hidrofobi için kesin bir
tedavi olduğu keşfedildi.

=Grip (La Grippe).=--Hastalığın ilk belirtileri ani
baygınlık, üşüme ve belirgin bitkinliktir, bunu baş ağrısı ve genel bir
sıtma hissi takip eder, ardından akut nezle, farenjit ve
hafif larenjit gelir ve bronşitle sonuçlanır. Muayene,
hastaların şiddetli soğuk algınlığı olan kişiler kadar hasta olduğunu gösterir. Atağın
süresi 2 ila 10 gün ve üzeridir. 2 kısım terebentin ile 1 kısım tatlı yağın göğüs üzerine akciğerlerin üzerine uygulanması ve
sonra demlenmiş okaliptüs yapraklarından çıkan buharın solunması bildiğimiz en iyi
tedavidir.

=Uykusuzluk.=--Bir hasta bir dahaki sefere, diyelim ki sabahın 2 veya 3'ünde kendini uyanık bulduğunda, alışkanlıkla acı dolu düşünceyi ve tekrarlayan sayıları kovmaya çalışmak yerine, hemen uyanmasına sebep olan rüyaya geri dönsün ve onunla devam etmeye çalışsın. Uyku yakında gelecektir. Güvenilir bir kaynaktan, sık sık tekrarlanan bu deneyin başarısız olduğu hiç görülmemiştir.

_Lancet_ muhabiri, kendi vakasında uykusuzluk için etkili bir çare olarak şu kendi kendine boğulma yöntemini verir:
Derin bir nefes aldıktan sonra, rahatsızlık hissedilene kadar nefesini tutar, sonra işlemi ikinci ve üçüncü kez tekrarlar. Kural olarak bu, uykuyu sağlamak için yeterlidir. Bu nedenle hafif derecedeki asfiksi, uyku verici bir ajan olarak
güvenilir.

=Cüzzam.=--Hawaii Sağlık Kurulu'nun ilginç bir raporu elimizde; Eksik istatistikler, 1 Ocak 1888'de Hawaii grubunun birkaç adasındaki cüzzamlıların sayısını 400 olarak veriyor. Molokai'deki Cüzzamlı Yerleşimindeki cüzzamlı nüfusunun 31 Mart 1888'de sona eren iki yılda bir yapılan açıklaması 749'dur.

Raporda şöyle deniyor: "Bu ülkenin çeşitli topluluklarında hala serbestçe dolaşan cüzzamlıların sayısına ilişkin kesin istatistikler elde edilemiyor."
Elde edilebilen en iyi verilerden, 31 Mart 1888'de adalarda serbestçe dolaşan 644 cüzzamlı olduğu tahmin ediliyor.

Raporda şöyle deniyor: "Molokai'deki Cüzzamlı Yerleşimindeki her cüzzamlıya verilen erzak, herhangi bir yetişkin Hawaiilinin geçimini sağlayacak kadar bol miktardadır."

Kurulun karar vermesi gereken utanç verici sorulardan biri,
cüzzamlı olmayan kaç arkadaş ve akrabanın, cüzzamlı yerleşim yerinde yardımcı veya _kokuas_ olarak onlarla birlikte yaşamaya gitmesine izin verileceğidir, başvuranların sayısı talebin üzerindedir. Ayrımcılık yasasını uygulamada aşılması gereken en büyük engel, Hawaiililerin cüzzamın bulaşıcı bir hastalık olduğunu takdir etmemeleri ve buna ikna olmayı reddetmeleridir. Onlarda, sanki ölümcül bir duygusallığa bağlılık, kendini koruma içgüdüsüne meydan okumuş gibidir. Cüzzamlı ve cüzzamlı olmayan bireyler arasındaki evlilikler serbestçe yapılır ve yakınlıklar, hastalığın güçlü kanıtları gerçeğiyle engellenmez. "Bu ırk batmakta olduğu bataklıktan kurtarılacaksa, onları sersemleten ölümcül uyuşukluk ortadan kaldırılmalı, kendini koruma içgüdüsü uyandırılmalı ve kalplerine, bir elmasın ucuyla yazıldığı gibi, cüzzamla gönüllü olarak kendini kirletmenin bir suç olduğu yazılmalıdır. Aksine bir dizi iddiaya rağmen, tıp mesleğinin, bu tür vakalarda çok haklı olarak tam kanıt talep etmesi nedeniyle, hiç kimsenin bu hastalığın tek bir kesin vakasının kesin olarak tedavi edildiğini kanıtlayamadığını söylemek güvenlidir." Raporda şöyle deniyor: "Cüzzamın semptomlarının, diğer bazı hastalıkların semptomları gibi, bir süreliğine gerileme veya tamamen ortadan kalkma eğilimi olduğunu ve en az beklendiğinde tekrar ortaya çıktığını her zaman akılda tutmak gerekir. "

Hükümet doktorları genellikle Hawaii nüfusunun artışını kontrol eden sebepleri cüzzam olarak nitelendiriyor; ayrıca yerlilerin tembel ve rahat doğası, ki bu da onların yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılayabildikleri sürece, tatmin olmalarını sağlıyor. Yerleri Çinlilerle dolarken ve toprakları yavaş yavaş ellerinden alınırken boş oturmaktan memnunlar. Bu ilgisizlik, onların hem zihinsel hem de fiziksel olarak yozlaşmalarına neden oluyor ve böylece ailelerin küçülmesine ve ırkın genel olarak yok olmasına yol açıyor.

Bu korkunç hastalığın nasıl geliştiği ve hastayı nasıl etkilediğine dair aşağıdaki açıklama Hankow (Çin) Tıbbi Misyonu
raporundan alınmıştır: "Cüzzam yaygındır. Başlıca tarlada çalışan erkekleri etkiler; kardeşlerde de buna rastladık; ara sıra kadınlarda da rastlanır. Yaş aralığı on ile elli arasında değişir. Genellikle şikayet edilen ilk semptom, bazen tamamen tesadüfen keşfedilen, ayaklarda, ellerde veya yüzde lokal anestezidir; bunlar en sık etkilenen kısımlardır. Duyusal sinirler ilk etkilenir ve his genellikle kısmen veya tamamen yoktur. Anesteziyi, etkilenen kısımların serbestçe kullanılmaması izler; bu kısımlarda dolaşım da bozulur; kaşlardaki saçlar dökülür. Ayaklarda, bazen çok pis bir akıntıyla birlikte, delik deşik gibi görünen tuhaf bir ülser görülür; bazen, ancak çok sık olmamakla birlikte, ellerde görülür. Hastalık ilerledikçe, ki bu çok yavaş ilerler - genellikle yıllarca hareketsiz kalır - yüz genişler, kare, donuk, düzensiz ve nodüler hale gelir; nodüller ayrıca dudakların mukoza zarında ve sinirlerde bulunur; terleme yoktur; yüzün doğal ifadesi tamamen değişir; hasta yaşlı ve üzgün görünür. Hastalık ilerledikçe ayak parmakları ve parmaklar
düşer ve zamanla uzuvların bir kısmı. Genel sağlık
hiç etkilenmez. Tedavi pek tatmin edici değildir; semptomlar bir süre
kontrol altında gibi görünüyor, ancak asla iyileşmiyor."

=Çene Kilitlenmesi.=--Napolili Profesör Renzi, mutlak dinlenmeyle
başarılı bir şekilde tedavi edilen birkaç tetanos vakasını kaydeder. Savunulan yöntem şöyledir:
Hastanın kulakları balmumuyla kapatılır, ardından
herhangi bir gürültüden uzak, tamamen karanlık bir odaya yerleştirilir.
Güvenliğin mükemmel dinlenmede yattığı kendisine anlatılır.
Oda, etrafta dolaşmanın gürültüsünü
azaltmak için
kalın bir şekilde halıyla kaplanır.
Hemşire, her çeyrek saatte bir, iyi gölgelendirilmiş bir fenerle içeri girer ve yatağı bulmak için
görme duyusundan çok dokunma duyusunu kullanır. Sıvı yiyecekler (süt, yumurta,
sığır eti çayı ve su) dikkatlice verilir, böylece çiğneme gerekmez.
Kabızlığa müdahale edilmez. Ağrıyı hafifletmek için hafif dozlarda belladonna veya secale verilir. Bu tedavi hastalığı kısaltmaz, ancak bunun altındaki paroksismalar daha yumuşak hale gelir ve sonunda sona erer.
Çok sayıda doktor bu tedavinin değerini doğrulamaktadır.

=Evlilik.=--_Tıbbi Kayıt_ İngiltere'de evliliğin popülerliğinin azalmadığını ve geçen yılın yakın zamanlarda buğday fiyatı düşerken evlilik oranının sabit kaldığı ilk yıl olduğunu söylüyor. Şu anda 1.000'de 14,2. Evliliğin popülerliğindeki düşüş, daha önce evli yaşam deneyimi olanlarda en fazladır. 1876 ile 1888 arasında evlilik oranı bekarlar ve bekarlar için %12, dullar için %27, dullar için %31 düştü.

Bir diğer ilginç gerçek ise doğumların sivil kayıtların başladığı tarihten bu yana kaydedilen en düşük orana ulaşmış olmasıdır. 1876'da oran 1.000'de 36,3 iken şu anda 30,6'dır. Bu çok memnuniyet vericidir ve gayri meşru doğum oranının azalması da dikkat çekicidir, oran %4,6 ile bugüne kadar kaydedilen en düşük orandır. Ancak
Genel Nüfus Müdürlüğü'nün kayıtlarındaki en kötü özellik, erkek doğumlarının
kızlara oranla düşmüş olmasıdır; son on yılda her 1.000 kıza karşılık 1.038 erkek
doğdu ve geçen yıl erkek çocuklarının çoğunluğu
5 düştü ve şu anda 1.033'e 1.000.

M. Huth yakın zamanda akrabalık üzerine değerli bir kitap yayınladı. M. Huth'a göre, izole topluluklarda evlilik konusunda zorla akrabalık örneklerinin sayısı hiç de az değil ve bu da fiziksel dejenerasyonun bu uygulamadan kaynaklanma olasılığının
varsayımını çürütüyor. Amcalar ve yeğenler, yeğen çocukları ve teyzeler ve birinci ve ikinci dereceden kuzenler arasındaki bir dizi birleşmenin incelenmesi, genel ortalamanın altında olmaktan çok üstünde bir çocuk ortalaması verir, ancak bu, bir dereceye kadar bu tür birleşmelerin genellikle yapıldığı nispeten erken yaşa atfedilir. Yetiştiriciler, sonuçların sağlıklı, iyi yetiştirilmiş hayvanlar arasındaki akrabalık birleşmelerinin belirgin şekilde lehine olduğunu bildiriyor. Öte yandan, çok farklı türlerdeki insanlar veya hayvanlar arasındaki birleşmeler, yavrular üzerinde kesinlikle zararlı bir etkiye sahiptir ve belirli bir sınırın ötesinde neredeyse tamamen kısırdır. Hindistan ve Amerika'nın melezleri ve melezleri, bu tür ırksal eşitsizliğin yol açtığı bozulmanın çarpıcı örnekleridir. Akılda tutulması gereken önemli nokta, aynı hastalıklı eğilimlere sahip bireylerin birleşmesinin lekeyi yoğunlaştırmasıdır ve bu da herhangi bir akrabalıktan bağımsızdır. Yazara göre ahlaki sonuç, belirli ilişki dereceleri içinde evliliklerin yasaklanmasına yol açan nedenlerin fizyolojik değil, sosyal olduğudur.

=Sıtma (Üşüme ve Ateş).=--Bu eyaletin _Weekly
Colusa Sun_ dergisinin editörü Bay W. S. Green, sıtma sorunu hakkında dikkatli araştırmalar yapmıştır. 12 Mayıs 1888 tarihli sayısından alıntı yapıyoruz:--

"_Sulama ve Sıtma._--Mart '84'te Riverside'da düzenlenen sulama kongresinde, W. S. Green'in 'Sağlık Üzerine Sulama' konulu bir makalesi okundu. Yazar yeni bir yola girdi ve asırlardır kabul edilen kavramlarla mücadele etti; yani, sıtma hakkındaki kabul edilen kavramların diğer iklimler için ne kadar geçerli olursa olsun, havanın neredeyse sürekli hareket halinde olduğu Kaliforniya'ya uygulandığında doğru olmadığını savundu. Bay Green, fikirlerine en yüksek desteği aldı ve bunlar doğru olarak kabul edildi. Gerçekleri ifade etmesi neredeyse tüm gözlemciler tarafından doğrulandı.

"_Başkan'a Sulama Sözleşmesi, Riverside, Cal._--

"Yirmi yıldan fazla bir süredir sulama sorunuyla yakından ilgilendiğimden, toplantınızda bulunmayı planlamıştım, ancak şu anda bunun imkansız olduğunu görüyorum. Bir adamın bu büyük konu hakkında bir miktar bilgisi veya fikri varsa, iş arkadaşlarına bundan faydalanmaları onun görevidir.

"Sacramento Vadisi'nde otuz dört yıl ikamet ettiğim süre boyunca, hijyenik koşullarını gözlemlemek ve incelemek için zamanım ve fırsatım oldu ve bu gözlemler, bence, doğrudan, sulamanın bir ülkenin sağlığı üzerindeki etkisi konusuyla ilgilidir. Bu gözlemler, beni atmosferden sıtma enfeksiyonunun uzun süredir kabul gören teorisini neredeyse tamamen reddetmeye yöneltiyor, yani Kaliforniya'ya ilişkin olduğu kadarıyla. Zamanınızı teknik bir tezle tüketmeyeceğim, ancak bazı gerçekleri olabildiğince kısa ve sade, sade bir
ifadeyle belirteceğim.

"Yazın suyun sıcak ve bayat olduğu, çürüyen bitki örtüsüyle dolu olduğu ve yüzlerce hayvan türüyle dolu olduğu, ancak yine de sıtma etkisinden tamamen uzak kalan tulelerin kenarlarında yaşayan insanları gördüğümde, kabul edilen teoride bir hata olduğunu düşünmeye başladım. Tule kenarlarında yaşayan tüm insanların sağlıklı olduğunu veya olduğunu söylemiyorum. Bazı yerlerde yaşayan herkes üşüyor gibi görünüyor, ancak yakınlardaki yerlerdeki sakinler asla böyle bir saldırıya maruz kalmıyor. Sağlık kuraldır. Tüm bu insanların,
sağlıklı yerlerdekilerin ve hasta yerlerdekilerin, aynı
havayı soluması gerektiğini gördüm, aynı sıcak, durgun sudan ve çürüyen
bitkilerden geliyorlardı ve sıtmanın havada olmadığı sonucuna vardım. Ama
daha fazla araştırdım.

"Sacramento Nehri'nin üst kısmında, çeyrek milden bir mile kadar değişen kil veya bazılarının dediği gibi sert taban kıyıları vardır. Nehir, çok belirsiz bir yüzyıldır, bu kıyılar arasında titreşmiştir - bir taraftan yıkanıp diğer taraftan doldurmuştur. O halde, eski veya kil oluşumu ve daha yeni veya alüvyonlu bir oluşum vardır; elbette kilin üstünde alüvyon vardır, ancak bu bizim amacımıza uygun değildir. Vadiyi ilk kez 1850'de gördüğümde, bir kısmı eskisi kadar yüksek olan bu yeni topraklar, bezelye asmaları, böğürtlen asmaları ve genel olarak yoğun bir çalılıkla kaplıydı, diğerinde ise yabani yulaf yetişiyordu ve genellikle buğday tarlalarımız kadar açıktı. Evlerini daha yeni bir oluşuma inşa eden ve kuyularını
kazan insanların genellikle üşüdüğünü, diğerlerinin ise kural olarak hayır.
Bazen bu hastalıklı ve sağlıklı yerler sadece birkaç adım uzakta olurdu.
Aynı havayı soluyordu, ancak _aynı suyu içmiyorlardı_.
Hem nehir boyunca hem de tules'in kenarlarında yaşayan bu insanların hastalık mikrobunu içtikleri ve solumadıkları sonucuna varmaya başladım,
ve gözlemlerime devam ettim.

"Colusa kasabası eski veya kil oluşumu üzerine inşa edilmiştir ve
insanlar sözde sıtma etkisinden tamamen uzaktır. Üşüme, tifo, difteri vb. hastalıklardan neredeyse tamamen uzaktırlar, ancak
kasabanın hemen alt ucunda nehrin bir zamanlar
şimdiki akışına neredeyse dik açıyla aktığına dair kanıtlar vardır ve
arazi aynı yükseklikte olmasına ve üzerinde çok büyük meşeler yetişmesine rağmen, oluşumun çok eski olduğunu gösterir - insan ömrü bir ölçü olarak alınır - yine de
kuyular kazma ve delmede ve yerli büyümeyle, oluşumun yaşındaki çok büyük fark belirgindi.
Bu yeni oluşum üzerine kasabaya bir uzantı yerleştirildi ve diğer binaların yanı sıra ilçe hastanesi oraya yerleştirildi. Hastanenin hastaları ve
çalışanlarının hepsi birkaç yıl boyunca üşüdüler, ta ki sorumlu hekim Dr. W. H. Belton, genellikle Bu yeni yapılan arazideki kuyularda üşüme vardı, diğerlerinde ise yoktu ve nehir suyunun pompalandığı kasaba su şebekesinden gelen boruların hastaneye döşenmesine neden oldu. _Anında_ bir değişiklik oldu. Nehir suyunun kullanılmaya başlandığı dönemde, hastanede yaklaşık kırk kişi vardı, hepsinde üşüme vardı, ancak o zamandan beri bina neredeyse tamamen bundan
kurtuldu. Bu insanların hastalığın mikrobunu _içtiklerine_ ve _soluk almadıklarına_ dair bundan daha kesin bir kanıt olamazdı.

"Yağmurlu bir mevsimden sonra havada daha fazla sıtma olduğu ve bu nedenle insanların hastalığa daha yatkın olduğu iddia ediliyor. Bunu araştırdım ve birkaç yıl süren gözlemlerim, kuyulardaki suyun basitçe daha yeni bir katmana, iyice yıkanmamış bir katmana
yükseldiğine ve insanların hastalığın mikrobunu
içtiğine ve onu solumadığına ikna etti.

"Bu nedenle, benim sonuçlarım, sulamanın kuyulardaki suyu daha yeni bir toprak katmanına
yükselttiği için sıtma rahatsızlıklarına yol açma eğiliminde olacağıdır, ancak daha fazla değil. Bu etkiyi yaratacak şekilde sulama yaptığımızda, saf içme suyunun peşinden gitmeli veya onu evlerimize borularla
getirmeliyiz. Böylece ortaya çıkan rahatsızlıkların etkisi kolayca giderilebilir.

"Atmosferde zehir diye bir şey olmayabileceğini savunduğum şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Havanın her gün hareket etmediği bazı yerlerde, burada olduğu gibi, hava durgun su gibi durgunlaşabilir. Bu vadide tamamen drenajsız
ve çeyrek asırlık birikmiş pisliğin
bahçelerde foseptik havuzlarında durduğu bazı oteller biliyorum. Bazı ülkelerde bu, haftada konaklayan
yüz kişiden doksanını öldürürdü, ama burada
suyun emdirilmesi dışında bundan hiçbir rahatsızlık hissetmiyoruz. Hareket halindeki hava, hareket halindeki su gibi kendini
temizler ve bu nedenle havadaki sıtma teorisini
reddettim."

Kendi ilaçlarımızla çok gurur duyuyoruz çünkü kesinlikle titreme ve ateşi
öldürürler. İki tane var:--

_Birincisi:_ Bir (1) kükürt ile iki (2) cin veya 4 ons cin ile 2 kükürt oranlarını alın. Bir gece bekletin.
Bir yetişkin için bu karışımdan bir çay kaşığını saldırıdan 15 ila 30 dakika önce az miktarda suyla alın. 90 derece
Fahrenheit'e ısıtılmış bir odada 6 ila 10 saat yatakta kalın. Bunun başarısız olduğu görülmemiştir.

_İkincisi:_ Bu çok fazla dikkat ve yargı gerektirir. İnce rendelenmiş bir bütün hindistan cevizi ve eşit miktarda toz şap alın, iyice karıştırın
ve tek dozda alın; alma _zamanı_ bunun etkisiyle her şey ilgisi vardır.
Sallantının başlamasından 10 ila 17 dakika önce alınmalıdır. Hemen yatağa girin, normalden iki kat fazla
yatak örtüsü kullanın, 1-1/2 ila 3 saat orada kalın, hem titreme hem de ateş kalıcı olarak geçecektir. İlaç çok
erken alınırsa (örneğin sallantıdan 30 dakika önce), atak daha şiddetli olacaktır;
sallantıdan hemen sonra alınırsa ateşi artıracaktır;
her iki durumda da tedaviyi sağlamak için dozun tekrarlanması gerekecektir. Bu son tedavi
yazarını tamamen iyileştirmiştir.

=Sinirlilik ve Endişe.=--Endişesiz çok az insanla karşılaşılır. Çoğu yüz
kaygı çizgileri taşır. Erkekler günlük işlerine endişeyle gider, saatlerce ateşli bir hızla
acele eder ve geceleri huzursuz, dinlendirici olmayan bir uyku için sıcak beyin ve çalkantılı nabız getirir. Bu sadece en
tatmin edici olmayan değil, aynı zamanda en maliyetli, yaşam biçimidir. Diğer gece tren yüz milden daha az bir mesafede iki saat kaybetti. "Sıcak bir kutumuz var," nazik kondüktörün istasyonlardaki uzun gecikmelerin nedenini öğrenmek için yalvaran sabırsız yolculara cevabıydı. Bu sıcak kutu sorunu insan hayatında tamamen bilinmeyen bir şey değildir. Yeterince hızlı ve yeterli enerjiyle hareket eden, ancak ateşli hale gelen ve bu nedenle ilerlemeleri engellenen birçok insan vardır. Hayattaki birçok başarısızlık endişeye bağlı olmalıdır. Bir insan endişelendiğinde çeşitli şekillerde engellenir. Birincisi, kafasını kaybeder. Net bir şekilde düşünemez. Beyni ateşlidir ve en iyi şekilde hareket etmez. Zihni karışır ve kararlarına güvenilemez. Sonuç olarak endişeli bir insan işini asla yapması gerektiği kadar iyi yapamaz veya endişesiz olsaydı yapabileceği kadar iyi yapamaz. Hata yapmaya meyillidir. Ateşliliğin izleri, ne yaparsa yapsın
bir yerlerde mutlaka görülür. Çare: Sakin olun, bir şey yapmadan önce üç kez düşünün.

=Obezite ve Zayıflık.=--Kilo almak için; Doğal bir iştahı tatmin edecek ölçüde yağlı etler, tereyağı, krema, süt, kakao,
çikolata, ekmek, patates, bezelye, pastırnak, havuç, pancar, unlu
yiyecekler veya mısır, pirinç, manyok, sagu, mısır nişastası, hamur işi,
muhallebi, yulaf ezmesi, şeker, tatlı şaraplar ve bira yiyin. Asitlerden kaçının.
Mümkün olduğunca az egzersiz yapın, uyuyabildiğiniz kadar uyuyun ve endişelenmeyin veya telaşlanmayın.
Kilo vermek için: Doğal bir iştahı tatmin edecek ölçüde yağsız et, kümes hayvanı, av eti, yumurta, orta derecede süt, yeşil sebzeler,
şalgam, sulu meyveler, çay veya kahve yiyin. Limon suyu, limonata
ve asitli içecekler için. Yağ, tereyağı, krema, şeker, hamur işi, pirinç, sago,
tapioka, mısır nişastası, patates, havuç, pancar, pastırma ve tatlı
şaraplardan kaçının. Serbestçe egzersiz yapın.

=Hemoroid. =--Hemşireler ağrılı hale geldiğinde, dışarı çıksın veya çıkmasın, hasta ılık bir kalça banyosu yapmalı ve ağrı geçene kadar banyoda kalmalıdır, kalça banyosunda saf beyaz kastilya sabunu kullanılarak temizlik için ekstra önlem alınmalıdır. Unlu ve diğer kolay sindirilebilen yiyeceklerden oluşan dikkatli bir diyet ve dışkılama sıklığı, vakaların çoğunu iyileştirmek için yeterli olacaktır. Hemoroidler kanıyorsa, afyon ve ceviz safrası içeren bir merhem uygulayın; kaşınıyorsa, bir damla cade yağı rahatlama sağlayacaktır. Hemoroidlere uygulanan keten tohumu yağının etkili bir çare olduğu söylenmektedir. Şiddetli hemoroid vakalarında, aşağıdaki formüle göre yapılan fitil kullanımıyla büyük rahatlama sağlanır: 2 tane sülfat morphina, 2 tane belladonna özütü, 1 tane scruple tanen.

Yukarıdakiler, her biri yarım ons olan on iki fitil yapmak için yeterli miktarda kakao yağıyla karıştırılır; her gece yatmadan önce bir tane kullanılır.

=Zehirler.=--Zehirler iki ayrı başlık altında sınıflandırılabilir: _mineral_ ve _bitkisel_. _Mineral zehirler_ tahriş edici ve _aşındırıcı etki gösterir. Ağızda metalik bir tat,
boğazda, midede ve bağırsaklarda yanma ağrıları ve sıklıkla şiddetli 
kusmuk ve kanlı kusma, ishal, kramplar, soğuk terlemeler ve büyük
depresyon üretirler. _Bitkisel zehirler_ çoğunlukla narkotiktir ve birçoğu mineral krallığındakiler kadar
şiddetlidir. Baş dönmesi, uyuşukluk, uyuşukluk, duyarsızlık veya deliryum ve baskılanmış nefes almaya neden olurlar.

_Genel Talimatlar._--Öncelikle ve hemen zehiri bol miktarda ılık su ile seyreltin, ya berrak ya da belirli zehir biliniyorsa uygun panzehiri içeren. Bu genellikle kusmaya neden olur, ki bu da istenen bir şeydir. Kusma kısa sürede gerçekleşmezse, onu harekete geçirin.
Mide ve bağırsakların astar zarını zehirle temastan mümkün olduğunca büyük ve sık dozlarda tatlı yağ, arap zamkı mukus, keten tohumu çayı, süt vb. ile koruyun.
Eritilmiş
kozmolin, vazelin, tereyağı veya domuz yağı bu amaç için yeterli olacaktır. Sıcak battaniyeler, sıcak şişeler vb. ile sıcaklığı koruyun; ve eğer nabız durması veya çok zayıf, soluk soluğa solunum gibi belirgin batma belirtileri varsa, tercihen bağırsaklara
enjeksiyon yaparak küçük bir uyarı verin. Yetişkin bir kişide, bir çorba kaşığı brendi, viski veya cin, eşit miktarda suyla birlikte, reaksiyon başlayana kadar, yani yüz rengini alana, nabız daha güçlü hale gelene ve solunum doğal hale gelene kadar, her beş veya on dakikada bir bu şekilde verilebilir.

Zehirin doğasının bilinmediği tüm zehirlenme vakaları için genel bir panzehir, magnezyum karbonatı, toz kömür ve hidratlı demir seskioksitin eşit miktarlarda suda karıştırılmasıdır.

ZEHİRLER - MİNERAL. _Asitler.--Muriatik_ (tuz ruhu), _nitrik_ (aqua
fortis), _kükürtlü_ (vitriol yağı), _oksalik_, _nitro-muriatik_, vb.
Nitrik ve sülfürik asitler bazen siğillerin giderilmesinde kullanılır;
oksalik asit genellikle demir veya mürekkep lekelerini çıkarmak için kullanılır;
muriatik ve nitro-muriatik asitler sıklıkla tıbbi olarak reçete edilir.
Zehirli bir doz yutulduktan hemen sonra, asidi nötrleştirecek bir şey arayın. Duvardan kazınmış ve suda karıştırılmış toz tebeşir, beyazlatma, magnezya veya kireç bu durumlardan herhangi birinde verilebilir.
Sülfürik veya muriatik asit için ayrıca sabun köpüğü, tatlı
süt, küçük parçalara kesilmiş sıradan sabun, kabartma tozu veya çamaşır sodası veya
saleratus verin, bunları bir seferde çok küçük miktarlarda verin, böylece gaz oluşumundan kaynaklanan midede tehlikeli bir
şekilde
şişkinlik oluşmaz.
Sülfürik asit durumunda, su ilk başta serbestçe kullanılmamalıdır, en azından bir panzehir içermediği sürece, çünkü bu asit ve su karıştırıldığında oluşan ısı kendi başına ciddi
hasara neden olmak için yeterlidir.

_Amonyak ve diğer alkaliler (Kostik Potasyum, Soda veya
Kireç). _--Panzehirler: Sirke, limon suyu veya tartarik asitin zayıf bir çözeltisi, hemen ardından sakız arap zamkı veya mukus ve bir kusturucu. Ayrıca kaynatılmış nişasta enjeksiyonu yapın. Paroksismalar meydana geldikçe ağrı, on ila on beş damlalık dozlarda laudanum ile hafifletilebilir.

_Antimon (Antimon Yağı, Tartar Kusturucu)._--Kusmayı teşvik edin.
Panzehirler süt, çay, tanik asittir.

_Arsenik, Sıçanotu, Paris Yeşili, Kobalt ve sıçan zehiri olarak kullanılan tüm arsenik preparatları._--Yarım pint suda çırpılmış beş veya altı yumurtanın beyazını veya un ve su, arpa suyu, keten tohumu çayı veya magnezyum verin. Ayrıca beş tane bakır sülfat (mavi vitriol) veya on beş tane çinko sülfat (beyaz vitriol), ipekak veya hardal ve sudan oluşan bir kusturucu verin. Kusmanın ardından, tehlike geçene kadar her on beş dakikada bir yemek kaşığı dozda hidratlı demir seskioksit verin. Bu, arsenik için en iyi bilinen panzehirdir ve mümkünse eczaneden taze olarak temin edilmelidir.

_Kloral, Kloroform, Eter._--Yüze soğuk su serpilmeli ve başa uygulanmalıdır. Solunum durursa, hastaya suni solunum uygulayın. Elektrik kullanımı
önerilir.

_Korozif Süblimasyon_ (Tahtakurusu Zehiri), _Kalomel_ (Cıva).--Üç veya dört yumurtanın beyazı suda çırpılarak gecikmeden verilmelidir. Yumurta yoksa, un veya ince nişasta lapası, arap zamkı mukus veya süt işe yarayacaktır. Panzehir verildikten hemen sonra kusturucu alınmalıdır.

_İyot_ (harici uygulama için kullanılır).--Yutulmuşsa,
nişasta veya un ve sudan oluşan bir macun verin.

_Kurşun, (Kurşun Şekeri, Kurşun Boyası) Tuzları._--Kusturucudan sonra,
hastanın içebileceği kadar Epsom tuzu veya Glauber tuzu verin.
Daha sonra bol miktarda süt ve yumurta beyazı verin.

_Ay Kostiği, Gümüş Nitratı.--Bir bardak suya büyük bir çay kaşığı sofra tuzu verin. Dozu her on dakikada bir bir saat boyunca tekrarlayın.
Daha sonra bir doz hint yağı verin ve hastanın serbestçe keten tohumu çayı, arpa suyu veya tatlı süt içmesine izin verin.

_Kalay ve Çinko Muriatları._--Bu zehirler bazen konserve yiyeceklerde bulunur--meyveler, sebzeler, balıklar ve etler. Mide bulantısı, kusma, hayati güçlerin aniden durması ve bazen kramplar ve kasılmalara neden olurlar. Süt, yumurta beyazı, sert çay veya Peru kabuğu tentürü verilmelidir. Şiddetli semptomlar azaldıktan sonra hasta keten tohumu çayı veya arpa suyu içmelidir.

_Fosfor, Kibrit._--Kalsine edilmiş magnezyum, tebeşir veya mezgit içeren bol miktarda ılık su verin.

_Prusik Asit._--Amonyak likörü, on damla bir yemek kaşığı suya dozlarda, hasta tehlikeden kurtulana kadar her on beş dakikada bir verilmelidir. Ayrıca buruna kokulu tuzlar uygulayın, yüze soğuk su
çarpın ve uyarıcılar verin.

_Verdigris._--Büyük miktarlarda şeker, süt ve yumurta beyazı verin,
sonra güçlü çay, ancak hiçbir tür asit vermeyin.

Zehirler--Sebze. _Aconite._--Serbest kusmayı sağlayın, sonra tehlikeli semptomlar geçene kadar her yarım saatte bir
veya viski verin.

_Alkol, İspirto._--Her yarım saatte bir tatlandırılmış suda yarım çay kaşığı aromatik amonyak ispirtosu verin. Potasyum bromürü, her iki veya üç saatte bir
on beş ila otuz tane dozda, ayrıca
yararlı bulunacaktır.

_Kokain_ Güney Amerika kökenli koka bitkisinin alkaloididir.
Genellikle kokain muriatı formunda kullanılır ve esas olarak
lokal anestezik olarak kullanılır. Sadece bir doktorun
yönetimi altında kullanılmalıdır. Genellikle
güvenli kabul edilen dozlarda bile tehlikeli etkilere neden olabilir. Dahili olarak alındığında, uygun panzehir güçlü bir kusturucudur ve ardından dahili olarak uygulanan içki ve amonyak gibi uyarıcılar gelir. Harici olarak tehlikeli bir
ölçüde kullanıldığında, viski veya brendi ve amonyak verin. _Laudanum, Afyon, Paregorik, Morfiya, Belladonna, Hyoscyamus,
Stramonium ve Conium._--Hardal ve sudan oluşan bir kusmuk, yirmi tane çinko sülfat (beyaz vitriol) veya otuz tane toz ipekak verilmelidir. Daha sonra bol miktarda koyu kahve, brendi veya viski verilmeli ve hasta odada dolaşmalıdır. Hastayı uyanık tutmak için tokatlamak, çimdiklemek, yüzüne soğuk su çarpmak ve hatta
kırbaçlamak gerekebilir.

_Striknin (Nux Vomica)._--Çinko sülfat (beyaz vitriol) çözeltisinden oluşan bir kusmuk veya güçlü bir tütün infüzyonu verin; veya bağırsaklara otuz tane potasyum bromür ve yarım ons koka özütü enjekte edin. Spazmlar sırasında hasta, burnuna ve ağzına tutulan doymuş bir bezden kloroform veya eter solumalıdır.

_Mantarlar (Sahte Mantarlar) ve çocukların alıp yiyebileceği diğer zehirli bitkiler ve tohumlar._--Elinizde bulunan bir kusturucuyla mideyi hemen boşaltın.

Kahve zehirlenmesi çoğunlukla varlıklı kişilerde görülür --aşırı beslenenlerde.
Çay zehirlenmesi ise çok çalışan, yarı aç kadınlarda görülür.
Kahve zehirlenmesinin belirtileri iştahsızlık, uykusuzluk ve sinirsel titremelerdir, ayrıca hazımsızlık ve karaciğer uyuşukluğu gibi çeşitli belirtiler görülür.
Çay zehirlenmesi dinlenme ve beslenme gerektirir; ancak
fazla kahve alan kişinin genellikle düşük diyetle egzersiz yaparak sistemini boşaltması gerekir.

_Antipirin._--Dr. Cincinnati'li T. E. Smith'in sağ tarafının tamamı on tanelik antipirin dozuyla felç oldu. Doz sıradan bir dozdu. Bu güçlü ilaca grip hastaları sıklıkla başvuruyor.

=Yabancı Maddelerin Çıkarılması.=--Yabancı cisimlerin yutulma sıklığı, özellikle çocuklar tarafından, düşünüldüğünde, bu tür vakalarda uygulanacak en iyi tedavi
genel olarak bilinmelidir. Bu tür
yöntemlerin çeşitliliği savunuldu, ancak şu anda sözde "patates tedavisi"
en popüler olanı gibi görünüyor. Kısa bir süre önce bir doktor, üç vakada en iyi sonuçları alarak bunu başarıyla uyguladığını bildirdi. Biri, küçük bir ağırlık yutan 6 yaşında bir erkek çocuğunun; diğeri, bir
tırnak yutan 9 yaşında bir kızın; sonuncusu ise bir diş
yutan bir kadının vakasıydı. Hastaları üç gün boyunca sadece patatesle besledi. Bu tedavi, Londra'daki yankesiciler arasında revaçta olan bir yöntemdir. Bu kişiler ganimetlerini yutarak, çalınan eşyalar aşağı doğru inene ve vücuttan atılana kadar
patatesle yaşarlar.

=Romatizma.=--Bu hastalığa eğilimi olanlar şimdi "bir dikiş atmalı" ve sistemlerini tüm zararlı tutulan maddelerden arındırmalıdır.
Perhizli yaşamalı, serbestçe egzersiz yapmalı, sık sık banyo yaparak cildi aktif tutmalı, bağırsakları meyvelerle açmalı ve bol miktarda su içmelidirler.
Su, atık maddeleri çözer ve sistemden temizler;
bu nedenle böbreklerin, bağırsakların veya cildin çalışmasında herhangi bir bozulma olduğunda kesinlikle gereklidir. Bu basit tedaviyi uygulayan ve aksi takdirde kendine uygun şekilde bakan kişi, romatizma ataklarından oldukça güvende hissedebilir.

"Pratik Tıp" şunu öneriyor: "200 gram siyah sabundan yoğun bir emülsiyon yapın; buna 100 veya 150 gram terebentin ekleyin ve güzel kremsi bir emülsiyon elde edilene kadar hepsini kuvvetlice çalkalayın. Banyo yapmak için hoş bir çam kokusuna sahip olan bu karışımın yarısını alın. Banyoda çeyrek saat kaldıktan sonra, hasta yatağa girmeli, ancak vücudun tamamında hoş olmayan bir karıncalanma hissi hissedilmelidir; sonra, bir şekerlemeden sonra, romatizmal ağrıların belirgin şekilde azalmasıyla uyanır." 

Ayakkabı ve çorap tabanlarına serpilen kükürt ununun mükemmel bir önleyici olduğu söylenir. Romatizmanın heyecan verici nedenleri, sıcak bir durumda vücuda uygulanan soğuk veya ıslak, soğuk rüzgarlara maruz kalma, uzun süre ıslak giysiler içinde kalma, nemli bir yatakta uyuma veya kan zehirlenmesidir. Akut romatizma atakları, etkilenen bölgeye iyot tentürü sürülerek tedavi edilmelidir.

=Deniz Tutması.=--Uzmanlar, deniz tutmasının bir
nefes alma sistemiyle düzenlenebileceğini iddia ediyor. Kişi hareketsiz oturmalı ve nefesi teknenin yukarı ve aşağı hareketine göre zamanlamalıdır. Tekne düşerken tam bir
ekspirasyon olmalı ve tekne yükselirken bir
inspirasyonla başlamalı ve tekne düşmeye başladığında sona ermelidir.

=Uyku.=--"Ev Hanımı" der ki: "On beşinci yaşına kadar çoğu genç on saate, yirminci yaşına kadar ise dokuz saate ihtiyaç duyar. O yaştan sonra herkes ne kadar uykuya ihtiyaç duyduğunu öğrenir, ancak genel bir kural olarak en az altı ila sekiz saat gerekir. Sekiz saatlik uyku, kadınlarda herhangi bir ilacın tedavi edebileceğinden daha fazla sinirsel bozukluğu önler. Büyüme sırasında beynin tam olarak gelişmesi için bol miktarda uyku gerekir ve çocuk ne kadar sinirli, heyecanlı veya erken gelişmişse, entelektüel gelişiminin erken durmaması veya hayatının erken yaşta sona ermemesi için o kadar uzun süre uyumalıdır."

Ünlü bir doktor şöyle diyor: "Hiç şüphem yok ama insanların vücutlarını kuzeye ve güneye yatırarak uyumaları gerektiği inancının temeli gerçek bilimsel gerçeklere dayanır. Her insan sisteminin iki manyetik kutbu vardır - biri pozitif, biri negatif. Şimdi, bazı kişilerin pozitif kutbunun başında, negatif kutbunun ayaklarında olduğu ve bunun tersinin de geçerli olduğu doğrudur. Uyuyan kişinin dünyanın manyetik fenomenleriyle mükemmel bir uyum içinde olması için, baş, pozitif kutba sahipse güneye, ayaklar pozitif kutba sahipse baş kuzeye yatırılmalıdır. Pozitif kutup her zaman kıtanın manyetik merkezine zıt yönde olmalı ve böylece manyetik bir denge sağlamalıdır. Kişinin pozitif kutbu bir yöne doğru çeker, ancak dünyanın manyetik kutbu diğer yöne doğru çeker ve kanı ayaklara doğru zorlar, sistemdeki demiri etkiler, sinirleri güçlendirir ve uykuyu ferahlatıcı ve canlandırıcı hale getirir. Ancak kişi yanlış yoldaysa ve
dünyayla
manyetik olarak _uyumlu_ olmayı başaramazsa, o zaman muhtemelen çok
manyetik olacak ve manyetik kuvvetlerin çok hızlı
çalışmasından kaynaklanan bir ateşi olacak veya yeterince manyetik
olmayacak ve büyük
gerginlik bir bitkinlik hissine neden olacak, uyku ferahlatıcı olmayacak
ve sabahleyin bir kek sabundan daha fazla enerjisi
olmayacak. Bazı kişiler bu fikirlerle alay edebilir, ancak dünyanın en büyük
bilim adamları bu konuyu incelemiştir. Çok yakın bir zamanda
Fransız Bilim Akademisi, giyotinlenmiş bir adamın vücudu üzerinde deneyler yaptı ve bu deneyler her insan sisteminin kendi başına bir elektrik pili olduğunu, bir elektrotun baş, diğerinin ayaklarla
temsil edildiğini kanıtladı. Vücut ölümden hemen sonra alındı ​​ve hareket etmesi için
bir pivot üzerine yerleştirildi. Biraz tereddütten sonra baş kısmı kuzeye doğru döndü, vücut daha sonra hareketsiz kaldı. Profesörlerden biri bunu yarı yolda çevirdi, ancak kısa süre sonra orijinal pozisyonuna geri döndü ve aynı sonuç tekrar tekrar elde edildi, ta ki organik hareket
sonunda sona erene kadar."

=Çiçek Hastalığı ve Aşılama.=--Mevcut önyargılara rağmen,
istatistikler aşılamanın büyük faydasını kanıtlıyor. Çiçek hastalığı
salgınlarında, aşılanmamış saldırıya uğrayan kişilerden dörtte biri ölümcül; aşılanmış olanlarda ise ölüm oranı dört yüz ellide bir değil. Şehirlerde, her bebeğin altı aylık olmadan önce aşılanması önemlidir. Kırsalda, operasyon bebek bir yaşına gelene kadar ertelenebilir. Virüsün taze ve inekten olmasına dikkat edilmelidir.
Bir çocuktan veya bir yetişkinden virüs alınmasına asla izin verilmemelidir,
çünkü anayasal hastalıklar genellikle bu şekilde bulaşır. Aşılama, ciltte küçük bir kesi yapılarak ve virüsün bir lanset veya iğne ucuna sokulmasıyla yapılır. Üçüncü günde, istenen sonuç elde edilmişse, küçük kırmızı bir nokta görülebilir. Bu nokta büyür, yükselir ve altıncı günde berrak, sarı bir sıvıyla dolar. Yaklaşık sekizinci günde, püstül tamamen oluşur ve çiçek hastalığının belirtileri genellikle hissedilir: baş ağrısı, titreme, iştahsızlık vb. Bu belirtiler bir veya iki gün içinde azalır; püstüldeki sıvı kurur ve yaklaşık iki hafta kalan ve sonra kaybolan bir kabuk oluşur. Etkilenen kısım gevşek bir bandajla korunmalı ve tüm kaşıma veya sürtünme önlenmelidir. Aşılama ile ilgili teori, hastalığın hafif formda sistemi ele geçirmesi ve gelecekte aynı hastalığa yakalanma olasılığını tamamen veya kısmen ortadan kaldırmasıdır. Yıkım sadece kısmi ise, gelecekteki aşılamalarla tam olarak yapılabilir. Tüm yetkililer, aşıların sık sık tekrarlanmasının gerekli olduğu konusunda hemfikirdir - aslında, sistemin aşıları almaya hazır olduğunu gösterdiği sıklıkta. Daha sonra, çiçek hastalığına karşı tam bağışıklık elde etmek için aşılama beş veya yedi yılda bir tekrarlanmalıdır.

=Batıl İnançlar.=--Evlilikle ilgili çok sayıda tehlikeli batıl inanç vardır. Örneğin, gelin gelinliğini denememelidir, aksi takdirde talihsizlik olur. Tamamen giyinip törene hazır olduktan sonra aynaya bakmamalıdır. Eşiği aşarak yeni evine girmemeli, ancak akrabalarından biri tarafından taşınmalıdır. Gelinin pastasından bir parça, güvenli bir şekilde diğer tarafa geçtiğinde başının üzerinde kırılmalıdır. Düğün gününde mutlu bir durumda olması onun için çok şanssızdır. Mümkün olduğunca kederli olmalı, özellikle şiddetli ağlama krizleri faydalı olmalı.

Nedimelerin düğün gününde mümkün olduğunca çok iğneyi atmaları iyi bir fikirdir, çünkü bu evliliği hızlandıracaktır. Gelin, düğün ziyafetinden ayrılırken terliğini atmalıdır ve onu yakalayan ilk evlenen olacaktır. Mayıs ayı genellikle evlilikler için en talihsiz ay olarak kabul edilir. Şanslı aylar
Ocak, Nisan, Ağustos, Ekim ve Kasım'dır. Ocak özellikle şanslıdır.

Aşıklar keskin veya sivri uçlu bir aleti birinden diğerine geçirmekten dikkatlice kaçınmalıdır. Bu tür şeyler kavgalara neden olma eğilimindedir. Düğün, düğün gününün arifesinde bir kedi hapşırırsa kesinlikle ertelenmelidir.
Kedi siyahsa asla yapılmamalıdır. Bir kızın ayaklarına veya bacaklarına toz süpürmek onu kesinlikle yaşlı bir kıza dönüştürecektir.

Bir ailenin küçük kız kardeşi önce evlenirse, büyük kız kardeşler
çoraplarıyla düğününde dans etmedikleri sürece
sürekli bekarlığa mahkûm olurlar.

Annenin alyansı, çocuğun cildindeki döküntüler için kesin bir tedavidir.
Yüzük her yaranın etrafına üç kez sürülmelidir.
Çare kesindir.

Mayıs sabahının her yaprağında ve çiçeğinde parıldayan ve ışıldayan
çiyin erdemi en eski zamanlardan beri bilinmektedir.
Genç bir kız
muhteşem bir cilt elde etmek ve korumak istiyorsa
Mayıs sabahından dışarı çıkmalı ve yüzünü bu çiyde yıkamalıdır.

Aşkta, savaşta veya işte herhangi bir şeye girişmeden önce eline tükürmek şans getirmez.
Balık tutuyorsanız, oltanızın üzerinden atlamayın, yoksa Simple Simon'ın annesinin kovasında tuttuğundan daha fazla balık yakalayamazsınız.

Doğumlar hakkında genel olarak, ağlayan bir çocuğun büyüyüp büyük ve faydalı bir adam olacağı söylenebilir. Ancak bu alamet çok net bir şekilde belirlenmemiştir ve sıklıkla tam tersi şekilde yorumlanır. Çok eski zamanlarda bazı kahinler şunları keşfetti: Pazartesi günü doğan, yüzü güzel; Salı günü doğan, Tanrı'nın lütfuyla dolu; Çarşamba günü doğan, ekşi ve üzgün; Perşembe günü doğan, neşeli ve mutlu; Cuma günü doğan, layıkıyla verilen; Cumartesi günü doğan, geçimini sağlamak için çalışan; Pazar günü doğan, asla ne istediğini
öğrenemeyeceksin.

Birini evden ayrıldıktan sonra hatırlamak kötü şanstır. Unutulmuş bir şey için geri dönmek de kötü şanstır, tabii tekrar dışarı çıkmadan önce
oturmadığın sürece.

Ateşin önünde oturduğunda, canlı bir kömür sıçrarsa, bu özellikle para konularında
iyi şansa sahip olacağının bir işaretidir. Başkasının
yıkadığı suyla yıkanmak sadece hijyenik açıdan değil, aynı zamanda
batıl inanç açısından da kötüdür. Masada çok kırıntı yapanın asla harcayacak parası
olmaz. Ön kapıdan tozu süpürmek veya süpürülmesine izin vermek talihe
karşı uçmaktır. Bunu yaparken
şansınızı yok ediyorsunuz. Kazancınızı saymak şans getirir, ancak
para bulmak olası en kötü şanstır.

Bir kere bulunan 4 yapraklı yonca, her okul çocuğunun bildiği ve inandığı gibi, değerli bir hazine olmalıdır. Her türlü şansı getirir.
Havva, Cennet'ten değerli taştan yapılmış 4 yapraklı bir yoncayı yanında taşımaya çalıştı, ancak
yonca ayaklarının dibine düşüp parçalandı.
Bunun insan ırkına getirdiği felaketi düşünün!

Ayı sol omzunuzun üzerinden görmek, iskambilde dörtlüyü tutmak kadar şanssızdır. Ancak sağ omzunuzun üzerinden veya tam önünüzden görülen yeni ay, kendi parlak ışınları kadar gülümseyen bir talihe işaret eder.

Bir kişi bir mektup yazarken içindeki hiçbir kelimeyi çizmemeye dikkat etmelidir.
Bunu yapmak, mektupta yapmış olabileceğiniz herhangi bir isteğin yerine getirilmeyeceği anlamına gelir. Bir mektubu yavaşça ve doğal olarak kurumasını beklemek yerine, ateşin önünde kurutmak çok şanssızdır. Ama en şanssızı
mektubu bitirdikten sonra yere düşürmektir.

Doğum, evlilik ve ölüm her yaşamdaki en önemli üç olaydır.
En korkunç olanı olan ölüm, en büyük payı alır.
Ölümcül bir hastalık üzerimize geldiğinde bundan kaçınmanın bize verilen en iyi yollarından biri
zaten öldüğünüze dair haberin yayılmasına izin vermektir. İyileşme şansı çok yüksektir. Özellikle
arkadaşlar cenaze törenini ayarlamaya başlarsa bu böyledir.
Erken ölümün kesin bir işareti, bir kişinin kırmızı bir gülün yapraklarını
yere saçmasıdır. Bir bebeğin tırnaklarını bir yaşına gelmeden kesmek
son derece tehlikelidir.
İptal edilmelidir.

Hala hatırladığım erken yaşamıma ait bazı batıl inançlar şunlardır:--

1. Bir somun ekmeği ters çevirmek aile kavgalarına neden olur. 2.
Sizinle arkadaşınızın arasına birinin girmesine izin vermek
kötülüğün ve ölümün gelmesine neden olur. 3. Ayna kırmak, ailede ölüm. 4. Pazar günü saç kestirmek, unutkanlık. 5. Cuma günü bir işe başlamak, uğursuzluk. 6. Sadece 13 kişi varken masada veya bir şirkette oturmak, yıl bitmeden içlerinden birinin ölümü. 7. Birine keskin bir alet veya kesici alet sunmak, uğursuzluk. 8. Güneş batana kadar saklamadığınız sürece herhangi bir giysiyi ters giymek, uğursuzluk. 9. Ateşe veya sol omzunuza biraz tuz atılmadığı sürece tuz dökmek, uğursuzluk. Hayatım boyunca, yukarıdaki listede iddia edilen, yapılmaması gereken her şeyi yaptım, yapmam gerekeni yaptım ve hala yaşayıp başarılı oldum, Cuma günü doğmuş olmama ve 13 çocuklu bir aileden olmama rağmen. 
=Yılan Isırıkları.=--Yaralı uzva ve ısırılan yerin üstüne bir ip veya bağ sertçe bağlamak; yarayı emerek zehri çıkarın,
ancak emmeyi yapan kişinin ağzında
açık bir yara olmadığından emin olun; ılık suyla yıkayın ve
karbolik asit veya yoğunlaştırılmış amonyak likörü gibi yakıcılar uygulayın; her saat beş ila on tane
suya batırılmış amonyak karbonatı verin ve hastayı
viski veya brendi ile uyarın; uzuvları sıcak viskiye veya seyreltilmiş alkole
batırılmış bez parçalarıyla ovalayın. Tıbbi yardım mümkün olan
en kısa sürede sağlanmalıdır.

=Tenya.=--Son zamanlarda hindistancevizinin bir solucan ilacı olarak
dikkati çekildiği görülmüştür. Atina'lı Profesör Paresi, Habeşistan'dayken,
sıradan hindistancevizinin yüksek derecede solucan ilacı
özelliklerine sahip olduğunu keşfetmiştir. Bir gün, bir miktar meyve suyu ve posası almış ve kısa bir süre sonra mide rahatsızlığı
hissetmiş, ancak birkaç saat içinde geçmiştir. Daha sonra ishal olmuş ve
tamamen ölü bir tenyanın, başı ve her şeyiyle birlikte,
çıktığını görünce şaşırmıştır. Atina'ya döndükten sonra,
çok tatmin edici olan bir dizi gözlem yapmıştır, tenya her zaman
geçmiş ve tamamen ölüdür. Bir hindistancevizinin sütünü ve posasını sabahın erken saatlerinde, oruçlu olarak, müshil veya evde kalma gerekmeksizin almasını emreder.

=Dişler.=--Diş ağrısı için yüze, çenenin menteşesine, ağrıyan tarafa biraz uçucu yağ sürün.

=Tütün.=--Muhtemelen kitabımızdaki hiçbir konu, tütün kullanımına dair bu büyük sorudan daha fazla insanların ilgisini çekemez. En iyi otoritelerden bir
toplu görüşe sahibiz:--

_Medical News_, Vanderbilt Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olan Dr. Wm. L. Dudley'nin, laboratuvarında sıradan bir sigaranın dumanıyla yaptığı son dikkatli analitik deneylerin sonuçlarını veren bir makalesini yayınladı. Testlerini uygulamak için fareler kullanıldı. Profesörün hava tüpleri, bir aspiratör, bir cam kavanoz vb. aracılığıyla _modus operandi_ tanımını vermemize gerek yok, deneylerinin sonuçları okuyucunun ilgilendiği başlıca ilgi nesnesidir. O halde şunu söylemek yeterlidir ki, tek bir sigaranın kademeli olarak yakılmasıyla yaptığı çeşitli kimyasal testlerin her birinde, ortaya çıkan dumanı alan fare, operasyon sırasında öldü ve "zararlı ot"tan türeyen karbonik oksidi soluyarak kelimenin tam anlamıyla zehirlendi. Ölü yaratığın kanı spektroskopik incelemeye tabi tutulduğunda, damarlı sıvının tamamen değiştiği ve bozulduğu ve bunun kaçınılmaz sonucun ölüm olduğu bulundu. Testler tamamen bilimsel ve kesindi. Gerçek, şüphe veya soru şansının ötesinde, karbonik oksidin sigara dumanının, hatta tüm tütün dumanının başlıca bileşeni olduğu ve hava yoluna ve akciğerlere solunmasının, fareler kadar erkekler ve oğlanlar için de son derece zararlı olması gerektiği gösterildi. Bazen tamamen sağlıklı görünen etten kaynaklanan zehirlenme vakaları meydana geldi ve açıklanamadı. _Revue d'
Hygiene_'de, Paris şehrinin et müfettişi M. Bourrier bir öneride bulunur. Tütün dumanına batırılmış etle yaptığı deneyleri anlatır. Birkaç ince dana eti dilimi uzun bir süre tütün dumanına maruz bırakılır ve daha sonra on iki saattir yiyecekten mahrum bırakılmış bir köpeğe sunulur. Köpek, eti kokladıktan sonra yemeyi reddeder. Etin bir kısmı daha sonra küçük parçalara kesilir ve ekmeğin içine saklanır. Köpek bunu iştahla yer, ancak yirmi dakika sonra en rahatsız edici semptomları göstermeye başlar ve kısa süre sonra büyük bir acı içinde ölür.

Hem çiğ hem de pişmiş, bazıları ızgara, kızartılmış ve kaynatılmış her türlü et tütün dumanına maruz bırakılır ve daha sonra hayvanlara verilir ve tüm vakalarda akut zehirlenme belirtileri ortaya çıkar. Kaynatma işlemi bile etten nikotin zehirini çıkaramaz. Yağ ve
benzeri maddeler incelikleri ve akışkanlıkları oranında emilim kolaylığına sahiptir. Taze kesilmiş et daha kolay emdirilir ve duyarlılık sırasına göre şu şekildedir: domuz eti,
dana eti, tavşan, kümes hayvanı, sığır eti, koyun eti, at. Sigara dumanının solunmasının ne kadar zararlı olduğunu gösterecek basit bir deney bir mendille kolayca yapılabilir: Bir ağız dolusu duman aldıktan sonra, mendili dudaklarınıza sıkıca koyun ve
dumanı içinden üfleyin. Üzerinde koyu kahverengi bir leke göreceksiniz. Duman
içinize çekilirse ve sonra mendille üflenirse, çok az leke kalır, varsa bile; dolayısıyla tüm o nikotin akciğerlerde kalmalıdır.

_Eski Bir Sigara İçicisinin Tavsiyesi._--Kısa bir süre önce sigarayı bırakmaya ikna edilen genç bir adam yanıma geldi ve şu şekilde konuştu: "Son zamanlarda biraz hesaplama yaptım ve sonuç beni şaşırttı. En yoğun şekilde
içtiğim zamanlarda ortalamam günde sekiz puroydu. Bazen sekizin üzerinde bazen de altında oluyordu; ancak sekiz genel rakamdı. Purolarımı nadiren kutuyla alırdım ve dümdüz 10 sentlik ürünlere düşkün olduğum için sigara içmem bana günde 80 sente mal oluyordu. Bu, zar atarak verdiğim ve kaybettiğim purolar için eklenen 40 sentle birlikte, şu anda haftada yaklaşık 6,00 dolar biriktiriyorum. Yemin etmemin üzerinden sadece dokuz hafta ve üç gün geçti ve cumartesiye kadar bankada 60 dolarım olacak, bunu kurtarmak için gereken çabayı göstermeme gerek kalmadan Gereksiz bir iştahı kontrol altına al. Ayrıca, herkesin aşırıya kaçıldığında zayıflatıcı olduğunu bildiği bir alışkanlıktan uzak durmamın doğrudan bir sonucu olarak sahip olduğum hayvansal ruhların aşırı bolluğunu bir varlık olarak görmeliyim. Kendinizi içiyor musunuz? Pekala,
benim planımı deneyin. Yemin edin ve puro paranızı bankaya yatırın. Bir gün, gazeteci olsanız bile, buna ihtiyacınız olabilir."

New York _Medical Journal_ tütün hakkında ikna edici bir makale yayınladı:
"Tütün, keskin, koyu kahverengi bir yağ, bir alkaloid, nikotin ve nikotin adı verilen başka bir madde içerir; bu maddede kokulu ve uçucu prensipler bulunur. Tütün yakıldığında, bazıları nikotinden daha az zararlı ve daha hoş etkili olan yeni bir madde seti üretilir ve keskin yağın çoğu -nikotin kadar tahriş edici ve zehirli bir madde- taşınır. Bu
ateşle üretilen maddelere, kökenlerinden dolayı, 'piridin
serileri' denir. Büyük ısıyla serinin daha aromatik ve daha az zararlı üyeleri üretilir, ancak daha zehirli bileşikler nemli tütünün yavaş yanmasıyla üretilir.
Yanmayla açığa çıkan bu yağ hem tat hem de etki açısından kötüdür ve hatta sigara içen kişinin anlık zevki için bile, ağzından ve hava yollarından tamamen çıkarılması daha iyidir.

"Bir piponun izmaritinde sigara içmek özellikle zararlıdır, çünkü
içinde yağ yoğunlaştırılmış bir biçimde depolanır ve bu nedenle duman yağla oldukça yüklüdür. Sigara içilen bir puronun izmaritini emmek veya çiğnemek ciddi bir hatadır, çünkü
yanmamış tütündeki nikotin tükürükte serbestçe çözünür ve emilir.
Bu nedenle, 'çiğneme' tütün alışkanlığının en zararlı biçimidir ve puro tutucu kullanımı puroyu dişler arasında tutma alışkanlığına göre bir iyileştirmedir. Sigaralar çok fazla zarara neden olur, bunun nedeni kağıttan çıkan dumanın özellikle kötü bir etkiye sahip olması değil, sigara içenlerin (çoğunlukla erkek çocuklar veya çok genç erkeklerdir) bunları sürekli veya sık aralıklarla kullanmaya meyilli olmaları ve kötü güçlerinin önemsiz olduğuna inanmalarıdır. Böylece sinirler sürekli olarak uyuşturucunun etkisi altındadır ve sistemde çok fazla hasar meydana gelir. Üstelik, sigara içen kişi gün boyunca çok
önemli miktarda tütün kullanır. 'Daldırma' ve 'enfiye' yarı-barbarlıklardır ve tartışılmasına gerek yoktur. Bu alışkanlık türlerinde ilacın kullanımından pek fazla
etki elde edilmez.

"Nikotin, bilinen 'sinir zehirleri'nin en güçlülerinden biridir.
Virülansı siyanür asidine
benzerdir. Kuşların ölçülemeyecek kadar küçük miktarlarda buharını solumaları sağlanırsa, neredeyse anında öldürülürler. Birkaçına değil, merkezden başlayarak tüm temel işlevlerine saldırarak hayatı yok ediyor gibi görünüyor. Bunun önemli bir göstergesi, etkilerini etkisiz hale getirebilecek bilinen bir
madde olmamasıdır; sistem ya yenik düşer ya da
hayatta kalır. Kalp üzerindeki baskıcı etkisi, nikotin zehirlenmesinin en belirgin ve kayda değer semptomudur. Sağlıkları hiçbir şekilde bozulmamış erkeklerde 'tütün kalbi' olarak bilinen şeyin sık görülmesi bu gerçeğe bağlıdır."

"L.I., Bayshire'da on sekiz yaşında bir genç, aşırı sigara kullanımından dolayı delirdi."

Tütünü hemen zarar görmeden kullanabilenler, tüm hoş etkileri tersine çevirecek ve tolerans sınırlarını aşarlarsa zehirlenme belirtileri yaşayacaklardır. Bu belirtiler şunlardır: 1. Tütün kullanıldığında kalbin hareketi daha hızlı hale gelir. 2. Kalpte çarpıntı, ağrı veya alışılmadık hisler. 3. Sabah iştah olmaz, dil kaplanır, narin tatlar beğenilmez ve yemekten sonra asit dispepsisi oluşur. 4. Ağız ve boğazda ağrı veya burun akıntısı ortaya çıkar ve çok rahatsız edici hale gelir. 5. Görme
kötüleşir, ancak alışkanlık terk edildiğinde düzelir. 6. Bir istek,
genellikle içki veya başka bir uyarıcıya karşı istek duyulur.

"Toplumun her sınıfından ve ortalama sağlık durumunda olan otuz sekiz erkek çocuğunun, iki aydan iki yıla kadar değişen sürelerle tütün kullanmış olduğu deneysel bir gözlemde, yirmi yedisinde ciddi yapısal hasar ve yetersiz büyüme görüldü; otuz ikisinde kalbin düzensiz çalışması, mide bozuklukları, öksürük ve alkole karşı istek
vardı; on üçünde nabız aralıklılığı ve birinde verem vardı. Tütün kullanımını bıraktıktan sonra, altı ay içinde yarısı eski semptomlarının hepsinden kurtuldu ve geri kalanı yıl sonuna kadar iyileşti."

_Pasteur Kafur İçmeyi Öneriyor._--M. Pasteur ile yapılan bir röportajda,
grip'in bakterilerden kaynaklandığını düşünüp düşünmediği soruldu.
Profesör alaycı bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkti, ancak
hiçbir şey
söylemedi. Hastalığın en iyi tedavisinin ne olduğu sorulduğunda, "Erkekler ve kadınlar tütün içmeyi bıraksın ve
onun yerine kafur içsin, böylece muhtemelen vebadan kurtulurlar." dedi.--_Paris
Özel._

Bu şehrin _Bülteni_'nde delilik ve sigara hakkında iyi bir makale var. Kısa bir süre içinde on veya on iki çocuk Napa'daki akıl hastanesine yatırıldı ve delilikleri doğrudan sigara içmeye bağlandı. Aynı hoşgörü nedeniyle
bir
Sonunda onları akıl hastanesine veya cezaevine gönderebilecek olan aptallık derecesi kesin bir tahmine indirgenemez. Ancak yakın zamanda ceza mahkemelerinin kayıtlarında yer alan bir dizi çocuk hakkında soruşturma yapma fırsatım oldu ve bunların çoğunun sigara içme alışkanlığı olduğu görüldü.

Sigara içmek, zihinsel aptallık, aptallık ve suç arasındaki bağlantı son zamanlarda her zamankinden daha fazla dikkat çekti. Hiçbir çocuk veya genç
erkek sigara içmeden zarar görmez. Birkaç çocuğun deliliğine atfedilen nedenlerden biri de sigaraların
en iğrenç maddelerden yapılmış olmasıydı. Genellikle saf tütünde bulunandan daha fazla bir narkotik içeriyordu. Bunun afyonun
en ucuz formlarından biri olduğu varsayılıyor. Ancak ne olursa olsun, birçok çocuğu aptal ve aptal, bazılarını da suçlu yapıyor. Çocukların tımarhaneye gönderildiği birçok durumda, sigara ve diğer tüm eğlence biçimlerinin
kısa bir süre sonra kesilmesiyle hastaların hızla iyileştiği ve birkaç aylık gözaltından sonra evlerine gönderildiği görülmüştür. Kötülük burada bitmiyor. Eğer bir çocuk sigara içmeye
başlarsa, şanslar büyük ölçüde
herhangi bir
reformasyona karşıdır. Bir arkadaşı onu eline alıp ona
sezondaki tehlikeyi gösterebilir. Daha büyük bir sayı doğru yolda kalacaktır. Bu sayının %10'unun bir şeye
gelmesi şüphelidir. Ve
bunlar bile, bu iğrenç düşkünlükle zihinsel güçlerini
zayıflatmamış olsalardı elde edeceklerinden çok daha azını başaracaklardır.

Akıl hastanesinde yetiştirilen çılgın çocuklar, sigara çılgınlığının sadece birkaç sefil örneğidir. Diğer örnekler sürekli olarak ceza mahkemelerinde bulunur. Ahlaki duygu tamamen kaybolmuştur veya o kadar
zayıflamıştır ki, doğru ile yanlış arasında net bir ayrım yoktur.
Sigara içen her çocuk kötüye gitmeye başlamıştır. Tam olarak
nereye
geleceği--akıl hastanesinde mi, ceza mahkemelerinde mi, yoksa arkadaşlarının onu desteklemesi gereken veya sadaka evinin sonunda ona barınak sağlaması gereken
o kadar umutsuz bir ahlaki ve zihinsel
aptallık durumunda mı--zamanın ona vereceği sorulardan biridir. Ama
eğer onun için daha iyi bir kayıt yapılacaksa, çocuk ve sigara
anında ve kesin bir ayrılık olmalıdır.

Boston _Herald_ gazetesi şöyle diyor: "Türk tütününün prusik asit içerdiği ve Havana tütününün kollidin adı verilen başka bir alkali içerdiği ve bunun yirmide bir damlasının bir kurbağayı felç belirtileriyle öldüreceği söyleniyor. Bir piponun kasesinde biriken yarı sıvı madde, üç damlalık dozlarda küçük bir hayvanı öldürecektir. Bir hayvanın konjonktivasının altına yerleştirilen birkaç damla nikotin, bir anda öldürecektir. Sekiz damla, korkunç genel kasılmalarla bir atı öldürecektir. Canlı sistemlerinin tütün zehirine karşı hızla toleranslı hale geldiği gözlemlenmiştir - "bir gün yarım damla kasılmaya başlayan bir hayvan, ertesi gün iki katı, dört veya beş gün sonra da dört veya beş katı daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır." 

Aşağıdakiler düşündürücüdür: Sigara içen hiçbir öğrenci, Hanover, N. H.'deki Dartmouth College'da burs alamaz. Bu, fakülte.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bira fabrikalarının satın alınmasına doğu kıtasının kapitalistleri tarafından başlandığı için, satın alımlarını bu kıtadaki damıtma tesislerine, tütün depolarına ve plantasyonlara, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne genişleteceklerine inanıyorum; finansörleri kurnaz oldukları için düşünce çizgisindeki akıllı ilerlemenin ilerlemesini daha erken fark edecekler ve yatırımlarını bira fabrikalarından, damıtma tesislerinden ve sigara ve tütün fabrikalarından artezyen kuyularının açılmasına ve bazı gelişmiş su filtrelerinin icadına çevirecekler.

= Bademcik İltihabı, Boğaz İltihabı, = _Kara Dil veya Ülserli Boğaz Ağrısı._--

REÇETE.

Potasyum klorat çözeltisi (16'da 1) 3 ons
Demir muriatı tentürü 2 drahmi
Tanik asit 10 tane
Kapsikum tentürü 1 drahmi
4 ons yapmak için gliserin ekleyin

Kullanmadan önce iyice çalkalayın.

Eşit miktarda suyla seyreltin ve ilk üç saat boyunca ciddi bir durumda her yarım saatte bir gargara yapın.
Daha sonra her iki veya üç saatte bir. Yukarıdakiler, bademcik iltihabı durumunda paha biçilmez ve asla yanılmazdır.

=Hayati İstatistikler.=--İstatistikçiler, dünyanın önde gelen ülkelerinin doğum ve ölüm oranlarıyla ilgili bazı ilginç gerçekleri ortaya çıkarıyor.
Ne yazık ki, tablolarımız Avrupa Devletleri'nde toplananlar kadar doğru değil.
Yurt dışında evliliklerin, doğumların ve ölümlerin dikkatli bir kaydı var. Bunlar tarafımızca hiçbir titizlikle toplanmadan toplanıyor,
sadece bir nüfus sayımı yapıldığında hariç. İngiltere ve Galler'de doğum oranının 1.000 kişide 35,4 ve ölüm oranının 20,5 olduğu
bulunmuştur. İsveç'te doğum oranı 18,1'lik bir ölüm oranına karşı 30,2'dir.
Alman İmparatorluğu'nda doğum oranı 39,3 ve ölüm oranı 26,1. Avusturya, 39,1
doğum oranı, 29,6 ölüm oranı. Resmi kayıtlar, yıllık doğum oranımızın 36 ve ölüm oranımızın 18 olduğunu belirtiyor, ancak doğum oranımız açıkça çok daha büyük, çünkü dünyadaki herhangi bir insandan daha hızlı büyüyoruz. Son nüfus sayımının 1880'de yapılmasından bu yana artışımız tam 10.000.000. Renkli nüfusumuzun doğum oranı Güneyli beyazlardan daha yüksek. İkincilerde bu oran 28,71 iken, renklilerde bu oran 35,08. Siyahların ölüm oranı oldukça yüksek olmasına rağmen, yine de beyazlardan nispeten daha hızlı artıyorlar. Ayrıca, beyazlardan daha fazla renkli kadının doğması da ilginç bir gerçek, ancak siyahlar ve beyazlar birlikte alındığında erkeklerin doğumları dişilerin doğumlarından daha fazla. Kaliforniya Eyalet Sağlık Kurulu'nun Nisan 1889 ayına ait raporu şunları içerir: Tahmini nüfusu 701.950 olan 75 farklı yerleşim yerinden gelen raporlar, ayda 1.000 kişi başına 1,18'lik bir yüzde olan 835'lik bir ölüm oranı veya şu ana kadar ulaştığımız en düşük yıllık yüzde olan 14,16'lık bir yıllık ölüm oranı verir ve bu da eyalet genelindeki halk sağlığının dikkate değer derecede iyi bir durumda olduğunu gösterir.

=Ses.=--Ses eğitimiyle ilgili bir soru tartışılacaktır, yani ne zaman başlanması gerektiği. Bu soruyla ilgili olarak, seçkin bir bilim insanı şöyle diyor: "Eğitimin çok erken başlatılmasının pek mümkün olmadığı konusunda güçlü bir fikre sahibim. Elbette, yetişkinlerde gerekli olan tür ve miktardaki pratik, küçük bir çocukta korkunç olurdu, ancak altı veya yedi yaşında bile doğru ses üretme yönteminin öğretilmemesi için hiçbir neden yok. Şarkı söylemek, diğer tüm sanatlar gibi, esas olarak taklit yoluyla öğrenilir ve bu yeteneğin en fazla geliştiği o değerli erken yılların avantajını kaybetmek üzücü görünüyor. Bu tür temel eğitimle gırtlağa zarar verme veya sesi zorlama korkusu yoktur; aksine, zararlı olan alışkanlık haline gelmiş hatalı seslendirmedir."

Ses üretiminde üç temel unsur vardır: Birincisi, hava üflemesi veya hareket gücü; ikincisi, titreşen kamış veya ton üreten cihaz; üçüncüsü, ses tahtası veya güçlendirici boşluklar. Bunlar,
çok kullanılan bir fizyolojik metaforu parodileştirmek gerekirse, sesin üç ayağıdır. Bunlardan herhangi birindeki kusur veya yanlış yönetim, ses enstrümanının müzikal etkinliği için ölümcüldür. Akciğerler tarafından sağlanan hava, ses tellerini hareket ettiren kasların sayısız küçük parmağı tarafından sese dönüştürülür ve bunların eğitimi büyük ölçüde sesin tonunu ve şiddetini şekillendirir. Akciğer ve boğaz sorunlarının çoğu, ses öğretmenlerinin cehaletine ve ebeveynlerin sesin kayıtlarının ötesine zorlanmasına izin vermelerine dayanır. Ses organlarının uygun şekilde nasıl ele alınacağını anlayan bir öğretmeni, anlamayan bir öğretmenden ayırt etmek için öğrencilerine göre değerlendirin; eğer bir öğrencinin boğazı bozuksa ve altı dersten sonra hiçbir gelişme olmazsa, öğretmenleri değiştirin. Her ses öğretmeni müziğin temellerini öğretebilir, ancak _elli_ kişiden yalnızca _biri_ ses hakkında bir şeyler bilir.

=Siğiller.=--Her siğile günde bir damla tarçın yağı damlatılır, iki hafta devam edilirse genellikle siğilleri yok eder. Şimdiye kadar denediğimiz en başarılı çare, siğilin üç hafta boyunca haftada üç kez, aileden olmayan _pozitif_ manyetizmaya sahip bir kişinin tükürüğüyle doyurulmasıdır. Bunun burada açıklanmayan bilimsel bir nedeni vardır,
_ama deneyin_.

=Su.=--Suya az miktarda oksalik asit eklendiğinde beyaz bir çökelti oluşursa, suda kireç bulunur. Demir içeren suya safra tentürü eklendiğinde siyah bir çökelti oluşur.
Içerisine batırıldığında parlak bir çelik parçasının sarıya dönmesine neden olan su, bakır içerir. Suya damlatılan ve siyaha dönen sülfürik asit, suyun bitkisel ve hayvansal maddeler içerdiğini gösterir. Kanalizasyon kirliliğini tespit etmek için, temiz bir pint şişesini test edilecek suyla dörtte üçü kadar doldurun; bir çay kaşığı toz şeker ekleyin; şişeyi mantarlayın ve iki gün boyunca ılık bir yerde bekletin; şişenin içindekiler bulanıklaşırsa veya çamurlanırsa, su ev kullanımı için uygun değildir. 200 galon suya eklenen nötr bisülfat alüminyum oksit çözeltisinin yarım onsu, içindeki organik maddeyi çökeltecektir; su daha sonra içme amacıyla serbestçe kullanılabilir. Sarnıç suyundaki kokuyu gidermek için, suya bir torba kömür içeren bir torba asın. Dr. Leuf'a göre, su dolu veya kısmen dolu mideye alındığında, bize öğretildiği gibi yiyecekle karışmaz, ancak yiyecek ve daha az kıvrımlı pilor arasında hızla geçer ve oradan da bağırsaklara geçer. Mukus salgılanması
zarın astarı tarafından süreklidir ve gece boyunca önemli miktarda
birikir; sıvı kısmının bir kısmı emilir ve kalan kısmı kalın ve inatçıdır. Bu durumdayken mideye yiyecek alınırsa, bu mukusla kaplanır ve mide suyunun salgılanması ve etkisi gecikir. Bu gerçekler kahvaltıdan önce bir kadeh suyun değerini gösterir. Bu, inatçı mukusu temizler ve mide bezlerini salgılamaya teşvik eder. Yaşlı ve güçsüz kişilerde su soğuk olarak alınmamalıdır, ancak ılık veya sıcak olarak alınması büyük avantaj sağlayabilir.
Mideden biriken mukusun bu şekilde uzaklaştırılması muhtemelen
bir yemeğin başında çorba içmenin bu kadar faydalı bulunmasının nedenlerinden biridir.

Su kadar genel kullanıma uygun ve kolay elde edilebilen bir çare yoktur ve yine de on kişiden dokuzu acil durumlarda daha az etkili bir şey aramak için onu es geçecektir. Suyun tedavi edici bir madde olarak en üst sırayı işgal etmemesi gereken çok az hastalık vakası vardır. Sıcak sudan sıkılmış bir flanel şeridi veya bir peçete
ve krup hastası bir çocuğun boynuna uygulanması genellikle on dakika içinde rahatlama sağlar. Birkaç kez katlanmış ve sıcak sudan hızlıca sıkılmış ve diş ağrısı veya nevraljide ağrının olduğu yere uygulanan bir havlu genellikle anında rahatlama sağlar. Kolikteki bu tedavi
sihir gibi çalışır. Bir doktor şöyle yazıyor: "Saatlerce diğer tedavilere direnen vakaların on dakikada bu tedaviye yanıt verdiğini biliyoruz. Akciğerlerdeki tıkanıklığı, boğaz ağrısını veya romatizmayı derhal ve iyice uygulandığında sıcak sudan daha hızlı kesecek hiçbir şey yoktur. Sıcak suya batırılmış ve yaralara, yeni kesiklere, çürüklere ve burkulmalara uygulanan pamuk parçaları birçok hastanede uygulanan tedavi yöntemidir. Burkulmuş ayak bileği, birkaç metreden dökülen suyla duş alınarak bir saat içinde iyileşmiştir. Ilık su, kusturucu olarak hemen etki eder ve yatmadan yarım saat önce serbestçe alınan sıcak su, kabızlık durumunda en iyi müshildir ve mide ve bağırsaklar üzerinde en rahatlatıcı etkiye sahiptir. Bu tedavi, diyete uygun şekilde dikkat edilerek birkaç ay boyunca devam ettirildiğinde, herhangi bir dispepsi vakasını hafifletecektir.

=Su Kirliliği Tedavisi.=--According Dr. S. S. Kilvington'a göre, Mississippi Nehri geçen yıl sadece sekiz şehirden 152.675 ton çöp ve sakatat, 108.550 ton gece toprağı ve 3.765 ölü hayvan aldı; Ohio Nehri beş şehirden 46.700 ton çöp, 21.157 ton gece toprağı ve 5.100 ölü hayvan aldı; Missouri Nehri ise dört şehirden 36.000 ton çöp, 22.400 ton gece toprağı ve 31.600 ölü hayvan aldı. Doktor Kilvington çöplerin çoğunun yakılmasını istiyor ve kendisinin danıştığı 35 sağlık görevlisinden 23'ü bu planı destekledi.

=Boğmaca.=--Bay Rochester
Gas Works'ün müdürü W. A. ​​Stedman, görüşünü şöyle ifade ediyor:--

"Gazı arıtmak için kullanılan maddenin dumanları genellikle bu hastalığa özgü
olarak kabul edilir. "Gazı arıtmak için kullanılan bileşim odun talaşı, demir talaşı, kireç ve bazen bakır tozundan oluşur. Bu madde gazı içindeki amonyak ve kükürtten temizler. Boğmaca hastası bir çocuğun, arıtıcının pislendikten sonra dumanını solumasına izin verilirse, anında rahatlama yaşanır. Kirecin çıkarıldıktan sonra çıkan dumanı özellikle faydalıdır. Kireç, çıkarıldıktan sonra ısınmaya başlar ve güçlü bir şekilde amonyakla emdirilmiş dumanlar
yayar. Bu dumanları kısa bir süre soluduktan sonra öksürük gevşer ve bu ziyaretlerden ikisi genellikle en inatçı vakayı
iyileştirir.

"Newport'ta bir kış, oradaki gaz tesislerinin müdürü olduğumda, boğmaca salgını vardı ve 200'den fazla vakayı tedavi ettim ve en mutlu sonuçları aldım. O kadar çok hastam oldu ki
arındırma odasına
saneler koymak zorunda kaldım. Bazen
boğmacadan etkilenen ve bu gaz tedavisinin hiçbir rahatlama sağlamadığı kişiler oluyor, ancak onlar kuraldan ziyade istisnadır. Neredeyse
her durumda anında rahatlama sağlar ve olumlu bir tedavi etkisi yaratır.
Boğmaca hastalarının tamamını
doğrudan gaz tesislerine gönderen birçok doktor tanıyorum. Kişisel deneyimlerimden bunun kesin bir tedavi olduğunu biliyorum ve bu hastalıktan muzdarip olan herhangi bir kişiye
arındırma odamızın nezaketini göstermekten mutluluk duyarız."

=Sarı Humma.=--Sarı humma, tifüsün çeşitli formlarından biridir, adı kurbanın renginden türetilmiştir, İspanyollar ise semptomlarından birinden dolayı ona _vomito negro_--siyah kusmuk--derler. Anavatanı tropikal Afrika ve tropikal Amerika'dır, ancak iklim ne kadar sıcak olursa olsun Hindistan ve Çin'de asla bulunmaz. Ancak bu farklılığın nedeni hiçbir zaman açıklanamamıştır. En büyük yaygınlığı deniz kıyılarında veya gezilebilir nehirlerin kıyılarındadır.
Normal atak süresi 36 ila 48 saattir. Sarı renk tonu önce gözde belirir ve sonra yüze yayılır, giderek
ekstremitelere ulaşır ve genellikle koyu kahverengiye döner. Ölüm oranı çarpıcı derecede, çünkü bazı yerlerde vakaların üçte biri ölümcül olurken, diğerlerinde ölüm oranı üçte ikisine ulaşır,
ve diğer zamanlarda yüzde üçü geçmez. Tedavi
bu hastalıkta diğerlerinden daha fazla değişir, bu da şimdiye kadar en iyi uygulayıcıları bile şaşırttığının bir kanıtıdır. Diğer tüm salgın hastalıklar gibi, sadece karanlıkta yürümekle kalmaz, öğle vakti yok eder.

Hastalığın kendisi düzgün bir şekilde ele alındığında tifo ateşi kadar tehlikeli değildir. 72 saat süren sürekli bir ateştir. Önleyici
belirtiler başın arkasında ve belde ağrı, ardından hafif bir üşümedir. Nabız ve sıcaklık daha sonra hızla yükselir, ilki genellikle dakikada yaklaşık 110 atışa ulaşır ve ikincisi birkaç saat içinde 104 dereceye ulaşır. İkinci gün nabız düşmeye başlar
ve normale ulaşana kadar yavaşça düşmeye devam eder, sıcaklık sabit kalır ve bu özellik birçok salgını inceleyen uzmanlar tarafından
tespit edildiği gibi hastalığın tek patognomonik semptomudur. Üçüncü güne doğru sıcaklık genellikle
105'e kadar çıkar. Bu ciddi bir semptomdur ve hızla düşürülemezse,
"siyah kusmuk" veya mide kanaması
görülür veya böbrekler akut iltihaplanma ve doku tahribatı nedeniyle
hareket etmeyi reddeder. Ünlü siyah kusmuk iyi tedavi edilen vakaların %50'sinden fazlasında ölümcül değildir, ancak idrarda albümin
görüldüğünde neredeyse kaçınılmaz olarak ölüm gelir. Hemşirelik her şeydir. Hastalığın tedavisi tamamen
beklenmektedir. Sıcak hardal ayak banyosu ve büyük dozda hint yağı
önceliklidir. Bundan sonra terlemeyi artırmak için sadece portakal yaprağı çayı ve bazen de biraz jaborandi özütü verilir. Küçük miktarlarda şampanyanın siyah kusmuğun en iyi önleyicisi olduğu ve böbrek rahatsızlığına eğilim durumunda kuru kupa ve kabarcıklara başvurulduğu bulunmuştur. Sarı hummada hemşire, tedaviyi sağlamak için doktordan daha fazlasını yapar ve New Orleans'ta neredeyse tüm siyah "anneler" hastalığın tedavisinde uzmandır ve bu şüphesiz o şehrin salgınlarındaki çok düşük ölüm oranını açıklar. Hastayı izlemek için, kuzeyden esen bir rüzgar havayı soğutursa hemen ateş yakmak, kıyafetleri ayarlamak, konuşmanın yasak olduğundan emin olmak ve siyah kusmuğu veya böbrek rahatsızlığını önceden haber veren semptomları bilmek ve bunları nasıl derhal tedavi edeceğinizi bilmek - bunlar sarı humma hemşireliğinde gereklidir ve bunlarda New Orleans'ın esmer kadınları diğer kasabalardaki doktorlardan daha aşinadır. Saldırıdan sonraki üçüncü gün, ateş düştüğünde, hasta zayıf ve korkunç derecede sinirli bir durumda kalır ve saatlerce en ufak bir provokasyonda anında tekrar hastalanmaya maruz kalır.
Sonra bir çanın çalınması, aptal otoriteler tarafından ateşlenen bir topun ani şoku, en ufak bir hazımsızlık veya soğuğa veya heyecana maruz kalma, cinayet işleyecektir. Mide çiğ bırakılır ve
birçok gün boyunca sadece cimri bir miktarda dağıtılan süt, yulaf lapası ve kraker verilir.

EK.

Aşağıdaki önemli maddeler normal alfabetik başlıkları altında görünmese de yine de etkilidir.

=Körlük.=--_Bu Korkunç Talihsizliği Sıklıkla Önleyecek Basit Bir Çare._--Bu ülkede doğuştan kör olan ve görme kaybını göz iltihabına borçlu olan 7.000 kişiden en az üçte ikisinin, en eski velilerinin cehaleti veya ihmali olmasa şimdi görmelerinin tadını çıkarıyor olabileceklerini öğrenmek üzücüdür. Körlüğe neden olan çocukluk iltihabına yönelik çarelerin hem çok sayıda hem de basit olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Londra _Figaro_'suna göre, yeni doğan bir çocuğun gözleri iltihaplıysa, saf ılık suyla yıkanmalı ve ardından her birine bir damlalık tüpüyle %2'lik bir gümüş nitrat çözeltisinden tek bir damla damlatılmalıdır. Almanya'da
ebeler yemin altında yukarıdaki tedavi edici tedaviyi benimsemeye zorlanırlar,
ve bu yapıldığından beri kör çocuk sayısındaki azalma çok belirgin olmuştur.

_Körlük Artışı._--Dr. Lucien Howe, körlüğün New York Eyaletinde son beş yılda nüfusun on üç katı kadar arttığını söylüyor; ve Eyalet Yardım Kuruluşları Komiserleri, eyaletteki deli sayısındaki artışın son dokuz yılda nüfus artışına göre yüzde kırk dört olduğunu belirtiyor.
Bu rakamlar çok şaşırtıcı, özellikle de
gözlerin ve beynin tedavi yöntemlerinin son yıllarda çok
iyileştiği düşünüldüğünde.--_Örn._

=Hıçkırık.=--_Mekanik Bir Tedavi._--Bir bardak su alın ve hastanın boğazına biraz dökün. Suyu içerken
her kulağın deliğine bir parmağını bastırmalıdır. Bu yöntemle
glottis açılır ve beş saniyede iş biter. Eğer
inatçı bir vakayla karşılaşırsanız, boğazın ve kulakların aynı anda kapanmadığından emin olabilirsiniz; ya
kulaklar tamamen durmadan önce su yutulmuştur ya da
su boğazı doldurmaya yetmemiştir. Bir diğer önlem
çeneyi iyice yukarıda tutmaktır. Bu tedavi, yazar tarafından, sarı hummada hıçkırığın korkunç aşamasını
hafifletmek için birkaç yıl boyunca deneyler yapan eski bir Hint sağlık görevlisinden elde edilmiştir ve bu tedavinin sonucu olmuştur.--_Pharmaceutical Journal._

=Hidrofobi.=--Macaristan'daki Klausenburg Üniversitesi'nde profesör olan Dr. Bokai, hidrofobi için ve ısırığın olduğu yerdeki virüsü yok etmek için kesinlikle kesin bir tedavi
bulduğunu iddia ediyor. Çare, klor, brom, sülfürik asit ve potasyum permanganat ile okaliptüs yağından oluşan bir çözeltiden oluşur. Yukarıdaki, 3 Şubat 1890'da Viyana'dan bir basın bildirisi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı.

=Intimperance.=--"Biz," diyor Kanada Sağlık Dergisi, "intimperance için katı vejetaryenlikten daha iyi bir doğrudan
tedavi olmadığına inanıyoruz. Sir Charles Napier, intimperance için yirmi yedi vakada bir sebze diyeti denedi ve her vakada tedavi sağlandı, süre otuz altı günden on iki aya kadar değişiyordu."

=La Grippe.=--_Nasıl Önlenir._--Boston'lu bir doktorun, la grippe adı verilen yeni bir grip önleyicisi var. Bir zarfa koyulmasını ve ayakkabı tabanına takılmasını emrediyor. "Sadece bu ve daha fazlası değil." Belirlenen
koşullara uyan hastalar gripten kurtuldu. Bu özel
doktorun insan doğası hakkında belli ki biraz bilgisi var. Eğer hastalarına genel olarak ayaklarını sıcak tutmalarını söyleseydi,
talimatlarına hiç dikkat etmezlerdi. Fakat kükürt reçetesinde bir eczane kokusu vardı ve buna uydular. Belki de
ayakları sıcak tutmanın en kolay yolu buydu.

=Dişler.=--_Ağrısız Çekim._--Dişlerin dış kulak bölgesine eter püskürterek, Parisli Dr. Henoque ve Fridel, diş
sinirlerini duyarsız hale getiriyor ve dişleri ağrısız veya genel anestezi olmadan çekiyorlar.

DİZİN.

Kazalar, Yüzde, Önlenebilir, 30-32
Önlenmesi, 85-87

Eski Bir Sigara İçicisinin Tavsiyesi, 148

Ahlak İçin Yardımlar, Philadelphia _Ledger_, 58

Alkol, Dr. Felix Oswald'ın İncelemesi, 87, 88

Alkol Alışkanlığı, 87-92

Alkolizm, Çare, 92
Dr. Spitka tarafından İncelendi, 88, 89

Hayvan ve İnsan Hayatları Karşılaştırıldı, 45

Antipirin, Kadın Sarhoş Edici, 91
Felç Nedeni, 139

İştah, Nasıl İyileştirilir, 92

Atardamar, Yırtık, Tedavisi, 96

Boğulma, Çare, 93

Avukat, En Vicdanlı, 60, 61

Bebekler, Ölüm Oranı 1.000, 45, 46

Banyo, Dr. Steele'in Fikirleri, 21, 93-96

Aşırı Bira İçmek, 90

Dilenci Yüz Yaşındakiler, 13

Bethesda Suyu, Faydaları, 98, 108, 109, 113

Yılan Isırıkları, Çare, 145

Kara Dil, Reçete, 152

Kanama, Tedavi ve Çare, 96

Körlük, Basit Bir Çare, 159
Artış, N. Y. Eyaletinde, 159

Boston _Globe_ Muhabiri, Bir Deneyim, 6

Beyin İşçileri, Dinlenme Zamanı, 82

Beyin Endişeleri, Her derde deva, 97

Kahvaltı, _Menü_, 24

Nefes Alma, Sağlıklı Mod of, 97, 98

Bira Fabrikaları, İngiliz Alıcıları, 152

Bright Hastalığı, Çare, 98

Brown Sequard'ın Hayati İksiri, 48, 114

Morluklar, Spesifik, 99

Başparmak Çıkıntısı ve Nasırlar, Önleyici, 108

Yanıklar, Çareler, 99

Kasaplık Ticareti, Etkisi, 60

Ameliyatla Tedavi Edilemeyen Kanser, 99

Katolikler ve İçki Kötülüğü, 37

Londra Mezarlıkları, Kirlilik, 33, 34

Chevreul, M., 100 Yaşında Sağlık, 68

Sakız, Zararlı Etkisi, 99, 100

Titreme ve Ateş, W. S. Green, 130-133

Kolera, Çareler, 100

Kilise ve Toplum Görevleri, 37

Puro İsrafı, 15

Sigara İçmek, Delilik Sonuçları, 150

Temizlik, İpuçları, 100, 101
Dişler, Dil ve Boğaz, 20

Giyim, Hakkındaki İtirazlar, 111-113
Hijyenik İlerleme, 49

Soğuk ve Yorgun Ayaklar, Nasıl Önlenir, 101

Soğuk Algınlığı, Tedavisi, 101-103

Emirler, On Sağlık, 28

Kabızlık, Çözümleri, 19, 20, 103

Tüketim, Nedenleri ve Palyatifler, 47
Dr. Chapin'in İncelemesi, 103
Tedavisi, 103-108

Tüberkülozluların Gururu Sağlıksız, 19

Konvülsiyonlar (Nöbetler), Tedavisi, 108

Nasırlar ve Başparmak Çıkıntıları, Önleyici ve Tedavisi, 108

Öksürük İlacı, 102
Boğmaca, Tedavisi, 158

Krematoryumlar Bulaşmayı Durduracak, 33-35

Suç, Önlenmesi, Dr. Crosby, 58-60

Krup, Anında Rahatlama, 109

Dartmouth College, Sigara İçen Öğrenci Yok, 152

Sağırlık, Önlenmesi ve Tedavisi, 113, 114

Ölüm, Nasıl Üretildi, 44, 45
Fizyolojik Nedeni Yok, 76-78

Ölüm Oranı, Yoksul ve Zengin, 49, 50
Başlıca Şehirler, 49

İlahiyat, İnanç, Bir Zorunluluk, 54, 55

Del Monte Oteli, Temizlik Modeli, 41

Diyabet, Tedavi ve Çözümler, 109

Sindirim, Gerekli Zaman, 122

Akşam Yemeği _Menüsü_, 25, 26

Difteri, Dr. Deriker'in Reçetesi, 111
Dr. Roulin'in ", 111
Dr. Scott'un ", 110
Üzerine Notlar ve Tedavi, 109-111

Hastalıklar ve Çözümleri, 79-160
Bireysel Deneyim, 14, 29

Eylemler ve Öğretiler Arasındaki Uyuşmazlık, 79

Dağıtıcılar Uzun Ömürlü, Neden?, 12

Dalışlar ve Çeşitlilik Tiyatroları, Büyük Jüri Raporu, 35

Doktorlar ve Dişçiler Bir Zorunluluktur, 6, 7

Ses İçin İçecekler, 124

Su Toplama, Tedavisi, 113

Hazımsızlık, Tedavisi ve Çaresi, 113

Kulaklar, Bakımı, 113

Nasıl Yemelisiniz, 22, 27

Ne Yemelisiniz, 22
" " " " Değil, 22

Editörün Kötülük Görüşü, 36

Yumurtalar, En İyi Nasıl Saklanır, 123

Elektrik Işığı, Akkor, En İyi, 40

İksir, Brown Sequard's, 48, 114

Sağlık İçin Gerekli İstihdam, 30

Salgınlar, Tarihçesi, 114-116

Erizipel, Gerçekler, 116

Esculapius, 6, 70

Kötülük, Editörün Görüşler, 36
Bakanlar ", 36

Egzersiz, Ben Hogan'ın Görüşü, 116, 117

Sigarayı Bırakanların Tavsiyeleri, 148

Gözlükler, Ne Zaman Kullanılır, 118

Göz, Cerrahi Operasyon, 47

Gözler, Bakımı, 117-119

İyiliğin Kaynağına İnanç, 9

Ayaklar, Soğuk ve Yorgun, Nasıl Giderilir, 101

Ateş, Sarı, Tedavisi, 157, 158

Filtrelenmiş Su Bir Zorunluluktur, 21,, 35

Filtreler Vazgeçilmezdir, 35

ABD'deki Yangın Kayıpları, Nasıl Önlenir, 30

Nöbetler (Konvülsiyonlar), Tedavisi, 108

Yiyecek, Karbonatlar, 23
Her Öğün İçin, 24-28
En Sağlıklı, 119-123
Nitratlar, 23
Fosfatlar, 23
Sinir Üreten, 23
Sıcaklık En Sağlıklısı, 12

Yabancı Maddeler, Çıkarılması, 139

Unutulmuş Bilgiler Hatırlandı, 41-43

Çeşmeler, Halk, Bir Zorunluluk, 35

Çiller, Nasıl Çıkarılır, 123

Arkadaşlar veya Quaker'lar, Ortalama Yaşam, 11

Çöp Bulaşma Yaratır, 32

Boğaz Sorunları İçin Gargara, 123

Genel Hükümet, Görevleri, 37

Mikrop Teorisi, Keşfi, 81

Tanrı, Daha Net Algı, 9
Kim ve Ne, 54, 55

Dedikodu, Dr. J. G. Holland, 61
Çare, 61, 62

Büyük Jüri Raporu, S. F., Cal, 35, 36

Saç, Koruma Tedavisi, 123

_Hall's Journal of Health_ on Food, 119

Hammond, Dr., Ölüm Zorunlu Değildir, 76-78

Mutluluk, 51-65
Formül, 55

Mutluluk, Cehalette Bulunmaz, 53

Baş Ağrısı, Nedenleri ve Çözümleri, 124

Sağlık, 5-50
İçecekler, 124
Baş Desideratum, 5-50
Emirler, On, 28
Hastalık Gibi Bulaşıcı, 10
Mutluluk ve Uzun Ömür, 5-78
Nasıl Tutulur, 10, 14-18
Gülmek Bir Teşvik Edicidir, 46
Maksimler, 41-43
Subayların Dikkatini Çekme, 32, 33
Gereksinimleri, 41-43

Sağlıklı Evler, Dr. Cushing, 40

Hemoroid, Çare, 135

Münzevi Yüz Yaşındakiler, 13

Fıtık veya Kopma, Çare, 125

Hıçkırık, Çareler, 125, 159

Yüksek Lisans, İçki Çaresi, 36

Hotel Del Monte, Temizlik Modeli, 41

Ev Dekorasyonları, _Sanitary News_, 40
Sıhhi, Model, 38-41

İnsan ve Hayvan Yaşamları Karşılaştırıldı, 45
Yaşam Uzadı, Profesör Hammond, 73

Hidrofobi, Dr. Mott ve Baldwin, 126
Çözümler, 125, 126, 160

Hijyen, Sistematik, Dr. J. H. Brown, 70-72

Hijyenik Giyim, 49

Cehalet Mutluluk Değildir, 53, 54

Akkor Işık En İyisidir, 40

Bireysel Görevler, 30

Grip (La Grippe), Çözüm, 126

Delilik ve Sigara, _Bülten_, 150

Uykusuzluk, Rahatlama, 126

Sigorta, Uygun Olmayan Kişiler, 31

Ölçüsüzlük, Çözümler, 92, 160
Ölüm Nedenleri, 90

Ölçüsüz Erkekler, Yaş, 13

Sakatlar Ne Yemeli, Ne?, 27

Sulama ve Sıtma, W. S. Green, 130-133

Böbrek Cerrahisi, Başarılı, 47

La Grippe (Grip), Çare, 126
Pasteur'ün Tedavisi, 150
Önlenmesi, 160

Lane, Prof. L. C., Şarlatanlık Üzerine, 6

Kahkaha, Bir Sağlık Geliştiricisi, 46

En Vicdanlı Avukat, 60, 61

Avukatlık Mesleği, Etki Kullanan, 60

Hawaii Cüzzamlıları, Sayısı, 127
Domuz Yiyenler, 27

Cüzzam, İstatistikler, 126-128

Yaşamın Uzaması, Nedeni, 9

1.000 Ruhun Yaşam Tablosu, 45, 46
Kaygı Tarafından Bozulmuş, 84

Işık, Elektrik, Akkor, En İyi, 40

İçki İlacı, Yüksek Lisans, 36

ABD'de Tüketilen İçkiler, Değeri, 88

Çene Kilitlenmesi, Başarılı Tedavisi, 129

Londra Mezarlıkları, Durumu, 33-35

Uzun Ömür, 66-78
Dr. Maurice tarafından, 73-76
Merak Edilenler, Dr. Oswald, 69, 73
Erdemler Olmadan Mümkün, 9, 12
İstatistikler, 66

_Longman's Magazine_ Sebze Diyeti Üzerine, 121

Aşk, Hak Edenler, 53

Öğle Yemeği, _Menü_, 25, 26

Macdonald, Geo., Komşusu, 52

Mackay, Chas., Aşkın Konuları Üzerine, 53

Sıtma ve Sulama, W. S. Green tarafından, 130-133
Titreme ve Ateş, Tedaviler, 133
W. S. Green'in Yeni Teorisi, 130-133

Hastalıklar ve İyileşen Hastalıklar, 79-160

En Yaşlı Erkek, 69

Evlilik, Gerçekler, 62, 129, 130
Fiziksel Dejenerasyon, M. Huth, 130

Evlilik Hayatı, Başarısızlık mı?, 62, 63

Sağlık İçin Maksimler, 41-43

Kızamık, Çiçek Hastalığıyla Karşılaştırıldığında, 115

Etler, En İyi Nasıl Hazırlanır, 25
Türü ve Kalitesi, 25

En Yaşlı Erkek, 69

Sudaki Mikroplar ve Basiller, 21

Süt, Saflık, Nasıl Tespit Edildi, 122

Rahip, Öğretmen ve Hekim, 7

Rahip'in Kötülük Görüşü, 36

Yanlış Anlamalar, 43, 44

Cimri Yüz Yaşındakiler, 13

Hayatın Hataları, 53

Ahlak, Yardımlar, 58

Belediyeler, Görevleri, 32

Nafta, Kadın Sarhoş Edici, 91, 92

Nelly Bly'nin Doktorlarla Deneyimi, 6

Sinirlilik ve Endişe, 134

Tütünde Nikotin, Ölümcül Zehir, 148, 149

Burun Kanaması, Çare, 96

Obezite ve Zayıflık, Tedavisi, 134

1890'da ABD'de Yaşayan En Yaşlı Adam, 66

Patti'nin Sağlık Formülü, 16

Doktor, Rahip ve Öğretmen, 7

Basur, Çare, 135

Chas.'ın "Sevgiyi Hak Etmek" şiiri. Mackay, 53
Ella W.'nin Kalbin Testi Wilcox, 51
Milton'ın "Adem'den Meleğe", 3
"İki İşçi", 56
Josephine Pollard'ın "Nerede Yaşıyorsun?", 56-58

Zehirler ve Panzehirler, 135-139
Mineral, 136-139
Cezasızca Alındı, 13
Sebze, 135

Nezaket, Sağlığa Müdahale, 18

Domuz Eti, Hastalık Üretiyor, 26
Yiyecek İçin Uygun Değil, 26

Pratik Bilgi, Sağlık Yaratıyor, 14

Kazaların Önlenmesi, 85-87

Yasakçıların Uzun Ömürlü Olma Nedeni, 11

Kamu Çeşmeleri Bir Zorunluluk, 35
Pisuarlar " ", 37

Quaker'ın Ömrü Uzadı, Neden? 11
veya Arkadaşlar, Ortalama Yaşam, 11

Anjin, vb., Reçete, 152

Düzenlilik, İlk Dikkat Edilmesi Gereken, 8

Din Adamının Uzun Yaşam Nedeni, 11

Dini Algılar, 55

Alkolizm İçin Çözümler, 92
Hastalıklar, 79-160
Ek Liste, 159, 160

Dinlenme, Yedi Günde Bir Gün Gerekli, 38

Romatizma, Önleme ve Tedavi, 139, 140

Kopma veya Fıtık, Tedavi, 125

Hijyen ve Akıl Sağlığı, 80

Hijyenik Ev Yapımı, 38-41

Bilimsel Eğitim, Pratik Bilgi, 14

Bilim Adamının Uzun Yaşam Nedenleri, 11

Deniz Banyosu, Etkileri, 95

Deniz Tutması, Nasıl Önlenir, 140

Vergi Mükellefinde Bencillik Mazur Görülebilir, 31, 32

Uyku, Gerekli Saatler, 20, 140-142
Vücudun Pozisyonu, 141

Çiçek Hastalığı ve Aşılama, 142
Kızamıkla Karşılaştırıldığında, 115

Sigara İçmek, Kötü Etkileri, 148-152
Pasteur'ün Yerine Geçen Madde, Kafur, 150

Yılan Isırıkları, Çare, 145

Sosyal Kötülük, Büyük Jüri Raporu, 36, 37

Toplum ve Kilise Görevleri, 37

Sağlıklı Yaşam, Sırrı, 83

Gözlükler, Ne Zaman Kullanılır, 118

Uyarıcılar, En Sağlıklı, 24

Cezasızca Alınan Striknin, 13

Yabancı Maddeler, Çıkarılması, 139

Sulsonal, Yeni Bir Afyon, 48

Pazar veya Dinlenmek İçin Bir Gün, 38

Dünya Batıl İnançları, 143-145

Ek İlaçlar Listesi, 159, 160

Su Tankları, Ölüm Tuzakları, 32

Tenyalar, Tedavi, 146

Vergi Mükellefi, Bencillik Mazur Görülebilir, 31, 32

Öğretmen, Rahip ve Hekim, 7

Dişler, Ağrısız Çekim, 160
Tedavi, 17, 20

On Sağlık Emri, 28

Mizaç, Ella Wheeler Wilcox, 51, 52

Uzun Ömür İçin Ölçülülük Gerekli Değildir, 12

Yiyecek ve İçecekler İçin Sıcaklık, 12

Zayıflık ve Obezite, Tedavi, 134

Tütün Alışkanlık, Dr. Dudley, 146
Deneyler, 150
Yetkililer, 146-152

Bademcik İltihabı, vb., Reçete, 152

Diş Ağrısı, Çare, 146

Tifo Ateşi, Etkilenen Maddeler, 47

Ülserli Boğaz Ağrısı, Çare, 152

İç Çamaşırları, Önemli İşlevi, 111-113

Pisuarlar, Kamu, Bir Zorunluluk, 37

Aşılama ve Çiçek Hastalığı, 142

Sebze Diyeti, Neden Tercih Edilir, 121, 122

Londra'daki Vejetaryen Restoranlar, 122

Erdemler, Sıralama, 8

Hayati İstatistikler, 10, 152, 153
Başlıca Şehirler, 49

Ses, İçecekler, 124
Temel Elementler the, 154
Tedavisi, 153, 154

Siğiller, Çözümler, 154

Su, Kirliliklerin Tespiti, 154-156
Filtrelenmesi, 154-156
Kirlilik Çözümü, 156
Ne Zaman İçilmeli, 155

Su depoları, Kirli, 32

Yorgunluk, Farklı Evreler, 44
Tedavisi, 44

Miras Aldıklarımız, 63-65

"Nerede Yaşıyorsun?" Josephine Pollard tarafından, 56

Boğmaca, Pozitif Tedavi, 156,157

Wilcox, Ella Wheeler, Mizaç Üzerine, 51, 52

Bilgelik, Ön Koşullar, 54

"İşçiler, İki", 56

Endişe ve Sinirlilik, 134

Sarı Humma, İstatistikler ve Tedavi, 157, 158

GÖZLÜKLERİN AYARLANMASI

_Görme yeteneğinin çeşitli koşullarına uyum sağlamak için bir uzmanlık alanı. Başka hiçbir gözlükçü
bu kuruluşta bulunan olanaklara sahip değildir veya sahip olamaz,
çünkü gözün gücünü ölçmek için kullanılan aletler
benim kendi icadım ve patentimdir ve kişinin görüşündeki kusur miktarını tam olarak verecek
tek icatlardır._

[İllüstrasyon:

L.A. BERTELING
BİLİMSEL
TEK GÜVENİLİR

GÖZLÜKÇÜ

427 KEARNY ST.

]

Kendi İcat Ettiğim Aletler Kusurlu Görmeyi Ölçmek İçin
Yapılmış En İyileridir.

Ünümü önemsiyorum.

Kendi Keşfettiğim Yöntem, Göz Kusurlarını Belirlemek

için
tek Doğru Yöntemdir.

Memnuniyetinizi Garanti Ederim.

_BERTELING'İN İCATLARI:_

_Gösterici Oftalmoskop_, _Bileşik Optometre_, _Gözlükler_,
_Refraksiyon Oftalmoskopu_, _Basit Optometre_, _Grafikler_,
_Merkezi Prizometre_, _Miyop Ölçek_, _Objektif._

BAŞARIM ÇALIŞMAMIN DEĞERLERİNE BAĞLIDIR.

YILLIK İSTATİSTİKÇİ
VE EKONOMİST,

[İllüstrasyon: L. P. McCARTY.]

Her yılın Mart ve Haziran ayları arasında yayınlanır.

_Fiyat, Kumaşta_ _4,00$_
_ " " Deri_ _5,00$_

Yukarıdaki çalışma 1876'dan beri her yıl yayınlanmaktadır (on dört
cilt). Set, o ve önceki yıllarda dünya çapında sanat, bilim ve edebiyat alanındaki olayların ve keşiflerin en kapsamlı ansiklopedisini oluşturur. Eser, dünya çapında tüm
istatistiksel konularda tanınmış bir otorite haline gelmiştir.

Yukarıdaki Eserin Tam Setleri, aşağıda imzası bulunanlardan makul şartlarda alınabilir.

Tam ayrıntıları veren bir sirküler gönderin. Adres,

SAMUEL CARSON & CO.,
KİTAPÇILAR,
208 POST STREET, SAN FRANCISCO, CAL.

BİR EV ENDÜSTRİSİ.

_PASİFİK KIYISINDAKİ ÖNCÜ VE TEK
BASKI MÜREKKEBİ ÜRETİM TESİSİ._

E. J. SHATTUCK & CO.,

BASKI VE LİTOGRAFİK MÜREKKEP ÜRETİCİLERİ,
YAZICI MERDANELERİ VE KOMPOZİSYON.

520 Commercial St. ve 525 Clay St.,
San Francisco, Cal.

* * * * *

Bu kitapta kullanılan kağıt * * * * * * * *

St. Louis'deki Graham Paper Company tarafından sağlanmıştır.

San Francisco Ofisi, 527 Commercial Street.

_W. G. RICHARDSON,
Pasifik Kıyısı Müdürü._

* * * * *

"BAKIR," Yeni Tip Metal.

Kalay, Bakır, Antimon ve Kurşunun Tek Mükemmel Karışımı.

Matbaacıların özel dikkatini, yıllar süren deneylerin sonucu olan yeni Tip Metalimiz
BAKIR'a çekiyoruz. Tüm yazılarımız
şimdi bu yeni amalgamdan yapılmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan diğer tüm yazılardan daha uzun ömürlü niteliklere sahip olması garantilidir ve
mükemmel baskı makineleri kullanan ve formlarını kalıplaştıran yayıncılarla
BAKIR türü yakında favori olacak, çünkü şu anda kullanılan tüm yazılardan
daha iyi kalıplaşmış işleme dayanacaktır.

PALMER & REY,

PORTLAND, OR. SAN FRANCISCO, CAL. GALVESTON, TEX.

SAF SU! SAF SU!

DÜNYANIN EN İYİ SU FİLTRESİ

[İllüstrasyon]

"GATE CITY."

Filtreleme ortamı, dünyadan çıkarılan doğal bir taştır.
Diğer taşlardan
farklıdır.

KİRLİLİKLER ASLA İÇİNE NÜFUZ ETMEZ!

Emmez ve kirlenmez.

BU FİLTRELERDE SUYU ZEHİRLEYECEK HİÇBİR METAL YOKTUR.

"Bu filtrelerden birini kullanıyorum. Mükemmel bir tatmin sağlıyor; gördüğüm
en iyisi."--L. P. McCARTY, San Francisco, Cal.

Katalog için gönder.

Adres, WIESTER & COMPANY,

17 New Montgomery St.,
_San Francisco, Cal._

FAYDALI İCATLARDA ÜRETİCİ VE SATICILAR.

* * * * *

[İllüstrasyon: BETHESDA]

Saf, Canlandırıcı ve Sağlık Veren Su.

Doğası gereği mineral nitelikleri o kadar hassas bir şekilde orantılıdır ki sağlık açısından
hoş ve sağlıklı hale getirir ve DİYABET ve BRIGHT'S HASTALIĞI veya böbrekleri etkileyen herhangi bir hastalıkta, 24 saatte, bilimin bildiği herhangi bir ilaçtan üç ayda elde edilenden daha fazla fayda elde edilir.

L. CAHEN & SON,
Genel Agts. Pasifik Kıyısı,
418 Sacramento St.,
SAN FRANCISCO. PACIFIC

Elektrik Kemeri ve Truss Şirketi.

[İllüstrasyon:

Pacific Electric Pad Truss
POZİSYONDA

]

KIRIKLIK OLUMLU BİR ŞEKİLDE İYİLEŞTİ.

YENİ BİR İCAT.

Her türlü yırtık başarıyla korundu ve tedavi edildi.

İşle ilgili hiçbir kesinti yok. Cerrahi operasyon yok. Rahatsızlık yok.
Kesinlikle güvenli. Ücretsiz danışmanlık. Memnuniyet garantili.

"Yukarıda adı geçen truss sayesinde 25 yıllık Fıtığım iyileşti."--L. P. McCARTY.

* * * * *

Holbrook'un Elektrikli Nezle Tedavisi.

Bir şişe en kötü durumu bile olumlu bir şekilde tedavi eder; hızlı, kabul edilebilir,
uygun, etkili. Fiyat, şişe başına bir dolar; fiyat alındığında postayla gönderilir ve tatmin edici olmazsa para iade edilir.

* * * * *

[İllüstrasyon:

Duplex Galvanik Kemer
_Hanımlar veya Beyefendiler İçin_

]

DÜNYANIN EN İYİSİ.

DUPLEX GALVANİK KEMERİ,

Genel Halsizlik, Sinirsel Prostat, Romatizma,
Felç, Kabızlık ve kadınlara özgü sorunların tedavisi için.

Ülkenin her yerinden gelen mektupları arayın ve okuyun, bunların
harika iyileştirici güçlerini doğrulayın.

* * * * *

AYRICA ÜRETİYORUZ

Dr. Sheerwood'un Elektrikli Karın Destekleyicileri, Bayanlar İçin.

Bu giysiler, gebe anneler için, gebelik döneminde ve tüm yumurtalık ve rahim sorunlarının hızlı bir şekilde tedavisi, düzensiz adet kanamalarının tüm vakalarının mükemmel bir şekilde düzeltilmesi vb. için bir nimettir.

* * * * *

Yüzlerce referans içeren açıklayıcı katalog için başvuruda bulunarak ücretsiz
gönderin. Adres,

PACIFIC ELECTRIC BELT AND TRUSS CO.,
408 STOCKTON STREET, _SAN FRANCISCO, CAL._

REMINGTON STANDARD

[İllüstrasyon: TYPE WRITER.]

On Beş Yıldır Standart ve Sürekli Gelişiyor.

Son Yılların En Değerli Daktilo Geliştirmelerinin Somutlaşmış Hali ve Hız, Dayanıklılık ve Manipülasyon Kolaylığı
Açısından Tüm Makinelerden Daha İyi.

G. G. WICKSON & CO., 3 ve 5 Front St., S. F., Cal.

* * * * *

Yıllık İstatistikçi ve Ekonomist,

_İNCELEME TARAFINDAN_

"ARGONAUT," S. F., 21 Nisan 1890.

"McCarty'nin 'Yıllık İstatistikçisi.'--L. P. McCarty tarafından hazırlanan 'Yıllık İstatistikçi ve Ekonomist'in on dördüncü baskısı yeni yayımlandı ve kayıtlar 1890 yılının beşinci gününe kadar geldi. Bu
çalışma haklı olarak dünyanın en önde gelen istatistik yayınları arasında yer alıyor ve Kaliforniyalılar için en yararlı ve değerli olanı, çünkü Macmillan'ın İngiliz işleri 'Yıllığı', Amerika Birleşik Devletleri ve New York işleri 'Amerikan Takvimi' vb. gibi yerel konuları en kapsamlı şekilde ele alıyor. Ancak kesinlikle yerel bir yayın değil; insanlığın tarihini özetliyor - savaşta, siyaset, din,
eğitim, bilim ve maddi ilerleme--harika derecede kısa bir alanda,
ve o kadar sistematik bir şekilde düzenlenmiştir ki, içerik tablosu veya
indeks yoluyla, bir anda mümkün olan en geniş bilgi yelpazesinde neredeyse istenen her türlü bilgiyi bulabilirsiniz. Dört bölümde düzenlenmiştir: Amerika Birleşik Devletleri, Birliğin siyasi ve askeri tarihi, hükümetin _personeli_, nüfusun dağılımı ve üretim, okuma yazma bilmeme, göç,
ihracat ve ithalat istatistikleri vb.; Dünya, kürenin diğer siyasi bölümlerinin benzer şekilde, ancak o kadar ayrıntılı olmayan şekilde analiz edildiği;
Pratik, ölçüm tabloları, hızlı hesaplama yöntemleri, madeni paraların değeri ve maddi şeyler hakkında diğer gerçekleri verir; ve,
Diğer bölümlerde iyi bir şekilde dahil edilemeyecek bilgilerin
karışık olduğu Çeşitli. 'Yıllık İstatistikçi' her yıl Mart ve Haziran ayları arasında yayınlandığından, yıl sonundan kısa bir süre sonra çıkan benzer yayınlar için mevcut olmayan yetkililerin ve diğer önemli bilgi kaynaklarının raporlarını özetleyebilir ve derleyicinin görevindeki gayretini göstermek için, mevcut cilde Şubat ve Mart aylarını da içeren 'cilt sırasındaki başlıca olayların' bir listesiyle olayların kaydını destekleyen bir sayfa eklendiğinden bahsedilebilir. L. P. McCarty, San Francisco tarafından yayınlanmıştır; kitap satıcıları tarafından satılmaktadır; fiyat, bez başına, 4,00$; siyah deri, 5,00 dolar."

WATERHOUSE & LESTER,

Sert Kereste, Araba ve Araba Malzemesi,
Tekerlekler, Gövdeler, Dişliler, Akslar, Yaylar, Lastik Çelik ve Araba ve
Vagon ÜSTLERİ ithalatçıları ve satıcıları.

Taç Şaftı Anti-Çıngırakları ve "Her Zaman Orada"
Yağlayıcısı için Pasifik Kıyısı acenteleri.

16 ila 22 Beale Street, San Francisco, Cal.

* * * * *

Altın, Gümüş ve Nikel Kaplama.

[İllüstrasyon]

Her Türlü Metal Eşya, Kaplamalı Sofra Takımı ve Her Türlü
Ev Eşyası

Onarılmış ve Yeni Gibi Kaplama.

Kuvars ve Plaser Madenciliğinde Altın Tasarrufu İçin Gümüş Kaplamalı Amalgam Plakalar.

SAN FRANCISCO
KAPLAMA İŞLERİ,

653 VE 655 MİSYONU STREET,
San Francisco, Cal.

_E. G. DENNISTON, Prop._

* * * * *

[İllüstrasyon]

PACIFIC --'
SAW
MANFG. CO.

Elde her türlü testere ve sipariş üzerine üretim.

17 & 19 Fremont Street,

SAN FRANCISCO, CAL.

* * * * *

Duncan ve Garcin & Son'un Timber Jack'leri; H. Royer'in Lace Leather'ı;
Planya Bıçakları; Curriers' Bıçakları.

C. B. Paul's Files'ın Temsilcileri.

BEAMISH ÖZEL ÜRETİM Gömlekler.

İthalatçı ve Üretici

Erkek Mobilya Ürünleri, İç Giyim,
Eldivenler, Mendiller, Yakalıklar, Vb.

NUCLEUS BUILDING, COR. MARKET & THIRD STS.,

_SAN FRANCISCO, CALIFORNIA_.

* * * * *

Muhasebe, Kısaltma, Daktilo, Telgraf,
_EL YAZISI, İNGİLİZCE ŞUBELERİ, VB._

[İllüstrasyon:

PACIFIC Business College,
320 POST ST.
SAN FRANCISCO.

]

Bireysel Eğitim.

Tatil Yok.

TÜM BÖLÜMLERE BAYANLAR KABUL EDİLİYOR.

_Yaşam Bursu, Tam İşletme Kursu,--$75._

Genelge için gönderin. T. A. ROBINSON, M. A., Başkan.

* * * * *

[İllüstrasyon]

MUHTEŞEM BİR STOK

Sağduyulu Ayakkabılar sürekli olarak el altında tutulur, sadece üstün mallar, temel
fiyatlarda,

Kast's, 738 & 740
MARKET STOK, S. F.

ŞUBE:
Broadway, Oakland.

THE PACIFIC

Mutual Life Insurance Company of California,

_418 CALIFORNIA STOK, SAN FRANCISCO_.

Geo. A. Moore, Başkan.
Geo. W. Beaver, Başkan Yardımcısı.
Thos. Bennet, Supt.
J. N. Patton, Sekreter.
S. M. Marks, Yardımcı Sekreter.
H. F. Band, Yardımcı Müdür.

HAYAT VE KAZA SİGORTASI. 1868'DE DÜZENLENMİŞTİR.

Varlıklar, 2.250.000 $. Poliçe Sahiplerinin Hesabına Ödendi, 4.300.000 $.

Poliçe Sözleşmeleri eşsiz. Talepler tatmin edici kanıtların sunulması üzerine ödenir. Poliçe Sahipleri için en iyi yasal organizasyon.

* * * * *

W. W. Montague & Co.

Şömine Rafları, Izgaralar, Fayanslar.

PİRİNÇ, BRONZ, ÇELİK VE DEMİR

Şömine Süslemeleri.

_Sıcak Hava, Sıcak Su ve Buhar_

Isıtma Aparatı

Kiliseleri, Salonları, Okul Evlerini, Konutları ve Kamu Binalarını Isıtmak İçin.

Dövme Çelik Ocaklar.

309--317 MARKET STREET, SAN FRANCISCO.

* * * * *

SHERMAN, CLAY & CO.

İTHALATÇILAR, ÜRETİCİLER VE TOPLU İŞÇİLER.

PİYANOLAR. Weber, Estey, Emerson,
TAKSİTLİ SATILIR
Peşin Fiyatlarla.

GİTARLAR.
C. F. Martin, H. L. Mason.
Fairbanks & Cole Banjoları.
Bohman Mandolinleri.

Orglar.
Estey, Story & Clark,
KİLİSE
BORU ORGLARININ ÜRETİCİLERİ.

Orkestra Enstrümanları.
Yaylılar, Akordeonlar ve
MÜZİKAL ÜRÜNLER.
Nota, Müzik
Kitapları, Vb., Vb.

KÖŞE
Kearny ve Sutter Cad.
SAN FRANCISCO, CAL.

[İllüstrasyon: Ünlü Hotel Del Monte'nin Kuşbakışı Görünümü,
Monterey, California. ]

Yazıcının Notları:

Sayfa 22 Eksik noktayı ekle.
.. en büyük hızı. Eğer cansızsa ...

Sayfa 22 Eksik noktayı ekle.
... ve 15'te sığır eti.

Sayfa 39 Doğru yazım: celler to cellar.
... mahzenin kendisinden değil veya ...

Sayfa 39 Doğru yazım: unesthetic to unesthetic.
... ve ne kadar naesthetic olursa olsun, vernikli.

Sayfa 42 Doğru yazım: succintly to succinctly.
... succinctly indicated bulabilir ...

Sayfa 54 Doğru yazım: Shakspere's to Shakespeare's.
... Shakespeare'in oyunlarının şaşırtıcı, ...

Sayfa 81 Virgülü noktayla değiştir.
... hijyenik değerde, çürütülmüştür. Birkaç doktor ...

Sayfa 135 Doğru yazım: quaniny to amount. ...yeterli miktarda kakao ile ...

Sayfa 149 Doğru yazım: anında anında.

Sayfa 152 Doğru yazım: konjunktivadan konjunktivaya.
... bir konjunktivanın altında ...

Sayfa 152 Doğru yazım: Tonsilitis to Tonsillit.
=Tonsillit, Quinsy,=

Sayfa 166 Doğru yazım: Tonsilitis to Tonsillit.
Tonsillis, vb., ...

Proje Gutenberg Sağlık, Mutluluk ve Uzun Ömür E-Kitabının Sonu, 
Louis Philippe McCarty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH, HAPPINESS, AND LONGEVITY ***

***** This file should be named 39219.txt or 39219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/1/39219/

Produced by Bryan Ness, Laura and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
