*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Everlasting Arms (Ebedi Kollar)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: March 20, 2012  [eBook #39218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Everlasting Arms, by Joseph Hocking


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Everlasting Arms


Author: Joseph Hocking



Release Date: March 20, 2012  [eBook #39218]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERLASTING ARMS***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Mary Meehan, Al Haines ve
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

SONSUZ KOLLAR

tarafından

JOSEPH HOCKING

"All for a Scrap of Paper", "The Trampled Cross" vb., vb.'nin yazarı

Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ

BÖLÜM I BİR KADININ YÜZÜ 1

BÖLÜM II MARCONIGRAM 8

BÖLÜM III GEMİ BATIĞI 15

BÖLÜM IV "RUHUNUZUN DÜŞMANI" 23

KISIM I.--İLK AYARTMA

BÖLÜM V HAYATTA KALAN TEK AKRABA 29

BÖLÜM VI WENDOVER PARK 39

BÖLÜM VII LADY BLANCHE GÖRÜNÜMÜNÜ GÖSTERİYOR 52

BÖLÜM VIII KONTR ROMANOFF'UN İNCİLİ 60

BÖLÜM IX BEATRICE STANMORE 69

BÖLÜM X BELİRSİZLİK 78

BÖLÜM XI GERÇEK VARİS 86

BÖLÜM XII KADER GÜNÜ 94

BÖLÜM XIII GÖRÜNMEZ EL 102

BÖLÜM XIV BİR KAĞIT PARÇASI 113

BÖLÜM XV KONTR ROMANOFF'UN AYRILIŞI 118

BÖLÜM XVI RIGGLETON'IN EVE DÖNÜŞÜ 125

BÖLÜM XVII FAVERSHAM'IN KARARI 132

BÖLÜM II.--İKİNCİ AYARTMA

BÖLÜM XVIII BAY BROWN'UN KEHANETİ 140

BÖLÜM XIX ŞAŞIRTICI BİR TEKLİF 151

BÖLÜM XX "HALK İÇİN ÜLKE" 157

BÖLÜM XXI GECE YARISI TOPLANTISI 165

BÖLÜM XXII "SEN VE BEN BİRLİKTE" 173

BÖLÜM XXIII SÖZDE ÖLÜLER 181

BÖLÜM XXIV BAŞKA BİR DÜNYANIN GÖRÜNTÜLERİ 190

BÖLÜM XXV ROMANOFF'UN FELSEFESİ 199

BÖLÜM XXVI BAŞKA BİR DÜNYADAN BİR SES 209

BÖLÜM XXVII OLGA SEVİŞİYOR 218

BÖLÜM III.--ÜÇÜNCÜ AYARTMA

BÖLÜM XXVIII KONTUN KONFEDERATİFİ 227

BÖLÜM XXIX BİR RUHUN PEŞİNDE 236

BÖLÜM XXX GECEDEKİ SESLER 245

BÖLÜM XXXI DICK TUHAF BİR HABER DUYAR 254

BÖLÜM XXXII BEATRICE İTİRAF EDİYOR 263

BÖLÜM XXXIII SIR GEORGE'UN AŞK İLİŞKİSİ 272

BÖLÜM XXXIV AŞKIN ŞAFAĞI 281

BÖLÜM XXXV ETERNAL MÜCADELE 291

BÖLÜM XXXVI KORUYUCU MELEĞİ 301

BÖLÜM XXXVII MOSKOVA KAFE'SİNDE 310

BÖLÜM XXXVIII BÜYÜK BİR TERÖRÜN GÖLGESİ 319

BÖLÜM XXXIX İYİLİĞİN ZAFERİ 327

BÖLÜM XL HİZMET EDEN MELEK 336

GİRİŞ

BÖLÜM I

BİR KADININ YÜZÜ

"Bunda çok şey olabilir."

"Kuşkusuz var. Hayal gücü, batıl inanç, safdillik," dedi Dick
Faversham biraz alaycı bir şekilde.

"Bu şekilde reddedemem," diye cevapladı diğeri. "Duman varsa, ateş de vardır ve dünyanın çeşitli yerlerinden insanların Mons'ta Melekleri gördüklerine dair tanıklık etmelerini sağlayamazsınız, ta ki bunda bir gerçeklik temeli olmadığı sürece."

"Tekrar söylüyorum, hayal gücü. Hayal gücü çok şey yapabilir. Hayal gücü
bir kilise avlusunu hayaletlerle doldurabilir; hayalleri gerçeğe dönüştürebilir ve
aynı zamanda zeki insanları aptallaştırabilir."

"Kabul et. Hala bunun dibine inmedin. Mons'taki ve diğer yerlerdeki Meleklerin
hikayelerinde salt hayal gücünden daha fazlası var. Üç haftadan daha kısa bir süre önce Londra'daki bir hastanedeydim.
Yaralı bir çavuşla konuşuyordum ve bu adam bana uzun uzadıya
Melekleri gördüğünü söyledi. Üç tane olduklarını ve bir saatten fazla
görünür kaldıklarını söyledi. Onları sadece kendisi değil,
başkaları da gördü. Ayrıca, büyük bir felaket gibi görünen şeyin, onların ortaya çıkmasıyla önlendiğini söyledi."

Bu biraz uzun konuşmadan sonra bir sessizlik oldu ve dinleyicileri
bir tür tuhaf his sardı.

Konuşma, Avustralya'ya giden bir vapurun duman odasında gerçekleşti ve en az bir düzine adam buna katılıyordu.
Tartışmanın konusu, Meleklerin Mons'ta ve
Fransa ve Belçika'daki diğer yerlerde ortaya çıktığı iddiasıydı ve küçük grubun en az yarısı, hikayeleri kabul edenlerin iyi bir davaya sahip olduğuna ikna olmasa da, ruhsal ziyaretçilerin gerçek ortaya çıkışına dair sunulan sayısız örnekten etkilenmekten kendilerini alamadılar.
Konu, tüm dünyanın bildiği gibi, İngiltere'de ve
başka yerlerde çokça tartışılmıştı ve bu yüzden giden geminin duman odasında konuşma konusu olması doğaldı.

Doğaüstü teoriye karşı çıkan en güçlü kişilerden biri, belki yirmi yedi yaşında genç bir adamdı. Başından beri
düşmanca bir tavır takınmıştı ve verilen davaların
bir şeyi kanıtladığını kabul etmiyordu.

"Affedersiniz," diye ısrar etti, "ama gerçekten işe yaramayacak. Görüyorsunuz ya, eğer doğruysa, bütün bunlar mucizevidir ve Matthew Arnold'a göre mucizeler
olmaz."

"Ve Matthew Arnold veya başka biri kimdir ki, bizim mucize dediğimiz şeylerin
olmadığını söylüyor?" diye ısrar etti din adamı Bay Bennett, hararetle. "Matthew Arnold ve onun okulundaki adamlara rağmen, dünya hala Rabbimiz'in
mucizelerine inanıyor; öyleyse, neden mucizeler Filistin'de oluyor da Fransa'da olmuyor?"

"Eğer olduysa," diye araya girdi Faversham.

"Ya gerçekleştiler ya da dünyanın gördüğü en büyük hareket, en güçlü ve en asil coşkular bir yalan üzerine kurulmuştu," dedi din adamı ciddi bir şekilde.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Faversham, "ama bizi nereye götürdüğünü görmüyor musun? Eğer dediğin gibi, Yeni Ahit hikayelerini kabul ediyorsak, Mons'taki ve başka yerlerdeki Melekleri kabul etmememiz için hiçbir sebep yok. Ama bu her türlü soruyu gündeme getiriyor. Yeni Ahit, insanların şeytanlar tarafından ele geçirildiğini anlatır; en azından birinin kişisel bir şeytan tarafından ayartıldığını anlatır. Kişisel bir şeytanın bugün insanları ayarttığını mı iddia ediyorsun?"

"Şeytanın veya onun ajanlarının bugün insanları ayarttığına inanıyorum," diye cevapladı din adamı.

"O zaman, sanırım, eski koruyucu melekler mitinin de doğru olduğunu iddia edersin."

"Yeni Ahit'i kabul ediyorum," diye cevapladı Bay Bennett.

Dick Faversham oldukça huzursuz bir şekilde güldü.

"Düşünün," diye devam etti din adamı; "hayatında sizi çok seven birinin öldüğünü ve büyük ruhlar alemine gittiğini varsayalım. O kişinin sizi gözetmeye çalışmasının doğal olduğunu düşünmüyor musunuz? Sizi hayatta seven kişinin, ölüm dediğimiz şeyden sonra sizi sevmesi doğal değil mi? Bir anne, hayattaki çocuğu için hayatını verir. Neden o çocuğu ruhlar alemine gitmiş olsa bile korumaya çalışmasın?"

"Ama bütün bunlar çok gerçek dışı, çok doğal değil gibi görünüyor," diye ısrar etti Faversham.

"Bunun nedeni, maddeci bir çağda yaşıyor olmamızdır. Gerçek şu ki, koruyucu melekler ve benzeri inançlar fikrinden vazgeçtiğimizde, hayattaki en büyük
rahatlıklardan bazılarından vazgeçtik. Çok
maddeci olduğumuz için, ölümün olmadığı o büyük muzaffer inancımızı kaybettik. Neden--neden--"--ve Bay Bennett heyecanla ayağa kalktı - "savaşta düşen o muhteşem çocuklardan hiçbiri
ölmedi. Tanrı hala hepsiyle ilgileniyor ve hiçbiri
O'nun koruması dışında değil. Bunu açıklayamıyorum ama _biliyorum_."

"Biliyor musun?"

"Evet, biliyorum. Ve sana neden bildiğimi söyleyeyim. Oğlum Jack Mons'ta öldürüldü ama şu anda bile yanımda. İsterseniz gerçek dışı deyin, isterseniz doğal olmayan deyin ama benim için hayatın en büyük ihtişamlarından biri."

"Kutsal bir inançtan şüphe etmek istemiyorum," diye cesaret etti Faversham, neredeyse acı verici bir sessizlikten sonra, "ama bu açıkça bir hayal gücü değil mi? Bay Bennett savaşta bir oğlunu kaybetti. Hepimiz onun için çok üzgünüz ve oğlunun yanında olduğu hissinden teselli bulduğu için hepimiz mutluyuz. Ama bunun gerçeğini kabul etmekle, bir insanın ruhunun bedenin ölümü yüzünden ölmediği doktrinini kabul etmekle bile, hiçbir şey kanıtlamadınız. Meleklerin Fransa ve Belçika'da
görünmesi bundan daha fazla bir şey ifade ediyor. Bu ruhların
görünür, elle tutulur biçimlerde ortaya çıktığını; sıradan işlerimize ilgi duyduklarını; taraf tuttuklarını; bazılarına yardım edip diğerlerine engel olduklarını ilan ediyor."

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Bennett.

"Buna inanıyor musun?"

"Buna çok inanıyorum," oldu din adamının ciddi cevabı. "Ben
herhangi bir şey değilim, kelimenin genelde anlaşıldığı gibi bir spiritüalistim; ama
çocuğumun benimle iletişim kurmaması, bana yardım etmemesi için hiçbir sebep göremiyorum. Elbette, Yüce Olan'ın gizemli yollarını anlamıyorum, ama Kutsal Yazı'nın sözlerine inanıyorum. İbranilere Mektup'un yazarı, 'Hepsi hizmet eden ruhlar değil mi, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmiş değil mi?' der. Oysa Rabbimiz, küçük çocuklardan bahsederken, 'Size şunu söylüyorum ki, onların melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler.' demiştir."

Yine bir sessizlik oldu ve Dick Faversham dönüp, tüm tartışma boyunca konuşmamış, ama yüzünde alaycı, alaycı bir gülümsemeyle dikkatle dinleyen bir adama seslendi.

"Sizin fikriniz nedir, Kont Romanoff?" diye sordu Faversham.

"Korkarım mahkemeden ihraç edilmeliyim," diye cevapladı. "Bu hikayeler
çocuk odasını çok andırıyor."

"Bunların eski batıl inançlar olduğuna mı inanıyorsun?"

"Size neye inandığımı söylersem hepinizi şok ederim."

"Bizi kesinlikle şok et."

"Hayır, sizi bağışlayacağım. Bir din adamının orada olduğunu hatırlıyorum."

"Lütfen beni umursamayın," diye ısrar etti Bay Bennett hevesle.

"O zaman Yeni Ahit'te kayıtlı masalları kabul etmiyorsunuz, öyle mi?"

"Açıklamanızı kabul etmiyorum. Masal dediğiniz şeyler dünyanın gördüğü en büyük doğruluk gücüdür. Çağların testinden geçmişlerdir, milyonlarca hayatı rahatlatmış ve ilham vermişlerdir, ebedi hakikatin üzerinde durmaktadırlar."

Kont Romanoff omuzlarını silkti ve alaycı ve küçümseyici bir gülümseme yüz hatlarından geçti.

"Tamam," diye cevapladı ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Adam sadece birkaç sıradan kelime söylemişti ve yine de odanın atmosferini değiştirmişti. Belki de bunun nedeni herkesin onu tartışma konusuna tamamen düşmanca hissetmesiydi. Açık sözlü, okul çocuğu gibi şüpheciliğini ilan eden Dick Faversham'dan farklıydı. Tekne İngiltere'den ayrıldığından beri belirgin bir adamdı. Bunun birkaç nedeni vardı. Biri kişisel görünüşüydü. Muhtemelen kırk yaşında, aşırı yakışıklı bir adamdı ve yine de yüz hatlarında itici bir şeyler vardı. İnce fiziği ve zarif duruşu nedeniyle büyük hayranlık uyandırıyordu ve yine de çok az kişi onunla tanışmak istiyordu. Sanki karanlık sırların deposuymuş gibi görünüyordu. Gülümsemesi alaycıydı ve konuştuğu kişiye karşı bir tür küçümseyici acıma duygusu ima ediyordu. Gözleri derin bir şekilde çökmüştü ve ağzı zalimliği ima ediyordu. Yine de büyüleyici olabiliyordu. Onunla tanışan Dick Faversham onu ​​son derece eğlenceli bulmuştu. O,
alışılmadık fikirlere sahipti ve birden fazla ülkenin edebiyatında yaygın olarak okunuyordu. Dahası, insanlar ve hareketler hakkında güçlü görüşlere sahipti ve
eleştirileri, olağandışı entelektüel zekaya sahip bir adamdan bahsediyordu.

"Konuyu tartışmayı reddediyorsunuz?"

"Bir gökbilimcinin bir astrologla yıldızları tartışmasının pek bir faydası yoktur. Bir kimyager, bilimini bir simyacıyla tartışmayı zaman kaybı olarak görürdü. İkisi farklı dünyalarda yaşıyor, farklı bir dil konuşuyor, farklı zamanlara ait."

"Elbette, bana fanatik diyeceksiniz," diye haykırdı din adamı; "ama ben
inanıyorum. Tanrı'ya ve günahlarımız için ölen ve ölümden dirilen Oğlu İsa Mesih'e inanıyorum. Geri kalan her şeyi o temele
inşa ediyorum."

Kont'un yüzünde bir değişiklik oldu. Belki de bir acı spazmıydı ve
biraz solgun yüzü daha da solgunlaştı; ama konuşmadı. Birkaç saniye boyunca güçlü bir duyguyla mücadele ediyormuş gibi göründü; sonra, kendini
fethederek, yüzü eski görünümüne döndü ve alaycı bir gülümseme tekrar yüz hatlarından geçti.

"Beyefendi benim için fazla ciddi," dedi, çantasından bir puro daha alarak.

Dick Faversham, Kont'un yüzünden geçen değişikliği görmedi.
Gerçekten de, tartışmaya ilgi duymayı bırakmıştı. Gerçek şu ki, genç adam alışılmadık bir olay karşısında irkildi. Uzun zamandır bir grup adamın My Lady Nicotine'e tütsü yaktığını düşünürsek, oda, tahmin edilebileceği gibi, tütün dumanı
pusu içindeydi ve nesneler tamamen net bir şekilde görülemiyordu; ancak kapıdan çok da uzakta olmayan bir yerde duran bir kadın gördü. Bayan yolcular, kendilerinin de bildiği bir sebepten ötürü, şu ana kadar sigara odasından tamamen uzak durmasalardı, bu dikkate değer olmazdı. Dahası, Dick onu tanımadı. Yolculuk sırasında, teknedeki her kadın yolcuyla tanışmıştı veya tanıştığını sanmıştı; ama kesinlikle
bunu daha önce hiç görmemişti. Bundan kesinlikle emindi, çünkü
yüzü o kadar dikkat çekiciydi ki onu unutamayacağını biliyordu.

Gençti, belki yirmi dört yaşındaydı. Dick ilk başta onu sadece
ergenlik çağındaki bir kız olarak düşündü, ama yoğun dumanlı pusun arasından yüzüne baktığında, erken çocukluk dönemini geride bıraktığını hissetti. Onu
en çok
etkileyen şey, harikulade gözleriydi. Ona,
büyük ve delici olsalar da, aynı zamanda sonsuz bir şefkat ve merhametle eriyormuş gibi geldi.

Dick Faversham ona büyülenmiş bir adam gibi baktı. Ona olan ilgisiyle
odanın diğer sakinlerini, tartışmayı,
her şeyi unuttu. Kadının gözlerindeki özlem dolu ilgi,
yüzündeki sonsuz merhamet onu zincirledi ve diğer tüm düşünceleri
uzaklaştırdı.

"Diyorum ki, Faversham."

Adının anılmasıyla kendine geldi ve konuşan kişiye döndü.

"Yatmadan önce güvertede yarım saat dolaşmaya hazır mısın?"

Konuşan Kont'tu ve Dick odadaki neredeyse
tüm sakinlerin ayrılmak üzere olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama sanırım yatacağım."

Kadını gördüğü kapıya doğru tekrar baktı, ama kadın
gitmişti.

"Bu arada," ve konuşurken bir adamın ceketinin koluna dokundu,
"o kadın kimdi?"

"Hangi kadın?"

"Kapının yanında duran kadın."

"Hiçbir kadın görmedim. Orada hiç kimse yoktu."

"Ama vardı, söylüyorum. Onu açıkça gördüm."

"Sen yün topluyordun, ihtiyar. Kapının yakınında oturuyordum ve
hiç kimseyi görmedim."

Dick şaşkındı. Ne gördüğünden emindi.

O anda duman odası görevlisi belirdi ve ona aynı soruyu
sordu.

"Bir hanımefendi yoktu, efendim."

"Ama--emin misiniz?"

"Elbette, efendim. Akşam boyunca buradaydım ve içeri giren herkesi
gördüm."

Dick, bir rüya içindeki adam gibi ranzasına doğru yürüdü. Şaşkındı,
sersemlemişti.

"Bir kadın gördüğümden eminim," dedi kendi kendine.

BÖLÜM II

MARCONIGRAM

Odasına daha yeni ulaşmıştı ki kapının tıklatıldığını duydu. "Evet; ne oldu?"

"Siz Bay Faversham'sınız, değil mi?"

"Evet; ne istiyorsunuz?"

"Sizin için kablosuz, efendim. Sadece gelin."

Birkaç saniye sonra Dick, hayatının tüm akışını değiştireceğine söz veren bir mesaj okuyordu:

"_Amcanız Charles Faversham, Wendover Park, Surrey, az önce
öldü. Hemen geri dönmeniz şart. Geldiğinizde bize bildirin._
BIDLAKE & BILTON, _Lincoln's Inn_."

Sözcükler gözlerinin önünde uçuşuyor gibiydi. Amcası Charles Faversham,
öldü! Bunda harika bir şey yoktu, çünkü Dick oldukça yakın zamanda onun hasta bir adam olduğunu ve uzun süre yaşayamayacağını duymuştu. O da
yaşlıydı ve doğası gereği uzun süre yaşayamazdı. Peki
Charles Faversham'ın ölümünün onunla ne ilgisi vardı? Ölen adamın babasının üvey kardeşi olduğu doğruydu, ancak iki ailenin hiçbir bağlantısı yoktu,
çünkü aralarında hiçbir dostluk yoktu.

Dick, diğer Faversham'lardan hiçbirini şahsen tanımıyordu. Birkaç yıl önce ölen kendi babası, onu neredeyse parasız bırakmıştı. Babasının anısına taptığı annesi, Dick'in doğumunda ölmüştü,
ve böylece yirmi yaşını biraz geçtiğinde kendini dünyada yalnız bulmuştu. O zamana kadar hayatını okulda ve üniversitede geçirmişti.
Bilimsel içgüdülere sahip bir adam olan babası, oğlunun eğitimli mesleklerden birini seçmesi gerektiğine karar vermişti,
ancak Dick'in istekleri bu yönde değildi. Bu nedenle, babasının ölümü üzerine,
kendisi için bir kariyer yapmak üzere işe koyuldu. İyi
yetenekleri, kararlı bir doğası ve büyük hırsları vardı, ancak yaşam mücadelesine
tamamen uyumsuz olan eğitimi onu
çok kötü şekilde engelledi. Üç yıl boyunca hiçbir şey yolunda gitmedi. Durum üstüne durum elde etti ve sonra onları kaybetti. Kontrolden
sabırsızdı,
sabırsızdı ve sınırsız enerjileri olmasına rağmen,
bunlar için asla gerçek bir çıkış yolu bulamadı.

Sonunda talih ona yardım etti. Avusturya ve Balkan Devletleri'nde büyük işler yapan bir şirkette görev aldı ve
şirketine o kadar faydalı oldu ki ilerlemesi olağanüstüydü.

O zaman Dick büyük bir kariyer hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladı.
Talihin merdiveninde sadece birkaç basamak tırmandığı doğruydu, ancak
gelecek için beklentileri cezbediciydi. Kendisini ticari dünyada bir güç
olarak hayal etti ve sonra, emrinde daha büyük bir servetle, kendini Parlamento'ya girerken ve ulusun hayatında büyük bir figür
olurken gördü.

Sosyal hırsları da vardı. Ciddi bir aşk ilişkisi yaşamamış olmasına rağmen, yaşlı bir aileyle evlenmeyi hayal ediyordu, bu sayede ülkenin en büyük evlerinin kapıları ona açık olacaktı.

Kendi kendine tekrar tekrar "Hiçbir şey beni durduramaz," dedi; ve şirketinin başkanları, onun onlar için ne kadar değerli olduğunu fark ederek, ona giderek daha fazla sorumluluk verdiler ve ayrıca geleceği hakkında ipuçları verdiler.

Ancak, 1913'ün sonunda Dick, şefleriyle ciddi bir anlaşmazlık yaşadı. Kıta siyasetine önemli ölçüde dikkat etmişti ve Almanya'nın savaşı zorlayacağına inanıyordu. Bu nedenle, işleriyle ilgili olarak belirli bir politikayı savundu. Şefleri buna sağır kulak verdi ve İngiltere'nin Avusturya veya Balkan Devletleri ile herhangi bir soruna karışması fikrine güldüler. Elbette Dick güçsüzdü. Şirketinde hiç sermayesi yoktu ve planları oldukça
devrimci olduğu için onları zorlayacak durumda değildi.

1914'te savaşın patlak vermesiyle Dick'in şirketi mahvoldu. Tahmin ettiği şey gerçekleşti. Bu olası duruma hazırlıklı olmadıkları ve Avusturya ve Sırbistan'da kendilerine borçlu olunan ve geri alamayacakları büyük miktarda para olduğu için tüm enerjileri
felç oldu. Böylece yirmi yedi yaşında, elinde sadece birkaç
yüz pound varken Dick tekrar en alttan başlamak zorunda kaldı. Sonunda, önceki işverenleriyle olan ilişkileri hakkında bir şeyler bilen bir firma, ona değerli hizmetlerde bulunabileceğine inandıkları ancak ödemenin
tamamen kendi başarısına bağlı olacağı konularla ilgilenmesi için Avustralya'ya göndermeyi teklif etti. Dick bu teklifi
hevesle
kabul etti.

Bu, onu elinde önemli
markonigramla Avustralya'ya giderken bulan tarihin başlangıcına kadar olan hikayesiydi.

Tekrar tekrar kendisine verilen
telsiz mesajını okudu. Çok garip, çok beklenmedik, çok şaşırtıcıydı. Amcasını hiç görmemişti veya onunla hiç konuşmamıştı, hiç beklemiyordu. Ailesinin bu temsilcisinden, Yahudilerden Samaritanlar'dan daha uzaktı. Wendover Park'ı uzaktan gördüğü doğruydu. Bir iki yıl önce Surrey'den bisikletle geçerken locanın kapılarından geçtiğini
hatırlamıştı. Komşu bir tepeden, geniş park arazisinde duran eski evi görmüştü ve evin sahibi ve babası üvey kardeş olmasına rağmen asla duvarlarının içine kabul edilmeyeceğini düşündüğünde yüreğinde bir kıskançlık
sızısı yeşermişti.

Ama bu mesaj her şeyi değiştirmişti: "_Amcan, Charles
Faversham, Wendover Park, az önce öldü. Hemen geri dönmeniz şart.
Geldiğinizde bize bildirin._"

Sözcükler beynine ateş gibi işledi. Okyanusun ortasında kendisine gönderilen bir
telsiz mesajı, sıradan bir amaçtan daha fazlası olmalıydı. Bidlake ve
Bilton'ın adamları, böyle mesajları bir eğlence olarak göndermezdi. Ciddi sebepler olmadan hemen geri dönmesini istemezlerdi.

Bu, tek bir anlama gelmeliydi--sadece bir anlama gelebilirdi. Charles Faversham'ın geride bıraktığı büyük servete bir şekilde ilgi duyuyor olmalıydı. Belki, belki--ve yine her şeyin olası sonucunu düşündü.

Saatlerce oturup düşündü. Sonuçta geleceği sadece kendi enerjileriyle değil, bir şans eseri mi büyük olacaktı? Ya da daha iyisi, amcasının ölümü onun büyüklüğe ve üne
kazanmasının aracı mı olacaktı? Sonuçta parayı kendi başına değil, güç, ayrıcalık, yüksek mevki elde etmenin bir yolu olarak arzulamıştı. Emrinde büyük bir servet varken bunu yapabilirdi ve yine önünde büyüleyici bir gelecek uzanıyordu.

Uyuyamıyordu; elbette uyuyamazdı!
Beyni çılgın hayaller ve bilinmeyen olasılıklarla
ateşlenirken nasıl uyuyabilirdi ki?

Yolculuğunun seyrini düşündü ve geminin ilk nerede duracağını düşündü. Evet, Bombay'a uğrayacaklarını biliyordu, burası gemilerin sık sık İngiltere'ye döndüğü büyük bir limandı. Üç gün içinde orada olacaklardı ve sonra----

Güvenebileceği birini kabul etmeli miydi? Gemiden ayrılmak için sebepler mi söylemeliydi? Ah, ne harika, ne heyecan verici! Mons'taki Melekler hakkındaki tartışma ve ruhlar aleminden gelen ziyaretçilerin yeryüzünde yaşayan insanlarla ilgilenmesi hakkındaki konuşmalar neredeyse hiç aklına gelmemişti. Böyle şeylere ne ihtiyacı vardı?

Ama o kadın kimdi? Çünkü onu gördüğünden emindi. Konuştuğu Tyler ve duman odası görevlisi orada hiçbir kadın olmadığını söyleyebilirdi ama o daha iyisini biliyordu. Her neyse kendi gözlerine inanabilirdi ve kadının gözlerindeki o harika özlem dolu bakış, rahatsız edici mesaja rağmen onu hala rahatsız ediyordu.

Uykuya dalması sabaha doğru oldu ve sonra rüyalar onu rahatsız etti. Garip görünse de Bidlake ve Bilton'ın mesajını ya da merhum amcasının malikanesini hayal etmemişti. Babasını ve annesini hayal ediyordu. Annesini hiç görmemişti; annesi onun doğumunda ölmüştü. Gerçekten de onun bir resmini hiç görmemişti. Babasının onun portresine sahip olduğuna inanıyordu ama bunu ona hiç göstermemişti. Babası annesinden nadiren bahsediyordu ama konuştuğunda bunu hayranlık, neredeyse tapınma tonlarında yapıyordu. Başka hiçbir kadına benzemiyordu, dedi - kalbinde kadınlığın tüm olası güzelliği ve ihtişamı saklı bir kadın.

Ve rüyasında babasıyla birlikteydi. Yatağının yanında durup onu izliyorlardı. Babasının yüzünü mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.
Hayattayken gördüğü gibiydi, ancak tarif edemediği
bir şey daha vardı. Annesinin yüzü ona garip geliyordu.
Ama tamamen de öyle değildi. İçgüdüsel olarak onun annesi olduğunu biliyordu - neredeyse ışıldayan yüzündeki bakıştan, gözlerindeki özlem dolu şefkatten biliyordu.

İkisi de onunla konuşmuyordu. Sadece yan yana durup onu izliyorlardı. Konuşmalarını istiyordu; sanki rehberlik,
tavsiye istiyormuş gibi hissediyordu ve her biri gözlerinde sonsuz bir sevgiyle ona bakıyordu.

Daha önce annesininkine benzer gözleri nerede görmüştü? Rüyasındaki yüze benzer bir yüzü nerede görmüştü? Kendine sorduğunu hatırlıyordu,
ama kimseyi hatırlayamıyordu.

"Anne, anne," demeye çalıştı ama konuşamıyordu. Sonra annesi elini alnına koydu ve dokunuşu bir
kutsama gibiydi.

Uyandığında nerede olduğunu merak etti; ama ambar penceresinden denizin parıltısını
gördüğünde her şeyi hatırladı. Ah, her şeyin ne kadar harika olduğunu!

Kapı çalındı. "Banyonuz hazır efendim," dedi bir görevli ve
bir dakika sonra soğuk tuzlu suyun hoş acısını hissetti.

Kahvaltı boyunca neredeyse hiç konuşmadı; konuşmak istemiyordu.
Yalnız bir yer bulmaya ve olanları düşünmeye karar verdi.
Ancak güverteye ulaştığında yalnızlık özlemi onu terk etti.
Gökyüzü bulutsuzdu ve güneş sıcak ışınlarını tertemiz tahtalara
döküyordu. Tente altında, yolcular kendilerini
sandalyelerine yerleştirmiş, sigara içmiş, konuşmuş veya hayallerinin onları yönlendirdiği gibi okumuşlardı.

Sıcağa rağmen sabah keyifliydi. Denizin üzerinden taze bir esinti geçti ve hava
temiz ve tatlıydı.

Tanıdıkları onunla hoş bir şekilde konuşuyorlardı, çünkü yolculuk sırasında
oldukça popüler olmuştu.

"Acaba o telsiz mesajını duymuşlar mıdır?" diye düşündü.
"Charles Faversham'ın ölüm haberini aldığımı ve
muhtemelen zengin bir adam olduğumu biliyorlar mı?"

"Merhaba, Faversham."

Döndü ve Kont Romanoff'u gördü.

"Bu sabah oldukça solgun görünüyorsun," diye devam etti Kont; "İyi uyudun mu?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı Dick.

"Zihnin tartışmayla meşgul, ha?"

"Bu ve diğer şeyler."

"Hayatın büyük ilgisini oluşturan 'diğer şeyler'dir," diye belirtti Kont, ona dikkatle bakarak.

"Evet, sanırım duymuşlardır," diye cevapladı Dick. Telsiz mesajı düşünüyordu.

"Yine de," ve Kont güldü, "tartışma oldukça hararetlendi, değil mi? Korkarım din adamı arkadaşımızı gücendirdim. Başını sallaması çok soğuktu. Elbette, hepsi saçmalık. Yıllar önce bu tür şeylerle ilgileniyordum. Kendimi bu konuda sahip olduğumuz en iyi
edebiyatı öğrenmeye zorladım. Gençliğimde Madam Blavatsky'yi tanıyordum. Çok sayıda
ruhsal seansa katıldım ama artık rahatsız etmeyi bırakıyorum."

"Evet?" diye sordu Dick.

"Bu sözde keşiflerin hepsinin dibinin, ciddi araştırma ve eleştirinin ilk dokunuşuyla kırıldığını gördüm.
Hiçbir şey araştırma testlerine dayanamadı. Her şey ateşin ilk dokunuşunda büzüldü."

"Melekler, ahiret hakkında bu konuşmalar çok boş bir rüzgar," diye devam etti Kont. "Ahiret diye bir şey yok. Öldüğümüzde kocaman siyah bir boşluk var. Hepsi bu."

"O zaman hayat bir alay konusu."

"Öyle mi? Her şey ona nasıl baktığınıza bağlı. Şahsen ben her şeyi
iyi buluyorum."

Dick Faversham arkadaşının yüzüne dikkatle baktı. Evet, yakışıklı bir yüzdü - güçlü, kararlı, güçlü. Ama hoş değildi.
Yüz hatlarının her hareketi alaycılık, alaycılık, zalimlik ima ediyordu.
Ve yine de büyüleyiciydi. Kont Romanoff, düşünmeden geçilebilecek bir adam değildi.
Derin, koyu gözlerinin arkasında muazzam bir bireysellik vardı - ustaca, hareketli hatlarla ima edilen
büyük bir güce sahip bir kişilik.

"Bu sabah sinirlerin gergin, Faversham," diye devam etti Kont. "Sana
sıradandan daha fazla bir şey oldu."

"Nereden biliyorsun?"

"Hissediyorum. Görüyorum. Hayır, senden beni sırdaş yapmanı istemiyorum.
Ama sen bir arkadaş istiyorsun."

"Evet," diye bağırdı Dick, dürtüsel bir şekilde konuşarak; "İsterim."

Diğeri konuşmadı. Sadece gözlerini Faversham'ın yüzüne dikti
ve bekledi.

III. BÖLÜM

GEMİ BATIĞI

Dick, bir an için arkadaşına aldığı telsizi anlatmak için güçlü bir şekilde cazip geldi.
Ama ne olduğunu anlayamadığı bir şey,
onu engelliyor gibiydi. Kont Romanoff ile çok fazla zaman geçirmiş olmasına rağmen, ona hiçbir sır vermemişti.

Büyüleyiciliğine rağmen, varlığında güven
vermeyen bir şey vardı.

"Bu arada," diye cesaret etti Dick, garip bir sessizlikten sonra, "sana sık sık sorma noktasına
geldim ama bu bir özgürlük gibi geldi. Adınıza ait büyük Rus ailesiyle herhangi bir bağlantınız var mı?"

Kont cevap vermeden önce tereddüt etti. "Bundan pek bahsetmem," dedi hemen ardından, "ama ben bir Kraliyet Ailesi'nden geliyorum."

"Rusya'nın Romanoff'ları mı?"

Kont gülümsedi.

"Beni aile çevrelerine kabul edeceklerini sanmıyorum," diye cevapladı. "Bunu iddia etmiyorum ama hakkım var."

Dick de etkilenmişti.

"O zaman tabii ki sen bir Rus'sun. Orada mı doğdun?"

"Bir Rus!" diye alay etti diğeri. "Vahşetin, batıl inancın ve cehaletin muazzam bir karışımı! Ben bir Rus olduğumu iddia etmiyorum. Orada mülklerim var ama ben bir dünya vatandaşıyım. Benim sempatim ulusal, dar görüşlü, ırk, önemsiz dönüm noktaları ve dillerle sınırlı değil. Daha büyük bir
dünyada yaşıyorum, dostum. Evet, isterseniz ben bir Romanoff'um ve Rus İmparatorluğu'nun en büyük aileleriyle akrabalık iddia ediyorum--ama la
la, bu ne? Thistledown, dostum, thistledown."

"Ama Rusya'da eğitim gördün mü?" diye ısrar etti Dick.

"Eğitimli! Eğitimli olmak ne demek? Çocukluğumdan beri bir
gezgindim. Derecelerimi Dünya Üniversitesi'nde aldım. Çin, Japonya, Mısır, Amerika, Antipodlar'da seyahat ettim. Birkaç gün içinde
Bombay'a uğrayacağız. Bana eşlik ederseniz sizi o şehirdeki insanlara, dilini bildiğim, sözde
gizemlerine nüfuz ettiğim ve bana arkadaş diyen eski Hint ailelerine götüreceğim. Ecco! Eğitimimi tüm ülkelere, tüm insanlara borçluyum."

Böbürlenerek konuşmuyordu; ses tonunda övüngen, övüngen bir ima yoktu; bunun yerine sessizce, düşünceli bir şekilde, neredeyse
üzgün bir şekilde konuşuyordu.

"Bana şunu söyle," diye sordu Dick: "zengin bir adam olduğunu düşündüğüm sen, zenginliğin mutluluk getirdiğini düşünüyor musun?"

"Evet--ve hayır. Zenginlikle bu dünyanın sana verebileceği her şeyi satın alabilirsin."

Dick sesinin tuhaf tonlamasına şaşırdı.

"Mutluluk getirebilecek tek şey odur," diye ekledi Romanoff.

"Sanırım dostumuz Bay Bennett seninle aynı fikirde olmazdı," diye güldü Dick.
"Temiz bir vicdanın mutluluk anlamına geldiğini söylerdi. Sana
iyi bir hayat, temiz bir zihin ve Tanrı'ya inancın
mutluluğun sırları olduğunu söylerdi."

Romanoff güldü.

"Temiz bir vicdan ne yapar? Doğru olanı yapmış olma hissidir. Peki doğru olan nedir? Çin'de doğru olan İngiltere'de yanlıştır.
Çinliyi mutlu eden şey İngiliz'i mutsuz eder. Peki neden
İngiliz Çinliyi mutlu eden şeyi yaptığı için mutsuz olsun? Hayır, hayır, olmaz. Doğru diye bir şey yoktur; yanlış diye bir şey yoktur. Almanlar orada akıllıdır. Dünyanın ahlak dediği şey, aptal insanları korkutmak için bir korkudur. 'Yapabileceğin şeyi yapmak her zaman doğrudur,' der Kardeş Fritz. Şahsen, arzularımı tatmin eden şeyi yapmanın doğru olduğuna inanıyorum. Doğrudur çünkü mutluluk getirir.
Ne de olsa, yaşayacak çok zamanın yok. Birkaç yıl ve her şey biter. Bir
tabancadan ateş ve _voila!_ beynin patlar--ölürsün!
Bu yüzden, hayatın sana verebileceği her şeyi al--başka hiçbir şey yok."

"Acaba?" dedi Dick.

"Bu yüzden para her şeye kadirdir. Öncelikle, geleneksel ahlaktan kurtulun, zihninizi başka bir hayat hakkındaki tüm dinsel saçmalıklardan arındırın ve sonra bu hayatın portakalını kurutun. Sen, şimdi, sen
hevesli, ateşli, hırslısın; güzel şeyleri seviyorsun; hayatın sana verebileceği
her şeyin tadını çıkarabilirsin. Doğa sana
sağlıklı bir beden, ateşli arzular, sınırsız hırslar bahşetmiş - hepsini tatmin et. Hepsini satın alabilirsin."

"Ama ben zengin değilim," diye araya girdi Dick.

"Sen değil misin?" diye sordu diğeri. "Kim bilir? Neyse, sen gençsin - para kazan. Amerikalılar'ın dediği gibi, 'Para konuşur,'."

Dick yine ona telsiz mesajından bahsetmek üzereydi,
ama yine kendini tuttu.

"Bu arada, Kont Romanoff," dedi, "dün gece duman odasındaki o kadını gördün mü?"

"Kadın! Hangi kadın?"

"Bilmiyorum. Daha önce hiç görmedim. Ama sen konuşurken, tütün dumanının pusundan bir kadının yüzünü gördüm. Kapının yanında duruyordu. Harika bir yüzdü ve gözleri tarif edilemezdi.
Büyük, saf, özlem dolu, sevgi dolu gözlerdi ve yüzü aydınlatıyorlardı, ki bu bir meleğin yüzü olabilirdi."

"Rüya görüyordun, dostum. Gemideki her kadını gördüm ve hiçbiri iki kez bakmaya değer bir yüze sahip değil."

"Başka bir adama sordum," diye itiraf etti Dick, "ve bana rüya gördüğümü söyledi.
Kapının yanında oturduğunu ve hiçbir kadın görmediğini,
tütsü odası görevlisinin de aynı şekilde emin olduğunu söyledi."

"Elbette kadın yoktu."

"Yine de bir kadın gördüm, eğer----" Aniden durdu.

"Eğer ne olursa dostum?"

"Eğer dün geceki şüpheciliğime bir tür azarlama değilse; "Bir 
meleğin yüzü olmadığı sürece."

"Okyanusun ortasında bir melek!" diye güldü Romanoff. "Bir P. & O. vapurunun duman odasındaki bir melek! Faversham, kendi argümanlarının bir örneğisin. Hayal gücü her şeyi yapabilir."

"Ama öyle olsaydı güzel olurdu. Biliyor musun, sonuçta sadece yarı
şüpheciyim. Dün gece duman odasında söylediklerime sadece yarı yarıya inanıyorum."

"Belki ben de aynı şeyi söyleyebilirim," dedi Romanoff, yüzünü dikkatle izleyerek.

"Ben diyorum ki!" ve Dick güldü.

"Evet, istersen gül; ama sana az önce dünyanın hiçbir gizemi
içermediğini söyledim. Yanılmışım; var. Hindistan'daki ikametgahım bana bunu
söyledi. Faversham, beni sana çeken şeyin ne olduğunu biliyor musun? Çünkü
çekildim, seni temin ederim."

"Gurur duydum, eminim," diye mırıldandı Dick.

"Çekildim, çünkü yüzünü gördüğüm anda kariyerinin
sıra dışı olacağını hissettim. Yanılıyor olabilirim, ama
başına büyük şeyler geleceğine, harika bir
kariyere sahip olacağına inanıyorum. Biraz önce seni güverteye
çıkarken gördüğümde bunu hissettim. Eğer akıllıysan harika bir geleceğin olacak -- _harika_
bir gelecek."

"Şimdi gülüyorsun."

"Hayır, gülmüyorum. Ölümcül bir ciddiyetle söylüyorum.
İçimde kehanet gücünden bir şeyler var. Geleceği hissediyorum. Sana bir şeyler olacak. Sana büyük bir servetin geleceğini düşünüyorum."

Dick sessizdi ve gözlerine uzak bir bakış geldi. Telsiz mesajını düşünüyordu, Romanoff'a bundan bahsedip bahsetmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Bu yolculuğa para kazanma umuduyla başladım," diye kekeledi.

"Nereye?"

"Avustralya'ya."

"Avustralya'ya gitmeyeceksin."

"Hayır mı? Neden?"

"Bilmiyorum, sana bir şey olacak. Hissediyorum."

Dick, iki tanıdık gelip konuşma sona erdiğinde tekrar ona sırlarını anlatma noktasındaydı. Ancak Dick, Romanoff'un sırrını her zaman bildiğini hissetti.

Gün, başka bir olay olmadan geçti ancak öğleden sonraya doğru havada belirgin bir değişiklik oldu. Gökyüzü bulutlandı ve sabah esen hafif esinti,
güçlü, fırtınalı bir rüzgara dönüştü. Dalgasız deniz dalgalandı ve yolcular artık güvertede oturmuyordu. Tütsü odası briç oyuncularıyla dolup taşarken,
diğer halka açık odalar başka eğlencelerin sahnesi oldu.

Ancak Dick yalnız olmayı tercih etti. Hala haberini yüreğine bastırıyordu, hala duman odasındaki garip kadının yüzünün görünümünü düşünüyordu ve tüm bu süre boyunca Kont Romanoff'un konuşmasının etkisi altındaydı.

Belki de büyük, karanlık, dalgalanan sular sinirlerini harekete geçiriyor ve etrafındaki gizemli ve karşı konulamaz güçlerden bir şeyler hissetmesini sağlıyordu. Sonuçta, kendi kendine, bir adamın veya yüz adamın hayatının okyanusun sonsuz ıssızlığı arasında ne kadar küçük göründüğünü sordu.

Akşam yemeğinden sonra, hava hala fırtınalı olmasına rağmen,
tekrar güverteye çıktı. Gökyüzü şimdi biraz açılmıştı ve
hala büyük, siyah, öfkeli bulutlar olmasına rağmen, aralarında mavi boşluklar görülebiliyordu. Burada yıldızlar belirdi ve büyük bir parlaklıkla parladı.

Sonra ay dingin, görkemli bir şekilde yükseldi. Şimdi büyük bir fırtına bulutu tarafından gizlenmişti ve yine berrak boşluklarda gümüş yüzünü gösterdi.

"Aman Tanrım!" Dick haykırdı, "bir insan
içinde yaşadığı dünya hakkında ne kadar az şey biliyor ve biz ne kadar çok saçmalıktan bahsediyoruz. Etrafımdaki hava
görünmeyen dünyadan gelen ziyaretçilerle
dolmuş olabilir! Dün geceki rüyamın
nesnel bir gerçekliği olabilir. Belki de babam ve annem oradaydı
beni gözetliyorlardı! Neden olmasın?"

Ateistlerin gecekondu mahallelerinde, tuğla duvarlar ve
hoş olmayan çevrelerde
yetiştiği söylenir. Ayrıca, çok az denizcinin
inançlı olduğu da söylenir--denizlerin ihtişamı, büyük yıldız uzaylarının
harikalığı onların materyalist olmalarını
imkansız kılan bir tür manevi atmosfer yaratır. Bunun böyle olup olmadığını
tartışmayacağım. Şunu biliyorum: Dick Faversham o gece güverte korkuluklarına yaslanıp çalkantılı sulara
baktığında görünmeyen dünyaya çok yakın hissetti.

Ama şunu da söylemek gerek. Görünmeyen dünya ona iyi değil,
kötü görünüyordu. Etrafında karanlık, uğursuz güçler varmış gibi hissetti - kendisinde en iyi olduğunu düşündüğü şeye düşman güçler.

Gece yarısından önce döndü ve başını yastığına koyar koymaz uykuya daldığını hissetti. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu.
Sonra hatırladığı kadarıyla, uykusu rüyasızdı.
Sadece muazzam bir gürültüyle uyandığını ve geminin
parçalanıyormuş gibi göründüğünü biliyordu. Ne olduğunu anlamadan
kendisini yere atılmış buldu, garip gıcırtılı sesler kulağına ulaştı.
Sonra vahşi bağırışlar ve umutsuz çığlıklar duydu. Geceliklerinin üzerine aceleyle bir ceket giyerek, ne olduğunu görmek için
dışarı fırladı; ama her şey karanlık ve karışık görünüyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı ama cevap alamadı.

Sendeleyerek, karanlık hareket eden bir nesne gördüğü güverteye doğru ilerledi.

"Ne oldu?" tekrar soluk soluğa kaldı.

"Tanrı bilir, batmakta olan gemi hariç!"

"Batan gemi mi?"

"Evet; bir mayına mı çarptı yoksa!"

Adam konuşurken bile gemi parçalanıyor gibiydi. Her yerde sert, gıcırtılı, şaşırtıcı sesler duyuluyordu, kereste ve çelik seslerinin üstünde ise çılgınca
kadınların ve heyecanlı erkeklerin çığlıkları hafifçe duyuluyordu.

Sonra bir şey çarptı. Ne olduğunu bilmiyordu, ama kafasına
ağır bir darbe
aldığını hissetti ve ardından üzerine büyük bir karanlık çöktü.

Karanlığın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.
Dakikalar olabilirdi, saatler olabilirdi; ama buz gibi soğuk suyun dokunuşuyla aniden
bilincine vardığını biliyordu. Soğuk,
iliklerine kadar işliyor, onu inanılmaz bir acıyla
batıyordu. Sonra
açık denizde mücadele ettiğinin farkına vardı.

Çocukluğundan beri güçlü bir yüzücüydü ve şimdi başarısız oldu.
Hangi yöne yüzeceğini bilmiyordu ama yön veya amaç gözetmeksizin yüzdü. Bir tür içgüdü onu bilincine
geldiği noktadan olabildiğince uzağa gitmeye zorladı.

Hala dalgalı bir deniz vardı. Kendini devasa
dalgaların tepesinde buldu ve tekrar derinliklere battı. Ama tutundu. Bir tür içgüdüsü vardı, hayatını kurtarmak için bir şeyler yaptığına dair.

Şu anda zihni netleşti. Geçmiş canlı bir şekilde önünde belirdi - duman odasındaki konuşmalar, telsiz mesajı----

Evet, yaşamalıydı! Hayat ona çok şey sunuyordu. İngiltere'ye
hemen dönmesi şarttı. Bidlake ve Bilton ona bunu söylemişti.

Diğer yolcular neredeydi? Kadınların çığlıklarını, erkeklerin vahşi
bağırışlarını, kirişlerin gıcırdamasını, çeliğin gıcırdamasını duymuştu; büyük vapurun
parçalandığını hissetmişti. Ama şimdi
bunlardan hiçbiri yoktu. Sadece suların kükremesi vardı - büyük,
hareketli, çalkantılı sular.

Hala mücadele ediyordu ama gücünün tükendiğini biliyordu. Ona da sanki bir güç uzuvlarını felç ediyor,
gücünü emiyormuş gibi geliyordu. Hala kendini kurtarma, yaşama arzusu vardı;
ama iradesi isteğine eşit değildi.

Ah, deniz acımasızdı, acımasızdı! Dalgalar neden sadece beş dakikalığına bile olsa kükremeyi ve yuvarlanmayı bırakmıyordu? O zaman dinlenmek, dinlenmek ve gücünü
kazanmak için zamanı olacaktı.

Yine de mücadele etmeye devam etti. Tekrar kendini dalgaların tepesinde taşınıyormuş gibi hissetti ve tekrar her yerde görünen büyük çukurlara neredeyse batmış gibiydi.

"Tanrım, bana yardım et!" diye düşündü en sonunda. "Gücüm neredeyse tükendi. Boğulacağım!"

Uğursuz bir güç onu çevreliyor gibiydi - umudu, amacı, hayatı elinden alan bir güç. Ölümden sonra hiçbir şey olmadığını - ölümün sadece büyük, kara bir boşluk olduğunu söyleyen Kont Romanoff'u düşündü.

Bu düşünce korkunçtu! Var olmaktan çıkmak, o yalnız gecede denizin vahşi çoraklığında orada ölmek! Bunu düşünmeye
dayanamıyordu.

Ama gücü azalıyordu; nefesi kesik kesik hıçkırıklarla geliyordu;
kalbi
atmakta zorluk çekiyordu. Ölecekti.

Ah, keşke bir şey, biri onu
takip eden, çevreleyen
nefret dolu varlığı uzaklaştırsaydı! O zaman hala mücadele edebilirdi; o zaman yaşayabilirdi. Ama hayır, büyük siyah bir gölge onu
çevreliyordu, onu yutuyordu. Evet, ve o korkunç şey şekil alıyordu.
Bir
yüz gördü, bir şeye benziyordu--hayır, tanıdığı hiç kimseye benzetemiyordu.

Dalgalar hala yuvarlanıyordu; ama şimdi vahşi,
şeytani bir kahkahaya benzeyen bir şey duyuyordu. Bir zamanlar, çocukken, Henry Irving'i
_Faust_'ta görmüştü; perili dağdaki şeytanları görmüştü; onların
iğrenç çığlıklarını duyuyordu. Ve şimdi üzerinde korkunç, kötü bir etki vardı. Bu,
şeytanların ruhunu doğrudan bedeninden
çıktığı anda kapmak için orada bekledikleri anlamına mı geliyordu?

Sonra bir değişiklik hissetti. Evet, belirgin, kesindi. Bir ışık daha vardı - soluk, belirsiz bir ışık, ama hâlâ gerçekti ve yorgun
gözleri yukarı kalktığında bulutlardan üzerine doğru parlayan bir ışık haçı gibi görünen bir şey gördü. Bu ne anlama geliyordu?

Ona öyle geliyordu ki, uğursuz varlık bir şekilde gücünü kaybediyordu,
ışıkta güçlenen bir şey, biri vardı.

Sonra üstünde bir yüz belirdi. İlk başta gerçek dışıydı, elle tutulamazdı,
gölgeliydi; ama giderek daha da netleşti. Daha önce nerede görmüştü?
O büyük, şefkatli, özlem dolu gözler - onları nerede görmüştü? Sonra bir kadının şekli belirginleşti - kollarını açmış bir kadın.
Yüzü, dudakları, gözleri ona umut veriyor gibiydi ve ona
sanki altına kollar yerleştirilmiş gibi geldi - onu yukarı kaldıran kollar.

Hepsi gerçek dışıydı, bir rüyanın temelsiz dokusu kadar gerçek dışıydı; ve yine de
gerçekti, harikulade bir şekilde gerçekti.

"Bana yardım et! Beni kurtar!" söylemeye çalıştı, ama kelimeleri söyleyip söylemediğini bilmiyordu. Hayata tutunmasının giderek zayıfladığını hissetti - sonra sakin, küçük bir ses fısıldadı, "Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve altında Ebedi Kollar vardır."

Dalgaların kükremesi azaldı ve artık hiçbir şey bilmiyordu.

BÖLÜM IV

"RUHUNUZUN DÜŞMANI"

Dick Faversham tekrar bilincine kavuştuğunda, boğulma hissi, nefes almak için zorlu bir mücadele hissetti ve bu da kısmen başarısızlıkla sonuçlandı. Nerede olduğunu bilmiyordu ama bir sıcaklık, bir huzur hissi vardı. Güneşli bir kıyıda dalgaların dalgalanmasını duyduğunu sandı,
ve denizin kıyısına yakın büyüyen geniş ağaçların.

Ama hepsi belirsiz, gerçek dışıydı ve pek de umurunda değildi.
Nefes almaya çalışıyordu, korkunç boğulma hissini yenmeye çalışıyordu ve
bir süre sonra, sersemlemiş, şaşkın olsa da, nefesinin daha kolay geldiğini ve
göğsündeki ağırlığın hafiflediğini hissetti. Ama korkunç derecede
yorgundu - o kadar yorgundu ki mücadele etme isteği yoktu, o kadar uyuşuktu ki
nefes alma çabaları kendi iradesinin değil,
kontrol edemediği doğanın bazı iddialarının sonucuydu. O sadece bir makineydi ve hepsi bu.

Uykuya daldığını hissetti ve mutluydu. Nerede olduğuna dair hiçbir merakı, oraya nasıl geldiğini bilme arzusu, geçmişine dair hiçbir anısı yoktu; sadece sıcak havanın onu bir
giysi gibi sardığını ve lezzetli bir şekilde yorgun ve uykulu olduğunu biliyordu.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama uyandığında
güneşin ihtişamlı bir şekilde battığını gördü. Hafif bir rüzgar esintisi bile ılık, hoş kokulu havayı hareketlendirdi ve dalgaların şıpırtısı ve
uzaktaki kuşların çığlıkları dışında her şey sessizdi.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Büyük tropikal ağaçlar vahşi bir şekilde
büyürken, muhteşem bitki örtüsü bol miktardaydı. Sanki bir rüyalar diyarıydı.

Sonra aniden hafıza kendini gösterdi ve geçmiş zihninin önünden geçti. Her şey netleşti, canlandı.

"Kurtuldum! Yaşıyorum!" diye haykırdı yüksek sesle.

Yine vahşi, kabaran denizi gördü; Kendini derinlerde mücadele ederken hissetti, gücü, beden gücü, zihin gücü ve iradesi onu
yitiriyordu. Kendisini çevreleyen karanlık, korkutucu varlığı,
sonra ışığın gelişini ve ışıkta bir kadının siluetinin ana hatlarını hatırladı. Hiçbir şey o anıyı yok edemezdi! Yüz,
dudaklar, gözler! Hayır, asla unutmamalıydı! Ve kollarının
uzadığını görmüştü, kollarının altına yerleştirildiğini hissetmişti--onu yukarı
taşıyan kollar, onu güvenliğe
getirmişti.

"Kurtuldum," diye mırıldandı--"bir melek tarafından kurtarıldım!"

Bir ayak sesiyle irkildi ve döndüğünde
Romanoff'u gördü ve onunla birlikte onu çevreleyen kötü bir
varlığın hissine dair bir şeyler geri geldi.

"Doğru, Faversham. Saatler önce seni asla
getiremeyeceğimden korkmuştum, ama sonunda iyileştin ve sonra aklı başında bir adam gibi
uyuyakaldın."

Romanoff mümkün olan en gerçekçi şekilde konuştu, melekler veya şeytanlar
düşüncesini aklından çıkardı.

"Neredeyiz? Buraya nasıl geldik?" diye soludu Faversham. O ana kadar
diğer yolcuları hiç düşünmemişti.

"Neredeyiz? Pasifik'teki bir adadayız, sevgili dostum. Buraya nasıl geldik? Kazadan sonra -ya da her neyse- botlar indirildi ve tüm mürettebat uzaklaştırıldı. Seni aradım ama bulamadım. Büyük bir kargaşa vardı ve karanlıkta herhangi birini kaçırmak kolaydı. Batan gemiden en son ayrılanlardan biriydim ve bot oldukça doluydu. Enkazın olduğu yerden yaklaşık yarım mil uzaklaşmıştık ki, denizde mücadele eden birini gördüm. Gördüğüm en büyük şanstı. Ancak, seni yakalamayı başardım. Neredeyse gidiyordun -yaşayabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ama buraya nasıl geldim?" diye sordu Dick, "ve-ve diğerleri nerede?"

"Bu şekildeydi," ve Romanoff hala aynı gerçekçi tonla konuşmaya devam etti. "Sana söylediğim gibi, tekne tıka basa doluydu - aslında aşırı kiloluydu - o kadar doluydu ki senin ağırlığın biraz tehlikeliydi. Birden fazla kişi senin öldüğünü söyledi ve diğerlerinin güvenliğini tehlikeye atmanın bir faydası olmadığını öne sürdü. Ama senin hayatta olduğundan emindim, bu yüzden onlara karşı koydum."

"Ve sonra?" diye sordu Dick. Aklının sadece yarısını Romanoff'un hikayesine veriyordu; gücünün onu terk ettiğini hissettiğinde gördüklerini düşünüyordu. "Şuradaki barı görüyor musun?" ve Romanoff denizde biraz uzakta bir köpük sırtını işaret etti. "Orası çok engebeli - deniz sakinken bile geçmek tehlikeli; dalgalıyken - tahmin edebilirsin. Seni kollarımda tutuyordum - yer açmak için. Kürekçiler karaya doğru gidiyorlardı, elbette; görüyorsun, saatlerce bir deniz kabuğunun içinde kalmıştık ve bu ada bize güvenlik vaat ediyordu. Ama barı geçerken neredeyse
sinirleniyorduk ve aniden kendimi denizde, seninle kollarımda buldum. Oldukça karanlıktı ve tekneyi göremiyordum ama seni buraya getirebildiğim için şanslıydım. Hepsi bu."

"Hepsi bu mu?"

"Evet; başka ne olabilir ki?"

"Peki ya diğerleri?"

"Ah, adanın başka bir yerine inmiş olduklarını tahmin ediyorum - aslında, kesinlikle. Ama onları araştırmadım. Görüyorsun ya, seni bırakmak istemedim."

"O zaman sen--beni kurtardın?"

"Ah, sorun değil, sevgili dostum. Buradasın ve her dakika daha iyi görünüyorsun; harika olan bu. Bak, sana biraz
yiyecek--meyve getirdim. Lezzetli şeyler. Denedim. Şanslıyız ki buraya
geldik."

Dick neredeyse mekanik bir şekilde yedi. Hala merak ediyor ve Romanoff'un hikayesini kendi deneyimleriyle uyuşturmaya çalışıyordu. Bu arada, Romanoff onun
yanında oturdu ve onu yerken izledi.

"Ne zamandır buradayız?"

"En az on saattir. Bak, kıyafetlerim oldukça kuru. Tanrım, sıcak güneşe
minnettardım."

"Beni kurtardın!" diye tekrarladı Dick. "Hayatımı sana borçluyum ve yine de
şimdi bile----"

"Ne, sevgili dostum?"

"Başka bir şekilde kurtulduğumu sanıyordum."

"Başka bir şekilde mi? Nasıl?"

Dick birkaç saniye tereddüt etti ve sonra ona söyledi, Romanoff ise dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Elbette, sayıklıyordun; saf bir halüsinasyondu."

"Öyle miydi? Benim için çok gerçekti."

"Böyle şeyler olmaz, dostum. Sonuçta, çok
olağan, sıradan bir olaydı. Şanslıydın ve seni
gördüm--hepsi bu--ve eğer bir melek varsa--ben oyum."

Ardından gelen kahkaha meleksi olmaktan çok uzaktı!

"Sanırım bu kadar," ve iç çekerek Dick, Romanoff'un
açıklamasına onay verdi. Gerçekten de, bu garip, gerçekçi adam yanındayken,
mucizevi hiçbir şeye inanamazdı. Yüzündeki o gülümseme bunu imkansız kılıyordu.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi hararetle. "Bana bir adamın bir başkasına
yapabileceği en büyük hizmeti yaptın. Sana yeterince teşekkür edemem,
ve sana asla karşılığını ödeyemem, ama eğer buradan bir gün uzaklaşırsak ve sana
hizmet etme fırsatım olursa--sahip olduğum her şey senin olacak."

"Bunu hatırlayacağım," diye cevapladı Romanoff sessizce, "ve teklif ettiğin şeyi kabul ediyorum, dostum. Belki de bundan
faydalanabileceğim zaman gelir."

"Umarım öyle yaparsın--yapmalısın!"--Dick'in zihni heyecanlanmıştı--"ve sana bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti, çünkü garip bir şekilde kurtarıcısına doğru çekiliyordu. "Yaşamak istiyorum. İngiltere'ye geri dönmek istiyorum," diye devam etti. "Daha önce sana anlatmadım ama şimdi anlatmam gerektiğini hissediyorum."

Bunun üzerine ona telsiz mesajının hikayesini ve bunun ne anlama gelebileceğini anlattı.

Romanoff ciddiyetle dinledi ve Dick bir kez daha diğer kişiye zaten bildiği bir hikayeyi anlattığı o tuhaf hissi yaşadı.

"Teknede sana büyük bir şeyin seni beklediğini söylememiş miydim?"
dedi, birçok soru sorulup cevaplandıktan sonra. "Kesinlikle İngiltere'ye tekrar gittiğimde seni arayacağım ve belki sana daha fazla hizmet
verebilirim."

Gece oldu ve Dick uyudu. Artık sakindi ve gelecek için umutluydu. Romanoff ona adanın büyük ticaret yolu üzerinde olması nedeniyle orada uzun süre kalmalarının imkansız olduğunu söylemişti. Gemiler her zaman geçiyordu. Ve Dick, Romanoff'a güveniyordu. Başka bir şey yapamayacağını hissediyordu.
Çok güçlü, çok bilge ve çok kendine güveniyordu.

Saatlerce rüya görmeden uyudu, ama sabaha doğru canlı bir
rüya gördü ve rüyasında yine meleğin yüzünü gördü, tıpkı vahşi, dalgalı denizde gördüğü gibi.

"Beni dinle," dedi ona. "O adam Romanoff senin düşmanındır--ruhunun düşmanı. Farkında mısın? - ruhun. O, Şeytan'ın bir elçisi ve sen onunla savaşmalısın. Ona boyun eğmemelisin. Baştan çıkarılacaksın ama savaşmalısın. O sürekli yanında olacak, seni baştan çıkaracak. O senin düşmanın, senin çöküşün için çalışıyor. Ona boyun eğersen sonsuza dek kaybolacaksın!"

Dick onun sözlerini gayet net duydu. Konuşurken yüzünü izledi, gözlerindeki özlem dolu şefkate
şaşırdı.

"Nasıl düşmanım olabilir?" diye sordu. "Benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske attı; beni
güvenliğe
getirdi."

"Hayır," diye cevapladı; "altına yerleştirilen ve seni yukarı taşıyan başka birinin kollarıydı. Kimin kolları olduğunu bilmiyor musun? Yüzümü hatırlamıyor musun?"

"Sen kimsin?" diye sordu Dick.

Sonra, rüyasında gördüğü gibi, Romanoff geldi ve melekle arasında bir savaş oldu ve onun için, ruhunu ele geçirmek için savaştıklarını biliyordu.

Onları açıkça görebiliyordu ve hemen ardından Romanoff'un yüzünün kutsal olmayan bir neşeyle
böbürlendiğini gördü. Onun şekli giderek daha belirginleşti, meleğinki ise giderek daha belirsizleşti. Kötü güç
zafer kazanmıştı. Sonra bir değişiklik oldu. Başlarının üzerinde ışıklı bir haç gördü ve Romanoff'un yüzünün ve şeklinin giderek daha az belirginleştiğini düşündü. Ama emin değildi, çünkü ondan giderek daha fazla uzaklaşıyorlardı----

Yine meleğin yüzünü gördü ve yine konuştu. "Baştan çıkarılacaksın--baştan çıkarılacaksın," dedi, "birçok şekilde baştan çıkarılacaksın. Ama
yalnız olmayacaksın, çünkü Rab'bin meleği O'ndan korkanların etrafında ordugâh kurar. Beni aynı işaretle tanıyacaksın. Her zaman meleğe itaat et."

Uyandı. Saatler önce uykuya daldığı yerde yatıyordu.
Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Yakınında, büyük ağaçların gölgelerinin altından geçerken, bir
kadının yüzünü gördüğünü sandı. Bu, giden gemide gördüğü yüzdü,
derin sulara batarken gördüğü yüzdü,
rüyalarında ona gelen yüzdü.

Kadınla konuşmak, onu takip etmek üzereyken birinin bağırdığını duydu.

"Faversham! Faversham!" Bu, Romanoff'un sesiydi. "Çabuk gel. Bir gemiye seslendik;
işaretimiz görüldü. Adanın diğer tarafına gel."

BÖLÜM I.--İLK AYARTMA

BÖLÜM V

HAYATTA KALAN TEK AKRABA

Dick Faversham, hızlı atan bir kalple Baylar Bidlake & Bilton, Avukatlar, Lincoln's Inn Fields'ın ofisine doğru ilerledi. Kendini
bir zarın dönüşüne bağlı bir adam gibi hissediyordu. Avukatlar
ona umduğu amaç için bir mesaj göndermişlerse, her şey yolundaydı; değilse----Ve yüzüncü kez konunun artılarını ve eksilerini düşündü.

Adadan kurtarılması, hayal edilebilecek en sıkıcı
olaylardan biri olmuştu. İngiltere'ye giden bir vapurun kaptanı adadan yapılan
sinyalleri görmüş ve tekneler göndermişti. Böylece Dick
zorluk çekmeden
kurtuldu. Benzer bir talihe sahip olan başkaları da vardı, ancak
Dick onlarla konuşma şansına sahip olmamıştı. vapura
ulaştığında hastalandı ve tüm
eve dönüş yolculuğu boyunca hasta kaldı.

Plymouth'a ulaştıktan sonra hızla iyileşmeye başladı, ancak
soruşturma yaptığında adadan kurtarılanların hepsinin
batı limanında karaya çıktığını gördü. Bu onun için çok hayal kırıklığıydı,
çünkü kaçış şekilleriyle ilgili soruşturma yapmak istiyordu.
Romanoff'tan
ne bir şey duydu ne de gördü. Vapurda
hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu, hatta gemiye
bindiği de bilinmiyordu.

Dick bundan dolayı hem mutlu hem de üzgündü. Mutluydu, çünkü
Romanoff ona karşı garip bir hayranlık duysa da,
hiçbir zaman onun yanında rahat hissetmemişti. Adam onu ​​büyülerken bile
iticiydi ve gemide olmadığı için rahatlamıştı.
Öte yandan, üzgündü, çünkü bu garip,
karamsar adamın kendine özgü
koşullarında ona büyük bir yardımda bulunabileceği hissine kapılmıştı. "Bunların hepsi bir hayal olabilir," diye düşündü Fleet Caddesi boyunca Adliye Sarayı'na doğru yürürken, "ve yine de bir şey ifade ediyor olmalı."

Zihni şaşkınlıkla doluydu, çünkü Romanoff'un açıklamasına rağmen, gemi battıktan sonra yaşadıklarının gerçek olduğuna dair inancını aklından çıkaramıyordu. Gerçekten de, denizde mücadele ederken bir meleğin suretinin havada süzüldüğünden emin olduğu zamanlar vardı, güçlü kolların onu desteklediğinden emindi.

"Her neyse, bu gerçek," diye düşündü kendi kendine, Lincoln's Inn Fields'a dönerken. "Ben karadayım. Kaptan Fraser'ın bana verdiği bir takım elbise giyiyorum ve cebimde yirmi dört şilin var. Ne olursa olsun, ilk fırsatta kaptana nezaketinin karşılığını ödeyeceğim."

Ofise girdi ve adını söyledi.

"Bay Bidlake'i mi yoksa Bay Bilton'ı mı görmek istiyorsunuz?" diye sordu katip.

"Her ikisini de," diye yanıtladı Dick.

"Lütfen işinizi söyler misiniz?" Katip ondan emin görünmüyordu.

"İşimi müdürlerinize söyleyeceğim," diye yanıtladı Dick. "Lütfen
adımı alın."

Katip döndüğünde tavrı değişmişti. Dalkavuk ve hizmet etmek için
hevesliydi.

"Bu tarafa gelir misiniz lütfen, efendim?" dedi. "Bay Bilton, Bay Bidlake'in odasında ve----"

Cümlesini tamamlamadı çünkü bir ofisin kapısı açıldı ve yaklaşık elli yaşlarında bir adam belirdi.

"İçeri gelin, Bay Faversham," diye davet etti. "Biliyor musunuz, günlerdir sizin için diken üstündeyim."

"Sadece birkaç saat önce Tilbury'ye indim."

"Öyle mi? Ama şöyleydi: Elbette, teknenizin mayınlandığını duyduk ve ayrıca yolcuların ve mürettebatın bir kısmının kurtarıldığını da duyduk; ancak sizinle ilgili haberler çelişkiliydi. Kurtarılanların bir
listesinde adınız geçiyordu, bir diğerinde ise sizden bahsedilmiyordu.
Bize her şeyi anlatın."

"Başka zaman," diye yanıtladı Dick. Bu çok saygın avukatlık firmasının neden kendisine telsiz gönderdiğini merak ediyordu.

"Evet, evet, elbette," diye onayladı Bay Bidlake, iç odaya doğru yol alırken. "Bilton, sen de gelebilirsin. Söz, Bay Faversham, seni gördüğüme _çok__ sevindim."

Dick kendini hafif hissetti. Bay Bidlake, önemli sebepleri olmasaydı onu bu şekilde karşılamazdı.

"Şimdi, hemen konuya girelim," dedi Bay Bidlake
oturdukları anda--"mesajımı aldın mı?"

"Enkazdan yirmi dört saat önce," diye cevapladı Dick.

"Aynen öyle. Bunu bize hemen anlatacaksın. Aman Tanrım, çok
zor zamanlar geçirmiş olmalısın! Ama bu arada. Mesajımı aldın ve
bu yüzden amcan Bay Charles Faversham'ın öldüğünü biliyorsun, öyle mi?"

Dick başını salladı. Sakin görünmeye çalıştı ama kalbi bir balyoz gibi
gürlüyordu.

"Elbette, Bay Charles Faversham'ın bekar olduğunu biliyorsun ve--bu arada Bay Bilton, Faversham belgelerini bulabilir misin? Onlar senin
elinde."

"Evet, amcam bekardı," diye tekrarladı Dick, Bay Bidlake tereddüt ederken.

"Onunla hiç iletişim kurmadın mı?"

"Asla."

"Tuhaf bir adam. İş konusunda bir deha, ama yine de tuhaf bir
adam. Ancak, bence her şey yeterince açık."

"Yeterince açık olan nedir?"

"Evrakların yanında mı, Bilton? Bu iyi. Evet, her şey bende.
Bu Bay Faversham'ın son vasiyeti--birçok yönden sade, açık bir vasiyet,
ancak diğerleriyle biraz ilgili. Ancak----"

Avukat biraz bant çözdü ve bazı belgeleri taramaya başladı.

"Ancak ne?" diye sordu Dick, bu sırada neredeyse sabırsızlıktan
kendini kaybetmişti.

"Bu arada, doğum belgene ve babanın ölüm belgesine elini kolayca koyabilirsin, sanırım?"

"Oldukça kolay."

"Elbette koyabilirsin. Seni bir süredir tanıyor olmam işleri çok daha kolay, çok daha az karmaşık hale getiriyor. Aksi takdirde, Bay Richard
Faversham,
çok büyük bir servetin varisi olduğun için seni tebrik etmekten büyük mutluluk duyuyorum--çok büyük bir servet."

Bay Bidlake şefkatle gülümsedi.

"Amcamın serveti mi?"

"Amcanın mülkü--evet. Çok zengin bir adamdı."

"Ama--ama----" diye kekeledi Dick.

"Evet, evet, elbette, bazı ayrıntılar istiyorsun. Durum bu.
Amcan bir vasiyetname yaptı--bazı açılardan oldukça tuhaf bir vasiyetname."

"Tuhaf bir vasiyetname mi?" diye sordu Dick.

"Evet--bildiğin gibi, onun için çok iş yaptım; ama
başkaları da vardı. Triggs ve Wilcox bazı şeylerle ilgilenirken, Mortlake ve
Stenson da ufak tefek işler yaptı; ama bütün soruşturmaları ben yaptım ve bu onun
yaptığı son vasiyetname. Bunu kendisi yazdı ve usulüne uygun olarak tanıklık edildi. Ben
kendim tanıklarla görüştüm ve hiçbir yerde kusur yok,
ancak, elbette, bu belge hiçbir şekilde ortodoks değil."

"Ortodoks mu? Anlamıyorum."

"Yasal bir formda olmadığını kastediyorum. Aslında, tamamen
gayri resmi."

"Bunun hakkında bir şüphe mi var?"

"Hayır, hiçbir şekilde. Herhangi bir mahkemede geçerli olurdu, ancak,
elbette, bu tür belgelerin hepsi gevşek bir şekilde ifade edilmiştir. Bir dava durumunda
birçok sözlü savaşa fırsat verirdi," ve Bay Bidlake sanki böyle bir deneyimden hoşlanacakmış gibi dudaklarını şapırdattı. "Ama işte vasiyetin özü," diye devam etti. "Görüyorsun ya, kendi kardeşi yıllar önce öldü, üvey kardeşi baban ise -bakayım- ne kadar önce öldü? Ama biliyorsun. Buna girmeme gerek yok. Duymuş olabileceğiniz gibi,
kız kardeşi Helen evlendi ve çocuk sahibi oldu; dul kaldı ve
dul kaldığı süre boyunca amcanızın evini yönetti; şimdiye kadar her şey yolunda.
Bu
vasiyetname: açıkça belirtilen birkaç küçük meblağ dışında tüm mal varlığı, kız kardeşi Helen'in çocuklarına ve onların ölümünden sonra mirasçılarına eşit olarak bırakıldı."

"Ama ben nerede devreye giriyorum?" diye soludu Dick.

"Burada, sevgili beyefendi. Vasiyetnamede okuyacağım bir madde var:
'Kız kardeşim Helen'in çocukları benim ölümümde hayatta olmasalardı, tüm mal varlığım en yakın akrabalarım arasında eşit olarak paylaştırılacak.' Şimdi, burada," diye devam etti avukat, "bir adamın kendi vasiyetini yapmasının, özellikle de Bay Charles Faversham gibi
büyük mal varlığına sahip bir adamın aptallığını görüyoruz. Öncelikle, kız kardeşi Helen'in çocuklarının evlendiğini ve Bay Charles Faversham öldüğünde hayatta olan çocukları olduğunu varsayalım. Kız kardeşinin çocukları ölmüş olsaydı, bu çocuklar bir kuruş bile miras alamayabilirdi. Tekrar, 'eşit olarak bölünmüş' terimini ele alalım. Bunu çözmek için ne kadar masraf çıkacağını görmüyor musunuz? Eşit paylaşım nedir? Nakliye çıkarları, araziler, madenler ve bir sürü başka şeyden oluşan bir mülkün değerini kim belirleyecek? Yine de, bu konuda endişelenmemize gerek yok. Biz konuyu araştırdık ve teyzeniz Helen'in çocuklarının öldüğünü ve hiçbirinin evli olmadığını gördük."

"O zaman--o zaman----"

"Siz hayatta kalan en yakın akrabasınız, sevgili beyefendi ve sadece bu da değil--Surrey, Wendover Park'tan merhum Bay Charles Faversham'ın hayatta kalan tek akrabasısınız."

Dick Faversham dışarıdan bakıldığında hala sakin görünüyordu, ancak beyni heyecanla
dönüyordu. 'Nakliye çıkarları, topraklar, madenler,
ve bir sürü başka şey' kelimeleri kulaklarında şakıyordu. Ve o--_o_ her şeyin
mirasıydı! Ama bu konuda bir şüphe var mıydı? Her şey avukatın söylediği kadar kesin miydi?

"Sanırım teyzem Helen'in üç çocuğu vardı," dedi Dick bir sessizlikten sonra--"iki kız ve bir erkek, ya da iki erkek ve bir kız, hangisi olduğunu unuttum. Hepsinin öldüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Bay Faversham'ın ölümünden hemen sonra konuya girdim. Çocuklardan ikisi İngiltere'de öldü. Üçüncüsü, bir oğul, Avustralya'da öldü. Bu konuda çok
endişeliydim ve telgraflara epeyce bir servet harcadım. Yine de her şeyi tatmin edici bir şekilde netleştirdim."

"Bana nasıl olduğunu söyle." Dick bu konuda çok endişeliydi. Ona tüm sorunun özü gibi geldi.

"Doğal olarak biraz zordu," ve Bay Bidlake memnuniyetle gülümsedi. "Avustralya biraz uzakta, değil mi? Ama başardım. Bir kere, eski bir stajyer katibim birkaç
yıl önce Melbourne'e gitti ve orada bir uygulama
kurmayı başardı. Bana yardımcı olmak için çok
hevesliydi ve hemen yola çıktı.
Neyse ki bizim için, Bay Anthony Riggleton'ın ölümü biraz
kötü şöhretliydi."

"Ve Bay Anthony Riggleton, teyzem Helen'in oğlu muydu?" diye sordu Dick.

"Kesinlikle. Yüksek karakterli genç bir adam değildi ve Bay Charles Faversham'ın İngiltere'deyken ona bir kuruş bile bırakmayacağı konusunda bir kereden fazla tehdit ettiğini anlıyorum. Ancak borçlarını ödedi, bir miktar para verdi ve gitmesi ve hayatı boyunca bir daha asla geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca Bay Anthony Faversham'ın
Riggleton'ın Avustralya'da olduğu süre boyunca kendini önemli ölçüde düzelttiği, öyle ki amcasına davranışlarıyla ilgili olumlu raporlar gönderildiği anlaşılıyor. Sanırım bu, vasiyete dahil edilmesinin nedenini açıklıyor. Tekrar çılgına dönüp dönmediğini bilmiyorum ama kesin olarak
ölümü çok şüpheli bir şekilde oldu. Görünüşe göre o ve diğer bazı adamlar Melbourne'e çok uzak olmayan kötü şöhretli bir evde buluştular ve bir tür kavga sonucu zamansız bir şekilde öldü. Cesedi ölümünden
yirmi dört saatten fazla bir süre sonra limanda bulundu Melbourne'de. Görünüşe göre olay çok tatsızdı. Yüzü çok
yarılmıştı. Beyninden bir tabanca atışı geçmişti ve vücudunda birkaç
bıçak yarası vardı."

"Peki ya arkadaşları?" diye sordu Dick.

"Temizlenmişlerdi ve geride hiçbir iz bırakmamışlardı. Görüyorsunuz ya, polis işe koyulana kadar bunu yapmak için bolca zamanları vardı.
Duyduğum son raporlara göre, onları bulma şansımız en ufak bir
şey değil."

"Ama ceset--tanımlandı mı?"

"Öyleydi. Cesedin üzerinde Bay Anthony Faversham Riggleton'a hitaben yazılmış mektuplar bulundu ve ayrıca şahsında şüpheye yer bırakmayan özel kağıtlar da vardı. Buna ek olarak, kasiyerin ve Avustralya Bankası'nın bir memurunun ifadesi oldukça açıktı. Görüyorsunuz ya, kavganın olduğu gecenin sabahı bankaya uğramıştı ve elindeki az miktarda parayı çekmişti. Ceset morga getirildiğinde, hem kasiyer hem de memur, parayı isteyen adamın cesedi olduğuna yemin etti."

"Kesinlikle kararlaştırıldı, öyle mi?"

"Aynen öyle. Ah, aklını oldukça rahat tutabilirsin.
Bay Charles Faversham'ın ölüm haberini aldığımda doğal olarak mirasıyla ilgilenmek için adımlar attım ve sizinle iletişime geçmeden önce konuyla ilgilendiğinizden emin oldum. Pratik bir kesinlik olmadan size o telsizi göndermezdim. O zamandan beri Melbourne'den tüm işin ayrıntılarını veren gazeteler aldım."

"Peki ya teyzem Helen?" diye sordu Dick.

"Vasiyetname yapılmadan önce öldü. Ölümünün, onun yeni vasiyeti -tartıştığımız vasiyeti- aceleyle yapmasına neden olduğunu düşünüyorum."

"Peki ya diğer iki kuzenim?" diye ısrar etti Dick. Hiçbir şüphe gölgesi olamayacağından emin olmak istiyordu.

Avukat gülümsedi. "Bazen garip şeyler oluyor," dedi. "Eğer
bu vasiyetname yapıldığında
birisi bana tüm mülkü almak için geleceğini söyleseydi, gülerdim. Yolunda üç tane sağlıklı insan vardı. Ve yine de öyle. Onlar öldü. Bu konuda
en ufak bir şüphe yok."

"Ama amcam onların vefatını bilmiyor muydu?"

"Sana bunu söyleyemem. Garip bir adamdı. Daha önce de söylediğim gibi, para kazanma konusunda
düzenli bir dehası vardı ve işi için yaşıyordu.
Sadece bundan zevk alıyordu; parayı önemsediği için değil,
zenginlik biriktirmek onu büyülediği için. Bildiğiniz gibi
evlenmemişti ve bu vasiyeti yaptığı zamana kadar, çok sevdiği kız kardeşi onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Ama çocuklarının etrafında olmasını istemiyordu. Onlara büyük miktarda para veriyordu ama
onlar hakkında kişisel bir bilgisi yoktu. Bu nedenle, ölümünden bir yıldan fazla bir süre önce sağlığı bozulan
ken, onların kendisinden bir süre önce öldüklerini bilmemesi oldukça olasıdır. Onu
tanıyor olsaydınız anlardınız. Çok eksantrik bir adamdı."

Dick birkaç saniye düşündü. Yol gayet açıktı ve yine de
her şey elle tutulamaz, gerçek dışıydı.

"Bunun kanıtı olarak," diye devam etti avukat, "ne Bay Bilton'a ne de bana bu vasiyeti yaptığını söylemedi. Sadece kız kardeşinin ölümünden sonra temin ettiği hizmetçiye bir mektup verdi ve ona bu mektubun onun ölümünde bana verileceğini söyledi. O mektup," diye devam etti Bay Bidlake, "bir kasa anahtarı ve kasanın içindekilerle ölümünden hemen sonra ilgilenmem için bana talimatlar içeriyordu.
Elbette, kasayı açtım ve bulduğum ilk şeylerden biri bu vasiyetnameydi. Gerisini sana açıkladım."

"Ve sen benim çok zengin olduğumu mu söylüyorsun?" diye sordu Dick neredeyse korkuyla. Yine de
gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Zengin!" ve avukat gülümsedi. "Zengin, sevgili beyefendi! Sana henüz
ne kadar_ zengin olduğunu söyleyemem. Ama dünyanın en
müreffeh nakliye şirketlerinden birinde kontrol hissesi, büyük bankalarımızdan birinde ana hisse, üçten fazla ilçede arazi mülkleri,
önemli madencilik çıkarları, Londra'da yüzlerce ev ve diğer birçok şey büyük zenginlik anlamına geliyorsa--o zaman gerçekten çok
zengin bir adam olduğunuzu söyleyebilirim. Elbette, henüz tüm mülkün değerini tahmin edemiyorum, ancak ölüm vergileri güzel bir servet kazandıracak--çok_
güzel bir servet. Yine de, yasal işinizi bize emanet etmeye karar verirseniz, ki umarız öyle yaparsınız, birkaç hafta içinde size
değerinizin yaklaşık bir fikrini verebiliriz."

"Elbette bunu yapacağım," diye yanıtladı Dirk aceleyle; "doğal olarak bu konu hakkında hiçbir soru yok. Bu burada ve şimdi halledilmeli."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Bidlake. "Doğal olarak Bay Bilton ve ben
bu güven işaretini takdir ediyoruz. İkimizin de size hizmet etmek için kendini feda etmeyeceğine güvenebilirsiniz. Eh, Bay Bilton?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Bilton. Röportaj boyunca şimdiye kadar söylediği tek kelime buydu.

"Ve şimdi," dedi Dick, "tavsiyenizi istiyorum."

"Bizim tavsiyemiz mi? Elbette. Ne hakkında?"

"Şey, kazadan dolayı, şu anda ödünç alınmış giysiler içindeyim. Cebimde sadece birkaç şilin var----"

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti avukat, "bu hiçbir zorluk yaratmıyor.
Size hemen iki yüz beş yüz sterlinlik açık bir çek vereyim. Doğal olarak siz de kıyafet almak isteyeceksiniz. Enkazda her şeyinizi kaybettiniz; doğal olarak kaybettiniz. Ben bu tür şeyleri daha büyük meselede neredeyse unutmuştum. Ama sorun değil. Burada özel bir oturma odam var ve terzim hemen buraya gelmekten çok memnun olur. Çok yetenekli bir adam. Sizi birkaç saat içinde geçici olarak
düzenleyebilir ve sonrasında----"

"Sorun değil," diye sözünü kesti Dick; "peki sonra ne olacak?"

"Hemen sahip olun, sevgili beyefendi--hemen."

"Ama gazetelere hiçbir şeyin girmesini istemiyorum."

"Elbette hayır--eğer elimizden gelirse. Ve sanırım yapabiliriz. Terzilerimi arayayım mı? Evet?" Ve Bay Bidlake eline bir telefon ahizesini aldı. "Sorun değil," diye ekledi iki dakika sonra. "Hucknell yarım saatten az bir
süre sonra burada olacak ve seni düzeltip önümüzdeki birkaç gün boyunca idare edeceğine güvenebilirsin. Evet, bunu yapmaktan memnuniyet duyacaktır - çok
memnun. Bu endüstriyel huzursuzluk korkunç bir iş, değil mi? Korkarım ki
biraz yatışması gerekecek. Elbette, dünya çapında, ama diyorum ki,
Tanrıya şükür ki insanlarımız o zavallı Ruslardan daha fazla sağduyuya ve dengeye sahip."

Sözcükler yeterince basitti ve ifade neredeyse
sıradan bir şeydi, ama Dick Faversham kalbinde ani bir acı hissetti. Büyük Rus Romanoff Hanedanı ile akrabalık iddia eden karanlık, gizemli adamı düşündü ve bir şekilde anlayamadı; bu düşünce o anda varlığını
dolduran neşeli heyecanı
söndürüyor gibiydi. Kont Romanoff'u hiç görmemiş, hiç duymamış olmayı diledi.

Bir çabayla bulutları üzerinden silkeledi.

"Hemen Wendover Park'a gitmemi mi öneriyorsun?"

"Evet, yarın sabah diyelim. Bu senin hakkın; bir şekilde de görevin.
Mülk kesinlikle senin."

"Benimle gelir misin?" diye kekeledi Dick.

"Ben de bunu önermek üzereydim, sevgili beyefendi. Evet, yarın sabah gidebilirim."

"Orada hizmetçi var mı yoksa ev boş mu?" diye sordu Dick.

Bir kez daha gerçek dışı bir his yaşadı.

"Hizmetçilerin çoğu orada," diye yanıtladı avukat. "Onları tutmanın
en iyisi olacağını düşündüm. Ama bir şoför konusunda emin değilim. Onu
işten çıkardığımı düşünüyorum. Ama kolayca halledilebilir. Amcanızın teyzenizin ölümünde tuttuğu hizmetçi orada ve görünen o ki, bir
kocası var. Oldukça becerikli bir adam. Bir şoför bulabilir. Hemen arayıp
talimat vereceğim. Sakıncası yok, değil mi?"

"Çok iyisin," diye güvence verdi Dick. "Sen olmadan kendimi
kaybolmuş hissedeceğim."

Saat bir buçukta Dick, Bay Bidlake'e öğle yemeği için kulübüne eşlik etti,
Bay Hucknell'in onun için ayarladığı, hiç de fena olmayan hazır bir takım elbise giymişti ve öğleden sonrasını avukatla
yeni durumu tartışarak geçirdi.

"Dokuz otuz beş Victoria," dedi Bay Bidlake o gece ondan ayrılırken.

"Orada olacağım."

Dick, bir rüyanın içindeki adam gibi oteline gitti. Yine de her şey onun için gerçek dışıydı. Londra'daki en güvenilir ve saygın avukatlardan birinden pozisyonunun kesinlikle güvenli olduğuna dair güvence almıştı, ancak ayaklarının altında sağlam bir temel hissetmiyordu.

"Sanırım bunun nedeni henüz hiçbir şey görmemiş olmam," diye düşündü. "Yarın
aşağı inip her şeyin sahibi olarak atandığımda, her şeyi
yeni bir ışıkta göreceğim."

VI. BÖLÜM

WENDOVER PARKI

Nisan ayının sonu gelmişti ve İngiltere'nin
birçok açıdan en güzel bölgelerinden biri olan bu bölgenin üzerine bir miktar yeşil renk sinmişti. Bay Bidlake ve Dick Faversham'ın oturduğu tren Redhill'den ayrılmış ve
zengin, engebeli bir kırsaldan geçiyordu.

"Biraz heyecanlı hissediyorsun sanırım?" dedi ve Bay Bidlake başını _The Times_
kopyasından kaldırdı.

"Sadece biraz."

"Heyecanını yakında atlatacaksın, ama tabii ki
değişimin çok büyük olduğunu göreceksin. Zengin bir adamın birçok sorumluluğu vardır."

"Doğru hatırlıyorsam, Wendover Park'a birkaç mil uzaklıkta başka büyük evler de var? Amcam komşularıyla iyi geçiniyor muydu?"

Avukat öksürdü. "Sosyeteye pek girmezdi. Sana söylediğim gibi, çok
eksantrik bir adamdı."

Dick, diğerinin konuşma tonunu hemen fark etti. "Yani
iyi karşılanmadığını mı kastediyorsun?"

"Kendi hayatını yaşadığını kastediyorum. Bay Faversham esasen bir
iş adamıydı ve--ve belki de eski ilçe ailelerinin tutumunu anlayamıyordu. Ayrıca, Wendover Park'ı satın aldığında ona karşı hisler oldukça güçlüydü."

"Neden?"

"Zamanla her şeyi öğreneceğinizi düşünüyorum. Şimdilik şunu söylemem yeterli: Önceki sahibi Sir
Guy Wendover para sıkıntısı çekiyordu ve his, amcanızın burayı ele geçirmek için bundan faydalandığı yönündeydi. Şahsen ben bu tür hikayelere pek dikkat etmiyorum; ancak
şüphesiz amcanızın konumunu etkilediler. Muhtemelen sizinkini de etkileyebilirler - bir süreliğine." Avukat son cümleyi sonradan aklına gelmiş gibi söyledi.

Şu anda tren, ikisinin indiği bir yol kenarı istasyonunda durdu. Güneş artık gökyüzünde yükselmişti ve kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu. İstasyondan ormanlık tepeler yukarı doğru eğimliydi, batıda ise tepe ve vadinin geniş bir panoraması vardı.

"Bütün İngiltere'de bundan daha güzel bir manzara bulacağınızı sanmıyorum," diye belirtti Bay Bidlake. "Ah, doğru. Bir motorlu aracın bizi beklediğini görüyorum."

Dick, açık gökyüzünün altında durduğu anda omuzlarından bir yükün kalktığını hissetti. Evet, bu muhteşemdi! Hava, patlayan yaşamın kokusuyla
yüklüydü. Kuşların korosu onu
coşturdu; kuzuların spor yaptığı ve ineklerin tembelce otladığı zengin, killi çayırların görüntüsü, zihnin bir hayalini değil, elle tutulur gerçeklikleri takip ettiğini hissettirdi.

Bir şoför şapkasına dokundu. "Bay Faversham ve Bay Bidlake, efendim?" diye sordu.

Birkaç dakika sonra araba, sadece birkaç İngiliz ilçesinin gösterebileceği güzel kırsal yollarda hızla ilerliyordu. Evet, Dick bunu kabul etmek zorundaydı. Yıllar önce bisikletle geçerken tüm bölgenin güzel olduğunu düşünse de, böyle olduğunu hiç bilmiyordu. Döndükleri her köşe yeni bir güzellikle karşılaştı. Tüm doğa ona yeni evine
harika bir hoş geldin demek için kararlıydı.

İstasyon ile ev arasındaki yolculuğun belki de yarısını kat etmişlerdi ki, şoför aniden ayağını frene bastı ve arabayı durdurdu. Önlerinde küçük bir iki kişilik araba duruyordu, açık kaputunun yanında elini kaldırmış genç bir kadın duruyordu. Belli ki arabasında bir sorun vardı ve bu noktada şerit onların geçmesi için yeterince geniş değildi.

Dick hemen indi.

"Size rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm," diye itiraz etti kız, "ama
motorum durdu ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, tekrar çalıştıramıyorum."

Yüzü hafifçe kızarmıştı, kısmen motoru çalıştırma çabalarından kısmen de sabırsızlıktan; ama bu onun her zamankinden
daha yakışıklı görünümünden bir şey eksiltmiyordu. Çünkü yakışıklıydı; gerçekten de,
Dick daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir kız görmediğini düşündü. Ve bu
şaşırtıcı değildi. Doğanın o sabah gördüğü gibi genç bir kadının böylesine mükemmel bir örneğini üretmesi nadirdir - mükemmel, yani yüz ve
form olarak, renk olarak, boy olarak, duruş olarak. Esmerdi - kocaman siyah, ışıldayan gözler, dolgun kırmızı dudaklar, simsiyah saçlar,
cildi canlı bir sağlığın parıltısıyla doluydu. Normalden
daha uzundu, bir Juno gibiydi ve bir atletin tüm zarafeti ve özgürlüğüyle hareket ediyordu.

"Hanıma yardım et, dostum," dedi Bay Bidlake şoföre.

"Üzgünüm, efendim," diye cevapladı adam, "ama motorlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Daha yeni araba kullanmayı öğrendim. Görüyorsunuz ya, efendim, Bayan Winkley ne
yapacağını pek bilmiyordu----"

"Tamam," diye sözünü kesti Dick, gülerek; "belki sana yardım edebilirim."

"Keşke yapabilseydin," diye güldü kız. "Bu şeyi uzun zamandır kullanmıyorum,
ama bugüne kadar hiç bozulmadı. Araba kullanmayı oldukça iyi biliyorum,
ama motoru anlamaya gelince, daha bebek sayılırım."

Samimi, hoş bir sesi vardı ve konuşurken mükemmel dişlerini ortaya çıkararak gülüyordu.

Mekanizma konusunda oldukça yetenekli olan Dick, hemen birkaç alet buldu ve
işine aşina bir adam gibi bujileri test etmeye başladı.

"Eğer izin verirseniz ceketimi çıkarmam gerekecek," dedi hemen.
"Şeyi aküyle çalıştırdığınızı ve manyetonuzun olmadığını görüyorum. Üzgünüm
Bu araba sınıfını iyi bilmiyorum ama sorunun ne olduğunu görebildiğimi düşünüyorum."

"Nedir? Lütfen söyleyin," diye bağırdı hevesli bir kahkaha atarak. "Sürüşe başladığımdan beri motor kılavuzlarını ve bu tür şeyleri inceliyorum ama diyagramlar beni her zaman şaşırtıyor."

"Distribütör bozuk gibi görünüyor ve bazı kablolar bağlantısı kesilmiş. Uzun süre bekletildiniz mi?"

"Ah, çeyrek saat - daha fazla."

"Ve aküyü sürekli çalıştırmak?"

"Korkarım öyle."

"Dikkatli olmalısınız yoksa akünüzün elektriği biter; bu da iki gün boyunca bekletilmeniz anlamına gelir."

"Bunu az önce garajda söylediler. Ama ne yapmalıyım?"
ve ona hoş bir şekilde güldü.

"Eğer hemen çalışmazsa, parçaları ayarlaması için birini çağır. İşte,
acaba şimdi çalışacak mı?"

Bir düğmeye dokundu ve motor çalışmaya başladı. "İyi görünüyor," dedi, hareket eden makine kütlesini birkaç saniye izledikten sonra.

"Ah, iyisin ve çok teşekkür ederim."

"Oldukça keyifliydi," diye cevapladı Dick, ceketini giyerek. "Uğramam büyük şanstı."

"Gerçekten öyleydi; ama ellerine bak. Yağla kaplılar. Üzgünüm."

"Üzülecek bir şey yok. Yağ kemikleri kırmaz. Ayrıca, birkaç dakika içinde onları yıkayabileceğim."

"Uzaklara gitmiyorsun, o zaman?"

"Sadece Wendover Park'a. Biliyor musun?"

"Biliyorum! Neden----" Kendini aniden toparladı ve Dick onun biraz kafası karışmış gibi göründüğünü düşündü. "Ama şimdi gitmeliyim. Tekrar teşekkür ederim."

Arabaya bindi ve birkaç saniye içinde gözden kayboldu.

"Olağanüstü derecede yakışıklı genç bir hanım, değil mi?" diye belirtti Bay Bidlake. "Onun kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu şoföre.

"Leydi Blanche Huntingford, efendim," diye cevapladı şoför.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Bidlake.

"Özel biri var mı?" diye sordu Dick.

Avukat gülümsedi. "Olay kesinlikle ilginç," diye cevapladı.
"Birincisi, Wendover Park'ın eski sahibi olan Sir Guy Wendover'ın kuzeni
ve ikincisi, Surrey'deki en gururlu ve en seçkin aristokrat olan Lord Huntingford'un kızı."

"Hayır mı? Aman Tanrım, çok yakışıklı!"

"Söylendiğine göre Huntingford'lar Sosyal Surrey'i yönetiyormuş. Seni alırlarsa, sosyal statün garanti altına alınmış; seni boykot ederlerse----" ve avukat omuzlarını silkti.

Dick birkaç saniye sessiz kaldı. Belli ki derin derin düşünüyordu. "Muhteşem değil mi?" diye bağırdı hemen. "Daha önce hiç bu kadar göz kamaştırıcı bir kız görmemiştim.
Gözlerini--ten rengini fark ettin mi? Ben--ben bunu hiçbir şey için
kaçırmazdım."

Avukat cevap vermedi. Belki de sessizliğinin nedenleri vardı.

Araba bir mil daha hızla gitti ve sonra Dick sevinçten bir çığlık attı.

"Bu kadar, değil mi?"

"Evet; bu kadar."

Bir tepenin yamacında duran güzel bir eski malikaneye bakıyorlardı.

Buradan uzağa güzel park alanları uzanıyordu ve bunların ötesinde
geniş ormanlar uzanıyordu. O güzel bahar gününde bakıldığında,
gerçekten gurur duyulacak, sevinilecek bir yerdi.

"Bu kadar güzel olduğunu hiç hayal etmemiştim!" diye soludu Dick.

"İngiltere'nin en güzel yerlerinden biri," diye yanıtladı avukatın kayıtsızca.

Dick büyülenmiş gibi görünüyordu.

Hepsini cezbetti ve tatmin etti.

"Eski, değil mi?"

"Üç yüz yıl. Bahçelerin harika olduğu söyleniyor."

Araba ağır işlenmiş kapılardan geçti ve sonra yaşlı ağaçlardan oluşan bir yolun altından geçti. Dick konuşamıyordu; böyle bir yere sahip olma düşüncesi onu
dilsizleştirdi. Birkaç dakika sonra ana girişin önüne geldiler.

Dick dışarı atlayan ilk kişi oldu. İçeri girmek, sahip olmak, yeni evinin her köşesini incelemek için can atıyordu. Ayağını kapıya giden
alt basamağa koydu ve sonra aniden durdu.
Kendini yere kök salmış gibi hissetti, hareket etmekten korktu.

"Seni tekrar tebrik ediyorum," dedi avukat. "Bu ayrıcalığa sahip olduğum için gurur duyuyorum----"

"Görmüyor musun? İşte! Görmüyor musun?" diye soludu Dick.

"Görüyor musun?" diye tekrarladı avukat. "Elbette İngiltere'nin en güzel
evlerinden birini görüyorum."

"Evet, ama başka bir şey yok mu?" heyecanla sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu avukat.

Ama Dick cevap vermedi. Avukat hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen, Hint Okyanusu'nun çalkantılı sularında batarken kendisine
belirtilen yüzü ve şekli belirsiz bir şekilde gördü. Bu, belanın onu tekrar
altacağına dair bir uyarı mıydı?

Dick Faversham'ın hiç şüphesi yoktu. Daha sonra ne düşünürse düşünsün, o
zaman gördükleri konusunda emindi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
etrafındaki çeşitli nesnelerde doğaüstü bir şeye işaret edecek hiçbir şey yoktu, yine de meleğin yüzünü gördü.
Evin ana girişine çıkan basamakların üzerinde
dolaşıyor gibiydi ve o an için onun girişini
yasaklayacakmış gibi görünüyordu. Ama sadece o an için. Yavaşça kayboldu, yavaşça onu gözden kaybetti ve hizmetçi, arabanın yaklaştığını açıkça görmüştü, kapıya vardığında gitmişti.

Ama onu gördüğünden emindi. Vahşi, çalkantılı denizde üzerinde süzülen şekli, bu eski Surrey malikanesinin kapısında açıkça görebiliyordu. Yüz de yanılmış olamazdı. Aynı sakin, şefkatli ifade, aynı şefkatli ağız. İyilik, saflık, koruyuculuk, hepsi o yüz hatlarında ifadesini buldu. Ama daha fazlası vardı. Aylardır dikkatini çeken ve hafızasını rahatsız eden gözler, şimdi ona o zamankilerden farklı bir şey aktarıyor gibiydi. Hala aynı özlem dolu bakış, aynı eriyen şefkat vardı ama daha fazlası vardı. Korkuyu, uyarıyı ima ediyor gibiydiler. Dick Faversham, sanki ona bir şey söylemek, onu bilinmeyen bir tehlikeye karşı uyarmak istiyormuş gibi hissetti. Doğru, his belirsizdi ve kelimelerle ifade edilmesi zordu; ama oradaydı. Eve girmesini yasaklamasa da, beklenmedik bir şekilde eline geçen eve girmesini yasaklamasa da, ona tehlikelerden, olası felaketlerden bahsetmeye çalışıyor olabilirdi.

"Ve sen görebildiğini mi söylüyorsun - hiçbir şey görmediğini mi?" diye neredeyse
nefes nefese
kaldı.

"Çok şey görebiliyorum," diye cevapladı Bay Bidlake. "İngiltere'deki en güzel sahnelerden birini görebiliyorum. Seni girişte dururken görebiliyorum - ama ne demek istiyorsun? Solgun görünüyorsun - korkmuş. İyi değil misin?"

Dick gördüklerini anlatmak için ağzını açtı, ama kendini tuttu.
Bir şekilde kalbini bu gerçekçi avukata açma düşüncesi
bir küfür gibi geldi. Anlamayacaktı. Ona, tıpkı Romanoff'un haftalar önce söylediği gibi, zihninin yaşadığı deneyimler yüzünden dengesiz olduğunu, duyduğu haberlerin neden olduğu doğal heyecanın ona fazla geldiğini ve zihinsel dengesini kaybetmesine neden olduğunu söylerdi.

"Evet, gayet iyiyim, teşekkür ederim."

"Ne demek istiyorsun? Ne gördüğünü düşünüyorsun?"

O anda kapı açıldı ve onları karşılamak için acele eden hizmetçi belirdi ve avukat onun kekeleyerek verdiği cevabı dinlemedi.

"İyi günler, Bay Bidlake," diye gülümsedi hizmetçi. "Buraya sağ salim
geldiğinize sevindim. Winkley şoför bulmakta epey zorluk çekti. Umarım
sağlanan şoför tatmin edici olmuştur?"

"Her şey yolunda, Bayan Winkley," ve avukat konuşurken çok küçümseyiciydi; "Adam bizi güvenli bir şekilde buraya getirdi. Bu," ve Dick'e doğru döndü, "Bay Richard Faversham, Wendover Park'ın yeni sahibi,
ve sizin yeni-efendiniz."

"Gerçekten de, efendim," ve Bayan Winkley dönüp gergin bir şekilde Dick'e doğru baktı, "Umarım burada çok--mutlu olursunuz, efendim. Hoş geldiniz, efendim."

Dick içten bir memnuniyetle gülümsedi ve el sıkıştı--bu samimiyet
hizmetçiyi memnun etti, ama avukatı değil.

"Mektubumu aldınız mı, Bayan Winkley?" dedi Bay Bidlake aceleyle.

"Evet, efendim, ayrıca dünkü telefon mesajınız. Wendover Park güzel bir yer, Bay Faversham."

"Gerçekten de öyle, Bayan Winkley. Bu Surrey havası bana da iştah
açtı."

Dick o kadar gergindi ki ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Geniş salona
bakıp bunun kendisine ait olduğunu anlamaya çalışırken ve son bir mil boyunca kendi mülkünden geçtiğini hatırladığında, gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu.

"Evet, hava çok güzel ve aç olmanıza sevindim. Öğle yemeği yarım saat içinde hazır olacak. Sizin için bir yatak odası hazırladım, Bay Faversham.
Sanırım burada kalıyorsunuz?"

"Tam olarak!" ve Dick konuşurken güldü. "Biraz kaba davranıyorsam beni mazur görün, Bayan Winkley. Görüyorsunuz, sanırım yeni düzene alışmam biraz zaman alacak."

"Sanırım anlıyorum; sizin için harika bir deneyim olmalı. Ama her şeyi yolunda bulacağınızı düşünüyorum. Merhum Bay Faversham öldüğünden beri her şeye çok iyi baktım. Her şey bıraktığı gibi. Hiç şüphesiz eve bakmak isteyeceksiniz?"

"Şu anda, Bayan Winkley; ama, her şeyden önce, sizinle bir anlaşmaya varmak istiyorum. Ben bekarım ve dünyada bir
akrabam olduğunu sanmıyorum, bu yüzden, bir süre,
yerde hiçbir değişiklik
yapmayacağım. Demek istediğim, umarım benim ev sahibem olmaya devam edersiniz ve--genel olarak bana bakarsınız. Bay Bidlake sizin hakkınızda
bir sürü iyi şey söyledi, o kadar ki
eğer--eğer şu anki pozisyonunuzda kalırsanız
kendimi çok şanslı sayacağım."

Dick bunu neden söylediğini hiç bilmiyordu, sadece
kendisinden böyle bir şeyin beklendiği hissine kapılmıştı.

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, efendim," ve Bayan Winkley
parlak bir şekilde gülümsedi. "Elbette biraz endişeliydim, yeni sahibinin nasıl bir beyefendi olacağını veya ne gibi planları olabileceğini bilmiyordum. Ama, eğer size uygun olduğumu düşünüyorsanız, efendim, sizi rahat ettirmek ve çıkarlarınızı korumak için elimden geleni yapacağım. Merhum Bay Faversham'ın kız kardeşi öldüğünde Dr. Bell of Guildford'un hizmetçisiydim ve----"

"Evet, bunu duydum," diye sözünü kesti Dick. "Seni aldığı için şanslı olduğundan eminim."

"Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim ve hiç homurdanmadı. Ben buralara kızken
geldim, bu yüzden ailemin saygınlığıyla ilgili size bolca referans
verebilirim."

"Eminim yapabilirsin," diye onayladı Dick. Bayan Winkley'nin iyi bir hanımefendi olma iddiasında olan
üstün bir kişiden ziyade
üstün hizmetçi sınıfından olmasına sevinmişti. "Bu arada, evi iyi tanıyorsundur elbette?"

"Evi iyi tanıyor musun?" diye tekrarladı Bayan Winkley. Onu anlayıp anlamadığından pek emin değildi.

"Evet; bütün odaları biliyor musun?" diye güldü Dick gergin bir şekilde.

"Elbette, efendim. "Çatı katından bodruma kadar her odayı biliyorum," diye cevapladı Bayan Winkley merakla.

"Ve hayalet yok, değil mi?"

"Hayaletler mi, efendim? Hiç duymadığım bir şey."

"Sadece merak ediyordum. Eski bir ev ve
bir aile hayaleti olabileceğini düşünüyordum."

Bayan Winkley başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla öyle bir şey yok, efendim.
Bir dakika, ama; küçük bir kızken karaağaç korusunun
perili olduğunu duymuştum. Orada bir göl var ve yıllar önce, orada boğulan bir hizmetçinin, Michaelmas arifesinde ellerini
ovuşturarak koruda aşağı yukarı dolaştığına dair bir hikaye vardı."

"Peki karaağaç korusu nerede?"

"Kuzey Kulübesi'ne doğru uzakta. Geldiğiniz yerden göremezsiniz ve buradan gizli."

"Peki ev? Hiçbir efsanede perili olduğuna dair bir şey yok mu?"

"Hayır efendim. Sanırım Wendover'lardan bazıları nesiller önce çok vahşiydi,
ama ruhlarından hiçbirinin geri döndüğünü duymadım."

Bayan Winkley yeni efendisinin bu kadar uzun süre konuşmaya devam etmesinden memnundu,
ama onun biraz eksantrik olduğu sonucuna vardı.

"Elbette, sormam aptalcaydı," dedi Dick biraz garip bir şekilde;
"ama aklıma geldi. Bu arada, öğle yemeğine ne kadar kaldığını söylemiştiniz?"

"Tam yarım saat değil, efendim," diye cevapladı Bayan Winkley, eski bir sekiz günlük saate bakarak. "Aşçıyla konuşup mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ileri alacağım. Belki yıkanmak istersiniz, efendim? İsterseniz sizi
odanıza götüreyim."

"Teşekkür ederim. Ondan sonra ben--sanırım Bay Bidlake, bahçelere gitmek istiyorum."

Ev hizmetçisi üzerinde kötü bir izlenim bıraktığından korkuyordu ve
daha doğal bir şekilde hareket etmediği için kendine kızıyordu. Ama
garip bir etki altında gibi görünüyordu. Doğaüstü düşünce onu terk etmiş olsa da, birkaç dakika önce yaşadığı deneyim
şüphesiz zihnini renklendirmişti.

Birkaç dakika sonra tekrar güneş ışığına çıktılar ve bahçelere
daha yeni ulaşmışlardı ki, yaklaşık elli yaşlarında bir adam onlara doğru
yürüdü.

"Günaydın, efendim," dedi, güçlü bir İskoç aksanıyla. "Yeni efendiyle konuşma şerefine erişebilir miyim?"

"Evet; adım Faversham."

"Ben M'Neal, ikinci bahçıvanınız, efendim. Sizi gördüğümde konuşmaya
cesaret edeceğimi düşündüm, efendim. Otuz yıldır buradayım efendim ve
her zaman iyi bir karaktere sahip oldum."

"Hiç şüphem yok," diye güldü Dick. "Öyle görünüyorsun."

"Teşekkür ederim efendim. Merhum Bay Faversham'a ve ondan önce
Sir Guy Wendover'a memnuniyet verdim ve umuyorum ki----"

"Birbirimizle iyi geçineceğiz. Elbette anlaşacağız.
Senin
görünüşünü
seviyorum."

Şimdi kendini daha iyi hissediyordu. Parkın geniş alanını ve
tatlı, temiz havanın kokusu onu tekrar neşelendirdi.

"Gerçekten," diye devam etti, "hemen size amcamın günlerinde
burada olan herkesi
tutmaya niyetli olduğumu söyleyebilirim. Bunu
diğerlerine de söyleyebilirsin."

"Teşekkür ederim efendim. Ama bu savaşın
yemeği değerli kıldığını belirtmek istiyorum."

"Bunu aklımda tutacağım; beni haksız bulmayacaksın. Bana hizmet eden
herkese iyi ücret ödenecek."

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık, efendim," diye ısrar etti M'Neal, biraz karakterliydi, "ama hepimizin bir efendi için daha iyi olacağımızı inkar etmeyeceğim. Kişisel olarak, şeylerin şu anki halinden memnun değilim."

"Hayır mı? Güzel göründüklerini düşündüm."

"Ah, ama göründükleri kadar değil. Şu anda, diyebileceğiniz gibi, bir tür aradayız. Tarhları henüz dikmedik, ama onları hazırladık. Eğer isterseniz----"

"Elbette yaparım," diye sözünü kesti Dick, gülerek, "ama kesin
sözler vermeden önce bana zaman vermelisiniz."

"Size etrafı gezdirebilirsem," diye önerdi M'Neal, "Sanırım açıklayabilirim----"

"Daha sonra, daha sonra," diye güldü Dick, uzaklaşarak. "Bay Bidlake, benimle
buraya gelir misiniz? Seninle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Biliyor musun," dedi Bay Bidlake ona, "amcan M'Neal'ı burada yaşadığı süre boyunca
birkaç kez taburcu etti?"

"Neden?"

"Çünkü araziye her geldiğinde onu bir köpek gibi takip etti ve
konuşmakta ısrar etti. Adamın ona hiç dinlenmediğini söyledi."

"Ama neden onu tekrar işe aldı?"

"Almadı. Ama M'Neal taburcuları hiç dikkate almadı. Her zaman
ertesi sabah gelir ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
işine devam ederdi."

"Ve amcam ona ücretini ödedi mi?"

"Evet. Görüyorsun ya, adam bir köpek kadar sadık, ama bir
rahatsızlık. Aman Tanrım, ne manzara!"

Avukat bu ünlemi, patikada bir dönüş daha önce görmedikleri
bir manzarayı ortaya çıkardığında söyledi. Surrey'in o kısmına özgü kırsal alanlardan biriydi ve Dick baktığında avukatın coşkusuna
şaşmadı. Dev meşelerle dolu parkın ötesinde, zengin, dalgalı bir ülke gördü. Burada ve orada ağaçların arasında yuvalanmış çiftlik evleri vardı; yine ormanlık alanlar gördü, uzakta ise güzel, hakim tepeler yükseliyordu. Yeşillikler
henüz ihtişamına ulaşmamıştı, ancak her çit ve ağacın üzerine
sürünen yeşil ton, hiçbir şairin tarif edemeyeceği bir vaat ve çekicilik içeriyordu. Ve tüm manzara, kuşların keyifle
gösterdiği bahar güneşiyle
yıkılmıştı, geniş bir
konser salonuna
dönüştürülmüştü.

"Aman Tanrım, çok güzel!" diye haykırdı Dick.

"Muhteşem! "Bu muhteşem!" diye haykırdı avukat. "Şanslı bir adamsınız, Bay Richard Faversham. Biliyor musun, efendim, görebildiğin her şey
senin mi?"

"Hepsi benim mi?" diye sordu Dick neredeyse soluk soluğa.

"Evet, bunların hepsi ve çok daha fazlası."

Dick ilk kez gerçek bir sahip olma duygusu hissetti ve
şimdiye kadar yabancı olduğu bir şey hayatına girdi. Şimdiye kadar
fakirdi. Babası öldüğünden beri hayatı bir
mücadeleydi. Rüyalar görmüş ve vizyonlar görmüştü, sadece
hayal kırıklığına uğramıştı. Hırsına, çabasına, kararlılığına rağmen, elini
koyduğu her şey onu
başarısızlığa uğratmıştı. Ama şimdi, sanki efsanevi bir
cin yardımına gelmiş gibi, talih birdenbire
kucağına iyiliklerini yağdırmıştı.

Ve işte bunun en büyük kanıtı!

Çiftlikleri, evleri, köyleri ve
geniş toprakları olan bu görkemli kırsal alan onundu. Hepsi onun! Tatmin olmuş arzu kalbinin
çılgınca atmasını sağladı. Sonunda hayat gülümsüyor ve neşeliydi. Ne bir geleceği olurdu! Onun gibi bir servetle, hiçbir şey imkansız olmazdı!

"Evet, ve çok daha fazlası," diye tekrarladı avukat. "Bir adamın
talihinin hangi şanslara bağlı olduğu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick, ne dediğini pek de bilmiyordu.

"Sadece bu," dedi Bay Bidlake. "Eğer o adam sarhoş bir kavgada öldürülmemiş olsaydı, bunların hiçbiri senin olmazdı. Şu an olduğu gibi, İngiltere'nin en
şanslı adamlarından birisin."

"Evet, Tanrı aşkına, öyleyim."

Avukat saatine baktı. "Affedersiniz, Bay Faversham, ama öğle yemeği vakti ve saat beşte sizden ayrılmam gerekiyor."

"Birkaç gün kalamayacağınız için üzgünüm."

"İmkansız, sevgili beyefendi, ne kadar istesem de. Ama bu öğleden sonra sizin için küçük bir program yaptım, eğer sizin için uygunsa."

"Evet?" diye sordu Dick.

"Evet; hizmetkarınızın, baş bekçinizin ve arazideki diğer önemli adamların buraya gelmesini ayarladım. Onları
görmek isteyebileceğinizi düşündüm. İşte, öğle yemeği gongunu duyuyorum."

Dick, bir rüya içindeki bir adam gibi eve geri döndü.

BÖLÜM VII

LADY BLANCHE GÖRÜNÜYOR

Akşam saat altıda Dick Faversham yalnızdı.

Kâhyası, icra memuru, bekçisi, ormancısı,
baş bahçıvanı ve baş ahır görevlisiyle görüşmeler yapmıştı ve şimdi kendi başına kalmıştı. Bay Bidlake, üç gün içinde tekrar geleceğine söz verdikten sonra
Londra'ya geri dönmüştü, diğerleri ise Wendover Park'ın yeni sahibini ve muhtemelen gerçekleşecek değişiklikleri görüşmek üzere kendi evlerine gitmişlerdi.

Dick de evi gezmiş ve yeni ikametgahının birçok özelliğini not etmişti. Kütüphaneyi, bilardo odasını, dans odasını, ozanlar galerisini, ziyafet salonunu ve bu güzel eski malikaneye ait diğer birçok daireyi incelemişti. Görünüşe göre odaların çoğu yıllardır kullanılmamıştı, ancak Bayan Winkley'in dediği gibi her şey "mükemmel durumdaydı." Amcası, dikkatsizlikten dolayı hiçbir şeyin bozulmasına tahammül edemeyen adamlardandı ve parasını cömertçe harcamıştı. Charles Faversham'ın da bir bakıma formda olma duygusu vardı. Yaptığı tüm iyileştirmelerde, eski yerin karakterinin ve ruhunun hiçbir şekilde bozulmamasını sağladı. Böylece, her oda hijyenikken ve her şömine en modern fikirlere göre donatılmışken, her şeyin gerçek karakteri korundu. Elektrik ışığı
takılıydı, ancak binanın yaşıyla uyumsuz tek bir armatür bile yoktu. Modern bilim her şeyde, yüzyıllar önce bu görkemli eski yığını
kuran adamların ruhuyla mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı.

Ve Dick her şeyi hissetti. Hiçbir şeyin yerinde olmadığını, sevinilecek, gurur duyulacak bir ev olduğunu fark edecek kadar sanatçıydı. John Ruskin hayatta olsaydı ve onu teftiş turunda
eşlik etseydi, _The Seven Lamps of Architecture_ kitabının yazarının kusur bulacağı çok az şey olurdu.

Mobilyaların çoğu da eskiydi ve Wendover'lara aitti.
Bay Charles Faversham araziyi satın aldığında,
her şeyi olduğu gibi devralmıştı. Yüzyıllardır evde olan resimler, goblenler, antika mobilyalar
hala duruyordu.

"Her şey çok sıcak, rahat bir his veriyor!" diye haykırdı kendi kendine,
tekrar tekrar. "Burası o büyük, devasa, evsiz barakalarından biri değil; sadece ideal bir ev. Mükemmel!"

Ve hepsi onundu! Aklına sürekli gelen düşünce buydu. Bu gerçek, özellikle kâhya Bay Boase ile yaptığı görüşmede ona gerçek oldu. Çoğu Wendover malikanesine ait olan küçük bir kasabada yaşayan o değerli beyefendi, avukat, bunu söylediği her kelimeyle, sesinin her tonlamasıyla açıkça ortaya koydu.

Bay Boase bol miktarda harita ve plan açtı. Kiracıların listesini, kira sözleşmelerinin niteliği ve durumuyla birlikte önüne koydu. Ona her çiftçinin kira olarak ne kadar ödediğini, evin mülkünün ne kadar değerinde olduğunu, her yıl onarımlara ne kadar harcandığını ve son olarak kira gelirinin net miktarını söyledi. Ve bunların hepsi başka yerlerdeki yatırımlarından ayrıydı. Gerçekten muhteşemdi. Her zaman fakir olan ve yiyecek ve giyecek için ödeme yapmakta
sık sık zorlanan adam, kendini
gülünç derecede zengin buldu. Yakacak parası vardı. Romantik üne sahip Aladdin,
lambanın kölesi onun emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde belirdiğinde, Dick kadar hayrete düşmedi,
çünkü durumunun farkına vardı.

Ve tüm bunları düşünerek eğlendi. Cimri bir yapısı yoktu,
ama servetin gücünün etkisiyle övünüyordu ve
geleceğiyle ilgili parlak resimler çizdi. Zenginlerin ve büyüklerin kapılarının ona açık olduğunu gördü; eski isimlere ve büyük bir soya sahip olan insanların kendisine kur yaptığını gördü; Kendisini ulusun yaşamında önemli
pozisyonlarda yer aldığını hayal etti; gururlu güzelliklerin kendisine gülümsediğini
gördü.

Hiçbir şey imkansız değildi! Ortalamadan fazla
beyin sahibi olduğunu biliyordu; eski işverenleri bunu ona itiraf etmişti. Ayrıca
konuşma yeteneği de vardı. Arkadaşlarına hitap etmeye çalıştığı birkaç seferde bu fazlasıyla kanıtlanmıştı. Geçmişte
engelliydi, ama şimdi----

O gece akşam yemeğinden sonra tek başına dışarı çıktı.
Eşyalarını görmek, ayaklarının altındaki kendi toprağını hissetmek,
görkemli kırsala göz ziyafeti çekmek istiyordu.

"Bir hafta sürecek," diye düşündü, "her şeye alışmam, her şeyin benim olduğunu tamamen anlamam. Ayaklarımı hissetmek, planlarımı formüle etmek, geleceğimi tasarlamak istiyorum. Elbette, bir süre yalnız kalacağım, ama
birkaç gün içinde komşular kesinlikle beni ziyaret edecekler. Ondan sonra bir balo vermem gerekecek. Elbette, şu an kötü bir zaman ve bu kadar çok gencin orduya çağrılması can sıkıcı; ama bunu başarabileceğim," ve sonra büyük balo salonunun kahkaha ve neşeyle dolu olduğunu hayal etti.

Sonra Leydi Blanche Huntingford'un hatırası geldi aklına. Onu o sabah kendisine göründüğü gibi gördü. Ne muhteşem bir yaratıktı!
Ne kadar da büyük, ışıl ışıl gözler, ne kadar da ten rengi, ne kadar da yakışıklı! Ve o
İngiltere'nin en eski ailelerinden birine aitti. Huntingford'lar, günümüzdeki unvanlı soyluların yarısı duyulmadan önce bile büyük bir halktı.

Bay Bidlake'in ona söylediklerini hatırladı. Huntingford'lar onu
tanırsa, sosyal konumu güvence altına alınmış olurdu, çünkü Lord Huntingford
kontluğun sosyal ileri geleniydi. Zaten ona neredeyse yarı aşıktı. Onun gümüş gülüşünü, dişlerinin
parıldayan beyazlığını hatırladı. Wendover Park için ne güzel bir metres olurdu! Ve onun
sevgisini kazanabilirdi! Bunu başarabileceğinden emindi ve başardığında----

O sabah arabasının çalışmamasına şükretti; ona bir hizmette bulunabilmesini sağlayan
bilgisine şükretti.
Elbette, onun kim olduğunu öğrenecekti ve sonra--evet, her kapı için Açıl Susam'ı bulacaktı.

Sonraki birkaç gün boyunca her şey Dick'in beklediği gibi oldu. Eşyalarını incelemesi, yeni konumunu değerlendirmesi için zaman verildi ve
sonra komşular onu aramaya başladı. Bu sırada Dick, Surrey'deki tüm eski ailelerin tüm ayrıntılarını biliyordu ve
görünüşlerinden memnundu. Açıkça amcasına karşı duyulan
antipatiden hiçbirini hissetmiyordu. Gençti, yakışıklıydı,
bir beyefendinin eğitimine ve görünümüne sahipti ve insanlar onu
yüz değerinde kabul ettiler.

Bir gün yüreği büyük bir sızıya kapıldı, çünkü bir hizmetçi ona Lord ve Lady Huntingford'un Lady Blanche Huntingford eşliğinde
oturma odasında olduğunu söyledi. O zaman, ilçe toplumundaki konumunun
sağlanacağını biliyordu. Lord Huntingford'un fakir olduğu doğruydu--aynı zamanda amcasının Sir Guy Wendover'ı eski evinden fiilen kovduğu ve Sir Guy'ın Huntingford'ların akrabası olduğu da doğruydu. Ama bu hiçbir şey ifade etmezdi ve Huntingford'lar Huntingford'lardı!

"Bu sizin için iyi bir şey, Lord Huntingford!" diye bağırdı odaya girerken.

"Size hoş geldiniz demek için geldim," dedi Lord Huntingford biraz
kendini beğenmiş bir şekilde. "Burada çok mutlu olacağınızdan eminim."

"Eminim öyle olacağım!" diye bağırdı Dick, bir çocuğun kahkahasıyla. "Wendover Park
bana Cennet gibi geliyor."

"Burayı iyi biliyorum," dedi asilzade. "Kuzenim Guy, duymuş olabileceğiniz gibi, burada
yaşamıştı."

"Evet, duydum ve bunun sonucunda bana karşı biraz
acı hissettiğinizden korkuyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Huntingford. "Elbette, artık hepsi eski tarih. O zamanlar bundan dolayı _çok_ üzüldük, ama--ama böyle güzel bir eski yere
sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum."

"Ama zaten çok sevdiğim için," dedi Dick, "Keşke amcam başka bir yer bulsaydı; ama, hayatım boyunca, bulamıyorum.
Çok güzel. Her neyse, Sir Guy'ın değersiz bir halefi olmaya
çalışacağım. Umarım bana yardım edersiniz, Lord Huntingford ve siz, Leydi Huntingford
ve Leydi Blanche. Görüyorsunuz ya, ben engelli biriyim. Ben bekarım ve görevlerimden tamamen habersizim. Yardım için size bakacağım."

Bu, Dick'in sağlam bir politikasıydı. Lord Huntingford kibirli bir adamdı
ve himaye etmeyi severdi.

"İyi başladın," diye güldü Leydi Blanche. "Zavallı, perişan, çaresiz bir sürücünün zor durumdan kurtulmasına yardım ettin."

"Beni tanıyor musun?"

"Elbette öyle. Motorumu ele alıp düzeltme şekline kesinlikle imrendim. Elbette, kim olduğunu öğrendiğimde öfkelendim.
Hayır, hayır, bunda kişisel bir şey yoktu. Sadece
Wendover'dan başka birinin burada yaşaması fikrinden nefret ediyordum. Bir aile hissi, bilirsin."

"Wendover Park'ın sahip olduğu her şey senin emrinde!" ve Dick konuşurken çok
ciddi görünüyordu.

"Şimdi, bu iyi bir şey. Ama vaatlerinde fazla cömert olma.
Sözlerine inanabilirim."

"Beni dene!" diye bağırdı Dick. "Telafi etmek için bir şeyler yapmak istiyorum. Vazgeçebileceğimden değil," diye ekledi gülerek. "Bunu yapamam, bilirsin.
Ama--ama----"

"Peki zamanını nasıl geçireceksin?" diye sordu Lord Huntingford. "Kritik bir
çağda yaşıyoruz."

"Bir şeyler ortaya çıkaracağım!" Dick içtenlikle bağırdı, "Nerede olduğumu
öğrenir öğrenmez."

"Ve bu arada, sanırım sen motor kullanıyorsun, ata biniyorsun, atış yapıyorsun, golf oynuyorsun ve geri kalan her şeyi yapıyorsun?" diye sordu Lady Blanche.

"Bütün kötü alışkanlıklarım var," dedi Dick ona.

"Golf oynadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, biraz. Bana bir kibrit verir misin?" diye cesaret etti.

"Çok isterim," ve gözleri onunkilere parladı.

Ertesi öğleden sonra Dick golf sahasında Lady Blanche ile karşılaştı ve maç bitmeden ona aşık olduğuna inandı. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir fiziksel kadınlık örneğiyle karşılaşmamıştı. Ona göre her hareketi şiirdi, kıvrak, zarif vücudu sevinilecek bir şeydi.

Maçtan sonra Dick onu evine geri götürdü. Yanında
oturduğu sırada Arcadia'daydı. Onun varlığının cazibesi ona efsanevi bir iksir gibiydi. Yolda Wendover Park'ın bir anlığına görüntüsünü yakaladılar. Eski ev yamaçta cesurca öne çıkarken, geniş
alan park alanları açıkça görülebiliyordu.

"Mükemmel bir yer," dedi kız. "Sadece hiçbir şeye ihtiyacı yok."

"Ah evet, var," diye güldü Dick.

"Ne?" diye sordu.

"Düşünemiyor musun? Bekar olsaydın yapardın," ve konuşurken yüzünü yakından izledi.

Onu gücendirebileceğinden korkuyordu ve onun ne demek istediğini anlayıp anlamadığını merak etti. Kızın yüzünde bir kızarıklık gördüğünü düşündü ama emin değildi. Tam o sırada bir arabanın yanından geçiyorlardı ve dikkatini
direksiyona vermek zorundaydı.

"Biliyor musun," diye devam etti, "orada biraz yalnızım. Çok fazla
arkadaşım yok. Ve sonra, bekar olduğum için, insanları eğlendirmekte zorlanıyorum.
Ama yakında başlayacağım," diye ekledi.

"Bence kıskanılacaksın," diye belirtti.

"Elbette öyleyim. Dünyanın en şanslı adamlarından biriyim.
Bu arada, bir tür eve taşınma partisi olarak bir dans veya benzeri bir şey vermek istiyorum. "

"Ne kadar hoş."

"Öyle mi? Ama sonra, görüyorsun ya, o kadar cahilim ki
nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Öyle değil mi? Yazık. Yardım almalısın."

"Gerekli. Diyorum ki, bana yardım eder misin? Bu kadar çabuk sahip olabileceğim kimse yok."

Bu sefer emindi. Yüzündeki pembe tonun derinleştiğini gördü. Belki de
sesindeki titremeyi duydu. Ama ona cevap vermedi; bunun yerine,
uzaktaki manzaraya doğru baktı.

"Yapar mısın?" diye ısrar etti.

"Ne yapabilirim?"

"Her şeyi. İnsanları tanıyorsun, kimi davet etmem gerektiğini ve ne yapmam gerektiğini biliyorsun. Sen bu tür şeylere alışkınsın. Ben değilim."

Yine de sessizdi.

"Yapar mısın?" diye tekrar sordu.

"Belki. Eğer gerçekten istiyorsan."

Sözcükleri neredeyse fısıldadı ama o onu duydu ve ona göre sesinde okşayan bir şey vardı.

Evine giden uzun bir ağaçlıklı yoldan geçtiler ve birkaç saniye sonra araba kapının önünde durdu.

"İçeri girip biraz çay içeceksin, değil mi?"

"İzin verir misin?" diye sordu hevesle.

"Elbette verebilirsin. Annen seni bekliyor olacak."

O akşam Wendover Park'a geri dönerken Dick Cennet'teydi.
Sadece en sıradan şeyler söylenmişti, ama kız onu büyülemişti. Hırsına, gururuna, mükemmel, fiziksel kadınlığa olan hayranlığına hitap etmişti. Çok zeki değildi, ama yakışıklıydı. İçgüdüsel olarak fazladan bir sağlığa sahipti; gençliğinde ve canlılığında muhteşemdi.

"Aşık oldum," dedi kendi kendine bir kereden fazla. "Ve o harika - sadece, muhteşem bir şekilde harika. Ne gözler, ne ten rengi, ne muhteşem bir figür! Merak ediyorum----"

Dick Faversham'ın hayatının bu kısmına biraz değiniyorum çünkü
okuyucunun zihninin durumunu, iş başındaki güçleri anlamasını istiyorum. İlgi çekici olmasa da yine de önemli. Çünkü Dick kısa bir süre sonra bazı harika deneyimler yaşadı--hayatının temellerini sarsan ve onu ele geçiren düşünceleri ve duyguları fark ettiğimizde daha da iyi anlaşılacak deneyimler.

Daha önce de söylediğim gibi, o akşam Wendover Park'a geri dönerken çok mutluydu, ancak kulübesinin kapısına yaklaştığında tuhaf bir depresyon hissi onu ele geçirdi.
Yüreği ağırlaştı, önseziler zihnini
doldurdu. Ona korkunç bir felaketin eşiğindeymiş gibi geldi.

"Benim sorunum ne?" diye sordu kendine tekrar tekrar. "Güneş
parlıyor, dünya güzel ve ben o kalbin
isteyebileceği her şeye
sahipim."

Yine de bir his onu ele geçirdi. Bir şey olacaktı - korkunç bir şey. Bunu açıklayamıyordu veya bunun için bir sebep gösteremiyordu, ama oradaydı.

Sonra aniden kalbi durdu. Araba kendi kapısına yaklaşırken
meleğin yüzünü tekrar gördü. Girişin üzerinde
tıpkı onu ele geçirmek için geldiği gün gördüğü gibi duruyordu. Bir şeyden
korkuyor gibiydi; ona
attığı bakışta neredeyse ızdıraba varan bir acı vardı.

Arabadan inmişti ve bir adamın onu garaja götürmek için
yaklaştığına dair belli belirsiz bir fikri vardı, ama ona hiç dikkat etmedi;
hayaleti seyrederek büyülenmiş gibi duruyordu.
Arabanın gittiğinin ve kendisinin yalnız olduğunun farkındaydı. Belirsiz bir şekilde şoförün, avukat gibi, hiçbir şey görmediğini varsaydı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Kelimeler neredeyse kendi isteği dışında ağzından çıktı.

Ama cevap olarak hiçbir ses duymadı. Dudaklarının kelimeler oluşturmaya çalıştığını gördüğünü sandı, ama başaramadı.

"Söyle bana," diye ısrar etti - "bana kim olduğunu, neden bana göründüğünü söyle.
Ne istiyorsun?"

Hayalet yine duyulabilir olmaya çalışıyor gibiydi, ama
başarısız oldu. Sonra, belirgin bir ses duyamasa da, onun cevabı
ona gelmiş gibiydi.

"Savaş, savaş; dua et, dua et," diyor gibiydi. "Ayartıcıya karşı dikkatli ol. Savaş, savaş; dua et, dua et. Bana söz ver."

Korkmuyordu, ama ona sonsuz gerçekliklerle
yüz yüze gelmiş gibi geliyordu. O zaman hayatın ve deneyimin bilmediği derinliklerinin olduğunu biliyordu. Koridorda ayak sesleri duydu ve sonra biri kapıyı açtı.

Gülümseyen, zarif, alaycı ve evet, kötü kalpli Kont Romanoff orada duruyordu.

BÖLÜM VIII

KONTR ROMANOFF'UN İNCİLİ

Kont Romanoff!

Ziyaretçisinin uğursuz yüzünü gördüğünde Dick Faversham'ın yüreğine bir ağırlık çökmüş gibiydi. Son birkaç günün heyecanı sırasında onu neredeyse hiç düşünmemişti. Karanlık, asık suratlı yabancı hayatının arka planına
çekilmişti ve artık onun için önemli görünmüyordu. Ara sıra onu bir daha
görüp göremeyeceğini merak ettiği doğruydu, ancak bunu yapma olasılığı
yokmuş gibi göründüğünden, onu aklından çıkarmıştı.

Aniden belirmesi ona bir şok gibi geldi. Ayrıca, gergindi, az önce yaşadığı şeyden dolayı heyecanlıydı. Her siniri karıncalanıyordu, her duyusu doğaüstü bir şekilde uyanıktı. Bu hayalet ne anlama geliyordu? Neden aynı yüz ve form ona tekrar tekrar görünsündü? - önce geminin duman odasında, sonra adada, sonra yeni mirasa ilk adımını attığında ve şimdi tekrar. Ne anlama geliyordu? Sonra fırtınalı denizdeki o korkunç mücadele sırasında.

"Ha, Faversham. Görüyorsun ya, seni ciddiye aldım."

Kont'un sesi ona ulaştığında Dick'in düşünceleri yeryüzüne indi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi içtenlikle ve kütüphaneye doğru giderken bir ev sahibinde olması gereken her şeydi.

"Görüyorsun ya, İngiltere'deydim ve biraz boş zamanım olduğu için seni
arayacağımı düşündüm. Umarım çok fazla özgürlük almıyorumdur?"

"Özgürlük, sevgili dostum! Eğer beni görmeye gelmeseydin kelimelerle anlatılamayacak kadar sinirlenirdim. Seninle konuşacak bir sürü şeyim var. Ayrıca," ve Dick derinden etkilenmiş gibi konuştu, "bunu hatırlamadan edemiyorum, senin olmasan burada olmam pek mümkün olmazdı. Hint Okyanusu'nun dibinde bir yerlerde yatıyor olurdum."

"Ah, hadi ama; daha fazla konuşmayalım. Elbette, sana hizmet etme şansım oldu ve çok mutluyum; hiçbir iyi adam
benim yaptığımdan daha azını yapamazdı."

"Yine de, hayatımı sana borçlu olduğumu unutamam," diye haykırdı Dick hararetle. "Biliyor musun, sana ne olduğunu çok merak ediyordum; bana
anlat."

"Senin hakkında bir şeyler duyana kadar değil. Elbette, çok şey tahmin edebilirim. Burada olman, gemide aldığın telsizin sadece _gerçek_ değil, aynı zamanda önemli olduğunu söylüyor. Burada efendi sensin, ha?"

Dick başını salladı.

"Bana amcanın çok zengin bir adam olduğu söylendi. Öyle mi?"

"Evet."

"Ve sen onun varisi misin?"

"Evet."

"Seni tebrik ediyorum. Aman Tanrım, çok güzel bir yer.
Bu kadar
beğendiğim bir şey gördüğümü bilmiyordum. Ve birkaç ev gördüm, sana söyleyebilirim. Ama gerçekten, şimdi, ve umarım küstahlık etmiyorum, bana Charles Faversham'ın
tüm servetine girdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sanırım öyle."

"El sıkışalım. Amerikalıların dediği gibi 'büyük
para'ya sahip olmaya senden daha uygun birini düşünemiyorum. Seni
sahip
olarak görme ayrıcalığına sahip olmaktan memnunum."

Dick'e gördüğünün yeni bir Romanoff olduğu gibi geldi. Artık
karamsar, alaycı, asık suratlı değildi. Ayrıca daha genç görünüyordu ve hiç kimse onun doğum ve üremeyi ifade eden o görkemli havaya sahip olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

"Londra'ya dün gece geldim," diye devam etti Romanoff. "Öğleden sonra geç saatlerde
Tilbury'ye vardım ve otelimde işlerimi hallettikten sonra seni merak etmeye
başladım. Şu anda bana söylediklerini hatırladım ve
-işte buradayım."

"Elbette biraz benimle kalırsın?"

"İzin verir misin?"

"İzin verir misin? Elbette, eğer yapabiliyorsan kalmalısın. Bunu söylemeye

gerek yok."

"Diyorum ki, çok iyisin. Biraz daha kalmayı çok isterdim. Bu, yılın en güzel zamanında dünyanın en güzel köşelerinden biri.
Mayıs ayında Surrey! Bundan daha çekici ne olabilir!"

"Odanı hemen hazırlayacağım ve bu arada, bagajın için Londra'ya bir adam göndereceğim."

"Çok iyisin, Faversham. Bunu şimdi itiraf etsem iyi olur. Yanımda bir bavul getirdim, umarım beni bir geceliğine misafir edersin ama tabii ki----"

"Uzun zamandır seni isteyeceğimi biliyor olabilirsin," diye sözünü kesti Dick.

Bir hizmetçi içeri girdi ve Dick talimatlarını verdi. "Şimdi söyle bana," diye devam etti; "adadan ayrılırken ne yaptın? Neredeyse hiçbir şey
bilmiyorum. Çok hastaydım ve tekne Plymouth'a yanaşana kadar
daha iyi olmadım."

Romanoff birkaç saniye tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Ah, Avustralya'ya giden bir tekneye bindim."

"Avustralya, ha?"

"Evet. Sinyallerimiz iki gemi tarafından görüldü, biri İngiltere'ye dönüyordu, diğeri ise Avustralya'ya gidiyordu ve şans eseri Bombay'da birkaç saatliğine durdular. Bu yüzden bunu aldım."

"Ve Antipodes'te uzun süre kalmadın?"

"Hayır, ülkeyi sevmedim ve İngiltere'ye
geri dönmeyi gerekli buldum."

"Çok mutluyum."

"Neyse, işte buradayım. Hayat altüst olmuş bir iş değil mi? Kısa bir süre önce o teknede sıradan şeyleri
değiştirdiğimizde, böyle güzel eski bir Surrey evinde bir araya geleceğimizi kim düşünebilirdi? Gerçekler
kurguyu
tamamen yener. Kurgu sıradan, evcil, sıkıcıdır; ama
gerçekler--gerçek hayat--ilginçtir. Şimdi bana deneyimlerinden bahset."

"Henüz değil. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Sanırım akşam
giysisi getirmedin?"

Romanoff güldü. "Aslında getirdim. Elbette, burada olduğundan
emin değildim; ama öyle olabileceğini düşündüm, bu yüzden----"

"Harika," diye sözünü kesti Dick. "İşte, giyinme zili çalıyor. Sana
odanı göstereceğim. Aman Tanrım, geldiğin için çok mutluyum. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, biraz depresif hissediyordum."

"Depresifsin! Diyorum ki! Bütün bunların varisinin depresif olduğunu hayal et."

"Ama öyleydim. Akşamı yalnız geçirmek fikri beni dehşete düşürdü. Görüyorsun ya,
bir adam her gece dışarı çıkamaz ve--ve işte buradasın. Ama
geldin."

"Ve bu gece kimse aramayacak mı?"

"Bunu beklemiyorum. İzinli olan genç Clavering, bir bilardo
oynamak için gelebilir ama başka birinin gelebileceğini
düşünemiyorum."

"Clavering--Clavering. İsmini bildiğimi sanmıyorum."

"Ah, Surrey'de iyi bir isim, sizi temin ederim. Çok eski bir
aile, ama sanırım korkunç derecede fakirler. Genç
Clavering'le sadece bir kez tanıştım, ama ondan çok hoşlandım. Buradaki gençlerin
çoğu
orduda ve yaşlı adamlar korkunç yaşlı
fosillerdir. İşte odan. Umarım rahat edersin."

Romanoff odanın içinde belirgin bir zevkle etrafına baktı.
Pencereye yürüdü ve manzaraya sabit bir şekilde baktı; sonra Dick'e döndü ve ona keskin, araştırıcı bir
bakış attı.

"Sen şanslı bir adamsın, Faversham. Bir Rus olarak ve ayrıca
dünyanın her yerini
dolaşmış biri olarak, rahatlamak için beni İngiltere'ye
göndermeni tavsiye ediyorum. Evet, iyi olacağım dostum."

Dick gittiğinde Romanoff kendini bir sandalyeye attı ve boşluğa baktı. Yüzünde bir değişiklik oldu. Artık neşeli ve
hoş değildi; eski uğursuz, tehditkar bakış gözlerine gelmişti,
ağızı ise acımasızdı. Bir keresinde, bir tür alaycı acımayı ima eden bir ifade yüz hatlarını kapladı,
ama bu sadece bir an içindi.

Akşam yemeği sırasında neşeli bir ruh halindeydi. Açıkça kaygıyı
rüzgara atmıştı ve anın zevki için yaşıyordu. Dick onu
büyüleyici buldu. Hoş bir şekilde konuşuyordu --bazen zekice.
Sohbeti alaycı bir mizahla parıldıyordu.
Birçok ülke hakkında hikayeler anlattı.
Romanoff'ların İmparatorluk Evi hakkında anekdotlar anlattı ve Rasputin'in Çar
ve Çariçe üzerindeki etkisini anlattı.

"Anlayamıyorum," dedi Dick bu hikayelerden birinin ardından hikayeler.

"Neyi anlıyor?"

"Çar gibi bir adam, Rasputin gibi pis bir şarlatanın
böyle bir etkiye sahip olmasına nasıl izin verebilir. Sonuçta, Nicholas eğitimli bir adamdı ve bir beyefendiydi."

Romanoff güldü.

"Rasputin de diğerleri kadar iyi," diye cevapladı.

"Başkaları da?"

"Kutsal Ortodoks Kilisesi'nin rahipleri. Sana biraz
tavsiyede bulunayım, Faversham; tüm bu dinsel çürümeden uzak dur.
İngiltere'de zavallı Ruslardan daha ileri olduğunuzu iddia ettiğiniz doğru, ancak
temelde hiçbir fark yok. Din nereye girerse girsin,
aynı hikaye. Din safdillik demektir ve safdillik de yalanlar,
baskı, ikiyüzlülük, yozlaşma demektir."

"Rasputin'le tanıştın mı?"

"Ah evet," diye cevapladı Romanoff, istifa ederek iç çekerek. "Genel olarak, ona
hayrandım."

"Bence bu biraz fazla kalın."

"Neyse, adam ilginçti. Kendine özgü bir felsefesi vardı.
Dünyanın aptallarla dolu olduğunu fark etti ve
şansını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Dini, duyularına mümkün olan en büyük tatmini sağlayacak şekilde yorumladı.
Politikası, dünyanın portakalını kurutmaktı. 'Günah yoluyla kurtuluş,' ha?" ve Romanoff konuşurken güldü. "Şey, duyduğum en mantıklı din bu."

"Bana şeytanca ve kirli görünüyor," dedi Dick sıcak bir şekilde.

"Saçmalık, sevgili dostum. Elbette, tüm dinler aptallıktır - yani, genellikle anlaşıldığı şekliyle din. Ama eğer bir din olacaksa, Rasputin gerçek olanı ele geçirdi."

"Bunu kastetmiyorsun?"

Romanoff birkaç saniye boyunca Dick'e dikkatle baktı. Adamını anlamaya çalışıyormuş gibi derin derin düşünüyor gibiydi.

"Belki de anlamıyorum," diye itiraf etti hemen. "Bazen gerçekte olanı iletmek için abartıya kaçılır. Yine de, kirli rahibin felsefesinde bir gerçeklik payı var, bunu çok daha yaşlı olmadan önce öğreneceksin. Bu arada, akşam soğudu, değil mi?"

"Öyle mi buluyorsun? Yaz başında gecenin havası genellikle soğuk olur. Bitirdin mi? Sonra her zaman
ateşimin olduğu küçük inime geçeceğiz."

Birkaç dakika sonra Romanoff ayaklarını
ateşe yakın tutarak büyük bir koltukta uzanıyordu.

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu.

"Bir ay bile olmadı."

"Komşuların tarafından iyi karşılandın mı?"

"Genel olarak, evet."

Romanoff tekrar arkadaşına baktı. "Sana birkaç soru
sorarsam beni affeder misin?"

"Elbette. Hadi."

"Öncelikle, zengin bir adam olmayı nasıl seviyorsun?"

Dick odanın etrafına baktı ve sonra geniş park alanlarına doğru bir bakış attı.

"İnsan bundan hoşlanmaktan nasıl kaçınabilir?" diye sordu.

"Kesinlikle. Paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Tekrar fakir bir adam olmak istemez misin?"

"Neyin peşindesin? Elbette, bunun düşüncesi bile
korkunç."

"Aynen öyle. Ben kendi yolumda insan doğasının bir öğrencisiyim ve biraz
meraklıydım. Şimdi ikinci bir sorum var. O kim?"

"Ah, diyorum."

"Elbette var."

"Nereden biliyorsun?"

"Benim yolumda kehanet gücüm var. Bir adama baktığımda
bir şeyler biliyorum, belki çok fazla değil ama umutlarından bir şeyler. Konuşmadan önce
aşık olduğundan emindim. Bunu hemen yaptın, genç arkadaşım."

"Aşık olduğumu bilmiyorum."

"Elbette. O kim?"

"Hiç kimse yok. En azından henüz yok. Sanırım bana bir saniye bile düşünmedi."

"Ama sen düşünüyorsun. Genç mi, güzel mi? Zengin mi, iyi bağlantıları var mı?"

"Genç! Güzel!" diye güldü Dick.

"Ah, anladım. Rustik bir güzellik değil, değil mi?"

"Rustik güzellik, ha? Lady Blanche Huntingford'da rustik hiçbir şey yok."

"Huntingford! İngiltere'deki en bilinen isimlerden biri."

"Biliyor musun?"

"Kim bilmiyor ki? Debrett'teki en büyük isim. Ama Huntingford'lar kilise fareleri kadar fakir."

"Bunun ne önemi var?"

"İkisine de yetecek kadar paran var, ha? Elbette, bu senin umudun."

"Neden?" ve Dick muhatabına sertçe döndü.

"Ah, kişisel bir şey değil, dostum. Sadece uzun bir
deneyimden bahsediyorum. Huntingford'lar fakir ve gururlu. Daha
hoş olmayan bir kombinasyon bilmiyorum. Lady Blanche'ı duydum - yaklaşık yirmi dört yaşında, muhteşem bir güzellik ve şimdiye kadar evlilik piyasasında başarılı olamadı. Londra'da birkaç sezon geçirdi, ancak zengin
aristokrat gelmedi. Bu yüzden sıradan bir insana, yani yeterince zengin
olan
bir yeni gelene gülümseyebilir."

"Onu görseydin, onunla konuşsaydın, böyle konuşmazdın."

"Öyle mi? Kim bilir? Ama endişelenecek bir şey yok, sevgili
dostum. Kadınların aşkıyla ilgili tüm konuşmalar hiçbir şeye yaramıyor. Böyle bir şey
yok. Elbette cinsel çekim diye bir şey var, ama başka bir şey yok."

"Sen korkunç bir alaycısın, Romanoff."

"Ben bir dünya vatandaşıyım ve dünyayı gözlerim açık dolaştım. Ama dediğim gibi, rahat bir kafan olabilir. Top senin
ayaklarında, sevgili
dostum. Ne istersen alabilirsin."

"Ciddi ol." Dick hafifçe konuştu; yine de huzursuz hissetti.

"Ben _ciddiyim_," diye yanıtladı Romanoff. "Seninki gibi bir servetle, dünyanın efendisisin; dünyanın verebileceği her şeyi alabilirsin."

"Keşke yapabilseydim."

"Sana yapabileceğini söylüyorum. Para her şeye kadirdir. Bir düşün, eğer fakir olsaydın, hiçbir umut, hiçbir hırs gerçekleşemezdi."

"Bu işe yaramaz. Bir sürü fakir adam----"

"Pozisyon ve güce yükseldi. Aynen öyle; ama korkunç bir
mücadele, korkunç bir eziyet oldu. Çoğu durumda da, erkekler para kazanmaz, ta ki bundan zevk alamayacak kadar yaşlanana kadar. Ama sen gençsin ve dünya ayaklarının altında. Ünvan mı istiyorsun? Onları satın alabilirsin. Güç? Şöhret? Yine alabilirsin. Güzel kadınlar? Aşk? Evet, bir tür sevgiyi bile satın alabilirsiniz,
eğer paranız varsa. Yoksulluk cehennemdir; ama bu dünyada hangi cennet satın alınabilir."

"O zaman yoksulların mutlu olamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu yanıtlarken dikkatli olayım. Eğer bir adamın hırsı yoksa,
güç arzusu yoksa, o zaman, olumsuz bir şekilde,
yoksul olmasına rağmen mutlu olabilir. Ama baştan sona hırslı olan sizler için -vizyonlar gören ve rüyalar gören sizler için--yoksulluk cehennem olurdu.
Bu yüzden sizi tüm bunlar için kutluyorum. Ve size tavsiyem, bundan
en iyi şekilde yararlanmanızdır. Keyfini çıkarmak için yaşayın, sevgili dostum. Gözlerin ne istiyorsa onu al."

Dick, Romanoff'un ucuz bir alaycılıktan bahsettiğini, gazetecilik terimini kullanmak gerekirse, bunun iplikten iğneye "saçmalık" olduğunu fark etti ve yine de etkilendi. Adamın üzerindeki hakimiyetini tekrar hissetti, kendisininkinden daha güçlü bir kişilik tarafından etkilendiğini ve şekillendirildiğini biliyordu.

Dick ona cevap vermeye çalışmadı, çünkü o anda kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Bay ve Bayan Stanmore aradı, efendim."

"Onları tanıdığımı sanmıyorum, değil mi?" diye sordu Dick.

"Bilmiyorum, efendim. South Park kapılarından çok uzakta yaşamıyorlar. Onlar
eski sakinler, efendim."

Adamın ses tonunda bir şey mi vardı, yoksa
Romanoff'unkinden başka bir arkadaş mı istiyordu, bilemiyorum. Kesin olan şu ki
dürtüsel davranarak ve ne yaptığının farkında olmadan
şunları söyledi:

"Onları buraya getir, Jenkins, olur mu?"

BÖLÜM IX

BEATRICE STANMORE

"Senin için sorun olmaz, değil mi?" diye sordu Dick, adam odadan çıktığında Romanoff'a dönerek.

"Hiç de değil, canım dostum. Neden yapayım?"

Uşak tekrar geri döndü ve yaşlı bir adamla genç bir kızı içeri aldı.
İlki dikkat çekici görünümlü bir figürdü ve herhangi bir
kalabalıkta fark edilirdi. Yaşlı olmasına rağmen mükemmel bir şekilde dik duruyordu ve açıkça
sağlıklı ve dinçti. Yüzü kırmızıydı ve neredeyse çizgisizdi. Beyaz
sakalının ve bıyığının uzamasına izin verilmişti, neredeyse devasa
başı ise dalgalı beyaz saçlarla kaplıydı. Belki de
kıyafeti de görünüşünü çekici kılmaya yardımcı olmuştu ve kadife
yemek ceketi sanatçıyı veya şairi çağrıştırıyordu.

"Umarım beni aradığım için affedersiniz, Bay Faversham," dedi, Dick'in uzattığı
elini tutarak, "ama ben yaşlı bir adamım, aynı zamanda da ruh hali olan bir adamım. Sizi görmeye gelmeyi birkaç kez düşündüm ama
kaçındım. Benim gibi eski bir tamponun sana bir faydası olmayacağından korkuyordum.
Ama bu gece yapmam gerektiğini hissettim ve işte buradayım. Bu benim torunum,
Beatrice."

"Aramanız çok güzel, Bay Stanmore ve siz de, Bayan
Stanmore. "

Dick konuşurken kızın yüzüne baktı ve sonra
diğer tüm kelimeler dudaklarında dondu. Beatrice Stanmore'u görmek
kalbinin çılgınca çarpmasına neden oldu ve odaya yeni bir etkinin
girdiğini hissetmesini sağladı.

Yine de, ilk bakışta, onun varlığında dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
On sekiz yaşında, sarışın, mavi gözlü bir kız düşünün - tatlı,
çekici, ama yaramaz bir gülümsemesi ve mükemmel bir cildi olan bir kız; iyi biçimli yüz hatlarına ve belirgin bir mizah anlayışına sahip bir kız - ve
Beatrice Stanmore'u görürsünüz. Yine de resminiz eksik kalırdı.
Söylediklerim, herhangi bir taşra kasabasında görülebilecek türden, biraz sıradan bir kıza benziyor. Ama sıradan biri değildi.
Mavi gözleri
büyük ve ürkütücüydü; bazen hüzünlüydüler ve yine de
sıvı derinliklerinde bir neşe ve mutluluk dünyası saklıydı. Sadece
on sekiz veya on dokuz yaşındaydı, ve yaşından büyük görünmüyordu; ama ona bir kez daha baksanız, düşüncelerinin her zaman bir çocuğun düşünceleri olmadığını anlardınız - kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin özlemleri vardı.

Çok sade giyinmişti. Giyimini tarif edemem ama Dick'e göre hafif ve saydam bir şeydi, hem kız gibi hem de oranları mükemmel bir figür oluşturuyordu. Sanırım bir uzman ona güzel diyemezdi ama o sağlıklı olduğunu ima ediyordu - beden, zihin ve ruh sağlığı. Onu kirli bir şeyle ilişkilendirmek imkansızdı, aksine neşe dolu gözlerinden çıkan bir parıltı böyle bir şey hakkındaki tüm düşünceleri yok ederdi.

"Onu daha önce görmüştüm," diye düşündü Dick, "ama nerede?"

Hayır, sadece süslüydü. Kendisi için tamamen yabancıydı ve yine de bir yerde, bir zamanda, tanışmış ve birbirlerini
tanımış oldukları, bir kriz anında onun yanında olduğu düşüncesiyle rahatsız olmuştu.

"Lütfen bizi affedin, Bay Faversham," dedi gülerek; "bu benim
hatam değil. Aslanı ininde bekleyecek cesareti asla bulamazdım."

"Hangi aslan? Hangi in?" diye sordu Dick, kızın güneşli
yüzüne bakarken.

"Elbette, sen aslansın. Haftalardır kırsal kesimin
konusundaydın; ve--ve burası senin inin değil mi?"

Bir çocuğun tüm sadeliği ve açık sözlülüğüyle konuşuyordu ve İngiltere'nin en zengin genç adamlarından biri olarak
söylenen biriyle
konuşuyor olmasından hiç etkilenmemiş gibiydi.

"Suçlu benim, Bay Faversham," diye araya girdi yaşlı adam. "Birdenbire dürtü
üstüme geldi. Beatrice'e, 'Genç Faversham'ı ziyaret edeceğim' dedim ve parkta yürüyüş fikrine
atladı ve bu yüzden benimle burada. Lütfen bana
yolumuzda olup olmadığımızı söyleyin."

"Yolunuzda mı? Çok sevindim. Ve--ama sizi Kont Romanoff'la tanıştırayım."

Hem Hugh Stanmore hem de torunu, ayağa kalkan Kont Romanoff'a baktılar.
Işık yüzüne tam olarak vuruyordu
ve Dick ne kadar çarpıcı bir görünüme sahip olduğunu hissetmekten kendini alamadı.
Yeni gelenlere elini yarı yarıya uzattı ve sonra aniden geri çekti.

Yaşlı Hugh Stanmore birkaç saniye Kont'a dikkatle baktı ve
sonra sessizce eğildi. Sanki bir şey onun nezaketini ve neşesini dondurmuş gibi görünebilirdi. Yarı uzanmış eli fark etmemiş gibi görünüyordu ve Dick aralarında içgüdüsel bir antipati olduğunu hissetti. Beatrice'e gelince, Kont'a soğuk bir baş selamı verdi
ve sonra yüzeysel bir "Nasılsınız?" diyerek tekrar Dick'e döndü.

"Buraya yaşamaya geldiğinize çok sevindim, Bay Faversham," dedi, kız gibi bir coşkuyla.

"Benden daha mutlu olamazsınız," diye yanıtladı Dick; "ama, mutluluğunuzun özel bir nedeni var mı?"

"Elbette var. Yıllardır bu evin içini görmek istiyordum, ama amcanızdan çok korkuyordum. Her zaman çok sert ve çok yasaklayıcı görünürdü ki ona sormaya cesaret edemedim. Ama siz farklısınız."

"O zaman neden daha önce aramadınız?" diye sordu Dick. "Yaklaşık bir aydır buradayım ve seni daha önce hiç görmedim. "

"Elbette, anlamalısın," ve cevap veren yaşlı Hugh Stanmore'du, "biz oldukça önemsiz insanlarız. Güney Locanızdan çok uzak olmayan o kulübede yaşıyoruz ve sizi tanımadığımız için, sizi aramak konusunda biraz hassas hissettik."

"Ama adınız tanıdık geliyor. Bir yerlerde duyduğuma eminim."

"Buradaki insanlar arasında duymadım sanırım?"

"Hayır, sanmıyorum; ama yıllar önce duymuş veya görmüş gibiyim."

"Sanırım yanılıyorsunuz, ancak söyledikleriniz mümkün. Cambridge'deyken muazzam hırslarım vardı ve binlerce diğer toy genç gibi, şöhret kazanmaya karar verdim. Bir tür dilbilimciydim ve bir Mısırbilimci ve bir Asur bilgini olarak şöhret kazanmaya büyük bir özlem duyuyordum. Ancak, bu tür lükslere ayıracak param yoktu, bu yüzden Cambridge'den ayrıldıktan sonra geçimimi gazetecilikle sağlamaya yöneldim. Hatta
bir roman bile yazdım," dedi ve neşeyle güldü.

"Muhteşem!" diye bağırdı Dick. "Romanın adı neydi?"

"Sana bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu çabanın üzerine çok kalın bir
perde çektim. Ancak, sebat etseydim bir şeyler başarabilirdim; ama, şanslı ya da şanssız, elimde biraz para kalmıştı. Çok değil ama Doğu'da seyahat etmemi sağlayacak kadar."

"Evet, sonra?"

"Ah, korkarım bir Mısırbilimci olarak parlamadım, ama harika deneyimler yaşadım ve bazı ilginç
tanıtıklar edindim. Ayrıca edebiyatın o aşamasına katkıda bulundum."

"Adını o bağlamda hiç görmedim," diye itiraf etti Dick.

"Sanırım görmedim. Görüyorsun ya, bu yıllar önceydi. Yine de, sağlığım Doğu iklimine dayanamasa da, ilk aşkımla ilgilenmeye devam ettim. Ama bir nevi kelebek gibiydim. İngiltere'ye döndüğümde, John Ruskin'in ifadesiyle, halkın gözüne boya
atma tutkusu geliştirdim. Hatta Akademi'ye birkaç
resim astırdım. Ama buna rağmen, şöhrete kavuşamadım. O zamandan beri, incelemelere ara sıra makaleler yazdım, _The Spectator_ ve _The Times_ gibi gazeteler, kibrimden dolayı şiir dediğim
bazı taşkınlıklarımı yayınladı. Lütfen
kendimden bu şekilde bahsettiğim için beni affedin. Bunun benim açımdan korkunç bir bencillik olduğunu biliyorum, ama en yakın komşularınızdan biri olduğum için, bir şekilde kendimi tanıtıyorum." 

"Çok naziksiniz," diye yanıtladı Dick. "Umarım birbirimizi sık sık görürüz." 

"Umarım görürüz," diye yanıtladı Hugh Stanmore. "İtiraf edeyim, Bay Faversham, yaşlı bir adam olsam da, dürtüsel bir yaratığım. Bir sebep gösteremeden bir şeyler yapıyorum. Nedenini bilmeden konuşuyorum. Bu bölgedeki hiç kimseye kendimden bu kadar bahsetmediğimi biliyor musun? Ve burada on sekiz yıldır yaşıyorum."

"Ne--bahsettiğin kulübede mi?"

"Evet, kulübede. Oğlum öldüğünde orada ikamet etmeye başladım. Yaşasaydı şöhret kazanacak bir sanatçıydı; ama Tanrı onu
almak istedi. Genç karısının hayatına
elinden geldiğince rahatlık getirmeye karar verdim. Ama onunla uzun süre kalmadım. Üç ay sonra, bu küçük kızın doğumunda öldü."

Küçük şirkete bir sessizlik çöktü.

"İşte, işte," diye güldü Hugh Stanmore, "üzülecek hiçbir şey yok.
Bu hayat sadece bir başlangıç. Gerçek hayat sonra gelir, Browning'in dediği gibi.
Ayrıca, burada küçük hizmetçime bakmaktan çok mutluydum. Benim gibi yaşlı bir adamı bu kadar çok görmek onun için oldukça zor. Yine de, çok eğlendik."

"Yaşlı adam!" diye bağırdı Beatrice öfkeyle. "Size temin ederim, Bay Faversham,
o Surrey'deki en genç adam. Bazen onun
hafifliğinden oldukça utanıyorum. Ona kıyasla oldukça ağırbaşlı, yaşlı bir insanım."

"Neyse," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak, "şimdi gitmemiz gerek. Ama şunu bilin, Bay Faversham: yeni evinizde sizin için benden daha fazla mutluluk
dileyen kimse yok. Sizi bölgeye hoş geldiniz diyoruz ve eğer yaşlı bir adamın duası ve yaşlı bir adamın duası bir şeye değerse, siz
sizin olsun."

"Ama lütfen henüz gitmeyin," diye haykırdı Dick. "Saat daha dokuzu biraz geçti ve--ve sizi burada görmekten çok memnunum. Görüyorsunuz ya, daha yeni
geldiniz."

"Hayır, hayır, biliyorum. Ama şimdi gidiyoruz. Başka bir zaman, yalnız olduğunuzda, gelip sizinle pipo içmekten mutluluk duyarım--eğer izin verirseniz?"

"Olabilir! Elbette. Ayrıca, Bayan Stanmore eve bakmak
istediğini söyledi. Ne zaman geleceksiniz, Bayan Stanmore?"

"Sanırım büyükbabanıza yalnız olduğunuzu ve yapacak hiçbir şeyinizin olmadığını bildirebileceğiniz zaman olmalı," diye cevapladı kız. "Bunu çok merakla bekleyeceğim."

"Ben de," diye haykırdı Dick. Sonra, Romanoff'u unutarak ekledi, "Ve size temin ederim ki, uzun süre beklemeniz gerekmeyecek."

Sadece bir kısmını kaydettiğim konuşmaları boyunca,
Romanoff tek kelime etmemişti. Dick onu izliyor olsaydı,
ziyaretçilerin varlığından hiç memnun olmadığını görürdü.
Gözlerinde karanlık, alçalan bir bakış ve yüzünde neredeyse bir asık surat vardı. Güçlü bir düşmanlık duygusunun olduğu açıktı.

"İyi geceler, Bay Faversham," dedi yaşlı Hugh Stanmore elini uzatarak; sonra, Romanoff'a ciddi bir şekilde eğilerek odadan çıktı.

"Ah, ama sizi kapıya kadar geçireceğim, "Eğer gideceksen," diye ısrar etti Dick, bir an için Beatrice Stanmore'un elini tutarken. "İzin ver."

Onun yanından koridordan geçti ve kapıyı açtı. Bunu yaparken, hem yaşlı adam hem de genç kız büyülenmiş gibi dururken, hayret ve sevinç ünlemini zar zor bastırabildi.

Sonraki günlerde insanın aklına sürekli gelen nadir gecelerden biriydi. Artık Mayıs ayının sonuydu ve yaz henüz tam ihtişamına ulaşmamış olsa da, baharın doluluğu
dünyayı bir cennete dönüştürmüştü. Gökyüzü bulutsuzdu ve neredeyse dolunay olan ayın gümüş ışınları manzarayı doğaüstü bir güzellikle aydınlatıyordu. Her tarafta
dev ağaçlar vardı ve bol miktarda büyüyen çiçekler açıkça görülebiliyordu. Yapraklı ağaçların arasından ülkenin ana hatları görülebiliyordu. Burada ve orada, dinlenmeye çekilmiş kuşlar cıvıldıyordu, uzakta bir guguk kuşu ise yazın geldiğini haber veriyordu.

Birkaç saniye sessizce durdular, sonra Hugh Stanmore sessizce şöyle dedi: "Böyle bir gecede Charles Kingsley'nin son sözlerini anlamak mümkün, Bay Faversham."

"Ne dedi?" diye sordu Dick.

"'Tanrı ne kadar güzel olmalı,'' diye alıntıladı Hugh Stanmore.

Tam o sırada bir kuş şarkı söylemeye başladı - zengin notalı, yumuşak, muzaffer.

"Bir bülbül!" diye bağırdı kız. "Bak, Büyükbaba, şu ağacın üzerinde." Konuşurken ağaçların arasından geçen uzun yolun altından aşağı doğru yürüdü, Hugh Stanmore ve Dick'i baş başa bıraktı.

"Böyle bir gecede çok uzakta olamazlar," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Kim çok uzakta olamaz ki?"

"Melekler. Cennet onlarla dolu. Ah, keşke görebilseydik!"

"Meleklere inanıyor musun?"

"Onlara inanıyor muyum? İnanmamak için ne yapabilirim? Oğlum ve karısının ölümünden bu yana neredeyse on dokuz yıl geçti. Ama beni tamamen terk etmediler. Bana geliyorlar."

"Onları gördün mü?" ve Dick'in hevesli sorusu neredeyse bilinçsizce dile getirildi.

"Hayır, doğal gözlerimle değil. Neden? Merak ediyorum. Ama onları yakınımda hissettim. Beni gözetlediklerini biliyorum. Görüyorsun ya, Tanrı onları daha yüce bir hizmet için
aldığında bizi sevmekten vazgeçmediler. Doğal olarak,
Beatrice'i de gözetliyorlar. Buna engel olamadılar."

Alçak sesle ve neredeyse gerçekçi bir şekilde konuşuyordu, ancak sesinde bir saygı ifadesi vardı.

"Şimdi bizi kimin gözettiğini kim bilir?" diye devam etti yaşlı adam. "Ah, keşke
görebilseydik! 'Hepsi Kurtuluşun mirasçılarına hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar değil mi?'"

Dick içinden bir ürperti geçtiğini hissetti. Tam o noktada, sadece birkaç saat önce, bir şey gördüğünü düşündü, _bir şey_--ışıltılı bir figür, solgun, üzgün bir yüz--neredeyse acı içinde!

"Bay Faversham," diye sordu Hugh Stanmore aniden, "Kont Romanoff kim?"

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Bir süre önce Avustralya'ya gittiğim gemideki bir yol arkadaşıydı.
Nedenini soruyorsun?"

"Başka bir şey mi biliyorsun? Affedersin."

"Sadece hayatımı kurtardığını."

"Ah!"

"Nedenini soruyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece senin hayatın üzerinde büyük bir etkisi olacak."

"Nereden biliyorsun?" Dick çok heyecanlanmıştı.

"Sana verecek bir nedenim yok. Sadece biliyorum."

"İyi mi kötü mü?" diye sordu genç adam hevesle.

"Bilmiyorum. Ama Beatrice'in ondan hoşlanmadığını fark ettin mi? Ve
insanlara ilişkin değerlendirmelerinde onu hiç yanlış tanımadım. İşte,
şimdi ona bak, ağaçların altındaki ay ışınlarının arasında. Bir meleğe
benzemiyor mu? Evet, ve o bir melek--Tanrı'nın en tatlı, en saf ve en iyi meleklerinden biri. Ama her kadının olması gerektiği kadar insan. İyi geceler, Bay Faversham. Evet, sevgilim, geliyorum," ve yaşlı adam bir çocuğun hareketliliğiyle
yoldan aşağı indi.

Dick, gözden kaybolana kadar onları izledi. Ziyaretlerinden
bildiğinden daha fazla etkilenmişti. Kont Romanoff'un alaycılığından sonra onların varlığı, tatlı kokulu bir merhem gibiydi; bir mağaranın
pis atmosferinden sonra dağlardan gelen bir esinti gibiydi.

"Peki, onlar hakkında ne düşündün?" diye sordu Romanoff'a döndüğünde.

Kont omuzlarını silkti. "Düşünecek pek bir şey yok, değil mi?" diye sordu.

"Bence çok şey var. Yaşlı adamı
geldiğim hemen hemen her ziyaretçiden daha ilginç buldum."

"Sıkıcı, sıkıcı, basmakalıp yaşlı bir Polonius; kıza gelince, o sadece
kötü huylu, şekilsiz, ekmek ve tereyağı hanımı."

Dick konuşmadı. Kont'un sözleri onu rahatsız etti.

"Bu arada," diye devam etti Romanoff, "Leydi Blanche Huntingford ile tanışmak istiyorum. Sanırım yaşlı Lord'u tanıyordum."

"Yarın öğleden sonra uğrayacağıma söz vermiştim," diye cevapladı Dick. "Seni
ben alırım." Ama Kont'un beklediği kadar hevesli değildi.

O gece odalarına çekildikten sonra Kont uzun süre tek başına oturdu. Ne düşündüğünü söylemek zordu. Yüzü
bir maske gibiydi.

Ancak sandalyesinden kalktığında gözlerinde bir karar ifadesi vardı.

"Zamanı düşündüğümden daha erken geldi," dedi yüksek sesle. "Bu konuyu hemen bir sonuca bağlamalıyım. Aksi takdirde onu kaybedeceğim."

Sonra sanki bir şey onu neşelendirmiş gibi, o sert ve alaycı tavrıyla güldü.

BÖLÜM X

BELİRSİZLİK

Dick ertesi sabah erkenden kalktı ve parkta yürüyüşe çıktı.
Döndüğünde Kont'u kahvaltı odasında buldu.

"Çok güzel bir örnek genç vatandaş," diye güldü. "Seni kendi topraklarının güzelliklerini düşünürken gördüm. İyi uyudun mu?"

"Sağlıklı bir köpek gibi. Ya sen?"

"Ben hiç uyumam. Bazen rüya görürüm--hepsi bu."

"Hala rol yapıyorum," diye güldü Dick.

"Hayır, İngiltere'de benden daha ciddi bir adam yoktur, kural olarak; ama
bugün güneş parlarken ciddi olmayacağım. Güneş
battığında trajik olacağım. İşte, Richard yine kendisi!"

Konuşurken omuzlarını geriye attı, sanki omuzlarından bir ağırlığı
almak istermiş gibi. "Açım, Faversham," diye güldü. "Hadi yiyelim.
Kahvaltıdan sonra bir ata binmek isterim. Ahırlarında bana ödünç verebileceğin
bir atın var mı?"

"Elbette var."

"İyi. Sonra öğle yemeğine kadar dörtnala gideriz. O kurdan sonra
gideriz. Çağın çiçeği, ülkenin güzelliği olan görkemli Leydi Blanche'ı görmek için can atıyorum. Diyorum ki, Faversham, kıskanmaya hazır ol.
Çok tehlikeli bir rakip olabilirim."

"Seni evlenecek bir adam olarak düşünemiyorum, Kont. Ev hayatı ve sen
okyanuslar kadar ayrısın."

Kont güldü. "Hayır, benim gibi bir adam asla evlenmez," dedi.
"Evlilik! Ne kadar da aptalca bir düzenleme. Ama bu tür şeyler her zaman
dinle birlikte gelir. Ama din olmasaydı, insanlık doğal ve mutlu olurdu."

"Hadi, şimdi. Bu olmaz."

"Doğru, dostum. Dinin sonucu her zaman
doğal olmayan engeller yaratmak, günah yaratmak olmuştur. Bir
din kuran kişi ırkın düşmanıdır. Dünyanın mutluluğunun en büyük düşmanı
Hristiyanlığın Kurucusu'dur."

"Cennet adına, neden?"

"Çünkü O, doğal eylemleri günah olarak etiketledi, çünkü her zaman
doğru ile yanlış arasındaki ayrımı vurguluyordu. Doğru olmadığında, yanlış da yoktur. Dinin ve sözde ahlakın evrimi
bir suçtur, çünkü insan zevkinin köküne saldırır. Ama,
işte, ciddileşiyorum ve ciddi olmayacağım. Bu, gülmek, sevinmek için bir gün ve benim bir avcı gibi iştahım var."

Sabah boyunca Romanoff'un önerdiği programı uyguladılar. Ahırdaki en iyi iki at eyerlendi ve öğlene kadar sürdüler. Tüm bu süre boyunca Kont'un keyfi yerindeydi ve
günün parlaklığı ve manzaranın ihtişamı içinde
oluyordu.

"Sonuçta, bana başa çıkabileceğim canlı bir şey verin," diye haykırdı. "Bu motorlu araç çılgınlığı, bir çöküşün işaretidir. 'Makinelerle zevk almak' her sürücünün sloganı olmalıdır.

Ancak bir at farklıdır. Bir at
duygusaldır, zekidir. Binicisinin hissettiğini hisseder; olup biten her şeyin
ruhuna girer."

"Ancak motorculuk çok iyi bir spor olabilir," diye karşılık verdi Dick.

"Elbette olabilir. Ancak bir motor kişiliksizdir; bir varlık değil, bir şeydir. Onu kölen yapamazsın. Bu sadece çelik, petrol ve yağ meselesi. Senden asla korkmaz."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Dick.

"Korku olmadan gerçek bir ustalık olmaz," diye yanıtladı Romanoff.

"Ama korkuyla elde edilen ustalık kesinlikle tatmin edici bir şey değildir."

Romanoff, Dick'e sanki cevap verecekmiş gibi baktı ama o sessizdi.

"Ne olursa olsun, ben bir atı severim," diye cesaret etti hemen. "Vücudunun altımda canlı olduğunu hissetmeyi, ayaklarının altındaki zemini tekmelemesini hissetmeyi severim."

"Evet; ben de bir atı severim," diye yanıtladı Dick, "ve biliyor musun, buraya sadece bir aydır gelmeme rağmen, bu adam beni seviyor. Ahıra gittiğimde
hoş geldin diye sızlanıyor ve
ayrılırken de ağlıyor."

"Ve senden korkmuyor mu?" diye sordu Romanoff.

"Korkuyor!" diye bağırdı Dick. "Umarım korkmuyordur. Sevdiğim bir şeyin benden
korktuğunu hissetmekten nefret etmem."

"Evlenene kadar bekle," diye güldü Romanoff.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Ama bununla her ilgisi var. Bir eş itaat etmeli ve hiçbir kadın
korkmadığı sürece itaat etmez. Bir erkeğin evlendiğinde yapması gereken tek şey
itaat talep etmektir ve kadına hakim olana kadar itaat alamaz."

"Benim azıcık deneyimime göre, bir kadına hakim olmak
zor bir şeydir."

"Her şeyde hakimiyet kurulabilir," diye yanıtladı Romanoff. "Bazen sabır gerektirir, kabul ediyorum, ama her zaman yapılabilir. Ayrıca, bir kadın kocasına asla
kendisine hakim olana kadar saygı duymaz. Bana karısını
ustalayamayan bir adam bul, sana karısının onu hor gördüğü bir adam göstereyim.
Elbette, her kadın ustalık için çabalar, ama kalbinin derinliklerinde
eğer bunu elde ederse üzülür. Eğer hiç evlenirsem----" Konuşmayı bıraktı.

"Evet; eğer evlenirsen?"

"İtaat, itaat, itaat isterim" ve Romanoff kelimeyi giderek artan bir vurguyla tekrarladı. "Dediğin gibi, zor olabilir, ama
her zaman elde edilebilir."

"Nasıl?"

"Elbette, eğer insanların alt tabakalarına gidersen, adam
karısının itaatini kaba kuvvetle elde eder. Eğer ona karşı çıkarsa onu
yerle bir eder, döver. Ama insanlık ölçeğinde yükseldikçe, yöntemler
farklıdır. Eğitimli, kültürlü adam asla öfkesini kaybetmez, nadiren öfkeli bir söz söyler. Biraz alaycı olabilir,
belki, ama daha fazlası değil. Ama asla pes etmiyor. Karısı ağlıyor, yalvarıyor,
itiraz ediyor, belki histeriye kapılıyor, tehdit ediyor ama o asla pes etmiyor.
Kibar, soğuk, isterseniz zalim, ama asla bir zayıflık
belirtisi göstermiyor ve sonunda efendi oluyor. Ve efendilik hayatın en büyük
sevinçlerinden biridir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

Dick biraz rahatsız hissetti. "Bugün ciddi olmayacağını söylemiştin, Romanoff," diye sinirli bir şekilde güldü, "ve yine de
havada trajik bir şey varmış gibi konuşuyorsun."

"Sana temin ederim ki, hafif ruh hallerimden birindeyim," diye cevapladı Kont.
"Sonuçta, bir kadının bir erkeğin hayatındaki önemi nedir? İsterseniz bir eğlence
--zevki için gerekli bir yaratık, ama daha fazlası değil. Bir erkek bir kadını
mutluluğu için vazgeçilmez olarak gördüğünde, kaybetmiştir. Her zaman bir kadına, kim olursa olsun, bir eğlence olarak bak dostum," ve
Romanoff sessizce güldü.

Ancak öğle yemeğinden sonra, Romanoff'un ruh hali değişmiş gibiydi.
Erken dönemlerini ve St. Petersburg ve Moskova'daki deneyimlerini anlattı.

"İnsanlar Paris'in büyük bir zevk merkezi olduğundan bahsediyor," dedi biraz öfkeyle, "ama St. Petersburg'la veya şimdiki adıyla Petrograd'la kıyaslanamaz bile. Bir gün, dostum, seni
oraya götürmeliyim; sana manzaraları göstermeliyim; seni sahne arkasına götürmeliyim.
Ah, sana imreniyorum!"

"Neden götürmelisin?" diye sordu Dick.

"Çünkü gençsin, çünkü dünya ayaklarının altında."

"Ve öyle değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Ama sonra, her şeye taze gidiyorsun.
Hayat kadehini ilk kez içeceksin; derinden içeceksin ve tadını çıkaracaksın.
Ama ben bir daha asla ilk kez içemem - fark burada yatıyor."

"Ama eğer hayat kadehi iyi ve tatlıysa, neden kişi onu tekrar tekrar içmesin ve yine de zevk almasın?"

Romanoff cevap vermedi. Birkaç saniye sessizce oturdu ve sonra
neredeyse ateşli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bizi bırak dostum," diye bağırdı. "Lady Blanche'ı
Huntingford'u görmeyi özlüyorum. Onu nasıl tarif ettin? Kadifemsi siyah gözler, pembe dudaklar,
karganın kanadı kadar siyah saçlar, uzun, görkemli, Juno ve Venüs'ün birleşimi gibi
-bu muydu? Lütfen vakit kaybetmeyelim.
Gitmek için can atıyorum."

"Bir motorla gidiyor olsak bile."

"Motorlar faydalıdır, dostum. Onlardan hoşlanmayabilirim ama onları kullanırım.
Bu konuda her şeyi kullanırım. Hiçbir şeyi atmam."

"Din hariç," diye güldü Dick.

"Ah, benim dinim var," diye cevapladı Romanoff. "Bir ara sana bundan bahsederim ama şimdi değil. Güneş ışığı maceranın, aşkın,
mutluluğun zamanıdır. Hadi gidelim."

Kont, Leydi Blanche'dan etkilenmişti. Onun huzuruna
girer girmez alaycılığını unutmuş ve
neşeli ve neşeli biri gibi görünüyordu.

"Biliyor musunuz, Leydi Blanche," dedi, "sizi bir yerde gördüğümü
düşünmüştüm. Adınız tanıdıktı ve Faversham sizden bahsettiğinde,
eski bir tanışıklığı yenilemem gerektiğini hissettim. Elbette, yanılmışım."

"Neden 'elbette'?"

"Gerçek cevap çok bariz olurdu, değil mi? Ayrıca, bir Oxford lisans öğrencisinin
hazırlıksız ve beceriksizce hazırcevaplığı kadar basit ve beceriksiz olurdu."

"Sen benim için aştın," diye iç çekti.

Romanoff gülümsedi. "Elbette, bana gülüyorsun; yine de. Şunu söyleyeceğim: Bundan sonra sizinle tanışıp tanışmadığımdan hiç şüphem olmayacak. İngiltere'deki en gözde adam olarak kimi gördüğümü biliyor musunuz?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette arkadaşım Faversham," ve Romanoff, Dick'e baktı. Dick de oturup dinliyor ve kızın yüzüne bir tür hayretle bakıyordu.

"Elbette, Wendover çok güzel," diye cevapladı.

"Ve buradan sadece çok kısa bir mesafede," diye belirtti Romanoff.

Kız, onun sözlerine sinirlenmiş gibi surat astı, ama sinirlenmediğini görmek kolaydı. Kızın pohpohlanmayı sevdiği konusunda pek şüphe yoktu,
ve Kont'un ateşli bakışları altında biraz rahatsız hissetse de, hayranlığından memnundu.

Ayrıca, hoş olmaya kararlıydı ve Dick, sohbet ettiği ve güldüğü bu muhteşem yaratıktan daha yakışıklı bir kadının
yaşamadığını düşündü. Gözleri onunkileri yakaladığında kalbinin çılgınca attığını bir kereden fazla hissetti ve Romanoff'un orada olmamasını dilese de, bunun hayatının en mutlu günlerinden biri olduğunu hissetti.

"Romanoff burada olmasaydı bugün ona sorardım," diye düşündü. "Doğru
o benim için neredeyse bir yabancı; ama sonuçta, ne önemi var? Aşk
uzun bir tanışıklığa bağlı değildir."

Çünkü Dick aşık olduğundan emindi. Aralarında bir tür
bariyer, onları ayrı tutan bir şey varmış gibi görünüyordu. Ama bunu
farklı yetiştirilme tarzlarına bağlıyordu. O bir soyluydu, uzun nesiller boyunca aristokrat ilişkilerinin çocuğuydu, o ise
babası ve annesi soylu insanlar olmasına rağmen sıradan bir insandı. Hayatı boyunca da fakirdi, son birkaç yıldır ise sürekli yoksullukla mücadele etmek zorunda kalmıştı. Bu nedenle, aralarında bir tür bariyer olması şaşırtıcı değildi. Ama bu
kalkacaktı. Zaten yeni çevresine daha çok "aitmiş" gibi hissediyordu, komşuları ise onu en büyük nezaketle karşılamıştı. Hepsiyle bir hissetmesi sadece zaman meselesiydi. Bu arada, Leydi Blanche onu büyülüyordu, büyülemişti. Ona, görkemli bir kadın olarak, duruşuyla görkemli, gençliği ve güzelliğiyle harikulade bir kadın olarak
çekici geliyordu.

Bir gün öğleden sonra yalnızdılar ve neredeyse aşkını ilan etmek üzereydi. Ama bir şey onu geri tutuyordu. Ne olduğunu
söyleyemiyordu. Baştan çıkarıcıydı, nazikti ve kalbindekini
söylemesi için ona fırsatlar sunuyor gibiydi. Ve yine de
konuşmuyordu. Belki de korkuyordu, ama korktuğu şeyi söyleyemezdi.

Ayrılırken, "Bana bir daha ne zaman golf oynayacaksın?" diye sordu.

"Üçlüleri sevmiyorum," diye güldü, Romanoff'a doğru bakarak.

"Senin antipatini paylaşıyorum," dedi Romanoff, "ama sen ve Faversham rekoru kırarken bana katlanabilecek
birini öneremez misin?"

"Lütfen idare et," diye yalvardı Dick.

"Wendover'da bir telefon var, değil mi?"

"Elbette var. Beni arayıp haber verirsin, değil mi?"

"Belki."

Gülümsemesi şaşırtıcıydı ve elinin sıcak baskısını hissettiğinde
Arcadia'daydı.

"Seni tebrik ediyorum, Faversham," dedi Romanoff, Wendover Park'a yaklaşırken. "O muhteşem bir yaratık, tek kelimeyle muhteşem. Kleopatra
onun yanında sıradandı. Aman Tanrım, yeni evin için ne güzel bir hanım.
Böyle gözler, böyle saçlar, böyle bir ten rengi--ve ne muhteşem bir fiziğe sahipsin.
Evet, Faversham, şanslı bir adamsın."

"Onu yakalarsam," diye iç çekti Dick.

"Onu yakalarım! Elbette yakalarsın. Eğer----"

"Eğer ne olursa?" diye sordu Dick, diğeri tereddüt ederken.

Romanoff ona birkaç saniye çok dikkatli baktı; sonra
içini çekti.

"Evet, ne oldu?" diye ısrar etti Dick, Romanoff'un bakışları altında
rahatsız hisseden.

"Merak ediyorum."

"Neden ve neden?"

"Akıllı bir adam mısın yoksa aptal mısın?"

"Korkarım anlamıyorum."

"Hayır, ama hemen anlayacaksın."

Sözlerinde o kadar uğursuz bir şey vardı ki Dick'in
kalbini korku gibi bir his ele geçirdi. Romanoff'un varlığında her zaman biraz rahatsız
hissetmişti, ama şimdi his o kadar yoğunlaşmıştı ki
ne demek isteyebileceğinden korkuyordu.

"Güneş hala parlıyor," diye devam etti Kont, "ve sana karanlık olana kadar
şenlik havasında olmam gerektiğini söylemiştim. Bir sonraki saate kadar günün kralı
kaybolacak; o zaman sana söyleyecek ciddi şeylerim olacak."

"Daha fazla oyunculuk yapmayalım," dedi ve Dick gergin bir şekilde güldü.

"Size temin ederim ki, oyunculuk olmayacak. Her şey
gerçek olacak--çok gerçek. Ama artık daha fazlasını söylemeyeceğim. Akşam yemeğinden sonra
ciddi olacağım. Ama ta ki. Bakın! Bununla gurur duymuyor musunuz?
Bundan zevk almıyor musunuz? Hiç bu kadar güzel bir eski ev
olmuş muydu, böylesine muhteşem bir çevrenin ortasında? Şu dev ağaçlara bakın,
adamım! Muhteşem manzaraya bakın! Hiç bu kadar şanslı bir adam olmuş muydu! Leydi Blanche ne
bir metres olacak!"

Şimdi eve giden uzun caddeden geçiyorlardı. Uzaklarda
yüzyıllar öncesine ait dev ağaçların arasında
yerleşmiş malikaneyi görebiliyorlardı. Evden, erken yaz mevsiminin
güzelliğinde görkemli olan bahçeler uzanıyordu. Ve Dick her şeyi gördü, her şeyde övünüyordu;
ama yine de korku onu rahatsız ediyordu.

"Bu garip ruh halinin anlamı ne, Romanoff?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden sonra, dostum," diye güldü diğeri. "Akşam yemeğinden sonra söylerim."

Kont, akşam yemeği boyunca görünüşe göre hafif yürekliydi, neredeyse
kafasızcaydı, ama hizmetçiler onları kahve ve purolarıyla baş başa bıraktıktan sonra ruh hali değişti.

"Sana ciddi olacağımı söylemiştim, değil mi?" dedi yavaşça. "Gülme zamanı sona erdi, Faversham. Önümüzdeki saat senin için kritik olacak - evet, kritikten de öte; kaderle ağır olacak."

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?"

"Hiç düşündün mü," ve Romanoff her kelimeyi tuhaf bir netlikle telaffuz etti, "bütün bunların _gerçekten_ sahibi olup olmadığını?"

BÖLÜM XI

GERÇEK VARİS

Dick Faversham, diğeri konuşurken titremesini bastıramadı.
Kont'un sözleri o kadar uğursuz, o kadar uğursuz anlamlarla doluydu ki
bir an için korkudan haykırmak istedi. Ancak birkaç saniye sonra kendini
yetirdi ve cevabı sakindi.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sessizce. "Birkaç hafta önce fakirdim ve
büyük beklentilerim yoktu. Şimdi----Doğal olarak bunun benim için gerçek olup olmadığını, iyi talihime inanıp inanamayacağımı merak ediyorsun."

"Bundan daha derin, Faversham," diye karşılık verdi Kont--"çok
çok daha derin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün bunların sahibi olduğuna inanıyorsun. Kendini Wendover Park arazisinin, tüm çiftliklerinin, kulübelerinin ve köylerinin yasal sahibi olarak görüyorsun; ayrıca kendini maden haklarının, nakliye haklarının ve bankacılarının çok muhteşem bir kredi bakiyesine eklenmiş bir sürü başka şeyin sahibi olarak görüyorsun. Öyle değil mi?"

"Elbette öyle. Buna karşı ne diyeceksin?" Dick neredeyse öfkeyle konuştu. Sadece Kont'un sözlerinden değil, konuşma tarzından da çok heyecanlanmıştı.

"Bunun gücüyle İngiltere'nin en güzel kadınlarından birine aşık oldun; ülkenin en eski isimlerinden birini taşıyan Leydi Blanche Huntingford ile evlenmeyi hayal ettin?"

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak?"

"Servetinin çok zayıf, çok güvensiz bir temele dayandığını hiç düşündün mü?"

"Diyorum ki, Kont Romanoff----"

"Öfkelenme dostum, ve her şeyden önce, her şeye sakince bak."

"Gerçekten, bu biraz kalın, değil mi? Korkarım ki bu tuhaf konuşma tarzı için bir
açıklama istemeliyim."

"Bir açıklama yapmak zorunda kalacağım için çok üzgünüm," ve Romanoff'un sesinde
tuhaf bir titreşim vardı. "Ama lütfen, _lütfen_,
Faversham, sana söyleyeceklerim yüzünden
benim hakkımda kötü düşünme. Belki de çok sakar davrandım, ama bütün gün seni - senin kötü haber olarak göreceğin şeye - hazırlamaya çalıştım."

"Beni hazırlamaya mı çalışıyorsun? Kötü haber mi?"

"Evet, dostum. Bu sabah sana güneş parlarken ciddi olmayacağımı, ama güneş battıktan sonra trajik bir şekilde ciddi olacağımı söylemiştim. Zamanı geldi."

"Burada hiçbir hakkım olmadığından bahsettin!" ve Dick'in gözlerinden bir öfke parıltısı
çıktı. "Bir misafirin ev sahibine ona misafirperverlik gösterme hakkı olmadığını söylemesinin biraz
alışılmadık olduğunu söyleyebilir miyim Kont?"

"Bunu böyle algılayacağınızdan korktum," ve Romanoff neredeyse
yumuşak bir şekilde konuştu. "Kuşkusuz çok sakar, çok kaba davrandım; yine de
sadece nezaketle geldim."

"O zaman, buraya bana bir sahtekâr, bir davetsiz misafir olduğumu söylemek amacıyla geldiğinizi mi anlamalıyım? Bu gerçekten ilginç."

"Bir dost, iyi niyetli biri olarak geldim - sizin refahınızla çok ama çok ilgilenen biri olarak. Sizin iyi talihinizin
olduğunu düşündüğünüz şeyin tadını çıkarmanızı ve İngiltere'deki
en güzel kadınla evlenmenizi isteyen biri olarak geldim. Eğer beni dinledikten sonra, sizi terk etmemi isterseniz, bunu
yaparım - itiraf ediyorum ki üzücü ama sizi terk edeceğim."

"En azından, imalarla, imalarla uğraşmayın. Bana tam olarak ne demek istediğini söyle, belki de bu konuda ne gibi bir ilgin olduğunu ve bu şekilde konuşma hakkının ne olduğunu da söylersin."

"Faversham, öncelikle şunu itiraf edeyim ki, bu kadar trajik bir şekilde sona eren yolculuk sırasında senden çok hoşlandım. Artık çocuk değilim ve insanlarla kolay kolay anlaşamam; ama sana karşı açıklanamayan bir ilgi duydum. Karakterinde beni çeken özellikler vardı. Kendi kendime, 'O genç adamı tanımak, onunla tanışmak istiyorum' dedim. Sana olan ilgimin sebebi bu olmalı. Seni boğmak, teknedeki diğer yolcuların çekiciliğini dinlemek kolay olurdu ve----"

"Affedersin," diye sözünü kesti Dick, dürtüsel bir şekilde, "bir ahmak gibi davrandım. Hayatımı sana borçlu olduğumu unuttum. Ama heyecanlıydım--öfkeliydim. Görüyorsun ya,
burada sahte iddialarla bulunduğum fikri doğal olarak beni üzüyor.
Ama bana ne demek istediğini söyle. Seni anlamıyorum--ipuçlarınla ​​şaşkına döndüm."

"Elbette, duygularını anlıyorum ve en ufak bir

kırgınlık hissetmiyorum. Seni kolayca alınganlık yapmamak için çok iyi tanıdığımı düşünüyorum;
ayrıca, benim isteğim ve tek isteğim, sana yardım etmek olması beni
sıradan duygulara karşı duyarsız kılıyor."

"Yine de," diye haykırdı Dick, "bana ne demek istediğini söyle. Amcam Faversham'ın mülklerinin sahibi olarak
pozisyonumun çok zayıf, çok
güvensiz bir temele dayandığını söylüyorsun. Bu kesinlikle ciddi bir ifade. Nereden biliyorsun?"

"Amcanın vasiyeti - evet, Somerset House'a gittiğimi ve okuma hakkı için bir şilin ödediğimi kabul ediyorum - servetini kız kardeşinin oğullarına ve onlardan sonra da en yakın akrabalarına verdiğini belirtiyor."

"Kesinlikle."

"Şu anda sizinle mülk arasında yalnızca bir kişi duruyordu."

"Öyle. O zamanlar bilmiyordum ama bana bildirildiğine göre durum böyleymiş."

"Bu kişinin adı Bay Anthony Riggleton'mış, o zamanlar amcanızın kız kardeşinin hayatta kalan tek oğluymuş!"

"Öyle."

Romanoff sandalyesine yaslandı ve purosunu sessizce içti.

"Ama bu sorular neden?" diye ısrar etti Dick.

"Sadece düşünüyordum, dostum, servetin veya yoksulluğun hangi küçük meselelere dayandığını."

"Ama--ama gerçekten----"

"Anladığım kadarıyla durum şu. Avukatınız size Bay Anthony Riggleton'ın, sizin ve amcanızın tüm malları arasında duran tek adamın Melbourne'de sarhoş bir kavgada öldürüldüğünü ve onun ölümüyle mirasçı olduğunuzu söyledi. Bu yüzden size o telsizi gönderdi; bu yüzden sizi İngiltere'ye geri çağırdı."

"Kesinlikle."

"Peki ya Bay Anthony Riggleton ölmediyse?"

"Bunda şüphe yok," diye yanıtladı Dick rahatlamış bir tonla. "Bay Bidlake bunun önemini fark etti ve soruşturma yapmak için Melbourne'deki bir avukata haber gönderdi. Her türlü özen gösterildi, olası her
hata
sorgulandı. Tüm belgeleri, tüm
gazete haberlerini gördüm."

"Bu konuda hatalar yapılabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

"Elbette. Sonuç olarak Bidlake'i yakından sorguladım ve bana şüphe duymanın imkansız olduğunu söyledi."

"Anlamama izin ver," ve Romanoff sessizce konuşmaya devam etti. "Sizin pozisyonunuz, o zamanlar Amcanız Faversham'ın tüm servetinin varisi olan Anthony Riggleton'ın Avustralya'da yaşadığı; Melbourne'de tanındığı; birkaç lütuf arkadaşıyla Melbourne yakınlarındaki bir eve gittiği; bir gece orji yaşandığı; sonrasında bir kavga yaşandığı ve Bay Anthony Riggleton'ın öldürüldüğü."

"Açıkça davayı sen hazırladın," ve Dick'in sesinde alaycı bir ifade vardı.

"Ama haklıyım, değil mi?"

"Gördüğün kadarıyla, aşağı yukarı haklısın. Elbette, cesedi daha sonra----"

"Para çektiği bankanın kasiyeri ve diğerleri tarafından," diye sözünü kesti Romanoff. "Peki ya o kasiyer bir hata yaptıysa? Ya bunu başarması için ona para ödenirse? Ya cesedi teşhis eden diğerlerine para ödenirse? Ya Bay Anthony Riggleton hala hayattaysa?"

"Ya yüz şey doğruysa?" diye bağırdı Dick öfkeyle. "İnsan böyle soruları sonsuza kadar sorabilir. Elbette, Bay Anthony Riggleton hala hayattaysa, burada hiçbir hakkım yok. Eğer hayattaysa, çekip giderim."

"Ve bu ihtimal seni memnun ediyor mu?" ve Kont, Dick'e endişeli
bir şekilde baktı.

"Elbette, beni memnun etmiyor. Eğer doğruysa, ben bir yoksulum ya da bir yoksulun komşusuyum. Eğer doğruysa, her şeyi bırakıp yeniden başlamak için dünyaya çıkmam gerekir."

"Ve Lady Blanche Huntingford'la ilgili tüm düşüncelerden vazgeç," diye ekledi Kont.

"Diyorum ki, Romanoff, bana söyleyecek kesin bir şeyin varsa, söyle. Sana
dürüstçe söylüyorum, bunların hiçbirinden hoşlanmıyorum."

"Elbette hoşlanmıyorsun. Tüm bunlardan vazgeçme düşüncesi, gözlerinin
oyulduğunu düşünmek gibi, değil mi?"

"Ama tabii ki hepsi saçmalık. Elbette çirkin bir
korku adamı hayal ediyorsun," ve Dick gergin bir şekilde güldü.

"Hiçbir şey hayal etmiyorum, Faversham."

"O zaman bana şunu mu demek istiyorsun----"

"Bay Anthony Riggleton hayatta mı? Evet, yaşıyorum."

Dick Kont'a öfkeli bir bakış attı, sonra ayağa kalktı ve
odada volta atmaya başladı.

"Elbette hepsi saçmalık," diye bağırdı birkaç saniye sonra. "Lütfen
böyle bir saçmalık hikayesini kabul edeceğimi düşünme. Bidlake'in kandırılacağını mı düşünüyorsun? Melbourne'de çalıştırdığı adamın kandırılacağını mı düşünüyorsun? Hayır, hayır, bunu kabul edecek kadar aptal değilim. Ayrıca, bununla ne alakan var? Neden
buraya böyle bir şekilde ve böyle bir hikayeyle geldin? Pek de dostça görünmüyor, değil mi?"

"Buraya neden geldiğimi ve sana gerçeği neden anlattığımı hemen
ortaya çıkaracağım. O zaman bir düşman olarak değil, bir
dost olarak geldiğimi göreceksin."

"Bir dost olarak!" ve Dick'in sesinde öfkeli bir alay vardı.

"Bir dost olarak," diye tekrarladı Romanoff. "Elbette," diye sessizce devam etti, "bunu bu şekilde algılayacağını bekliyordum; ama yakında
güdülerimin bir dosta layık olmadığını göreceksin."

"O zaman bana bunu nasıl öğrendiğini söyle. Belki de bana ölü bulunan ve cesedi sorumlu tanıklar tarafından teşhis edilen Bay Anthony Riggleton'ın mucizevi bir şekilde
yeniden
hayata döndüğüne dair bazı kanıtlar da verirsin. İnan bana, bu söylenti, bu harika hikaye bana
çekici gelmiyor. Bana bu saçmalıklarla mı geliyorsun, tüm bunlardan vazgeçeceğime olan inancınla mı?" ve konuşurken
pencereden dışarıya, geniş parklara doğru baktı, "en kesin ve kesin kanıt olmadan mı? Bay Anthony Riggleton yaşıyorsa
nerede? Neden kendini göstermiyor? Neden buraya gelip
kendisini talep etmiyor?"

"Çünkü ben onun gelmesini engelledim," diye yanıtladı Romanoff.

"Sen onun gelmesini engelledin mi?" diye haykırdı Dick heyecanla.

"Kesinlikle."

"O zaman onu gördün mü?"

"Onu gördüm."

"Ama onun olduğunu nereden biliyorsun? Bay Bidlake'in soruşturmaları
boşa mı gidecek? Hayır, hayır, işe yaramaz. Bu şekilde kandırılamam."

"O olduğunu biliyorum çünkü en kesin kanıtlara sahibim--size sunacağım kanıtlar."

"Onu gördün mü diyorsun?"

"Onu gördüm."

"Ama nerede?"

"Avustralya'da. Sana söylemiştim, değil mi? Seni terk ettikten sonra Avustralya'ya gittim? Ayrıca sana Avustralya'yı hemen terk ettiğimi çünkü ülkeyi sevmediğimi söylemiştim. Bu yanlıştı. Seni uyarmak, sana yardım etmek için geldim. Az önce bana, Bay Anthony Riggleton
hayattayken neden kendini göstermediğini sordun. Sana nedenini söyleyeceğim. Ona izin verseydim, şu anda sahip olduğun her şeyin varisi olduğunu bilseydi, sen fakir bir adam olurdun. Ve senin fakir bir adam olmanı
istemedim. Hayatının mahvolmasını, geleceğinin feda edilmesini, umutlarının yok olmasını istemedim. Bu yüzden, Faversham. Bu yüzden Avustralya'yı terk ettim ve bir saat bile kaybetmeden buraya geldim. Bu yüzden amcanın vasiyetini inceledim; bu yüzden seni uyarmaya geldim."

"Beni uyarmak için mi?"

"Seni uyarmak için."

"Neye karşı?"

"Tehlikelere karşı--seni sarabilecek--seni sonsuza dek mahvedebilecek tehlikelere karşı."

"Trajik bir ses tonuyla konuşuyorsun."

"Trajik şeylerden bahsediyorum. Sana bunun senin kader saatin olduğunu söylemiştim. Sana gerçeği söyledim. Bu gece geleceğini belirleyecek. Sen, önünde tüm hayatın olan genç bir adamsın. Sen, eğlence, haz ve rahatlık için doğdun. Sen, düşündüğümüz tüm
zenginliği yaratan amcanın aksine, bir iş dehası değilsin; zor
koşulların üstesinden gelebilecek büyük bir
usta kişilik değilsin. O kalıba göre yaratılmadın. Ama tadını çıkarabilirsin. Büyük
zenginliğe sahip olduğundan beri ayaklarını zar zor
hissettin, ama şimdiden rüyalar gördün ve vizyonlar gördün. Dünyanın portakalını nasıl kurutacağına dair
planlar yaptın bile.
Ve bu gece karar zamanı olacak."

Dick huzursuzca güldü. "Nasıl?" diye sordu ve yüzü dudaklara kadar solgundu.

"Evde Bay Anthony Riggleton'ın bir fotoğrafı var mı?" diye sordu
Romanoff.

"Evet, geçen gün bir tane buldum. Görmek ister misin?" Konuşurken bir çekmeceye gitti ve bir paket çıkardı. "İşte o şey," diye ekledi.

"Aynen öyle," diye cevapladı Romanoff; "şimdi buna bak," ve cebinden bir
fotoğraf çıkardı. "Aynı yüz, değil mi? Aynı adam.
Dostum, bu Avustralya'da gördüğüm bir adamın fotoğrafı, Bay Bidlake'ten telsizini aldıktan haftalar sonra, Bay Anthony Riggleton'ın öldüğü haberinin gelmesinden aylar sonra. Onu gördüm; onunla
konuştum. Bana kendisi hakkında epeyce şey anlattı, bu evdeki deneyimlerinden bazılarını anlattı. Bu mahallede onu tanıyan ve onu teşhis edebilecek birçok kişi var."

"Bundan emin misin?" diye soludu Dick.

"Kesinlikle."

"Ve amcasının öldüğünü biliyor mu?"

"Henüz değil. Bu yüzden seni görmek için acele ettim. Ama İngiltere'ye gelmeye karar verdi ve tabii ki buraya gelmeyi düşünüyor."

"Sana bunu söyledi, değil mi?"

"Evet. Melbourne'den yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki küçük bir kasabada ona rastladım ve kim olduğunu öğrendiğimde seni düşündüm."

"Ama ölüm haberini, soruşturmayı ve diğer şeyleri nasıl açıklıyorsun?"

"Şimdi buna geleceğim. Kolayca açıklanabilir. Ah, hiç şüphe yok, Faversham. Senin olduğunu düşündüğün tüm servetin gerçek varisini gördüm."

"Ama onu buraya gelmekten alıkoyduğunu söylemekle ne demek istiyorsun?"

Dick'in sesi boğuktu.

"Onu neden alıkoyduğumu sana söyleyeceğim. Sana her şeyi nasıl saklayabileceğini, her şeyin tadını nasıl çıkarabileceğini söyleyeceğim. Evet, ve hala hayalini kurduğun kadınla nasıl evlenebilirsin."

"Ama gerçek varis hayattaysa--ben--ben yapamam," diye kekeledi Dick.

"Sana nasıl yapabileceğini göstermek için buradayım," diye ısrar etti Romanoff. "Burada kaderin saati olduğunu
söylememiş miydim?"

BÖLÜM XII

KADER GÜNÜ

Dick Faversham alnında biriken ter damlalarını sildi. Ona tuhaf etkilerle
çevriliymiş gibi geldi, anlayamadığı güçler iş başındaymış gibi. Bir bakıma Kont Romanoff'un anlattığı hikayeye hiç inanmıyordu. Ona hayal ürünü, inandırıcı olmayan bir hikaye gibi geldi.

Bay Bidlake'in deneyimine ve
zihinsel zekasına sahip bir adamın bu kadar aldatılmış olması hiç olası görünmüyordu. Uzun yıllar Londra'da yaşamış ve Mesleğin en zeki ve sağduyulu adamlarından biri olarak
anılan biri,
kendisi için bu kadar büyük önem taşıyan haberleri,
kendisinin zemininden kesinlikle emin olmadan iletmesi pek olası değildi. Ona her şeyin ayrıntılarını da göstermişti ve Bay Bidlake, Bay Anthony
Riggleton'ın öldüğünden, Melbourne yakınlarında öldürüldüğünden kesinlikle emindi. Bunun kanıtları
yüzlerce şekilde gösterilmişti. Hayır, Romanoff'un
hikayesine inanmıyordu.

Ayrıca, ilk bakışta saçmaydı. Bu Kont Romanoff kimdi?
Onun hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Hayatını ona borçlu olmasına rağmen,
tarihini veya geçmişini
hiç bilmiyordu. Ondan da korkuyordu.
Onun olaylara alaycı bakış açısını sevmiyordu ve
günümüz ahlakıyla alay etmesini anlayamıyordu. Ve böyle bir adamın çıplak sözüne inanmalı mıydı?

Ve yine de ona inandı. Zihninin bir köşesinde gerçeği
söylediğinden emindi.

Bu güzel eski evin ve son birkaç haftadır neredeyse övündüğü tüm servetin sahibi olmadığı korkunç bir güçle aklına geldi. Romanoff'un sesindeki tonlarda bir şey vardı - alaycı ama yoğun konuşma tarzında onu
kendisine rağmen ikna eden bir şey.

Ve bu gerçek onu çileden çıkardı. Bu birkaç kısa haftalık zenginlikten sonra şimdi fakir olmak onu
çıldırtırdı. Henüz tadını çıkarmaya başlamamıştı. Aklında doğan
planları gerçekleştirmemişti. Daha yeni sahip olmuştu ve genç bir adamın hayatını yaşıyordu. Ama tadını çıkarmayı, zevk kadehini dibine kadar içmeyi amaçlamıştı.

Zihni, gerçekleşen konuşmayı şimşek gibi çaktı ve her kelimesi beynine kazınmıştı. Kont, ona her şeyi koruyabileceğini söylerken ne demek istiyordu? Neden her şeyi kaybetmekten kurtarmak için Avustralya'dan İngiltere'ye aceleyle geldiğini ısrarla söylüyordu? Ona bunun onun kader saati olduğunu, hayatının geleceğinin onun kararına bağlı olacağını söylerken ne demek istiyordu?

"Yani, demek istediğin şu ki, şunu mu demek istiyorsun----" diye kekeledi, uzun ve acı dolu bir sessizlikten sonra.

"Yaşlı Charles Faversham'ın yasal varisi olan Anthony Riggleton hayatta," diye sözünü kesti Romanoff. "Kendisini bizzat gördüm, onunla konuştum."

"Kendisinin yasal varis olduğunu biliyor mu?"

"Henüz değil," dedi ve Romanoff gülümsedi. "Bununla iyi ilgilendim."

"Yani----"

"Hayatını boşuna kurtarmadığımı kastediyorum. Onun kim olduğunu tamamen kendime inandırdığımda--kendisinin söylediği kişi--elbette bunun ne anlama geldiğini düşündüm. Bana o adada söylediklerini hatırladım
ve onun hayatta olmasının seni nasıl etkileyeceğini gördüm."

"Nereden biliyordun? Vasiyetnamenin şartlarını sana söylemedim. Ben
kendim de bilmiyordum."

"Nasıl bildiğim önemli mi? Neyse, o--Riggleton--tahmin ederdi."

"Nereden biliyordu?"

Romanoff omuzlarını silkti. "Ben nereden bileyim, sevgili dostum? Ama
insan kolayca tahmin edebilir. Yaşlı Charles Faversham'ın en yakın akrabası olduğunu biliyordu ve doğal olarak servetini miras alacağını düşünüyordu. Ama
hepsi bu değil. Avustralya, İngiltere'den çok uzakta olmasına rağmen, iletişim hatlarından
uzak değil. Melbourne oldukça önemli bir
şehir. Gazeteleri, telefonları, telgrafları ve bir sürü başka şeyi var. Ama Anthony Riggleton'ın bilmediği bir şey var: Vasiyetnamenin şartlarının Melbourne gazetelerinde yayınlandığını bilmiyordu. Aslında Melbourne'e yaklaşmaktan korkuyordu. Dünyanın onu ölmüş olarak düşünmesinin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de, Melbourne'de kendisini canlandırması için bir adama para ödedi ve o adam aldatmacasının cezasını hayatıyla ödedi."

"Bana hiç de açık değil."

"O zaman açıklığa kavuşturayım. Riggleton'ın Melbourne'de görmesi gereken ama şahsen tanışmaktan korktuğu düşmanları vardı. Onlara çok kötü hizmet etmişti ve onu
hoş olmayan şeylerle tehdit etmişlerdi. Kendisine çok benzeyen bir adam arkadaşı vardı ve Melbourne'e gidip kendisini canlandırırsa bu arkadaşına bir miktar para teklif etti. Tehlikeden habersiz olan bu adam teklifi kabul etti -- şimdi, anlıyor musun?"

Bu konuda birçok soru sorduktan sonra -- Romanoff'un serbestçe cevapladığı sorular -- Dick uzun ve kararlı bir şekilde duvarda asılı duran eski Charles Faversham'ın resmine baktı. Hikayeyi koordine etmeye çalışıyordu -- anlamaya çalışıyordu.

"Peki Anthony Riggleton şimdi nerede?"

"İngiltere'de."

"İngiltere'de! O zaman -- o zaman ----"

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Romanoff. "Konumunuzun temellerinin çok güvensiz olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Lady Blanche Huntingford'un tüm gerçeği bilseydi Dick Faversham hakkında çok ciddi düşüneceğini sanmıyorum."

"Ama--ama--İngiltere'de mi?"

"Kesinlikle. İngiltere'de."

"Ama siz onun gerçeği bilmediğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır. Tahmin edebilir ama. Kim bilir?"

"Ama bunu bana dün gece neden söylemedin? Bana haber vermeden önce neden şimdiye kadar bekledin?"

Romanoff yine gülümsedi; eğleniyor olabilirdi.

"Çünkü senden hoşlanıyorum dostum. Çünkü zihninin durumunu görmek ve sana
yardım etmenin mümkün olup olmadığını bilmek istiyordum."

"Bana yardım etmek için mi?"

"Sana yardım etmek için. Ne tür bir adam olduğunu gördüm. Sahip olduğunu düşündüğün
bu servetin senin için ne anlama geldiğini gördüm. Ayrıca, zenginliğin sana
vereceği gücü nasıl kullanabileceğini de gördüm. Bu yüzden planlarımı yaptım."

"Ama İngiltere'de olduğunu söylüyorsun. Öyleyse, her şeyi bilecek!"

"Hayır, bilmiyor. Ben bununla iyi ilgilendim."

"Ama öğrenecek."

Romanoff güldü. "Hayır dostum, her şeyle ilgilendim. Sana söylediğim gibi, senden hoşlanıyorum ve ülkenizin hayatında büyük bir figür olmanı istiyorum. İşte bu yüzden güvendesin--şimdilik."

Dick yine alnındaki ter damlalarını sildi. Sanki
bir uçurumun üzerinde duruyormuş gibi geldi, altında ise
derin karanlıklar vardı. Tek umduğu şey onunla alay etmekti ve
kendisinin koşulların stresi altında battığını gördü, tıpkı o korkunç gecede
kendisinin derin sularda battığını hissettiği gibi. Ama
onu kurtaracak uzanmış kollar ya da yakınında dostça bir yardım yoktu.
Odanın etrafına baktı, asil ölçülerde ve şık bir şekilde döşenmişti ve düşündürdüğü her şeyi düşündü.
Bay Bidlake ile son görüşmesini hatırladı, o beyefendi ona mal varlığının hesabını verdi ve servetinin yaklaşık miktarını söyledi.
Ve şimdi hepsi gerçeğin farkında bile olmayan bu adama gidecekti.
Her şey şaşırtıcı ve çıldırtıcıydı. Talihin tatlılarını
tam anlamıyla tatmaya başlamadan önce Dudaklarından dökülen.
Sanki
duygularını kaybediyormuş gibi,
duyduğu haberin stresi altında
beyninin iflas ettiğini hissetti.

Sonra doğuştan gelen erkekliği kendini göstermeye başladı.
Romanoff'un
söyledikleri doğruysa, buna katlanmak zorundaydı. Ama tabii ki,
mücadele etmeden pes etmeyecekti.
Sonuçta, bir yabancı olan bir adamın
çıplak sözüne hiçbir şey katlanmayacaktı.
Elbette, mülkiyeti bırakmadan önce her şey
tamamen kanıtlanmalıydı.

"Şimdilik güvende!" diye tekrarladı Dick ve sesinde öfkeli bir
alay vardı. "Elbette, eğer--yanılmıyorsan,
güvenlik sorunu yok."

"Güvenlik sorunu yok mu?"

"Kesinlikle hayır. Anthony Riggleton yaşıyorsa ve yaşlı Charles Faversham'ın gerçek
varisiyse, iddiasını ortaya koymalı, sanırım
koyacaktır."

"O zaman mücadele etmeden mi teslim olacaksın?" ve Romanoff'un sesinde tuhaf bir
tonlama vardı.

"Hayır," diye haykırdı Dick, "mücadele etmeden pes etmeyeceğim. Tüm meseleyi Bidlake'in ellerine bırakacağım ve--eğer yoksulsam, öyleyim--hepsi bu."

"Bundan daha iyi bir yol biliyorum."

"Seni anlamıyorum."

"Hayır, ama bir dakika içinde anlayacaksın. Faversham, senin hiçbir şeyi düzeltmene gerek yok, kimsenin sadece senin ve benim bildiğimiz şeyi bilmesine gerek yok."

"Buraya bak," ve Dick'in sesi titredi. "Bahsettiğin bu adamın Anthony Riggleton olduğundan ve yasal mirasçı olduğundan emin misin?"

Romanoff, Dick'e hızlı, araştırıcı bir bakış attı; sonra tuhaf bir
gülüş yaptı. "Adamın Anthony Riggleton olduğundan emin miyim? İşte bana kendisinin
fotoğrafı. Fotoğrafı adamla karşılaştırdım ve yanılmam pek olası değil. Fotoğraf adamın tam
resmi. Bu evde Riggleton'ın fotoğrafları var; karşılaştırın. Ayrıca, buraya defalarca geldi; sanırım
hizmetçiler, komşular tarafından tanınıyor. Eğer bir
talepte bulunmasına izin verilirse, bu Roger Tichborne ve Arthur Orton'ın tekrar tekrar
sorunu olmayacak, dostum. Haklarını kanıtlayabilecek."

"'Eğer iddiasında bulunmasına izin verilirse' derken neyi kastediyorsun?"
diye sordu Dick boğuk bir sesle. "Elbette izin verilecek."

"Neden tabii ki?

"Elbette izin verilecek."

"Bu sana bağlı. Sana bunun senin kader saatin olduğunu söylememiş miydim?"

"O zaman mesele hallolur. Başka birinin haklarını gasp etmeyeceğim. Eğer
o yasal sahipse, o da kendi haklarına sahip olacak. Elbette, bunu
kanıtlamak zorunda kalacak."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Elbette kastediyorum. Neden olmasın?"

"Çünkü bu suç teşkil edecek bir delilik olurdu - aptalın işi!"

"Bu, düzgün bir adam için tek tavırdır."

Romanoff yine delici bakışlarını Dick'in yüzüne çevirdi.

Onu yeniden inceliyor gibiydi, sanki en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi.

"Dinle, sevgili dostum," ve Kont sakin bir şekilde yeni bir puroyu
kesti. "Bu konuyu seninle sakin bir şekilde tartışmak istiyorum ve tartışmamızın
tamamen duygusal saçmalıklardan arınmış olmasını istiyorum. Öncelikle,
Anthony Riggleton'ın hayatta olduğuna ve Charles Faversham'ın muhteşem servetinin yasal sahibi olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bundan
hiç şüphem yok. Eğer buraya gelseydi herkes onu tanırdı, oysa ülkede onu sizin sandığınız her şeyin sahibi olarak
tanıtmayacak bir avukat, yargıç veya jüri yok. Ama dediğim gibi, sizden
hoşlanıyorum. Zengin bir adam olmanız gerekiyordu; zenginliğin size
verebileceği şeylerin tadını çıkarmanız gerekiyordu. Ve bundan eminim, Faversham: bundan sonraki yoksulluk sizin için
cehennem anlamına gelirdi. Neden, dostum, sahip olabileceğin şeyleri düşün--unvanlar,
mevki, güç, güzel kadınların aşkı ve daha binlerce şey. Kamusal hayata girmek istiyorsanız kapı size açık.
Senin gibi bir
zenginlikle bir soyluluk sadece bir düzenleme meselesidir. Leydi Blanche Huntingford'a gelince----" ve Kont anlamlı bir şekilde güldü.

"Ama eğer hiçbir şey gerçekten bana ait değilse böyle konuşmanın ne faydası var?" diye haykırdı Dick.

"Öncelikle, Faversham," diye devam etti Kont, sanki Dick konuşmamış gibi, "tüm saçmalıklardan kurtul."

"Saçmalık mı? Anlamıyorum."

"Doğru ve yanlış, sözde onur noktaları ve bu tür şeyler hakkındaki tüm saçmalıkları kastediyorum. Geleneksel anlamda doğru ve yanlış diye bir şey yoktur. Doğru! yanlış! Pooh, bunlar sadece karanlık günlerde rahiplerin güç elde etmek için icat ettiği korkuluklardır. Her zaman karşılığını veren şeyi yapmak doğrudur---size mutluluk veren şeyi--güç. Alman felsefesi tam da burada. Yapabileceğiniz şeyi yapın. Bu sağduyudur."

"Bu şeytanca!" diye haykırdı Dick.

"Zihnin dengesiz, heyecanlı yoksa öyle demezdin," diye yanıtladı
Romanoff. "Şimdi bana bak," ve Dick'in gözlerini yoğun bakışlarıyla
tuttu. "Bir fanatik, bir aptal gibi mi görünüyorum? Zihnimde dünyanın bilgeliğiyle
konuşmuyor muyum? Dünyadaki tüm
ülkeleri gezdim, dostum ve tüm felsefelerini
tartıştım ve sana şunu söylüyorum: doğru veya yanlış yoktur. Hayat bize
tadını çıkarmak, haz kadehini derinliklerine kadar içmek,
şarap presinden tüm tatlılarını sıkmak ve mutlu olmak için verilmiştir."

Alçak, içten bir tonla konuştu ve bunu yaparken Dick sanki
ahlaki erkekliğinin
tükendiğini hissetti. Kont'un gözlerinin parıltısı onu büyüledi ve büyüsü altındayken Kont'un gördüğü gibi gördü,
hissettiği gibi hissetti.

Yine de korkuyordu. Bütün bunlarda
müthiş bir şey vardı - kutsal olmayan bir şey.

"Buraya bak!" ve Dick ayağa kalktı. "Bana bu şekilde
gelmekle ne demek istiyorsun? Neden yüzyıllardır süregelen ahlak kurallarının saçmalık olduğunu bu kadar soğukkanlı bir şekilde iddia ediyorsun? Sen kimsin? Nesin?"

Kont yine güldü.

"Ben kimim? Ben neyim?" diye tekrarladı. "Napolyon Bonapart'ın
ünlü sözlerini hatırlarsın: 'Ben bir insan değilim. Ben bir şeyim. Ben bir gücüm. Doğru ve yanlış benim için var olmaz. Kendi yasalarımı, kendi ahlakımı kendim yaparım. Belki de ben de aynısını söyleyebilirim, Faversham."

"Ama Napolyon hatasını anladı," diye itiraz etti Dick.

"Anladı mı? Kim bilir? Ayrıca, gücün tatlılarını tatmak, sadece birkaç yıl için bile olsa, bir angarya, hiçlik, zavallı, mücadele eden bir solucan olmaktan
daha iyidir bütün gün."

"Ama ne istiyorsun? Aklından ne geçiyor?"

"Bu, Faversham. Eğer beni dinlerseniz Anthony
Riggleton'a varolmayan biri gibi davranacaksınız----"

"Varolmayan biri gibi mi?"

"Evet, güvenle yapabilirsiniz--mutlak bir güvenle; ve sonra, eğer
teklifimi kabul ederseniz, umduğunuz her şey, hayal ettiğiniz her şey sizin olacak. Burada
en ufak bir şüphe veya şüphe gölgesi olmadan mutlak bir sahip olarak kalacaksınız ve--tadını çıkaracaksınız. Mutlu olacaksınız, dostum--mutluluk. Sana bunun senin kader günün olduğunu söylememiş miydim?"

BÖLÜM XIII

GÖRÜNMEZ EL

Dick yine karşı konulamaz bir güç tarafından kavrandığını ve
bu gücün kötü olduğunu hissetti. Kont'un yanındaki sandalyede oturduğu doğruydu, kusursuz giyimli, kibar, gülümsüyordu, dış görünüşü dünyalı cilalı bir adamınki gibiydi; yine de Dick odada
kötü bir etkinin hakim olduğunu hissediyordu. Romanoff'un ona
gösterdiği resim kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi ve duyusal rahatlık, tatmin olmuş hırs, tarif edilemez zevklerle dolu bir gelecek görüyordu. Ve gördükleri
ahlaki duygusunu köreltiyor, ahlaki gücünü zayıflatıyor gibiydi.
Dahası, adam verdiği haberle hayatın temellerini sarsmış,
beslediği umutları paramparça etmiş ve böylece onu savaşamaz hale getirmişti.

"Bana bunun senin bir şakan olduğunu söyle," Dick dedi uzun uzun. "Elbette doğru değil."

"Elbette doğru."

"Neyse, kanıtlatacağım. Her şey en alta kadar elenecek."

"Nasıl?"

"Yarın Bidlake'i görmeye gideceğim. Ona söylediklerini anlatacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın." Kont en kayıtsız şekilde konuştu.

"Neden olmasın? Gerçekten yapacağım."

"Yapmayacaksın. Sana nedenini söyleyeyim. Birincisi, bu suç teşkil edecek kadar delilik olurdu ve ikincisi, kendi boğazını kesmiş olurdun."

"Lütfen açıkla."

"Anla," diye cevapladı Romanoff, "bu benim için hiçbir şey değil. Senin zenginliğinden faydalanmıyorum, yoksulluğundan da kaybetmiyorum. Merak ediyorum, neden bu konuyla ilgileniyorum?" Ve o an için düşünüyor gibi görünüyordu. "Sanırım bunun sebebi senden hoşlanmam --elbette ki--sorun bu. Ayrıca, hayatını kurtardım ve doğal olarak insanın kurtardığı hayata bir ilgisi vardır. Ama açıklamak gerekirse: şimdilik doğru ve yanlış, iyi ve kötü gibi geleneksel standartları kabul et ve
sonuç ne olur? Diyelim ki her şeyi Riggleton'a bıraktın --sonra ne olur? Bunların hepsini kirli bir canavara bıraktın. Gücü, yüce bir düşünce veya arzusu olmayan bir adamın eline verdin. Şimdi sen --eğer akıllıysan ve sahip olduklarını korursan--paranla biraz iyilik yapabilirsin. Mülklerindeki insanlara rahatlık getirebilirsin; değerli olduğuna inandığın
şeylere yardım edebilirsin. Sen, Faversham, özünde bir beyefendisin ve her zaman öyle davranırsın. Ama unutma ki, ben geleneksel ahlakı kabul etmiyorum; benim için talaştan başka bir şey değil. Ama hayatın nezaketine saygı duyuyorum. Eğitimim beni neyin uygun ve doğru olduğuna dair bir anlayışa sahip
insanların arasına fırlattı. Her neyse, kendi standartlarınıza
göre, bu büyük serveti Riggleton'a vererek _ahlaksız_ bir şey yapmış olursunuz."

"Bana ondan bahset," ve Dick boğazında bir sıkışma hissetti.

"Sana ondan bahsedeyim! Hoş olmayan bir konu, dostum.
Bir domuzun aklına, bir domuzun zevklerine sahip bir adam. Zevkleri neler? Gerçek
yeri düşük sınıf bir genelevdir. Wendover Park'ı miras alırsa, bu güzel odaları kendi sınıfından yaratıklarla doldururdu - erkekler ve kadınlar."

Kont sesini yükseltmedi, ancak Dick yoğunluğunun farkına vardı; ve
yine etkisini hissetti - kendisinden daha güçlü bir kişilik tarafından
egemen kılındığını hissetti.

"Hayır, hayır," diye devam etti ve konuşurken sessizce güldü; "defter
kitabı ahlakının benim için hiçbir ağırlığı yok. Ama bir beyefendi olduğuma inanıyorum. Eğer, sizin tabirinizle, günah işlersem, bir beyefendi gibi günah işlerdim; bir beyefendi gibi
eğlenirdim. Ama bu adam kirli. Pislikte debeleniyor - pisliğin içinde debeleniyor ve bundan zevk alıyor. Bu Anthony Riggleton. Ahlak! Onu küçümsüyorum. Ama nezaket, bir beyefendinin davranışı, her koşulda beyefendi gibi davranmak -- benim için bir tür din! Şimdi, o zaman,
Faversham, bunları bu kadar kolay engelleyebildiğin halde
bu kadar iğrenç bir yaratığın eline vermek suç teşkil etmez miydi?"

Elbette, bu argüman yeterince sıradandı. Binlerce kişinin vicdanlarını rahatlatmaya ve yanlış yapmak için bir bahane bulmaya çalıştığı bir araçtı. Aynı sözleri birkaç adam söyleseydi, Dick
etkilenmeyebilirdi, ancak Romanoff tarafından söylendiğinde, akıl yürütme gücünün temellerini
sarsıyor gibiydi.

"Ama İngiltere'deyse?" diye zayıf bir şekilde itiraz etti.

"Öyle, ama sonra ne olacak?"

"Bilmeli; bilmeli. Sanırım aptal değil?"

"Hayır; o, düşük bir kurnazlıkla kurnaz -- şehvetli bir
hayvanın kurnazlığı. Bazıları onun zeki olduğunu söyler."

"O zaman gerçeği bulmalı."

"Eğer sen yapmaması gerektiğini söylersen, hayır."

"Benim bununla ne ilgim var?"

"Her şey," ve Romanoff'un gözleri Dick'in en derin ruhuna
işaret ediyor gibiydi.

"Ama nasıl? Anlamıyorum," ve gergin bir şekilde nemli ellerini sildi.

"Öyle söyle ve ondan kurtulman gerek."

"Nasıl?"

Romanoff sessizce güldü. "Bunlar iyi purolar, Faversham," dedi,
kendinden çok keyif alan biri gibi. "Ah, bunu
kolayca yapabilirsin," diye devam etti.

"Nasıl?" diye sordu Dick. Gözlerinin yandığını hissetti ve onları diğerine doğru çevirdi.

"Ona sanki hiç yokmuş gibi davran dedim. Peki, onun varolmamasına
izin verin."

"Yani--yani----" ve Dick'in sesi neredeyse tanınmıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu Kont umursamazca. "Bu adam bir haşere--sadece pis bir haşere. Ama bir tehlike--toplum için bir tehlike, sizin için bir tehlike.
O zaman, eğer bu kolayca, gizlice ve kimsenin bilme şansı olmadan yapılabiliyorsa, neden dünyayı böyle bir yaratıktan
kurtarmayasınız? Özellikle de tüm bunları kurtarabileceğiniz," ve odanın etrafına
baktı, "ve o ilahi yaratıkla evlenip,
özlediğiniz hayatı yaşayabileceğiniz zaman."

"Asla!" diye bağırdı Dick. "Ne?--cinayet! Bilinen tüm zenginliklere rağmen değil. Hayır, hayır--Aman Tanrım, hayır!"

"Dünyada iyi işler varsa, bu iyi bir iş olurdu,"
diye ısrar etti Romanoff. "Irkına, ülkene hayırsever olurdun," ve sesinde bir yalvarma tınısı vardı. "Neden, dostum,
düşün; onu güvende tutuyorum--güvende! Kimse bilemezdi ve bu
övgüye
değer bir iş olurdu."

"O zaman neden kendin yapmıyorsun?" diye bağırdı Dick. Sesinde hem alaycı hem de öfke vardı.

"Ben Faversham arazilerinin bir sonraki varisi değilim," diye cevapladı Romanoff.
"Yaşlı Charles Faversham'ın hayatı boyunca kazandığı her şeye kimin sahip olduğunun benim için ne önemi var?"

"O zaman neden böyle bir şey öneriyorsun? Neden, şeytanca!"

"Yapma--lütfen, melodramatik olma," diye mırıldandı Kont. "Mısırını
yemiş bir fareyi öldürmez misin? Evinize musallat olan herhangi bir haşereyi
vurmaz mıydınız? Pekala, Riggleton haşeredir, insan haşeresidir
eğer isterseniz, ama yine de haşeredir ve yaşamaya uygun değildir. Eğer ben,
Romanoff, sizin yerinizde olsaydım, onu
yok etmekte, av bekçinizin kuduzlu bir köpeği vurmaktan daha fazla tereddüt etmezdim. Ama o zaman, ben sizin yerinizde değilim. Kazanacağım
hiçbir şey yok. Size sadece dostça bir ilgi duyuyorum. Tehlikenizi öğrendiğim anda
tüm hızımla size koştum ve size
dünyayı kaba, pis fikirli bir hayvandan nasıl kurtarabileceğinizi ve aynı zamanda kalbinize en yakın şeyi nasıl kendinize saklayabileceğinizi anlattım."

"Sizinle aynı gemide mi geldi?"

"İngiltere'de olduğunu ve güvende olduğunu söylemem yeterli."

"Nerede? Nasıl? İngiltere'nin herkesi korumak için yasaları var."

"Önemli değil. İsterseniz size söyleyeyim; ama sen
hiçbir şey bilmezdin."

"O zaman bunu ayarladın mı?"

"Eğer istersen--evet."

"Ama neden?"

"Hala aynı aptalca soru. Hiç orantı duygun yok mu,
Faversham? Sana tekrar tekrar söylemedim mi?"

Dick neredeyse nefes nefese kalmıştı ve başını ellerinin arasına gömerken anlamaya, farkına varmaya çalıştı. Daha sakin anlarda zihni
şüphesiz Kont'un ucuz sofizmini delip
bir kenara atardı. Ama dediğim gibi, çok heyecanlıydı, şaşkındı.
Şimdi hiç bu kadar servet arzulamamıştı. Şimdi hiç bu kadar Leydi Blanche'ı kazanma düşüncesi hayatta umut edilecek en büyük şey gibi görünmemişti. Ve
Kont'un haklı olduğunu biliyordu -- parası olmadan onunla evlenmeyi
en yabancı biriyle evlenmekten daha fazla düşünmeyeceğini biliyordu. Ve yine de
kalbi onu özlüyordu. Ona sahip olmayı -- onu kendisinin olarak adlandırmayı özlüyordu. Onu daha önce hiç görmediği gibi görüyordu,
güzelliği daha önce gördüğü herhangi bir kadınınkinden daha parlak olan muhteşem bir yaratıktı, tıpkı güneşin aydan daha parlak olduğu gibi.

Ve Kont'un haşere,
yoluna çıktı. Onun bir itirazı yüzünden bu iğrenç şey
geleceğini mahvedecek, umutlarını yerle bir edecek, hayatını karartacaktı.

Ama alternatif!

"Hayır, elbette hayır!" diye haykırdı.

"Reddediyor musun?"

"Elbette reddediyorum. Ben bir katil değilim."

"Pekala, kendi yoluna git. Bay Bidlake'ine git, omuzlarını silkip
gülmesini izle, sonra da kuzeninin --kuzenin!-- bu görkemli eski yeri bir pislik çukuruna çevirmesini izle."

"Evet; ellerimi lekelemektense----diyorum ki, Romanoff," ve kelimeler neredeyse kendi isteği dışında dudaklarından döküldü, "bunu söyleyip yapmanın derin bir nedeni olmalı. Amcamın servetini elimde tutmam sayesinde herhangi bir şekilde bir şey kazanmayı mı umuyorsun?"

Kont ilk kez kendini kaybetmiş gibi görünüyordu. Ayağa kalktı, gözleri parlıyordu.

"Ne!" diye bağırdı; "ben, Romanoff, senin zavallı küçük zenginliklerinden kar mı edeceğim? Bütün bunlar benim için ne? Sen ne kadar zengin olduğunu
düşünürsen, Faversham'daki bütün arazileri -hepsini--hepsini satın alabilirim ve sonra banka hesabımın etkilendiğini
bilmem. Ben, Romanoff, arkadaşım olarak gördüğüm bir adama, önemsiz bir kazanç için yardım etmek istiyorum! İyi geceler, Bay Richard Faversham, kendi yoluna gidebilirsin."

"Dur!" diye bağırdı Dick, diğerinin şiddetine neredeyse kapılmıştı;
"Elbette, demek istediğim----"

"Yeter," ve Kont bir kelime ve bir kahkaha ile sözünü kesti. "Ayrıca, anlayamıyorsun, anlayamıyorsun. Ama zihnini tüm olası şüphelerden
kurtarmak için sana bir şey göstereceğim. İşte İngiltere Bankası'ndaki hesabım. Bu, cep harçlığı, nakit para, iş adamlarının dediği gibi küçük nakit. Dün kredim vardı. Buna
dak, servetinize katılmam gerektiğini mi düşünüyorsun, ne kadar büyük olduğunu
düşünürsen düşün?"

Dick miktarı görünce irkildi. Hiç şüphe yoktu. İngiltere Bankası'nın onayı açıkça görülebiliyordu ve
büyük rakamlar cesurca göze çarpıyordu.

"Eminim özür dilerim," diye kekeledi Dick. "Sadece şunu düşündüm ki-----"

"Tamam," diye güldü Kont, "unutulsun. Ayrıca, sana bir kereden fazla ilgi duyduğumu söylemedim mi? Sana ilgimi gösterdim ve----"

"Elbette gösterdin," diye haykırdı Dick. "Sana hayatımı borçluyum; ama senin için bugün hayatta olmamam gerekirdi."

"Aynen öyle. Seni mutlu görmek istiyorum, Faversham. Hayatın tatlılığının tadını çıkarmanı istiyorum. Bu Anthony Riggleton'ın bir gün senin yoluna çıkacağı korkusundan sonsuza dek özgür olmanı istiyorum. Bu yüzden----"

Ne diyeceğini bilmiyormuş gibi tereddüt etti.

"Evet," diye sordu Dick, "neden ne?"

"Bu yüzden sana daha fazla hizmet etmek istiyorum."

"Bana daha fazla hizmet etmek mi? Nasıl?"

"Ya senin için Riggleton'dan kurtulursam?"

"Anlamıyorum."

"Diyelim ki Riggleton'dan senin için kurtulmayı teklif ediyorum? Diyelim ki onunla hiçbir ilgin olmadan, nerede olduğunu bilmeden, onu sonsuza dek yolundan çıkarmayı teklif ediyorum--onay verir misin?"

"Onay verir miyim?"

"Evet; buna sahip olmalıyım. Verebilir misin?"

"Sen--sen--yani, benden onun--onun
cinayetine rıza gösterip göstermeyeceğimi mi soruyorsun?"

"Tam da bu, dostum. Öyle olmalı--yoksa neden yapayım? Ama--ama seni
seviyorum, Faversham--sanki oğlummuşsun gibi ve senin
mutluluğun için bunu yaparım. Elbette, ahlaki kaygılarım olmasa da bunu yapmak hoş olmayan bir şey, ama senin için yapacağım."

Dick yine zeminin ayaklarının altından kaydığını hissetti.
Daha önce hiç şimdi olduğu kadar baştan çıkarılmamıştı, hiçbir zaman
yanlışa rıza göstermek bu kadar kolay görünmemişti. Ve sorumlu olmayacaktı.
Hiçbir şey
önermemiş, hiçbir şey için yalvarmamıştı. Onun görevi sadece
körü körüne sessiz olmaktı. Zihni bir tanesi hariç her konuda karışıktı.
Sadece
rıza göstermesi gerekiyordu ve her şeyin gerçek sahibi olan bu adam Riggleton
sonsuza dek ortadan kaldırılacaktı.

"Ya yapmazsam?" diye sordu.

"O zaman daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Ama bana bak, Faversham ve söyle bana
sen böyle bir aptal olacak mısın. Herhangi bir suç varsa, ben onu taşıyorum; herhangi bir tehlike varsa, ben onunla yüzleşiyorum; reddediyor musun, Faversham? Ben bu teklifi sadece
senin hatırına yapıyorum."

Dick, Kont'un korkunç gözlerinin onu deldiğini tekrar hissetti; sanki
tüm yargı gücü, tüm iradesi tükeniyordu. O anda
karşı koyamayacağını hissetti.

"Ya ben kabul edersem?" diye sordu zayıfça.

"Elbette edeceksin, _edeceksin_, EDECEKSİN," ve kelimeler tuhaf bir yoğunlukla tekrarlanırken, ikisinin gözleri buluştu. "Sadece bir
şart koşuyorum ve bunu yapmalıyım çünkü bir arkadaşa ihtiyacın var. Senin için bağlayıcı hale getirmeliyim."

Masadan bir kağıt parçası aldı ve birkaç kelime karaladı.

"İşte, oku," dedi.

Dick okudu:

"Hayatımın geleceğiyle ilgili olarak kendimi tamamen Kont Romanoff'un rehberliğine
vereceğime söz veriyorum."

"İşte, imzala, Faversham," ve Kont kalemi eline koydu.

İradesiz ve neredeyse bilmeden, Dick kalemi aldı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Dick donuk bir şekilde.

"Şu kağıdı imzala. Sadece 'Richard Faversham' ve tarihi yaz. Gerisini ben
yapacağım."

"Ama--ama bunu yaparsam, özgürlüğümü elimden almış olurum. Kendimi
sana köle
edeceğim."

"Saçmalama, sevgili dostum. Neden özgürlüğüne müdahale edeyim?"

"Bilmiyorum; ama bu kağıt şunu ifade ediyor." Hala ardışık olarak düşünebiliyordu, düşünceleri bulanık ve belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen.

"Düşün, Faversham. Senin için kirli bir iş üstleniyorum.
Neden? Bunu yapıyorum çünkü Anthony Riggleton'dan kurtulmanı istiyorum,
ve bunu yapıyorum çünkü sana karşı derin bir ilgi duyuyorum."

"Ama bunu neden imzalamalıyım?"

Kont'un üzerindeki etkisine rağmen,
böyle bir şeye gerek olmadığı konusunda donuk bir hissi vardı. Romanoff'un teklifini
zımnen kabul etmiş olmasına rağmen, kendini bağlamaya
gerek olmadığını düşünüyordu.

"Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü seni tanıyorum --zihnini bir kitap gibi
okuduğum için. Seni himayem altına almak istiyorum ve senin dünyadaki
bir figür olmanı istiyorum. Sonuçta, Charles
Faversham'ın servetine rağmen, sen hiç kimse değilsin. Sen sıradan bir insansın, hepsi kompakt.
Ama seni gerçekten harika yapabilirim. Ben Romanoff'um. Bana bir keresinde büyük Rus ailesinden olup olmadığımı
sordun ve ben de evet dedim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu, hiçbir kapının bana kapalı olmadığı anlamına geliyor -- istediğim yere gidebilirim, istediğimi yapabilirim. Bir adamın yüceltilmesini istiyorsam,
bunun gerçekleşmiş bir gerçek olduğu anlamına geliyor. Sadece bu ülkenin zevkleri
istendiğinde bana ait değil, aynı zamanda adım her ülkede _Açıl Susam_. Benim
adım ve etkim her kapıyı açan bir anahtar; elim her zevkin
perdesini aralayabilir. Ve dünyada senin hiçbir şey bilmediğin, asla hayal etmediğin zevkler var. Benim himayem olarak, onların senin olmasını istiyorum. Büyük bir isim, büyük bir güç, görkemli zevkler, güzel kadınların gülümsemesi, _Binbir Gece Masalları_'nın yazarının ancak hayalini kurduğu türden zevkler - benim isteğim bunların hepsine sahip olmanızdır.
Charles Faversham'ın parası ve benim nüfuzum size bunların hepsini ve daha fazlasını verecektir. Ama sürekli itiraz eden huysuz, mızmız bir çocuğa izin vermeyeceğim; senin mutluluğun için yaptığım planların vicdan ve iyi ve kötünün ne olduğu hakkındaki önemsiz tartışmalar tarafından engellenmesine izin vermeyeceğim. Bu yüzden
bu kağıdı imzalamanız konusunda ısrar ediyorum."

Romanoff alçak sesle konuşuyordu, ancak her kelime Dick'in
şimdiye kadar bilmediği anlamlarla yüklü gibiydi. Enfes
zevklerin, dünyevi cennetlerin, hayatı bir coşkuya dönüştüren sevinçlerin resimlerini gördü.

Ve yine de bir şey elini hareketsiz tutuyordu. Bir şeylerin yanlış olduğunu, her şeyin yanlış olduğunu
mantıklı bir şekilde düşünmekten çok hissediyordu.
Anormal bir
zihin
durumundaydı; etrafındaki etkilerin onu gerçeğe karşı kör ettiğini ve ona hayatın değerleri hakkında çarpık hayaller verdiğini biliyordu.

"Hayır," dedi inatla; "İmzalamayacağım ve bu şeytani eyleme
razı olmayacağım."

Romanoff tekrar güldü. "Bana bak, Dick, oğlum," dedi. "Sen bir
süt çocuğu değilsin; tüm hayatını yaşamak için yaratıldın. Bir ofiste, bir mağazada
katip olduğunuzu hayal edin--birtakım ağlak esnafın isteklerini yerine getirmek için
bedenini ve ruhunu bir arada tutan zavallı bir manken! Bir düşünün! Anthony Riggleton'ın burada, ya da Londra'da, Paris'te, Hindistan'da -ya da istediği yerde- yaşadığını düşünün--parasını savurganca harcıyor ve zevkle
doyuyor, siz--siz----Pooh! Sizi tanıyorum. Sizi kollarında
Leydi
Blanche'ı tutarken görüyorum. Sizi dünyanın dört bir yanındaki güzel kadınların
gülümsemelerinde
tatlanırken görüyorum. Faversham isminin dünya çapındaki gücünü görüyorum. Anlıyorum----" ve Kont tekrar güldü.

Bu arada, Dick'in gözlerini kendi gözlerine dikmişti--ona şehvetli zevkler dünyasından bahseden ve onu erkekliğinden
soymuş olan gözlere. Hayır, tekrar fakir olmaya dayanamazdı ve hayalini kurduğu zevklerden
vazgeçmeyecekti. Doğru! Yanlış! İyi! Kötü! Bunlar
sadece kelimelerdi. Kont haklıydı. Keyfini çıkarmak onun hakkıydı.

"Tamam, imzalayacağım," dedi.

Kalemi mürekkebe batırdı ve adını yazmaya hazırlandı, ama
elini kağıda koyduğu anda sanki
felç olmuş gibi hissetti.

"Burada bir şey var!" diye soludu.

"Burada bir şey mi? Saçmalık."

"Ama var. Bak!"

Odada yanan elektrik akımından daha parlak bir ışık huzmesinin kendisine doğru aktığını hissetti. Üstünde de, artık kendisine tanıdık gelmeye başlayan yüzü gördü. Uzun konuşma sırasında bunu unutmuş olması garipti, önceki akşamın, kapının üzerinde bir meleğin yüzünün ona doğru
parladığını ve onu uyardığını gördüğü
o akşama dair hiçbir anısı
olmamıştı.

Ama şimdi hatırladı. Dalgalanan denizdeki gece, adadaki görüntü, evin kapısının üzerindeki ışıklı şekil, hepsi önünden geçti ve Romanoff'un üzerindeki etkisi, anlayamadığı bir şekilde
azaldı-zayıfladı.

"İşaret et-işaret et!" diye ısrar etti Kont, kağıdı işaret ederek.

"Gözlerine ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Dick. "Cehennem ateşinin
ışığıyla yanıyorlar."

"Rüya görüyorsun, evlat. İmzala ve pazarlığı mühürlemek için bir şişe şarap içelim."

"Rüya görüyor olmalıyım," diye düşündü Dick. "Bir meleğin yüzü! Ne çılgın, aptalca
saçmalık!"

Kalemi hâlâ elinde tutuyordu ve sanki
güç tekrar parmaklarına geri dönüyordu.

"Nereye imza atmam gerekiyor?" diye mırıldandı. "Açıkça göremiyorum."

"İşte, tam kaleminizin ucunda," diye yanıtladı Kont'un cevabı.

Ama Dick imzalamadı, çünkü aniden beyaz, gölgeli bir elin belirdiğini gördü,
karşı konulamaz bir güçle bileğini kavradı.

BÖLÜM XIV

BİR KAĞIT PARÇASI

Birdenbire büyü ya da onu zincirleyen her neyse bozuldu.
Dışarıdaki çakıllarda tekerlek sesleri ve koridorda ayak sesleri duyuldu. Kont'un vahşi bir küfür mırıldandığını duydu ve bir an sonra
kapı açıldı ve mutlu, berrak, kız gibi bir ses duydu:

"Ah, Bay Faversham, geldiğim için beni affedin; ama gerçekten kendimi tutamadım."

Onun yanında, habersiz ve refakatsiz duran kişi Beatrice Stanmore'du. Bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu bilmiyordu, ancak omuzlarından bir yük kalkmış gibi hissediyordu ve
varlığına güç
kazanmıştı.

"Gerçekten yapamazdım," diye devam etti kız. "Büyükbabam beni çok erken bir akşam yemeğinden hemen sonra terk etti ve sonra kendimi çok perişan ve depresif hissettim. Nedenini bilmiyordum. Sadece korkunçtu. Hiçbir şey olmamıştı ve yine de biliyordum -nedenini, söyleyemedim--bir şeylerin çok yanlış olduğunu. Sonra
bir şey bana senin tehlikede olduğunu, sana yardım etmeye gelmezsem, senin--oh, kelimelerle ifade edemiyorum! Tehlikede değilsin, değil mi?"

"Gelmen çok nazik bir davranıştı," diye mırıldandı Dick. "Seni gördüğüme çok sevindim."

"Ama--ama korkuyorum!" dedi çocuksu bir şekilde. "Büyükbabamın bana ne diyeceğini bilmiyorum. Görüyorsun ya, sen benim için bir yabancısın ve gelmeye hakkım yoktu. Ama kendimi tutamadım - gerçekten tutamadım. Biri bana sürekli 'Bay Faversham ölümcül bir tehlike altında; ona git - hemen git! çabuk!' diyordu. Ve kendimi tutamadım. Kendime sürekli çok aptal olduğumu ve bunun gibi şeyler söylüyordum ama
her zaman o sesi duyuyordum, 'Çabuk, çabuk yoksa çok geç kalacaksın!' Ama korkarım ki her şey yanlış. İyisin. Hiçbir tehlikede değilsin, değil mi?"

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye tekrarladı. "Ve gelmen çok iyi oldu."

Hala garip etkiler altında gibiydi ama artık gücünün tükendiğini hissetmiyordu. Kalbi de garip bir şekilde hafifti. Yanındaki kızın varlığı ona teselli verdi.

"Bana kızgın değilsin, öyle mi? Yanlış yapmadım, değil mi?"

"Yanlış mı? Hayır! Oldukça doğru yaptın--oldukça. Çok, çok
teşekkür ederim."

"Buna sevindim. Evimizden ayrıldığımda sana koşmak istedim.
Sonra arabayı düşündüm. Araba kullanmayı öğrendim ve büyükbabam bu konuda
çok becerikli olduğumu düşünüyor. Parkın içinden uçup gittim. Ama senin
tehlikede olmamana sevindim. Şimdi gitmeliyim."

Romanoff'a bir kez bile bakmamıştı; sadece kocaman açılmış, çocuksu bakışlı gözlerle Dick'e bakıyordu ve kelimeleri neredeyse soluk soluğa, sanki büyük bir heyecanın stresi altında konuşuyormuş gibi
du. Sonra önündeki kağıda baktı.

"Adını oraya yazmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı; "Değilim."

"Yapmamalısın," dedi basitçe. "Bu yanlış olur. Bana sana gelmemi söyleyen
sözcükleri duyduğumda ben--gördüm--ama hayır, hatırlayamıyorum. Ama
bunu imzalamamalısın. Şimdi gidiyorum. İyi geceler ve geldiğim için
lütfen beni affet."

"Lütfen henüz gitme."

"Ama gitmeliyim. Burada kalamazdım. Bir sorun var, kötü bir şey. Eminim."

Gergin bir şekilde Romanoff'a baktı ve titredi. "İyi geceler," dedi elini uzatarak. "Gerçekten şimdi gitmeliyim. Tehlikenin
geçtiğini düşünüyorum--eminim öyledir; ve Büyükbaba geri dönüp beni bulamazsa endişelenecektir."

"Seni kapıya kadar geçireceğim," dedi Dick. "Geldiğin için sana
teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Kağıdı masanın üzerinde bırakarak ve Romanoff'a bakmadan,
ona kapıyı açtı ve salona geçti.

"Evet; sana teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim," diye tekrarladı--"asla. Beni
kurtardın."

"Neyden?" ve kadın ona garip bir şekilde hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı--"Bilmiyorum."

Kapının dışındaki çakılların üzerinde birlikte durduklarında, derin bir
iç çekti. Ona sanki saf, tatlı hava,
üzerindeki tüm ağırlıkları kaldırmasını sağlamış gibi geldi. Özgürdü--harika, mucizevi bir şekilde özgürdü.

"Ah, burası cennet gibi, tam cennet gibi!" ve kadın neşeyle güldü. "Bence
burası dünyanın en güzel yeri ve bu
şimdiye kadarki en güzel gece. Cadde çok güzel değil mi?
Ağaçlar her geçen gün daha da yeşilleniyor. Sanki
melekler buradaymış ve çelenklerini asmış gibi. Arabamı beğendin mi? Küçük bir
güzellik değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dick. "Seni geri götürebilir miyim?"

"Gider misin? O zaman büyükbabana açıklayabilirsin. Ama hayır, yapmamalısın. Arkadaşına geri dönmelisin."

"O benim arkadaşım değil," diye cevapladı Dick neredeyse istemsizce; "sadece--ama
belki de anlamazsın."

"O iyi bir adam değil," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Ondan hoşlanmıyorum. Bunu
söylememem gerektiğini biliyorum. Büyükbabam sık sık dilimin
kaçtığını söyler. Ama o iyi bir adam değil ve--ve bence o senin
düşmanın."

Dick sessizdi.

"Seninle uzun süre mi kalacak?" diye devam etti.

"Hayır, uzun süre değil."

"Buna sevindim. O iyi biri değil. O--o--ne olduğunu bilmiyorum. Büyükbabama
buraya geldiğimi söyleyeceğim."

"Kızmayacak, değil mi?"

"Hayır; asla kızmaz. Ayrıca, anlayacağını düşünüyorum. Yakında gelip bizi göreceksin, değil mi?"

"Korkarım ki gelemeyeceğim. Gidiyorum."

"Gidiyor musun?"

"Evet; Wendover Park'tan ayrılıyorum. En azından öyle olacağını umuyorum."

"Her zaman demek istemiyorsun?"

"Evet; her zaman. Bu gece karar verdi."

Ona hüzünle, sorgulayarak baktı.

"O adamın bununla bir ilgisi var mı? Seni uzaklaştırıyor mu?"

"Hayır; kalmamı istiyor."

Tekrar şaşkın, çocuksu bir şekilde yüz hatlarını taradı. "Elbette anlamıyorum," dedi.

"Hayır; kendimi bile zor anlıyorum," ve neredeyse istemsizce konuştu.
"Geldiğin için çok teşekkür ederim."

Hevesle elini sıktı. "Gidersen çok üzülürüm," dedi, "ama lütfen o adamın senden istediği hiçbir şeyi yapma. Lütfen yapma."

"Yapmayacağım," diye cevapladı Dick.

Arabayı onun için çalıştırdı ve sonra caddede giderken onu izledi.
Sonra birkaç saniye durup büyük
kapıya baktı. Daha önce çok
açıkça görünen bir şeyi orada görmeyi bekliyor olabilirdi ama hiçbir şey yoktu.

Gri eski malikane sadece ölmekte olan günün ışığıyla yıkanıyordu,
ağaç tepelerinin arkasından yeni yükselen gümüş rengi ay ise ışınlarını
hızla büyüyen yaprakların arasından gönderiyordu. Ama Beatrice Stanmore'un
söylediği gibi, bu çok harika bir geceydi. Tüm doğa hayatın tadını çıkarıyordu,
hafif esintiler ona uzaklardan mesajlar getiriyor gibiydi. Kuşlar da, güneş belki bir saat önce batmış olmasına rağmen,
birbirlerine mesajlarını gönderiyor ve dinlenmeye çekilirken aşk şarkılarını
cıvıldıyorlardı.

Yaklaşık beş dakika kadar merdivenlerde bekledi, sonra
Romanoff'a geri döndü. Bir süre saniyelerce ikisi de bir şey söylemedi; her birinin dudaklarında
bir ağırlık varmış gibi görünüyordu. Sonra Romanoff konuştu.

"O zaman reddediyorsun?"

"Evet; reddediyorum."

"Neyi reddediyorsun?"

"Her şeyi. O şeytani işi yapmana izin vermeyi reddediyorum. Sana
itaat etmeyi reddediyorum."

Romanoff, gözleri Dick'in yüzünde dururken güldü.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum."

"O zaman--o zaman daha fazla karışmam."

"Teşekkür ederim."

Romanoff tekrar konuşmadan önce birkaç saniye bekledi. "Elbette, çok
aptalsın, Faversham," dedi. "Yakında bunun için pişman olacaksın ve
bir ara yardımıma ihtiyacın olacak. Bu arada yorgunum ve yatağa gideceğim."

Konuşurken odadan çıktı ve Dick kağıt parçasının gittiğini fark etti.

BÖLÜM XV

KONT ROMANOFF'UN AYRILIŞI

Ertesi sabah Dick aşağı indiğinde Romanoff'un açıkça
bir yolculuğa hazırlandığını gördü. Bagajı salona getirilmişti ve
bir zaman çizelgesine bakıyordu.

"Faversham, bu şekilde ayrıldığımız için üzgünüm," dedi.

"Gidiyor musun?" diye sordu Dick.

Kont, sanki ruh halini anlamaya çalışıyormuş gibi ona dikkatle baktı; önceki akşamdan beri amaçlarını değiştirip değiştirmediğini anlamak istiyordu.

"Elbette," diye yanıtladı.

"Trenine yerleştin mi?"

"Evet; 10.43'e gidiyorum."

"O zaman bir vagonun hazır olduğundan emin olurum."

Tahmin edilebileceği gibi, Dick neredeyse uykusuz bir uçuş geçirmişti ve
sinirli bir durumdaydı; ama bir şeye karar vermişti. Kont'a karşı titizlikle nazik olurdu ve hiçbir şekilde önceki geceki olaylara değinmezdi. Henüz ziyaretçisi hakkında kararını
vermemişti, Beatrice Stanmore'la aynı fikirde olduğu dışında. Adam
hala onu büyülüyordu; ama aynı zamanda itiyordu da. Onun hakkında gizemli, kötü bir şey vardı; ama kötülüğü cezbediciydi; sanki kötü değilmiş gibi
görünüyordu.

"Fikrini değiştirirsen," dedi Kont ayrılırken, "bu adres
beni bulacaktır. Bu gece saat ondan sonra beni bulmaya çalışmak
boşa gidecek."

Dick eline koyduğu karta baktı ve Londra'nın en iyi otellerinden birinin adını
buldu.

Gittiğinde, genç adam garip bir şekilde yalnız ve korkuyla
depresif hissetti. Havada kötü bir önsezi vardı; her şey ona felaketi haber veriyor gibiydi. Sabah da geçerken, birden fazla kez
kendini bilgeliğinden şüphe ederken buldu. Sonuçta, Kont mantıksız hiçbir şey sormamıştı. Neden kendisinden çok daha yaşlı ve bilge bir adam tarafından yönlendirileceğine söz vermesin ki? Hem de gelecekte ona çok
yardımcı olabilecek biri.

Tekrar tekrar evin etrafında ve bahçelerde dolaştı.
Tekrar tekrar parkın güzelliğine ve bölgenin ihtişamına gözlerini dikti. Ve artık onun değildi! Şimdi bile
yapamazdı----

Hayır; yapamazdı! Anthony Riggleton hayatta olsaydı ve yaşlı Charles Faversham'ın servetinin gerçek varisi olsaydı, ona sahip olmalıydı.
Romanoff'un önerdiği şeyi
yapma düşüncesi onu ürpertti.

Ama mücadele etmeden pes etmeyecekti. Sonuçta,
sahipti ve Wendover Park'ın sahibi ve aynı zamanda muazzam bir servetin
varisi olarak kabul ediliyordu. Öyleyse neden ondan vazgeçsindi ki? Hayır; elindeki
şey için
savaşacaktı.

Gün yavaş yavaş geçti. Yalnız öğle yemeğini sessizce yedi ve
sonra iki kişilik bir arabaya binerek Lord
Huntingford'un evine doğru sürdü. Tam kapılardan geçerken Leydi Blanche
kendi yaşlarında bir kızla birlikte belirdi.

Neredeyse farkında olmadan ayağını gazdan çekti ve
frene bastı.

"Yalnız mısınız, Bay Faversham?" diye sordu, parlak bir gülümsemeyle.

"Tamamen yalnız, Leydi Blanche."

"Misafiriniz gitti, öyle mi?"

"Bu sabah gitti."

"O zaman--o zaman lütfen gayriresmîliği mazur görün--ama o zaman biz komşuyuz;
Perşembe gecesi _en famille_ yemeğine gelmez misiniz? Babam sizi
gördüğüne çok sevinecek. Ve, ah, sizi buradaki arkadaşımla
tanıştırmak istiyorum."

Kızın adını yakalayamadı ama önemli değildi. Bu görkemli kadın için sadece
gözleri ve kulakları vardı. Yüzü gülümsemelerle
çevriliydi, gözleri ise parlak bir şekilde parlıyordu. Kesinlikle böyle bir kadın daha
önce hiç tanınmamıştı. Bir anda önceki geceyi unutmuştu - hayatındaki
büyük krizi unutmuştu.

"Perşembe! Çok mutlu olacağım!" diye bağırdı şapkasını kaldırarak.

İkisi de geçip gitti ve yolculuğuna devam etti. Neden onlara eşlik etmelerini
istemedi? Neden? Neden?

Zihni karmakarışıktı. Leydi Blanche'ı görmek sinirlerini karıncalandırmıştı ve kanının damarlarında çılgınca akmasına neden olmuştu. Gülümsemesi, bakışı, tavrı tek bir şey ifade edebilirdi:
Onun hakkında
iyi düşünüyordu - ondan daha iyi düşünüyordu.

Sonra hatırladı. Wendover Park onun değildi - hiçbir şey onun değildi.
Romanoff ona doğruyu söyleseydi, o bir yoksuldu. Her şey - her şey feda edilmek zorundaydı.

O öğleden sonra nereye gittiğini hatırlamıyordu. Tek bildiği,
arabayı son hızla sürdüğü ve
geçtiği ülkenin ona yabancı olduğuydu. Kendisinden,
düşüncelerinden, ona gerçeği hatırlatan her şeyden uzaklaşmak istiyordu.

Akşam yemeğine yetişmek için Wendover Park'a döndü ve saat sekizden ona kadar
yalnız oturdu. Geldiğinde
arayan, mesaj olup olmadığını sormuştu ve olumsuz bir cevap alınca
rahat bir nefes almıştı. Ancak akşam yemeğinden sonra kütüphanede,
bütün bu korkunç durumla yüzleşmek zorundaydı ve iki saat boyunca zihni
önce bu tarafa sonra o tarafa doğru parçalandı.

Ama hiçbir şey yapmadı. Hiçbir şey yapamadı. Nasıl yapabilirdi ki?

Akşam--gece geçti ve hiçbir şey olmadı. Her şey
düzenliydi, sessizdi, sıradandı. Kapıdaki ışıklı figürü hiç görmemiş, bileğinin o müthiş kavrayışını hiç hissetmemiş olabilirdi;
aslında, tüm deneyim bir rüya olabilirdi, o kadar gerçek dışıydı ki.

Ertesi gün geçti ve hâlâ hiçbir şey olmadı. Bir kereden fazla Bay Bidlake'i arama noktasına geldi, ama kendini tuttu.

Hevesli yaşlı avukata ne söyleyebilirdi?

Bütün gün evden çıkmadı. Neredeyse ateşli bir şekilde her sesi dinledi. Fark edilmeyen hiçbir ayak sesi, endişeyle taranmayan hiçbir arayan olmadı. Telefon zili her çaldığında, hızla atan bir kalple ona koştu, ancak zihnini rahatsız eden şeylerle ilgili hiçbir mesaj olmadığını keşfettiğinde rahat bir nefes aldı.

Bir gece daha geçti ve hâlâ hiçbir şey olmadı. Romanoff'un ona şaka yaptığını ve tüm korkularının yersiz olduğunu ummaya başlamıştı.

Sonra öğleden hemen önce darbe geldi.

Telefon zili masumca şıngırdadı ve
cihazı kulağına götürdüğünde Bay Bidlake'in sesini duydu.

"Siz misiniz, Bay Faversham?

"Bay Faversham konuşuyor. Siz Bay Bidlake'siniz, değil mi?"

"Evet."

Bunun ardından bir öksürük geldi; sonra avukat tekrar konuştu.

"Bu öğleden sonra evde olacak mısınız?"

"Evet."

"Sizi özellikle görmek istiyorum. Garip bir şey oldu.
Garip, aslında, ve her şeye hazırlıklı olmanızı istiyorum."

"Ne?"

"Telefonda söylemek istemiyorum. Çok üzgünüm.
Çok
toplumlu konuşamıyorum."

"Sanırım biliyorum. Anthony Riggleton ve Faversham arazileriyle ilgili, değil mi?"

"Nereden bildin? Evet; bildin. Çok ciddi, korkarım.
Seni hemen görsem iyi olur. Bir düzenleme, bir uzlaşma
yapılabilir."

"Riggleton'ın ölmediğini mi söylüyorsun? Onu gördüğünü mü?"

Oldukça sakin ve doğal bir şekilde konuştu. Gerçekten de,
kendisi üzerindeki hakimiyetine şaşırmıştı.

"Evet; beni yeni terk etti. İki saattir burada. Elbette,
ilk başta ziyaretini bir şaka olarak algılamaya çalıştım ama----"

"Riggleton olduğuna ikna oldun mu?"

"Hiç şüphem yok--hiç şüphem yok. Ciddi anlamda ölümcül
ve durumu çok
etkileyici--basitçe çok--etkileyici. Hiçbir zaman, en çılgın
romantizm alanlarının dışında, bir avukatın bu kadar
tamamen yanılabileceği bir davayla karşılaşmadım. Ama elimde değil ve korkuyorum ki--geleceğe yönelik beklentileriniz önemli ölçüde değişti. Elbette yapabilirsin----"

"Buraya geliyorsun, diyorsun. Victoria'dan 1.45'te iyi bir tren var. Yakalayabilir misin?"

"Evet. Öyle düşünüyorum."

"O zaman seni bu uçta karşılaması için bir araba göndereceğim."

Zili çaldı, öğle yemeği saatini değiştirdi ve sonra oturup düşünmeye başladı.
Ama uzun sürmedi. Avukatla sakin bir şekilde konuşurken, her siniri
heyecanla titriyordu, her organı gergindi.

Pencereye gidip dışarı baktı.

Gördüğü tek şey artık kendisinin olmadığıydı. Bundan hiç şüphesi yoktu ve bunu fark ettiğinde
kalbinin üzerine buz gibi bir el konmuş gibi geldi.

Ve belki de onu koruyabilirdi!

Yaptığı şeyden dolayı mutlu muydu yoksa üzgün müydü? Varlığının her zerresi, özlemini çektiği hayat için ağlıyordu ve yine de----Ödemesi gereken bedeli düşündükçe, Romanoff'un sözlerini hatırladıkça pişman olmadı.

Sakin bir şekilde avukatın gelmesini bekledi.

Saat dörtte Bay Bidlake geri dönüyordu Tekrar Londra'ya döndü ve
Dick kendi kaderinin mühürlendiğini biliyordu. Avukat ona
orada bulunmaya hakkı olmadığını kanıtlamıştı ve ona
cesaretli bir yüz takınmasını ve son çare olarak Anthony
Riggleton ile uzlaşmaya çalışmasını tavsiye ederken, hiç umudu yoktu. Anthony Riggleton şüphesiz eski Charles Faversham'ın
gerçek varisiydi ve bu gerçeğin tartışılmaz kanıtları vardı.

"Söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm, Faversham," dedi avukat, Riggleton'ın ziyaretini anlattıktan sonra, "ama kendimizi tutamayız. O,
kendisinden gayet emin ve bunun için de sebepleri var. "

"O halde seni tamamen ikna etti, öyle mi?"

"Kesinlikle--kesinlikle."

Dick hala sakindi. Belki de son birkaç gündeki deneyimler onu neredeyse hissetme yeteneğinden yoksun bırakmıştı.

"Ne tür bir adam?"

Avukat yüzünü buruşturdu ve başını kasvetli bir şekilde salladı. "Sosyetenin gözdesi
olmayacak," dedi sadece.

"Ama planları konusunda hiçbir şüphesi yok?"

"Hemen mülkü devralacağını söylüyor. Herhangi bir
itirazda bulunursanız, ihtiyati tedbir için başvuracak."

"Parası var mı?"

"Oldukça varlıklı görünüyor. Giysileri oldukça yeni," diye ekledi avukat, "ve çok gösterişli mücevherleri vardı. Arkasında birinin olduğu düşüncesi beni etkiledi."

"Bunu söyledi mi?"

"Hayır, kesinlikle değil, ama ben öyle bir izlenim edindim. Neyse, bundan
kesin olarak emin olabilirsiniz. İddiasını yapmakta vakit kaybetmeyecek. Gerçekten de, yarın sabahki gelişi ve iddiaları hakkında
bir bildirim
içermiyorsa hiç şaşırmam."

"Bir uzlaşma hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet, görüyorsun"--ve avukat neredeyse gergin bir şekilde öksürdü--"bu senin için
çok garip olacak. Burada hiçbir hakkın yok;
kendine ait olmayan parayı harcıyorsun. Yine de, davanın iyi noktaları yok değil. Sahipsin, bunların
sahibi olarak kabul edildin ve önceki iddiaya sahip olmasına rağmen,
jüriden büyük sempati görürsün--eğer iş buna gelirse. Ona bunu söyledim. Hiçbir şey vaat etmiyorum ama belki de sizi
sessizce sahip olmaya ikna etmek için önemli bir şey yapmaya meyilli olabilir."

"Hayal kırıklığıma bir tür merhem olarak mı?" ve Dick'in gözlerinde öfkeli bir ışık
vardı.

"Eğer öyle söylemek istersen, evet. Ama, ruhumu kutsa, saat dört olmak üzere ve gitmem gerek. Ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem ve--ve
yapabileceğim bir şey varsa----"

"Bu adam evli mi?" diye sözünü kesti Dick.

"Hayır--öyle bir şey yok. Sonuçta, sahip olmanın önünde ondan başka kimse duramaz."

"Ne yapacağım?" diye sordu Dick kendi kendine. "Eskisinden daha kötü durumdayım.
Her neyse, o telsiz geldiğinde birkaç yüz pound kazanma yolundaydım.
Ama şimdi her şey değişti ve nereye
döneceğimi bilmiyorum. Hala----" ve gözlerinde sert, sert bir bakış vardı.

Yavaşça caddeden aşağı, kulübe kapısına doğru yürüdü. Uzakta, sanki ona doğru geliyormuş gibi, genç bir kız gördü. Bu
Beatrice Stanmore'du. Ona doğru birkaç adım attı ve sonra
geri döndü. Bir şey onunla konuşmasını engelliyordu; bir şekilde, başına gelen kara felaketle yakından bağlantılı görünüyordu.

Eve döner dönmez bir motor kornası duydu ve dışarı baktığında, caddeden hızla gelen büyük, güçlü bir motorlu araç gördü. Bir dakika sonra koridorda sesler duydu--tanıdığını düşündüren sesler. Sonra kapı açıldı.

"Bay Anthony Riggleton!" dedi hizmetçi heyecanla.

XVI. BÖLÜM

RIGGLETON'IN EVE DÖNÜŞÜ

Yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç bir adam odaya girdi. Yuvarlak yüzlü, iri yapılı bir adamdı ve kendini bir özgüvenle taşıyordu.
Açıkçası bu vesileyle kendini gösterme isteğinden kaynaklanmıştı.
Giysileri yeniydi ve zevklerinden yüksek sesle bahsediyordu. Bir
bahisçiyi düşündüler. Büyük bir puro içti ve saldırgan bir yakalık taktı.
İçeri girerken şapkasını çıkarmadı, ancak birkaç adım
ilerledikten sonra odayı şöyle bir süzdü.

"Evet," dedi ve sesi biraz kalındı; "Eski yeri iyi hatırlıyorum. Hayat kadar doğal." Sonra, Dick'in yanına gelince, devam etti, "Elbette kim olduğumu biliyorsun?"

Heyecanını bastırmakta zorluk çeken Dick,
onu daha önce hiç görmediğinden bahsetti.

"Ah, bırak onu!" dedi yeni gelen. "Ben Tony Riggleton'ım, ben. Bunu
yeterince iyi biliyorsun."

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," ve Dick'in sesi biraz öfkeliydi.
İçgüdüsel olarak Tony Riggleton'dan hoşlanmıyordu.

"Ama hoşlanıyorum. Neden, Bidlake gideli yarım saat bile olmadı. Hopper
az önce söyledi. "

Dick sessizdi. O anda ne söyleyeceğini göremiyordu.

"Neden burada olduğumu tahmin ediyor musun?" diye devam etti.

"Tahmin etmekte iyi değilim." Dick, Riggleton'ın onun
üstünde olduğunu hissetti ve eski kuzenine herhangi bir taviz
vermeyi düşünmese de, buluşmalarının sonucunun ne olacağından emindi.

"Ah, diyorum ki, Faversham," ve Riggleton odaya doğru ilerledi, "benimle birlikte üstünlük kurmanın bir faydası yok. Elbette seni suçlamıyorum ve
doğal olarak sen de yıkıldın. Herkes senin yerinde olurdu. Ama bende
yeşil hiçbir şey yok. Bütün bu gösteri bana ait ve
parayı parmaklamak istiyorum. Bu açık. Dikkat et, buraya dostça bir şekilde
geldim ve mantıksız olmak istemiyorum. Anladın mı? Ben yaşlı Faversham'ın
varisiyim. Yaşlı Bidlake, bir delikte bir gelincik gibi kıvranmasına rağmen, onu satın almak zorundaydı. Ayrıca, senin biraz
havalı olduğunu ve onun kitabına benden daha iyi uyabileceğini görebiliyorum; ama
parayı idare edebilirim. Sakın hata yapma."

Konuşurken güldü ve purosunu yeniden yakıyormuş gibi yaptı.

"Hadi," diye devam etti, "bir şişe şampanya içelim ve sonra
konuşabiliriz sessizce."

"Gördüğüm kadarıyla konuşulacak bir şey yok," diye araya girdi Dick.

"Bununla ne demek istiyorsun?" İddialı tavrına rağmen,
rahat görünmüyordu ve sürekli olarak Dick'e doğru gizli ve şüpheli bakışlar
atıyordu.

"Yani," diye cevapladı Dick, "eğer sen yaşlı Charles Faversham'ın varisiysen ve bunu kanıtlayabilirsen, söylenecek başka bir şey yok."

"Yani sessizce çekip gideceksin?"

Sesinde belirgin bir şaşkınlık vardı. Görünüşe göre
böbürlenmeyi ve belki de bir sahneyi bekliyordu.

"Elbette sessizce çekip gideceğim. Doğal olarak uyman gereken bazı formaliteler var; ama, eğer gerçek sahibi sizseniz, öylesiniz ve söylenecek başka bir şey yok."

Riggleton ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı, Faversham'ın konuyu bu kadar sakin karşılamasından dolayı afallamıştı.

Dick sessizdi. Adam sinirlerini bozuyordu ve sakin kalmakta zorluk çekiyordu.

"O zaman kavga etmek istemiyorsunuz?" diye devam etti.

"Neden kavga edeyim?" diye sordu Dick sessizce. "Kağıtlarınızı Bay Bidlake'in ellerine verdiniz ve her şeyi onun incelemesine bıraktınız. Kimliğinizin
kanıtlanması gerekecek ve bunun gibi şeyler; ama umarım
benim olmayan hiçbir şeyi tutmaya çalışmak için fazlaca özsaygım vardır."

"Onu oraya koy!" diye bağırdı Anthony Riggleton elini uzatarak. "İşte buna beyefendi gibi davranmak denir. Maymununu
kaldırıp--ama işte. Sorun değil. Benimle ilgili şüpheli hiçbir şey yok. Bir azizmişim gibi davranmıyorum, yapmıyorum. Aslında, yaşlı Amca Charlie'nin tüm
parasını almak için içeri girmemi istediğine inanmıyorum.
Eh, ben Bob, istemiyorum. Ben hiç onun tarzı olmadım ve sana
söylemekten çekinmiyorum, beni buradan
kovdu. Görüyorsun ya, her zaman biraz hayat
sevdim ve zamanımda her şeyi yaptım. Ama
artık hepsi bitti."

"Yeniden mi geleceksin?"

"Yeniden mi geleceksin? Yarım değil. Hayır, Faversham; hayatımın en güzel zamanını geçireceğim.
Geleceğim--ama--sana diyorum, yaşlı adamın dayağı için içeri girdiğini düşündüğünden beri
burada mısın?"

"Evet; neden?"

"Sen _bir_ alçı azizisin. Aman Tanrım, öylesin! Ama beni
bu deliğe gömerken görmüyorsun. Elbette çok görkemli ve benzeri şeyler; ama hayır, teşekkürler! Tony Riggleton her şeyi yapıyor. Paranın başka ne faydası var? Elbette arada sırada burayı kullanacağım. Ayaklarımı biraz hissettiğimde hafta sonları için buraya birkaç müzikhol insanı
getireceğim ve benzeri şeyler. Ama, Bidlake'in dediği gibi
burada yaşamaya gelince!--hayır, teşekkürler. Londra benim hedefim! Sana söylüyorum, şehri kırmızıya boyamak istiyorum. Ve sonra, pasaportlar alabilirsem
ve o tür saçmalıklar, Paris'i, Madrid'i ve Roma'yı gezeceğim. Beni bir
münzevi gibi gömerken göremezsin. Biraz bile. Şimdi
param var, onu uçurmayı düşünüyorum. _Yapmasaydım_ aptal olurdum!"

Adam konuştuğu her kelimeyle kendini açığa vuruyordu. Zevkleri ve
arzuları şehvetli dudaklarında, küçük, donuk gözlerinde ve
gırtlak sesinde kendini gösteriyordu.

"Şimdi, bak buraya, Faversham," diye devam etti, "Senin beklediğimden
farklı olduğunu kabul ediyorum. Biraz parlamaya hazırdım,
ve bu açık. Ama sen sportif bir şekilde
dövücü bir darbe aldın ve ben bunu yakışıklı bir şekilde yapmak istiyorum. Elbette bu gösterinin sahibiyim, tıpkı yaşlı adamın diğer tüm mülklerinin sahibi olduğum gibi; ama bende kötü bir şey yok. Yaşa ve yaşat benim sloganım. Burada bir hafta
ya da istersen iki hafta kalabilirsin. Sert olmak istemiyorum. Bu konuda,
bu gece şehre geri dönüyor olsam da, Cumartesi günü geri gelip
Friv'den biraz tüy getireceğim ve bunu bir hafta sonu haline getireceğiz. Evde bolca köpüklü şarap olduğunu tahmin ediyorum, değil mi?"

Dick sessizdi. Sadece bir kısmını kaydettiğim konuşma,
onu o kadar iğrendirdi ki, doğası gereği bir Püriten olmamasına rağmen, adamın varlığından
neredeyse
kirlenmiş hissetti. Ayrıca, bu adamın Wendover Park'ı, açıkça yapmak istediği gibi,
bir ahıra çevirmesi bir küfür gibi görünüyordu ve sonunda Romanoff'un teklifini
kabul etmekte haklı olup olmayacağını merak etti.

"Hadi, ne diyorsun?" diye devam etti Riggleton. "Sana söylüyorum----" ve sonra
programının ayrıntılarını vermeye devam etti. "Bu kadar
serseri olmana gerek yok," diye bitirdi. "Bildiğin gibi bolca para var ve sana karşı sert olmayacağım."

Adam o kadar kaba bir şekilde küçümseyiciydi ki, Dick
zorlukla ayağa kalkıp
dışarı koşmaktan kendini oda. O anda,
ancak, bir hizmetçi içeri girdi ve ona bir telgraf getirdi ve bir an
sonra beyni alev almış gibiydi:

"Riggleton'ın iddiası şüphesiz geçerli, ancak yine de durumu kurtarabilir
eğer şartlarımı kabul ederseniz.--ROMANOFF, Hotel Cosmopolitan."

Kelimeler beynine kazındı; birkaç gece önce Romanoff'un imzalaması için kağıdı önüne koyduğunda hissettiği gibi hissetti.

"Cevap var mı, efendim?"

Önündeki masada duran bir kaleme baktı. Neden
bir kabul mektubu göndermesindi ki?

"Diyorum ki," dedi Riggleton, "bu mülkle ilgili mi? Çünkü eğer öyleyse,
görmek istiyorum."

Sesi yüksek ve kibirliydi. Telgrafın görüntüsü açıkça şüphelerini ve
üstünlüğünü kanıtlama arzusunu uyandırmıştı.

"Ah, ciddiyim," diye devam etti. "Anlaşması kolay bir adamım ama
burada usta benim. Bunu sana açıkça söylüyorum."

Dick sinirlerinin gerildiğini hissetti; adamın varlığı
çıldırtıcıydı. Ve ona her şeyi teslim etmek zorundaydı!

"Tamamen kişisel bir telgraf," diye cevapladı. "Sadece nasıl
cevaplayacağımı düşünüyorum."

Bir telgraf formu aldı ve bir kalemi mürekkep hokkasına daldırdı ama
tek kelime bile yazmadı. Zihni tekrar Romanoff'un onu kışkırttığı geceye ve bir elin bileğini kavradığını hissettiği zamana gitti.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi ve telgrafı cebine tıkıştırdı.

"Evet; hadi," diye onayladı Riggleton; "ama gitmeden önce bir içki içelim.
Diyorum ki, dostum," ve hala bekleyen hizmetçiye döndü, "bir şişe köpüklü şarap getir. Evet; sana söyleneni yap. Ben senin yeni efendinim. Her şey
bana ait. Anladın mı?"

Hizmetçi Dick'e döndü. Şüphesiz hizmetçilerin odasında epeyce
heyecanlı bir konuşma olmuştu ve duyduklarının
onaylanmasını bekliyordu.

"Sana söylediğini yap," diye onayladı Dick ve sonra odadan çıktı.

Ama Riggleton ile hizmetçi arasında geçenleri duymaktan kendini alamadı.

"Ona bakmakla neyi kastediyorsun?" diye sordu Riggleton öfkeyle. "Saçmalıklarınızdan
herhangi biri ve sizinle yüz yüze gelecek. Burada usta benim
ve hiçbir hata yok. Faversham ile ilgili her şey bir hataydı. Her şey
bana ait. Gördün mü? Ve buraya bak, burada bir değişiklik olacak. Ben bir
süt çocuğu değilim, sana söyleyebilirim ve hepinizin harekete geçmesi gerekecek,
ya da defolup gideceksiniz. Bu kasvetli
delikte çok fazla zaman geçirmeyeceğim, ama buraya geldiğimde bir şeyler olacak.
Burayı neşeli kızlarla dolduracağım ve Wendover Park küflü bir kilise veya çiçek açan bir rahibe manastırı olmayacak. Hayatını buna bahse girebilirsin.
Bol bol içki ve bol bol eğlence olacak. Hadi, o köpürmeyi al ve
çabuk ol."

Adamın boğuk, gırtlaktan gelen sesi ona açıkça ulaştı ve her kelime
çıplak sinirlerini tırmalıyor gibiydi. Salondan ayrıldı ve
güneşin parladığı ve saf bahar havasının ona
bir tür şifalı merhem gibi geldiği çimenliğe çıktı.

O zaman, bu onun kuzeniydi! Bu, eski
Charles Faversham'ın büyük servetinin varisi olan adamdı!

Bütün durum onunla alay ediyordu. Doğru olanı yaptığına inanıyordu ve bunun sonucu da buydu.

Aklı şimşek gibi deneyimlerini taradı ve yine
olan her şeye şaşırdı. Garip deneyimlerini anlamaya çalıştı ama başaramadı. Düşünceleri çok karışıktı; beyni
harika olaylar olduğunu hissetmekten kendini alamadığı şeyleri kavramayı ve koordine etmeyi
reddediyordu.

Geleceği gün, büyük kapıya doğru baktı. Wendover Park'a, onu bu kadar ürküten o ışıklı figürü görmüştü. Ama şimdi görülecek hiçbir şey yoktu. Daha önce yüzlerce kez merak ettiği gibi, bunun nesnel bir gerçeklik mi yoksa sadece düzensiz bir hayal gücünün sonucu mu olduğunu merak etti. Orada, parlak
güneş ışığında, Anthony Riggleton'ın gürültülü sesi hala kulaklarında çınlarken, bunun ilki olduğuna inanamadı. Ama eğer bu saf bir hayalse, neden--neden----Ve yine zihni, her şeye rağmen hayatını altüst etmeye başlayan şeylere takıldı.

Sonra bir düşünce onu ürküttü. Üzerinde bir değişiklik olduğunu fark etti. Tony Riggleton'la birkaç ay önce tanışmış olsaydı, ne adamın varlığı ne de dili onu bu kadar tiksindirmezdi. Riggleton planlarını ona açtığında öfkeyle kıvranmıştı ve yine de
biraz önce kendisi, özünde, kuzeninin bu kadar kaba bir şekilde ifade ettiği şeyden
çok da uzak olmayan bir geleceği düşünmüştü. Evet;
o zamandan beri-----Ama hayır, hiçbir şey onun için net değildi.

"Ben diyorum ki, Faversham."

Döndü ve Riggleton'ın ona katıldığını gördü.

"Bana biraz etrafı gezdir, olur mu? Görüyorsun ya, yaşlı adam beni
burada fazla istemezdi ve--konuşmak isterdim."

"Sanırım, Bay Bidlake her şeyi yoluna koyduğunda----"

"Ah, Bidlake! Ayrıca, Bidlake hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ben
onunla anlaştım. Konuşmak istemiyorsun, ha? Hadi,
yürüyüşe çıkalım."

Dick neredeyse içgüdüsel olarak Beatrice Stanmore'un yaşadığı kulübeye giden yola saptı.

"Evet," diye düşündü Riggleton, bir süre sessizce yürüdükten sonra;
"Sanırım bu tür şeyler senin gibi şiirsel bir adama
çekici geliyor. Ama Tony R. için uygun değil. Biraz hayatı seviyorum. Her zaman sevdim. On beş yaşındayken okuldan kaçıp
kendi başıma gittiğimi hiç duydun mu? Denize açıldım, ve dünyayı
dolaştım. Benim de zor zamanlarım oldu; bu yüzden artık cilalı değilim. Ama
paranın değerini biliyorum, biliyorum ve bahse girebilirsin ki
her şeyi vızıldatacağım. Ah, işte kulübenin kapısındayız."

Dick bir çayırın karşısına baktı ve yaşlı Hugh Stanmore'un kulübesini gördü. Biraz
uzaklıkta olmasına rağmen bahçedeki
renkli çiçekleri ve kulübenin hoş
tuhaflığını
görebiliyordu. Ama artık onun değildi. Gelecekte yanındaki bu palyaçoya ait olacaktı ve----

Düşünceleri bir motor sesiyle bölündü ve birkaç saniye
sonra iki kişilik arabasındaki Leydi Blanche Huntingford'u gördü.
Yan tarafında araba yavaşlarken, onun ayağını debriyaja bastığını görünce kalbi bir hopladı.

Kız yüzüne gülümsedi. "Yarın gece için verdiğiniz sözü
unutmadınız, Bay Faversham mı?" dedi ve sonra motoru durdurarak
hafifçe şeride adım attı.

BÖLÜM XVII

FAVERSHAM'IN KARARI

Dick'e hiçbir şeyin bundan daha talihsiz olamayacağını düşündü.
Anthony Riggleton'ın yanında durduğunun ve kızın görünüşünün her ayrıntısını
yuttuğunun acı bir şekilde farkında olmasına rağmen, kızın onu
görmesinden utandı. Kaçmak istiyordu, kendisine eşlik eden
bu kaba yaratıkla ilgili tüm bilgileri reddetmeyi özlüyordu.

"Hayır, unutmadım, Leydi Blanche," demeyi başardı.

"Ve sizi bekleyebilir miyiz?" Sesinde heves, parlak gözlerindeki
sevinçte beklenti vardı.

"Ben--korkarım hayır," diye kekeledi.

Kız ona hızlıca bir bakış attı--kısmen sorgulayan,
kısmen hayal kırıklığı dolu bir bakış. "Gerçekten, Bay Faversham----" diye itiraz etti ve
sonra durdu. Belki de ters bir şey olduğunu hissetmişti.

"Görüyorsun ya," şaşkın bir şekilde devam etti, "sadece gelmek istesem de,
seni gördüğümden beri bir şeyler oldu. Bilmiyordum----" ve neredeyse
bilinçsizce Riggleton'a baktı.

"Diyorum ki, Faversham," ve Riggleton en büyüleyici gülümsemesini takındı,
"beni hanım arkadaşınla tanıştır, olur mu? Daha önce mahallede olduğumda, genç hanımla tanışma zevkine eriştiğimi sanmıyorum."

Ama Dick sessizdi. Adamdan kuzeni olarak bahsedemezdi. Açıkça, Riggleton da Dick'in aklından geçenlerden bir şeyler hissediyordu; belki de kızın ona attığı kibirli bakışı fark etmişti, çünkü yanakları öfkeyle kızardı ve küçük gözleri öfkeyle yanıyordu.

"Ah, canın istemiyor!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ve şaşılacak bir şey yok. Pekala, hanımefendi, size kim olduğumu söyleyeyim. Ben buranın sahibiyim, işte buyum. Benim adım Anthony Riggleton ve avukatların dediği gibi, yaşlı Charles Faversham'ın en yakın akrabasıyım. Bu yüzden burada patron benim. Büyük bir
hata oldu, olan buydu ve Dick Faversham
buraya geldi, sahte iddialarla değil -bunu söylemiyorum- ama insanlar
benim öldüğümü
düşündükleri için. Ama ben kesinlikle ölmedim.
Çok iyi yaşıyorum ve mirasçıyım. Durum bu, hanımefendi. Komşu olabileceğimizi
göz önünde bulundurarak size doğrudan söylemek istedim. Buradaki Dick'e gelince, tabii ki
çok hayal kırıklığına uğradı. Ona karşı yakışıklı bir şey yapmayacağımı söylemiyorum, çünkü makul olmayı amaçlıyor. Onu vekilharcım yapabilirim veya
ona bir harçlık verebilirim. Gördün mü?"

Kız hiçbir tepki vermedi. Ölümcül bir sessizlikle
Riggleton'ı dinledi, yanağındaki kızarıklık adamın sözlerinin onu
heyecanlandırdığını gösteriyordu. Ayrıca Dick'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Adamın
söylediklerinin ya onaylanmasını ya da reddedilmesini
talep ediyor gibiydi. Ama Dick sessiz kaldı. Bir şekilde konuşamadığını hissetti.

"Beni anlamıyor gibisiniz, hanımefendi," diye devam etti Riggleton, içtiği
şampanyanın etkisinde olabilirdi, "ama
size söylediklerim gerçek. Ve bu ülkenin bu kısmını kırmızıya boyamak istediğimi bilmek ilginizi çekebilir. Ah, işleri
sarsacağım, korkmayın. Avlanmayı ve bu tür şeyleri seviyor musunuz, hanımefendi? Çünkü savaştan sonra güçlü bir şekilde girmeyi planlıyorum."

Yine de Lady Blanche onunla konuşmadı. Verdiği tek cevap
arabasına binip motoru çalıştırmak oldu. "İyi günler, Bay Faversham," dedi. "O zaman babama yarın gelemeyeceğinizi söylemeli miyim?"

"Belki de söyleseniz iyi olur," diye cevapladı Dick, "ama--daha sonra açıklarım."

Neredeyse bilinçsizce şapkasını kaldırdı, araba görüş alanından
çıkarken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Riggleton, "çok güzel, çok güzel!--gerçekten çok güzel. O kim?"

Ama Dick döndü ve eve doğru giden yolda hızla ilerledi.
Kendisini yaşamaya değer her şeyden
soymuş olan yaratığın yanında daha fazla duramayacağını hissetti.

"Diyorum ki, bu kadar sinirli olmana gerek yok," diye bağırdı Riggleton, tekrar ona katıldı.
"Neden beni tanıştırmadın? Bu kadar
şaşırtıcı bir tüy parçası gördüğümü hatırlamıyorum. O da normal bir üst delik gibi görünüyor! Ve bir
figürü yok mu? Ve diyorum ki, Faversham, sana karşı yakışıklı olmaya hazır olduğumu söylediğime göre, doğru şeyi yapmış olabilirsin. Ne! Ah, sanırım ona her şeyin nasıl olduğunu söylediğim için
sinirlendin. Ama gerçek ortaya çıkacaktı, dostum! Bu gösterinin
çiçek açan sahibi olduğumu ona
bildirmeyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Söyle bana, o kim?"

"Lady Blanche Huntingford."

İsmi sertçe, vahşice söyledi. Hiç
konuşmadığı için kendine kızmıştı.

"Vay canına! O Lord Huntingford'un kızı, öyle mi?" dedi ve boğuk bir
kahkaha attı. "Eh, o bir güzellik, o--sadece bir güzellik!"

Gerçekten de çok neşeli bir şekilde tekrar güldü, çok eğleniyor gibi görünüyordu.

"Sen derin bir adamsın, Faversham, öylesin," diye bağırdı, Dick'in sırtına vururken. "Londra'ya ve gey Paree'ye gitmek yerine bu delikte kaldığın için sana aptal diyordum. Ama şimdi nedenini anlıyorum.
Yarın akşam onunla yemek yiyecektin, öyle mi? Ve senin küçük oyununu
bozmuşum gibi görünüyor. Eh, o biraz iyi, işte o.
Normal bir
az iyi. Bilmiyorum ama sonuçta ben de taşra beyefendisi gibi davranıp onunla barışacağım. Neden böyle bakıyorsun?"

Çünkü Dick'in yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. Adamın kaba kabalığı onu
çıldırtıyordu.

"Ona aşık mısın?" diye ısrar etti Riggleton. "Öyle mi?"

Dick yine konuşmadı. Eve doğru hızla yürüyordu - o kadar hızlı ki Riggleton ona yetişmekte zorluk çekiyordu.

"Diyorum ki, küsme," diye devam etti Tony. "Eğer doğru şeyi yapmadıysam özür dilerim. Yanlış bir şey kastetmedim ve
serserilerin yollarına uygun değilim. Sana söylediğim gibi, okuldan kaçtım ve
kaba bir arkadaş grubuna girdim. Bu yüzden, buraya geri döndüğümde Charlie Amca beni
kovdu. Ama kin beslemeye inanmıyorum, inanmıyorum ve burnunu
uğraştırdıysam özür dilerim. Bundan daha adil bir şey söyleyemem, değil mi?"

Dick kendinden biraz utandı. Artık
Riggleton'ı daha iyi anlamaya ve onun kaba nezaketini takdir etmeye başlıyordu.

"Her şey yolunda, Riggleton," dedi, "ve şüphesiz sen doğal olanı yaptın. Ama--ama konuşmak istemiyorum."

"Elbette istemiyorsun," dedi Tony, "ve tabii ki benim gelmem sana
düzenli bir nakavt darbesi. Ben olsam--ne yapmazdım bilmiyorum. Ama sonuçta o kadar da kötü bir adam değilim. Ve bak
burada, söylediklerimi kastettim ve yakışıklı olanı yapmaya hazırım.
Sen bana karşı adil ol, ben de sana karşı adil olurum. Gördün mü? Yalnız bırakılırsam her şeyi berbat ederim ve istersen seni
burada tutarım. Sen benim vekilim olacaksın ve sana iyi bir harçlık vereceğim.
O zaman burada kalabilirsin ve sana şeref sözü veriyorum ki
Seni Leydi Blanche ile ayırmaya çalışmayacağım, gerçi o senin
benim yıllardır gördüğüm her türlü saçmalıktan daha çok ilgi duyuyor."

"Tanrı aşkına, bırak şunu!" diye bağırdı Dick, çileden çıkmış bir şekilde.

"Tamam," diye güldü Tony. "Umursamıyorum. Sahip olunacak çok kız var. Ayrıca, o benim tipim değil. Benim için fazla kibirli ve güçlü.
Ayrıca," ve gürültülü bir şekilde güldü, "şimdi her şey aklıma geliyor. Bir keresinde
daha önce buradayken, neredeyse onunla başım derde girecekti.
Babasının arazisine izinsiz giriyordum ve o gelip beni gördü.
Bana oradan ayrılmamı yoksa köpekleri üzerime salacağını söyledi. Aman Tanrım! Her şeyi
unutmuştum ve onu bir daha asla göreceğimi düşünmüyordum. Yani
eğer
onun peşine düşersen, sana açık bir alan vereceğim, oğlum. Bundan
daha güzelini söyleyemem, değil mi?"

Eve varmışlardı ve Dick yine, neredeyse bilinçsizce,
büyük kapıya baktı. Korkuyordu, ama neredeyse
hayali ya da gerçek olsun, varoluşunda böyle bir etken haline gelmiş olan figürün o büyük, ürkütücü gözlerini görmeyi özlüyordu.

Ama hiçbir şey yoktu. Aydınlık forma dair hiçbir ipucu yoktu.

Elbette hepsi çılgın bir hayaldi--hepsi heyecan verici ve rahatsız edici deneyimlerin sonucuydu. "Riggleton," dedi, kütüphaneye vardıklarında, "sessiz olmak istiyorum; düşünmek istiyorum. Senin için sorun olmaz, değil mi? Hemen açıklayacağım."

"Nasıl istersen, oğlum. İstediğin kadar düşün. Hizmetçinin
köprüyü almadığını görüyorum, bu yüzden bir içki daha alacağım."

Dick kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü elleriyle örttü.
Düşünmeye, olayları koordine etmeye, durumun gerçek yönünü anlamaya çalıştı. Ama yapamadı. Zihni ya boştu ya da çılgın, kafa karıştırıcı düşüncelerle doluydu.

Ne yapmalıydı?

Riggleton'ın gelişinden önce hareket tarzına karar verdiğini düşünüyordu, ama şimdi her şey vahşi bir kaos; bir girdabın
içindeymiş gibi görünüyordu. Riggleton'ın teklifini kabul etmeli miydi? Adam aptaldı;
buna şüphe yoktu--kaba, kaba, saf bir aptal. Dikkatli bir muameleyle, o, Dick, hala Wendover Park'ın efendisi olarak kalabilirdi; istediği kadar paraya sahip olabilirdi; bunu yapabilirdi--ve önünde olasılıklar manzarası açıldı. Kuzeniyle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynayabileceğinden emindi. Onu
gücüne
alabilirdi ve sonra onunla istediğini yapabilirdi.

Neden olmasın?

Belki, belki----Bir kadeh şampanya dolduran ve popüler bir müzikhol şarkısı mırıldanan Riggleton'a doğru döndü. Evet; adamı
kil gibi şekillendirebilirdi; ona her şeyi yaptırabilirdi--_her şeyi_!

Konuşmak üzereydi, aklındaki şeye
doğal olarak yol açacak bir sohbete başlamak üzereydi, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu. Odada sanki iki ayrı, iki karşıt güç varmış gibi geliyordu. Neredeyse bilinçsizce Romanoff'un telgrafını cebinden çıkardı ve bunu yaparken gönderenin yanında olduğunu hissetti; ama adamı düşünürken bile başka bir şey hatırladı.
Ona planlarını açtığı ve
kendisi için hazırladığı kağıdı işaret ettiği geceyi hatırladı.

Bir kez daha bileğindeki elin tutuşunu hissetti, yine
açıklayamadığı bir varlığı hissetti -özgürlüğünden, ruhundan vazgeçmesini yasaklayan bir varlık.

Ayrıca, hemen ardından o saf çocuk
Beatrice Stanmore'un odaya nasıl daldığını ve ona
kendisinin ona gelmek zorunda olduğunu söylediğini düşündü.

Birdenbire dudaklarına bir dua geldi: "Tanrım, bana yardım et! İsa aşkına,
bana yardım et!"

Garipti, şaşırtıcıydı. Dua eden bir adam değildi. Yıllardır dua etmemişti ve yine de davetsiz, neredeyse hiç düşünülmeden gelen dua
yüreğine girmişti.

"Peki, kararını verdin mi?"

Tony Riggleton'ın sesiydi ve kendini transtan uyanmış bir adam gibi hissediyordu.

"Evet."

"İyi. Beni kabul ediyorsun, ha? Arkadaş olacağız ve sen burada benim hizmetkarım olarak kalacaksın?"

"Hayır."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Londra'ya gidiyorum."

"Londra'ya, ha? Ama ne zaman?"

"Bu gece."

"Bu gece! Şey, ben----Ama--ama, tamam. Seni oraya arabamla götüreceğim ve bir gece geçireceğiz."

"Hayır, teşekkür ederim. Bak, Riggleton, sana çok minnettarım ve
söylediklerinin hepsini takdir ediyorum; ama yollarımız ayrılmalı."

"Ayrı yatmak mı?" Tony'nin aklı biraz karışmıştı. "Yani demek istediğin
benim sana yapmaya razı olduğum ödeneği kabul etmiyorsun?"

"Bunu kastediyorum. Çok teşekkür ederim ama kabul etmiyorum."

"Ama--ama ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Paran var mı?"

"Hayır. Evet, var ama. Düşünmeden önce biriktirdiğim birkaç poundum var----"

"Yaşlı Amca Charlie'nin varisi," diye bitirdi Tony, Dick tereddüt ederken. "Peki ya
miras?"

"Avukat bunların hepsini halletmeli. Burada rahatsız ettiğim için özür dilerim. Hemen gidip
eşyalarımı toplayacağım. Bir gün burada olduğum süre boyunca harcadığım parayı sana geri ödeyeceğim."

"Bak buraya," ve Tony Dick'in yanına geldi, "aptal olma. Sen
sadece mantıklı davran. Bana para öde! Para, siktir git! Sen sadece----"

"Hayır, teşekkür ederim. Eğer sakıncası yoksa şimdi gideceğim. "

Konuşurken odadan çıktı ve birkaç dakika sonra küçük bir
valiz hazırlamıştı. Tony'nin hâlâ kaldığı odaya geri döndü.

"Elveda, Riggleton; gidiyorum."

"Ama sen--sen delisin."

"Sanırım öyleyim. Elveda."

"Ama nereye gidiyorsun?"

"İstasyona. Acele edersem Londra'ya giden bir sonraki trene yetişeceğim."

Riggleton ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. "Eh, sen bir aptalsın!" diye soludu.

Dick hizmetçilere tek kelime etmeden evden dışarı fırladı. Sanki onlarla konuşmaya cesaret edemiyormuş gibi hissediyordu. Kalbindeki bir şey -açıklayamadığı bir şey- ona uçmasını ve hemen uçmasını söylüyordu.

Kapıya vardığında dönüp baktı. Eğer--eğer----bakmak istiyordu. Ama hiçbir şey yoktu. Batıya doğru giden güneş parlak ışınlarını sadece eve değil, görkemli bir bollukla açan çiçeklere de
yayıyordu; ama olağandışı hiçbir şeyin
görülebileceğine dair hiçbir işaret yoktu.

"Elbette ben bir aptalım," diye düşündü; "belki de deliyim," ve sonra
onu bu kadar şaşkına çeviren deneyimleri tekrar anlamaya çalıştı.
Ama yapamadı. Her şey karışıklık.

Beatrice Stanmore'un yaşadığı kulübeye giden yolda aceleyle ilerledi.
Korkunç bir ayartılma anında yanına gelen çocuğun evini bir kez daha görmek için garip bir özlem duyuyordu.

Biraz uzaklaştıktan sonra eve son bir kez bakmak için döndü. Hiç bu kadar güzel görünmemişti; şimdi bile neyi
bıraktığının farkında değildi. Ne bir gelecekten vazgeçiyordu! Ne bir hayatı
elinden çıkarıyordu! Evet; aptallık etmişti--çok büyük bir aptallık! Ah, hareketlerinin
aptallığı!--çılgınca aptallık!

"Merhaba, Bay Faversham!"

Döndü ve Beatrice Stanmore'u gördü.

"Gidiyor musun?"

"Evet; Londra'ya gidiyorum."

"Ve istasyona yürümek mi? Neden?"

"Çünkü ulaşım aracım yok."

Kız ona şaşkınlıkla baktı. Sorular dudaklarında asılı kalmış gibiydi - sormaya cesaret edemediği sorular.

"Gidiyorum," diye devam etti, "çünkü hiçbir şey benim değil. Büyük bir
hata oldu--ve bu yüzden gidiyorum. Anlıyor musun?"

Ona çocuksu bir hayretle baktı. Yıllar içinde neredeyse bir
kadındı, ama ruhunda sadece bir çocuktu.

"Ama kesinlikle gidip her şeyi bırakmana gerek yok," diye sordu.

"Hayır; gitmeme gerek yok." Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Büyülenmiş bir
adam gibi görünüyordu.

"O zaman seni ne gitmeye itiyor?"

"Sen," diye cevapladı. "Hatırlamıyor musun? Elveda."

Başka bir kelime etmeden aceleyle devam etti. Delirmiş olmasa bile delirdiğini hissediyordu. Yine de doğru şeyi yaptığına dair bir tür bilinci vardı.

"Ama bir gün geri döneceğim," dedi dişlerinin arasından. "Yenilmeyeceğim! Bir şekilde--bir şekilde yolumu bulacağım. Fethedeceğim--evet,
Fethedeceğim! Her ne pahasına olursa olsun, fethedeceğim!"

Bilinmeyene doğru yüzünü çevirdiğinde kalbinde sert bir kararlılık vardı.

BÖLÜM II.--İKİNCİ AYARTMA

BÖLÜM XVIII

BAY BROWN'UN KEHANETİ

"Evet, Bay Faversham; önünüzde hiçbir İngiliz'in asla
mümkün olamayacağı bir gelecek görüyorum."

Konuşmacı yaklaşık elli yaşlarında, kısa boylu, tıknaz, iyi beslenmiş,
görünüşte varlıklı bir adamdı. Dudaklarında bir gülümseme belirdi---sıradan bir gözlemciye nazik, neredeyse çocuksu bir masumiyet çağrıştıran bir gülümseme. Yetimhaneler, yardım kuruluşları veya
başka herhangi bir hayırsever hareketle ilgilenmiş olabilir. Sesi de sempatik ve biraz okşayıcıydı ve tüm görünüşü insan nezaketinin sütüyle dolu bir doğayı anlatıyordu.

İki adam Londra'daki bir kulübün sigara içme odasının köşesinde oturuyorlardı.
Üyeleri çoğunlukla finansörlerden, zengin tüccarlardan ve üst orta sınıftan insanlardan oluşan çok saygın bir kulüptü. Her yerde para büyük harflerle yazılmıştı, büyük, yumuşak minderli sandalyeler, kalın
katlı halılar ve yanan ateşler ise rahatlığı, sağlam rahatlığı ilan ediyordu. Kulübe giren herhangi bir yabancı, üyelerinin bu dünyanın bol miktarda malına sahip olan ve kazançlarının kendilerine haklı olarak hak ettiği konforların tadını çıkarmak isteyen insanlardan oluştuğunu söylerdi.

Sözlerin söylendiği Dick Faversham gülümsedi ve bu gülümseme
inansızlık ve hayret duygusundan yoksun değildi.

"Evet," diye devam etti konuşmacı, "gülümsüyorsun; yüreğinde teorilerimin kötü bir örneği olduğumu söylüyorsun; ama görünüşlere aldanmamak gerek. Şişman ve zengin olduğum için diğer yaratıklarla ilgilenmediğimi, rüya görmediğimi, vizyon görmediğimi mi düşünüyorsun, öyle değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Dick; "ama senin görüşlerin tüm bunlarla o kadar uyuşmuyor ki," ve konuşurken odanın etrafına baktı, "doğal olarak biraz şaşkınım."

"Bunun nedeni kendimi buna alıştırmış olmam, zengin adamların zihinlerinin içini görmüş olmam ve böylece önyargılarını ve bakış açılarını anlamış olmamdır, diğer şeyleri de görüyorum. Beni bundan farklı yerlerde gördün, dostum."

"Evet," diye cevapladı Dick; "Gördüm."

"Farkında olmasan da," diye devam etti diğeri, "Seni yıllardır izliyorum. Kariyerinde seni takip ettim; sempatinin genişlediğini gördüm; tutkunla da heyecanlandım. Üç yıl önce, dostum, bugün olduğun yerde olacağını tahmin etmiyordun, değil mi?"

"Hayır," diye onayladı Dick; "Ben tahmin etmiyordum."

"Çok düşündün, çok şey öğrendin, çok acı çektin, çok şey gördün."

"Evet; sanırım öyle," ve gözlerine hüzünlü bir bakış geldi, yüzü acıyı ima ederken.

"Söyleniyor ki," diye devam etti şişman adam, "yeni bir mümin kadar

ateşli, bu kadar coşkulu bir misyoner yoktur; ama, sana söylediğim gibi,
yeterince ileri gitmiyorsun."

Dick sessizdi.

"Birçok kişi sizden ileri fikirlere sahip, adalete karşı yoğun bir tutkusu olan, ayrıca dünyanın iyileştirilmesi için cesur planlar yapan biri olarak söz ediyor; ancak ben, şişman yaşlı İngiliz, saygın milyoner, hükümetlerin dikkate alması gereken adam -- buna dikkat edin -- hükümetlerin dikkate alması ve danışması gereken adam, size şunu söylüyorum ki, sizin planlarınız, sizin planlarınız sadece hafifleticiler, sadece yüzeysel şeyler, zamanımızın büyük, açık yaralarına sadece yara bantları. Eğer tüm fikirleriniz -- evet, sonuna kadar -- gerçekleştirilse, insanlığın davasını zerre kadar ilerletemezsiniz. Birkaç ay içinde eski anakronizmler, eski suistimaller tekrar hakim olacak, siz ise bir geri kalmış, bir deyim, ne dünyanın gerçek ihtiyaçlarını görme vizyonuna ne de gerçek bir reforma kalkışma cesaretine sahip olduğunuz için reform oynayan bir adam olacaksınız. Bir geri kalmış, sevgili beyefendi ve sadece bir "Üstelik oyuncu."

Şişman adam konuşurken Dick'in yüzündeki kızarıklığı izledi ve görünüşe göre memnundu.

"Görüyorsun," diye devam etti, Dick'in yüzünü yakından izlemeye devam ederek, "Hayatımda ilerliyorum ve hayallerimden sıyrıldım. Benim de kendi hayat felsefem var. Reformcunun, başkalarının dertlerini
hafifletmek için yaşayan adamın mutlaka bir keşiş, bir Münzevi Peter, bir Assisi'li Francis olması gerektiğine inanmıyorum. İşçi ücretini hak eder; büyük işçi büyük bir ödül almalıdır. Onur, zenginlik, hiçbir şey yapmayan kralların, aristokrasi olmayan bir aristokrasinin kucağına neden düşsün? Gençlik hırslı olduğu kadar fedakardır da. Bu yüzden hırslara hizmet edilmeli, bunlar gerçekleştirilmelidir. Shakespeare, 'Cromwell, seni zorluyorum, hırsı
at gitsin' sözlerini yazdığında sadece sığ bir papağandı. Hırsı bir kenara atan adam sulu bir kamışa dönüşür. İtici gücünden yoksundur, temel tutkularından yoksundur. Eğer kişi ilkel içgüdülere karşı çıkarsa, başarısızlığa mahkumdur."

"Ne demek istediğinizi göremiyorsam beni affedin," diye araya girdi Dick.

"Bir dakika içinde göreceksiniz," diye iddia etti diğeri. "Benim ısrar ettiğim şey şu: Yeni bir krallık
kuran adam kral olmalıdır. Bu onun hakkıdır. Yeni bir dünya, daha görkemli bir dünya, adalet ve doğruluğun bol olduğu, yoksulluğun ve hoşnutsuzluğun bilinmediği bir dünya gören adam, diyorum ki, o yeni dünyayı gören ve onu gerçekleştiren adam, kral olarak ona hükmetmeli. O, değersiz bir kalıtsal kralın ihtişamına ve boş gösterişine değil, gerçek kralın onuruna, gücüne ve zenginliğine sahip olmalı."

Adam, Dick'in cevap vermesini bekler gibi durakladı, ancak hiçbir cevap gelmedi. Yine de, tıknaz adam Dick'in yüzünü incelemekten açıkça memnundu ve gözlerindeki parıltıyı fark etti.

"Bu yüzden, birkaç dakika önce olduğumuz yere geri dönersek," diye devam etti, "senin için başka hiçbir İngiliz'in mümkün olamayacağı bir gelecek görüyorum. Seni sadece bu aç ve yozlaşmış ülkenin hayatını kökten değiştirecek adam olarak değil, sadece Britanya İmparatorluğu'nun vatandaşları olan herkes için yeni bir refah ve mutluluk dönemi getirecek adam olarak değil, aynı zamanda daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı böyle bir konumun, böyle onurların, böyle zenginliklerin tadını çıkarabilecek adam olarak görüyorum. Beni takip ediyor musun? Kurtarılan insanlar kurtarıcılarına şan ve şeref yığmak için acele edecekler."

"Tarih bunu doğrulamıyor," diye cevapladı Dick.

"Hayır, ve neden, dostum? Sana söyleyeyim. Bunun nedeni, kurtarıcı olmayı
hedefleyen adamların aptal olmalarıdır. Bunun nedeni, hayatın temel gerçeklerine
kör olmalarıdır. Kurtarıcının ilk işi kişisel çıkar değil -ben öyle demiyorum- kendi refahını başkalarının refahı için
esas olarak görmektir. Kendisinin çarmıha gerilmesine izin veren kişi gerçek bir kurtarıcı değildir, çünkü buna izin vererek kendini kurtarmak için güçsüz hale getirir. Hayır, hayır, seni sadece büyük bir
reformcu olabilen ve tacizin yaşlı kafasına ölümcül darbeler vurabilen biri olarak değil, daha önce hiç bilinmeyen bir şöhret ve güce kendini yükseltebilen biri olarak görüyorum. Kalabalıkların alkışları, dünyanın en görkemli
hediyeleri, en güzel kadınların sevgisi - hepsi, hepsi ve bin kat daha fazlası, senin olabilir. Benim gördüğüm kadarıyla senin geleceğin bu, dostum."

"Senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Dick, gergin bir kahkaha atarak.

"Bunu bilmek ilginç olurdu," diye cevap verdi.

"Hayal gücünün mantıksal güçlerinden daha büyük olması."

İri yarı adam içtenlikle güldü. "Sanırım seni şaşırtıyorum," diye cevapladı.
"Benim, finansçı, isterseniz milyoner, iyi yemek yiyen, iyi şarap içen, iyi purolar içen ve Londra'nın en pahalı kulüplerinin üyesi olan birinin böyle konuşmasını garip buluyorsun, ha?
İki saat sonra finansçılar ve Kabine bakanlarıyla kaynaşacak olan benim, bazılarına göre ileri bir işçi lideriyle ihanet olarak adlandırılabilecek bir konuşma yapmamı garip buluyorsun, ha? Ama dış görünüşe göre yargılama, dostum; dünyanın görüşlerine aldanma. Her zaman en keskin şekilde hisseden veya en yoğun şekilde sempati duyan kişi münzevi değildir.

"Sana söylediğim gibi, seni aylardır, yıllardır izliyorum. Uzun bir süre sana güvenmedim; gördüğüm şeyi yapabilecek adam olduğuna inanmadım. Hatta seni halkın kitlelerine konuşurken duyduğumda bile - evet, onları sözlerinin tutkusuyla sürüklerken - sana tamamen inanmadım. Ama sonunda senin benim param için ve başkalarının parası için adam olduğunu gördüm."

Tekrar Dick'e dikkatle baktı.

"Ah, sizi şaşırtıyorum, değil mi? Benim gibileri ırkın düşmanı olarak gördünüz. Milyonerler şehrinde, kazandıkları paradan neredeyse nefret eden düzinelerce milyoner olduğunu fark etmediniz, çünkü bu paranın ezilenlerin ve mazlumların
yükseltilmesi ve kurtuluşu için kullanılabileceğini görmüyorlar. Bundan bahsetmiyorlar,
ama öyle. Size açıkça söylüyorum, şu anda sahip olduğum her şeyin yarısını -üçte ikisini- verirdim, eğer böylece hayatımın
rüyasını gerçekleştirebilirsem!"

Adam tutkuyla ve belirgin bir inançla konuştu. Sesinde bir titreme vardı ve duruşu neredeyse kaskatı kesildi. Gözleri de garip bir ışıkla parladı - neredeyse fanatizmi anlatan bir ışık.

"Zihnimde öfkeli bir fırın gibi yanan şeyi sen zaten zihninde taşıyorsun," diye devam etti. "Uzaktan, benim için sabit, yerleşik bir inanç haline gelen şeyi görüyorsun. Uzun zamandır düşündüğüm şeyi bulanık bir görüntü olarak görüyorsun, ta ki açıkça ana hatları çizilene, iyice düşünülene kadar. Sana ne olduğunu doğrudan söyleyeceğim. Ve eğer o büyük
yüreğin, o ince, hızlı zihnin bunu kavrayıp, özümseyip gerçeğe dönüştürmezse, hayatımın en büyük
hayal kırıklıklarından biri olacak. Kendimi sonsuza dek kör bir aptal olarak
göstereceğim ve insan doğasına olan inancım sonsuza dek
kaybolacak."

"Bana ne olduğunu söyle," ve Dick'in sesi hevesle gergindi.

Dick'in Wendover Park'tan ayrılmasının üzerinden aylar, yıllar geçmişti ve hem hayatı hem de düşünceleri devrim niteliğinde bir değişime uğramıştı. Belki de bu tamamen garip değildi. Yaşam tarzı değişmişti, bakış açısı tamamen yeniydi.

Şimdi bile o kader günlerine geri dönüp baktığında onları anlayamıyordu. Bunlar ona aklı başında ve ayık gerçeklikler olmaktan çok, çılgınca fantastik bir dizi rüya gibi geliyordu. Yine de gerçeklerdi,
onun için bir gizem olsalar da. Sık sık sessiz saatlerinde, kendisini dışarı giden geminin duman odasındaki, kendisinden başka kimsenin göremediği kadının figürünü düşünürken buluyordu,
ve tekrar tekrar kendini siyah, çalkantılı denizde batarken hissettiğinde neredeyse titriyordu, çatışan güçler onu ele geçirmek için mücadele ediyor gibiydi. Gerçekten de, o gecenin harikası onu hiç terk etmedi. Karanlıkta parlayan ışık, üstündeki aydınlık form, kendisine bakan büyük, özlem dolu, acıyan gözler ve kurtarmak için uzanan kollar.

Bazen hepsi hayal ürünü ve gerçek dışıydı - o kadar hayal ürünüydü ki
gerçekliğine inanamadı, ama bazen de şüphe edemedi.
Her şey gerçekti - müthiş gerçekti. Özellikle hayatının en büyük savaşlarını verdiği
sonraki günleri düşündüğünde öyleydi.
Kendini tekrar tekrar Wendover'daki kütüphanede, Romanoff'un yanında durup ona planlarından bahsettiğini görmüştü; tekrar tekrar
kağıdı imzalamak için kalemi eline aldığı ve elini felç eden
bilekteki tutuşu hissettiği anı hatırlamıştı.

Gerçek miydi, yoksa hayal ürünü müydü?

"Ya imzalasaydım?" diye sık sık kendine sormuştu; "Şimdi nerede olmalıyım? Zengin bir adam olmalıyım - yaşlı Charles Faversham'ın
muazzam servetinin sahibi. Muhtemelen Leydi Blanche Huntingford ile evlenip
zengin toprak sahibi rolünü oynamalıydım. Ama Romanoff benden ne isterdi? Tony Riggleton hakkında ne düşünürdüm?"

Evet; ister rüya ister gerçek olsun, harika günlerdi
ve bazen Kont'un tavsiyesine uymadığı için kendini aptal olarak adlandırırken, diğer zamanlarda kaçtığı tehlikeleri düşünmekten ürperiyordu.

O zamandan beri Leydi Blanche'ı hiç görmemiş ve duymamıştı. Londra'ya
vardığında açıklayıcı bir mektup yazmış ve ona olan ilgisini
kaybetmeyeceği umudunu dile getirmişti. Ama hiçbir yanıt alamamıştı.
Açıkçası onu bir tür sahtekâr olarak görüyordu ve onunla artık ilişki kuramazdı.

Romanoff'u da hiç görmemiş ve duymamıştı. Bu karanlık, uğursuz adam
gölgelere gömülmüştü ve sadece garip bir anı, hayatında
tuhaf bir etki olarak kalmıştı.

Tony Riggleton hakkında çeşitli hikayeler duymuştu, hepsi de aynı nitelikteydi. Tony, belirlediği programa sadık kalmıştı.
Wendover Park'ı erkek ve kadınlardan oluşan rengarenk bir kalabalıkla doldurmuştu ve oradaki orjiler mahallenin konusu olmuştu. Ayrıca Londra'da kendine özgü zevklerini yaşadığı bir dairesi vardı.

Dick, bu hikayeleri duyduğunda aptalca davrandığını hissetmişti. O da alaycı olmuştu ve erdem ve onurun akıllıca olduğu fikrine gülüyordu. "Romanoff'un tavsiyesine uysaydım," demişti kendi kendine, "belki de
----" Ve kendisinin olduğunu düşündüğü
zenginlikle neler yapabileceğini tekrar tekrar anlatmıştı.

Dick aylarca yaşamak için zorlu bir mücadele verdi. Birkaç haftalık
zenginliği onu yaşam mücadelesine uygunsuz hale getirmişti. Toplum temellerinden sarsılmıştı; dünya çıldırtıcı bir labirentti. Tekrar tekrar
kendini Ordu'ya
sunmuştu--sadece reddedilmek için. Hiçbir hastalığının
olmadığının bilincindeydi ama doktorlar ısrarla onu reddettiler.

Şu anda İngiltere'nin Kuzeyine doğru sürüklendi ve binlerce kişinin
çalıştığı devasa bir fabrikada çalışmaya başladı. Dick'in hayatı burada büyük bir değişim geçirdi. İlk kez kendini kirli elleriyle çalışan
insanların günlük, saatlik yoldaşı olarak buldu.

Bu ona hayata dair yeni bir vizyon kazandırdı; büyük
sorunlara yeni anlamlar yükledi; Hayata yeni açılardan bakması sağlanmıştı. İlk kez hayatın sefaletini, çirkinliğini hissetti. Kirli bir
sokakta, kirli bir çevrede yaşıyordu. Şeyleri işçi sınıfının gördüğü gibi görüyordu, onları tüm gri çirkinlikleriyle, uyuşturucu
tekdüzelikleriyle görüyordu.

Hâlâ hırslıydı, hâlâ bir kariyer yapmaya kararlıydı, kendini
içinde bulduğu korkunç atmosferin kendisini ezdiğini hissediyordu. Artık
otuzuna hızla yaklaşıyordu ve kendini
yeni koşullarına uyum sağlayamıyordu. Yapmayı ve olmayı umduğu her şeyi düşündü ve şimdi kaderin bir oyunuyla bu
hayat girdabına
kapılmıştı.

Azar azar her şeyin içselliği ona çekici gelmeye başladı. Sarhoş, küfürbaz, ahlaksız erkekler ve kadınlarla uğraşmak zorundaydı. Kendisinin her geçen gün
kabalaşmasına ne şaşmamalı! Bir zamanlar ürperdiği şeyler şimdi omuzlarını silkerek yanından geçiyordu. İşçi sınıfı nasıl rafine olabilirdi, böyle bir ortamda nasıl yüce fikirlere sahip olabilirdi?

Paralı ve işçi sınıfı arasındaki muazzam uçurumu fark etti. Birinciler, büyük dünya sarsıntısını ve bunun neden olduğu tuhaf koşulları bilerek büyük karlar elde etmek için kullanıyorlardı. Hepsi yanlıştı - tamamen yanlıştı. Her şeyin emeğine bağlı olduğu işçi neydi? Sadece kapitalistlerin karlarını artırmak için bir araçtı. Onları kim umursardı? Politikacılar ne yapmak istediklerinden yüzeysel bir şekilde bahsediyorlardı; ama hiçbir şey yapmadılar.

Gazeteler çığlık atıyordu ve kapitalistler işçi sınıfının sadakatsizliğinden bahsediyordu. İmparatorluğun, medeniyetin, insanlığın varlığı tehlikedeyken insanlar nasıl greve gidebilirdi? diye sordular. Peki ya kendi sadakatsizlikleri? Peki ya hükümetin başında bir tabanca tutan ve para keselerini daha da dolduramazlarsa ülkenin ticaretini bozmakla
ve üretimi felç etmekle tehdit edenler ne olacak?

Ve böyle devam etti. Yeni çevresi onu değiştirdi - sempatisini, düşüncelerini, bakış açısını değiştirdi. Tony Riggleton'ın bu insanların onun için kazandığı parayı
serbest erkekler ve kadınlar arasında çılgınca sefahatlerde harcadığını düşündü ve öfkelendi ve küskünleşti.

Azar azar üstün eğitimi kendini gösterdi. Ayrıca,
kamuoyu önünde konuşma konusunda olağanüstü bir yeteneği olduğunu keşfetti.
Sözlerinin yakıcı ateşiyle büyük kalabalıkları etkileyebildiğini keşfetti.
İnsanların hissettiklerini dile getirebildi ve çok geçmeden
popüler bir kahraman oldu.

Dünya bir değişim halindeydi; eski fikirler, eski anlayışlar
yıpranmış yanılgılar olarak bir kenara atıldı. On yıl önce delilerin hayalleri olarak görülen şeyler artık ne mantıksız ne de hayalperestçe görünüyordu. Yaşamın güçleri akışkan hale gelmişti ve yeni hareketlerin hangi kanallara akacağına karar verecek olan ulusun emekçileriydi.

Ve Dick bir doktriner oldu, aynı zamanda yeni bir cennet ve yeni bir dünya hayal eden biri oldu. Aynı zamanda ateşli bir okuyucu oldu. Aklının şimdiye kadar bilmediği teorileri ne kadar kolay kavradığına, huzursuzluk ruhunu nasıl özümsediğine ve kendini dünyanın büyük kavgasına nasıl attığına şaşırmıştı.

Her tarafta insanlar "Faversham bizim adamımız," diyordu. "Onun bilgisi var, her şeye hakim ve tartışma ve gevezelik söz konusu olduğunda ustaları paramparça edebiliyor."

"Ama o kim?" diye sordu diğerleri. "Bizimkilerden değil. İşçi olarak yetiştirilmedi."

"Hayır, ama işçi değil. Bizim için en iyilerle yan yana çalıştı ve işleri nasıl yapacağını biliyor. Sana söylüyorum, Parlamento'ya girmeli. Onları ayağa kaldıracak. Üyemiz olmalı."

Bu his o kadar güçlendi ki Dick iki kez Başbakan'a heyet olarak seçildi ve daha da önemlisi, işçilerin taleplerini dile getirmek için baş sözcü olarak seçildi.

Bütün bunlarda sadece sempatisi uyandırılmadı, aynı zamanda kibri de
başarıldı. Kendisinin karanlıktan
çıktığını hissetmek çok hoştu; isminin anılmasıyla ortaya çıkan tezahürat uğultusu
onun için tanrıların nektarı kadar tatlı oldu.

Yine vizyonlar gördü ve rüyalar gördü. Bunlar eski günlerdekilerden farklıydı, ancak onu çok tatmin ettiler. Ona
mevkiden, güçten, dünyanın en büyükleri arasında bir yerden bahsediyorlardı.
Bazen Tony Riggleton'ın Charles Faversham'ın devasa servetini miras almasına neredeyse seviniyordu. Eğer onu korumuş ve yüksek bir mevki kazanmış olsaydı, bu mevki başka birinin emeği ve
beyni sayesinde kazanılmış olurdu. Artık her şeyi kendi başına yapacaktı - yardımsız ve tek başına.

Dick'in katıldığı birçok fırtınalı ve heyecanlı toplantıda birden fazla kez, yüzü insan nezaketinin sütünü andıran, nazik, yardımsever görünümlü bir adam görmüştü. Dick oraya nasıl
geldiğini merak etti ve adını sorduğunda, adının John Brown olduğu ve doğrudan işçi sınıfına ait olmasa da, onlarla derin bir sempati duyduğu ve birden fazla kez fonlarına
katıldığı söylendi. Dick, kısa süre sonra Bay Brown ile tanıştı ve aralarında bir tür yakınlık oluştu.

Bay Brown'un konuşmalarına büyük hayranlık duyduğunu gördü ve o beyefendi, Parlamento'ya girmekte herhangi bir
zorlukla karşılaşırsa, John Brown'un bu zorluğun ortadan kaldırılması için elinden geleni yapacağını birden fazla kez ima etti.

"Bir kapitalist olmaktan neredeyse utanıyorum," diye itiraf etti Dick'e, "ama her halükarda, sahip olduğum parayı
benim için çok değerli olan davanın ilerlemesi için kullanabilirim."

Dick bir sonraki sefer Londra'ya gitmeden hemen önce, Bay Brown'dan iyi bilinen bir kulüpte buluşmasını isteyen bir mektup aldı. "Sana
söyleyecek bazı
şeylerim var," dedi, "bence dikkate değer olacak bazı
tekliflerim var."

Dick Londra'ya vardığında Bay Brown hakkında bazı sorular sordu,
ancak bu ona pek yardımcı olmadı. Kesinlikle önemli bir karakter olmadığını öğrendi, ancak birçok kişi tarafından muazzam bir servete sahip bir adam olduğuna inanılıyordu. Ayrıca, biraz eksantrik olduğu ve
gizlice iyilik yapmayı sevdiği söylendi.

Bu nedenle Dick, söz konusu kulübe doğru yola çıktığında merakı uyanmıştı. Adamından henüz tam olarak emin değildi ve bu yüzden Bay Brown'ın söyleyeceklerini dikkatle dinlemeye karar verdi, kendini bağlamadan. Çok geçmeden kendini derinden ilgilenmiş buldu. Şişman, yardımsever görünümlü adam kendini yeni bir ışıkta gösteriyordu ve Dick kendini hızlı atan bir kalple dinlerken buldu.

"Evet; sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Bay Brown. "Sana, senin önünde başka hiçbir İngiliz'in asla mümkün olamayacağı
bir gelecek gördüğümü söylediğimde ne demek istediğimi açıklayacağım."

BÖLÜM XIX

İNANILMAZ BİR TEKLİF

Dick farkında olmadan sandalyesini ateşe doğru çekti, vücudundaki her sinir gerginleşti. Milyonerin onu buraya sadece vakit geçirmek için getirmediğini hissetti.

"Söyle bana," dedi Bay Brown, "geleceğe dair planların neler?"

"Ana hatlarını çizmek için çok belirsiz," diye cevapladı Dick.

"Bu düşündüğünden daha doğru, dostum - düşündüğünden çok daha doğru;
bu yüzden pozisyonun bu kadar saçma. Ve yine de bana yanlış cevap veriyorsun."

Dick diğerine neredeyse öfkeli bir bakış attı.

"Hayır, hayır, dostum," diye devam etti Bay Brown; "beni yanlış anlama. Seni
yalancılıkla suçlamıyorum. Gerçeği
söylediğini sanıyorsun. Ama
söylemiyorsun. Bir bakıma, planların tanımlanmış. Eastroyd için
Parlamento Üyesi olmak istiyorsun. O büyük işçi sınıfı seçim bölgesinin ilk İşçi Partisi Üyesi olmak istiyorsun. Şehrin çeşitli sendikaları
tarafından zaten sana yaklaşıldı ve muzaffer bir
çoğunluk tarafından geri döneceğin
sana garanti edildi. Ve pratikte kabul ettin,
ancak henüz kararını vermediğine kendini ikna ettin. Şimdiye kadar her şey iyi--ya da kötü; ama huzursuzsun.
Aklının bir köşesinde açıklayamadığın bir şey var. Seni tatmin etmiyor.
Gerçeği söylemiyor muyum?"

"Belki de," diye onayladı Dick.

"Ve doğal olarak da. Ah, genç dostum, biliyorum--biliyorum. Her şeyi
yaşadım. Sonuçta bir İşçi Partisi Üyesi nedir? Büyük sözde Liberal ve Muhafazakar Partiler tarafından
sulandırılmış birkaç kişiden sadece biri. Ne yapabilir? İzin verildiğinde arada sırada konuşmak,
havayı dövmek, kendi destekçilerinden bir avuç tarafından dinlenmek ve sonra
unutulmak. İşçi Partisi'nin tarihini düşünün. Ülkenin yaşamı üzerinde gerçekten ne gibi bir etkisi oldu? Arkadaşım, ülkenin hükümeti
hala üst ve orta sınıfların elinde,
senin yaptığın ve söylediğin her şeye rağmen."

"Affedersin," diye sözünü kesti Dick, "ama ne demek istiyorsun? Söylediklerin kısmen doğru olabilir, ama en azından işçi sınıfının umudu, politik olarak, İşçi Partisi'ndedir."

"Aynı şey, dostum--sadece bir ayni şey. İngiliz Avam Kamarası'nın atmosferi İşçi Partisi Üyelerinin özlemlerini bastırıyor. Tek tek eski ortodoks partilere
kayboluyorlar ve hiçbir şey
yapılmıyor. Bunu sen de biliyorsun. Bu yüzden İşçi Partisi Üyesi olma düşüncesi seni tatmin etmiyor. Asla gerçek bir güç olamayacaktın ve her zaman bir yabancı olarak görülecektin ve asla işlerin dümenine
dokunamayacaktın."

Dick sessizdi. Sonuçta, o bir çalışan adam değildi. Sosyal
hırsları vardı. Sadece işçi sınıfı arasında önemli bir isim olmak istemiyordu; dünyanın egemen güçleri arasında bir eşit, bir akran olmak istiyordu. Hala Leydi Blanche
Huntingford'u hatırlıyordu--bir İşçi Partisi Üyesi olarak onun etki alanının dışında olacaktı.

"Görüyor musun, değil mi?" diye ısrar etti Bay Brown.

"Ya görürsem? O zaman ne olacak?"

"Her şey o zaman dostum. Mevcut planların hiçbir şeyle sonuçlanmaz.
Sadece halk için gerçek bir şey yapmayı başaramamakla kalmazsın, aynı zamanda
kendin de aptallaşırsın. Bir İşçi Partisi Üyesi! O kimdir? - toplumsal olarak himaye edilen; yalnızca hoşgörüyle tanınan; evlenirse,
halktan bir kadınla, tüm sınırlamalarıyla birlikte evlenmek zorunda olan bir adam. Ah, biliyorum, biliyorum. Ve bu arada çalışan insanlar hala
ayaklar altında çiğnenmeye devam ediyor ve işverenlerinden -toplumsal üstlerinden- koparabildikleri
için çabalıyorlar. Evet, evet, bana karşı
sabırsızsın. Asıl konuya gelmem için uzun zaman harcadığımı söylüyorsun. Ama
sabırlı ol dostum; oraya geleceğim. Tek istediğim gerçeği fark etmen."

"O zaman lütfen konuya gel," diye biraz sabırsızca ısrar etti Dick.

"Yapacağım," diye cevapladı Bay John Brown ve tombul elini Dick'in dizine koydu. "Gerçek şu ki, dostum: hiçbir şeyin
imkansız olmadığı bir zamanda yaşıyoruz. Dünya doğum sancıları çekiyor, vahşi kasılmalar yaşıyor. Hayatın
yeni kanalları henüz yapılmadı. Hayatın tüm güçleri
akış halinde. Şimdi gerçek liderin, güçlü adamın zamanı. Büyük
proletarya o lideri bekliyor, onu özlüyor. İnsanlar
eski yıpranmış yollardan bıktı; yeni krallığı,
yeni kurtarıcıyı bekliyorlar. "

"Sen hala bulutların içindesin," diye haykırdı Dick. "Sağlam
toprağa in."

"Geleceğim, dostum. İngiltere gerçek reform için olgunlaştı, yeni
düzen için olgunlaştı. Ülkenin açık yaraları
yara bantlarıyla
iyileştirilemez. Yakılmalılar; kanserler kesilip atılmalı.
Tek kelimeyle - Devrim!"

Dick ayağa kalktı ve odanın etrafına aceleyle bir göz attı.
Şaşılacak bir şekilde, oda boştu. Yalnızdılar.

"Sen delisin!" diye haykırdı.

"Elbette deliriyorum," diye güldü Bay Brown. "Yeni bir
cennet ve yeni bir dünya gören her adama deli denir. Ama dostum, ben bir İngiliz olarak, ülkesini
seven biri olarak konuşuyorum. Ben bir vatanseverim ve daha büyük, daha görkemli bir İngiltere görmek istiyorum. Mutlu, müreffeh, memnun bir Britanya görmek istiyorum. Yoksulluğu yok etmek istiyorum, eski düzeni parçalamak istiyorum -- pisliği, sefaleti, yoksulluğu, adaletsizliği, eşitsizliği peşinden sürükleyen bir düzen. Bir yanda suç niteliğindeki zenginlik, çılgın lüks ve israfı, diğer yanda ise aşağılık
ezici yoksulluğu görmekten yoruldum -- _yoruldum_. Ve her şeyi iyileştirmek için şeylerin köküne inmelisiniz; büyük çalkantılar, devrimler olmalı. Toprak halkın olmalı, maden halkın olmalı, su, yiyecek, zenginlik, Ordu, Donanma, _her şey_ halkın olmalı." 

"Bolşevizm!" Kelime ondan aniden --öfkeyle çıktı. 

"Evet, Bolşevizm," diye cevapladı diğeri; "peki sonra?" 

"Rusya!" ve Dick kelimeyi söylerken sesinde bir alay vardı. 

"Evet, Rusya, eğer istersen. Peki ya sonra? Rusya'nın asır asır devam etmesini mi isterdiniz? Milyonlarca erkek ve kadının var olduğu gibi var olmasını mı isterdiniz? Rusya'nın son on yüzyıldır olan tarihini biliyorsunuz. Neydi?--bir yanda suçlu, şişkin, yozlaşmış, zalim, baskıcı, zulmeden bir aristokrasi ve bürokrasi, diğer yanda ise yoksul, acı çeken, aç, öfkeli, hasta, ölmekte olan bir insan kalabalığı. Rusya buydu. Ve çaresiz hastalıklar çaresiz tedavilere ihtiyaç duyar, dostum. Elbette, Rusya'nın adı bile şu anda ürpertiyor. Ama düşünün, dostum. Doğum her zaman bir çile meselesidir ve Rusya yeniden doğuyor. Ama bekleyin. On yıl içinde Rusya medeniyetin öncüsü olarak kabul edilecek--yeni bir çağın habercisi olarak. Rusya, adalete, barışa ve herkes için refaha yol açacak tek adımı atıyor."

"Bunu kastetmiyorsun!" Dick konuştuğunu neredeyse bilmiyordu.

"Bundan burada oturduğum kadar eminim. Hangi tanrı varsa ona yemin ederim!"

Düz, tıknaz Bay John Brown değişmişti. Dick, şişman, tombul ellerini, yuvarlak, yardımsever, nazik ama sıradan yüzünü unuttu. Gördüğü yeni bir Bay John Brown'dı. Gözlerinde yeni bir ışık parlıyordu, sesine yeni bir ton gelmişti, görünüşte yeni bir ruh ona ilham veriyordu.

"Daha da ileri gidiyorum," diye haykırdı Bay Brown, "ve şunu söylüyorum: İngiltere--İngiliz Adaları'nın da aynı çareye ihtiyacı var. Düşündüğün her şey
yapıştırıcı bantlar--palyatifler, tedavi değil. İngiltere'nin ihtiyacı olan şey bir
Devrim. Tüm eski yozlaşmış, ezici güçler yok edilmeli, eski tanrılar devrilmeli ve yeni bir evanjelist yeni bir müjdeyi ilan etmeli."

"Bir delinin rüyası," diye itiraz etti Dick. "Başka bir şeyden konuşalım."

"Henüz değil," diye cevapladı Bay John Brown. "Bunu söyle bana, yeni bir
cennet ve yeni bir dünya özlemi çekenler, adalet, kardeşlik, kardeşlik için yalvaranlar: İşçi Partisi'nin veya Sosyalist Parti'nin programının -yani örgütlü programının- arzuladığınız şeyi getireceğine inanıyor musunuz?"

Dick sessizdi.

"Ah, dürüstsün. Bunun olmayacağını biliyorsun. Kalbinin derinliklerinde, kötü eski düzenin kökten bir altüst oluşundan, tam bir Devrimden başka hiçbir şeyin arzuladığınız şeyi getiremeyeceğini de biliyorsun. Duvarları çatlamış, giderleri bozuk, temelleri sağlam olmayan eski bir binayı onarmak zaman ve enerji kaybıdır. Eğer
yeni bir sıhhi ev istiyorsanız eski yer yıkılmalı ve çöpler
_temizlenmeli_! İşte bu kadar, dostum. Bu ülkede ihtiyaç duyulan şey bu.
Çöpler temizlenmeli. Halkın istediği bu.
Şu anda bir şey için ağlıyorlar, ne olduğunu pek bilmiyorlar,
ama bir Devrim olacak ve onları yönetecek bir lider, ihtiyaçlarını yorumlayacak bir peygamber özlüyorlar."

"Ama İngiltere'nin başka bir Rusya olması için!" Dick'in cevabı,
diğerinin aklındaki her şeyi henüz kavrayamamış bir adamın cevabıydı.

"Buna gerek yok. İngiltere Rusya'nın derinliklerine
batmadığı için, devrimi daha az şiddetli olurdu. Aşırılıklara, şiddete gerek kalmazdı. Ama gerçek şu ki, dostum: nüfusumuzun dörtte üçü ücretli
sınıflara ait; onlar
emekçiler ve köylüler; Onlara gerçek müjde vaaz edilsin,
gerçek peygamber ve lider ortaya çıksın ve onu takip etsinler."

"Peki peygamber, lider kim olacak?"

"Sen, dostum."

"Ben!" diye soluk soluğa kaldı Dick.

"Sen. Richard Faversham. Zenginliğin tatlılığını tatmış olan sen.
İşçilerle birlikte çalışmış ve terlemiş olan sen.
Görmek için gözleri,
duymak için kulakları olan sen.
İnsanların özlemlerini yorumlama
gücüne sahip olan sen.
Önderin niteliklerine sahip olan sen, onları
Vaat Edilmiş Topraklara götürebilecek olan sen. Sen!"

"Delilik!"

"Bunu şimdi söylüyorsun. Birkaç saat sonra söylemeyeceksin.
Bir saat önce seni şaşırttığımda ne demek istediğimi şimdi anlayabilirsin.
Önünüzde hiçbir İngiliz'in asla mümkün olamayacağı
bir gelecek görüyorum. Gençsin; hırslısın. Olman da doğru.
Hırslı olmayan hiçbir adam yaşına göre çürük bir sopaya değmez. İşte
daha önce hiç görülmemiş bir kariyer. Asla, diyorum! Dostum, bu
muhteşem! Çağın en büyük adamı olabilirsin--tüm çağların!"

Bay Brown, Dick'e birkaç saniye dikkatle baktı ve sonra devam etti,
her kelimeyi açıkça söyledi.

"Gerçekten bir İşçi Partisi Üyesi! Yılda dört yüz dolara oy veren bir makine!
Parti örgütünün sıçması! Senin gibi bir adam için bu bir kariyer mi?
Aman Tanrım, böyle bir düşünce küfürdür! Ama bu, dostum, bir hayatın -her zamanın- fırsatı."

"Dur!" diye haykırdı Dick. "Bunu kavramak istiyorum -düşünmek!"

BÖLÜM XX

"ÜLKE HALK İÇİN"

"Ama sen _delisin_," dedi genç adam sonunda. "Ülkenin muzdarip olduğu hastalığın teşhisini koymada haklı olsan bile, önerdiğin çare tek çareyse, ben senin ihtiyacın olan
adam değilim. Ve olsam bile, çare imkansız. İngiltere, Fransa'nın
yüz yıl önce olduğu yerde değil; o, bugün Rusya'nın olduğu yerde değil."

"Ve sen bir Lenin, bir Troçki değilsin, ha?" ve Bay John Brown şaka yapmış bir adam gibi
güldü.

"Hayır, Tanrıya şükür, değilim," ve Dick hemen konuştu. "Kadınların
millileştirilmesine inanmıyorum, hayatın en kutsal kurumlarının
yıkılmasına da inanmıyorum."

"Elbette inanmıyorsun," diye cevapladı Bay John Brown, "ve buna sevindim.
Rusya, kaçınmamız gereken birçok aşırılığa gitti. Ama ne bekleyebilirsiniz ki, dostum? Yüzyıllarca süren baskı ve zulümden sonra,
sarkaçta bir salınım olması şaşırtıcı mı? Aynı şey
yüz yıl önce Fransa için de geçerliydi. Fransa çılgına döndü, Fransa
başını kaybetti ve ne Danton ne de Robespierre halkın
aşırılıklarını kontrol
edebildi. Ama bana şunu cevapla. Fransa bugün, Bourbonlar ve Kilise dönemindekinden bin kat daha iyi değil mi? Fransa'nın sahip olduğu Cumhuriyet, yozlaşmış bir tahtın, çürümüş bir aristokrasinin ve daha da çürümüş bir Kilise'nin hükümranlığından sonsuz derecede daha iyi değil midir? Ayrıca, giyotinle idam edilenlerin büyük bir kısmı mahkûmiyetlerini hak etmedi mi?"

"Belki de hak ettiler; ama--ama yine de bu imkansız."

"Neden imkansız?"

"Bir kere, Lenin ve Troçki düzen ve yasanın olmadığı bir ülkedeler. Çarı ve ailesini katlettiler ve Hükümetin ve bankaların parasına el koydular. Önerdiğin gibi bir şey için
milyonlar gerekirdi ve Rus hatlarını
takip edecek hiçbir İngiliz bulamazdın. Ayrıca--hayır, bu imkansız!"

"Para!" diye tekrarladı Bay John Brown, düşünen bir adam gibi. "Ben kendim
organizasyon ve propaganda için
ihtiyacın olan tüm parayı senin
ellerine verirdim."

"Benim_ ellerimde!"

"Senin ellerinde, dostum. Evet, senin ellerinde. Ama artık yeterince
konuştuk. Söylenenleri düşünmek için zamana ihtiyacın var. Ama bir şey
yapacak mısın, dostum?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum."

"Sanırım yapacaksın. Bu gece gözlerinin
açılacağı bir yere benimle gelmeni istiyorum. Milyonların duygularının ne kadar derin olduğunu, bir lidere, bir rehbere duyulan özlemin ne kadar güçlü olduğunu görmeni istiyorum. Açıkta yaşayan ve hareket eden milyonlarca insanın nabzını
hisseden sen, karanlıkta hareket eden milyonlarca insanın ne hissettiğine dair hiçbir fikrin yok."

"Anlamıyorum."

"Elbette anlamıyorsun. Sen ve diğer sözde İşçi Partisi liderleri, çünkü
halk dediğiniz bir sınıfla
karışıyorsunuz, her şeyi
bildiğinizi sanıyorsunuz. Düşünceyi, çağın ruhunu bildiğinize inanıyorsunuz.
Bu gece benimle gelin ve size hayatın bugüne kadar
bilmediğiniz bir evresini göstereyim. Gelecek misiniz? Evet mi?"

"Ah evet, geleceğim," diye cevapladı Dick gülerek. Sohbet onu
ölçülemeyecek kadar heyecanlandırmıştı ve maceraya hevesliydi.

"İyi. Bu gece saat on birde Blackfriars Metro İstasyonu'nun girişinde ol."

"On birde; tamam."

Bay John Brown saatine baktı ve sonra odanın etrafına
aceleyle bir göz attı. İki şişman görünümlü adamın onlara doğru geldiğini gördü.

"Eminim beni mazur görürsünüz, Bay Faversham. Düşündüğümden
daha geç oldu ve randevularım olduğunu gördüm. Ama sizin bakış açınızı bilmek çok
ilginçti. İyi akşamlar. Ah, Sir Felix, bu gece uğrayabileceğinizi düşünmüştüm" ve Dick'i, konuşmaları çok sıradan bir şeymiş gibi bırakarak, yeni gelenlerle el sıkıştı.

Kendini kovulmuş hisseden Dick, kulüpten ayrıldı ve bir dakika sonra kendini Piccadilly'nin kalabalığının içinde buldu. Taksiler, otobüsler, zengin döşemeli
otomobiller geçiyordu ama o bunlara aldırış etmedi. Hyde Park kapısına doğru yürürken insanlar onu itiyordu ama o bunun farkında değildi. Kafası dönüyordu; birbiriyle çelişen düşüncelerin labirentinde yaşıyordu.

Elbette yaşlı John Brown bir deliydi! Böylesine çılgın bir programı ancak bir deli yapabilirdi! Az önce ayrıldığı kulübü, sessiz, düzenli, ihtiyatlı, City ve West End ileri gelenlerinin doğal buluşma yeri, toplumsal düzenin ve paralı
saygınlık. Öyleyse, böyle bir yerin saygın bir üyesi nasıl böyle çılgınca bir
planı ilerletebilirdi?

Ama o yapmıştı.

Dick Faversham'ın bunu ciddiye alabileceği anlamına gelmiyordu. Elbette son iki yıldır yeni bir dünyaya çekilmişti ve sosyalist fikirleri kabul etmeye yönlendirilmişti. Bazıları, Sosyalistler arasında bile, bunlara
ileri diyordu. Ama bu!

Elbette imkansızdı.

Yine de, John Brown'ın söylediklerinde çok şey vardı. Bir
İşçi Partisi Üyesi. Yılda 400 sterline maaşlı bir oy makinesi! Kelimeler
aklını kurcalıyordu.

Ve bu plan baştan çıkarıcıydı. Halk için ülke!...

Bunu düşünerek, geçit yolunda ilerledi.

Bir Devrim! Eski kötü, çılgın düzen tek bir büyük
çalışmayla sona erdi! Yeni bir İngiltere, yeni bir bakış açısı, yeni bir Hükümet!... Dünyayı
etkileyebilecek güçlü bir hareket. Yeni bir dünya...

Ve o--Dick Faversham?

Burada yeni girişimler için alan vardı! Burada bir kariyer vardı! Bir yandan,
yılda 400 sterlin maaş alan, gerçekten ait olduğu sınıf tarafından küstahça bir gülümsemeyle
gözlenen ücretli bir işçi üyesi; ve diğer yandan,
Toplumu temellerinden sarsan bir güç--adı herkesin dilinde olacak bir lider...

Elbette bunların hepsi saçmalıktı ve bunları aklından çıkaracaktı.

Ve o gece Bay John Brown'la tanışmayacaktı. Ne çılgın bir fikirdi
gece yarısı toplantısına gitmek--nerede, Tanrı bilir! Ve ne için?

Park Lane'e ulaşmıştı ve neredeyse bilinçsizce doğuya doğru döndü.

Park Lane'den Piccadilly Circus'a yürüyüşü sırasında olan tek bir şeyi bile hatırlayamıyordu. İnsan hayatının büyük gelgiti
bir ileri bir geri dalgalanıyordu, ama o bunun farkında değildi.

Düşünüyordu--çılgınca düşünüyordu.

Sonra aniden irkildi. Sirke ulaştığı anda
kalbinin çılgınca atmasına neden olan bir yüz gördü.

"Ah, Faversham, sen misin?"

"Kont Romanoff!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı Dick.

"Evet; seni görmeyi kim düşünürdü ki? Yine de dünya küçük."

Kont değişmemişti. Hala gururla yürüyordu ve mükemmel giyinmişti. Ayrıca, hala başkalarına bir derece kayıtsızlıkla bakıyor gibiydi. Aynı küçümseyici, alaycı dünya adamıydı.

"Ne yapıyorsun, ha? Hala Wendover Park'ta mı yaşıyorsun?"

"Hayır. Benim olmadığımı biliyorsun."

"Hayır mı? Ah, şimdi hatırladım. O zamandan beri dünyayı dolaşıyorum ve neredeyse unutmuştum. Ama eski kuzenin sana sahip oldu, değil mi? Peki ya sen, ne yaptın?"

"Ah, ben--sürüklendim."

"Sürüklendim--nereye?--nereye?--nereye? Değişmiş görünüyorsun. Seninle işler iyi gitmiyor, ha?"

"Evet--çok iyi, teşekkür ederim."

"Evet? Lady Blanche ile mi evlendin? Ama hayır, duymalıydım."

"Hayır; evlenmedim. Eastroyd'da yaşıyorum."

"Eastroyd! Orası neresi?"

"Bilmiyor musun?"

"Daha önce hiç duymamıştım. İngiltere'de mi?"

Dick öfkelenmeye başlamıştı; Adamın sesinin her tonunda bir alay vardı. Kont'un önemli bir adam olduğunu görmesini sağlamak için çılgınca bir istek duyuyordu.

"Evet; Kuzey'de," diye cevapladı. "Çeyrek milyonluk
bir nüfusa sahip büyük bir kasaba. Büyük bir sanayi merkezi."

"Peki sen orada ne yapıyorsun?"

"Kasaba için Parlamento Üyesi olma davetini düşünüyorum. Eğer kabul edersem Avam Kamarası'na
kesinlikle döneceğimden eminim."

"Ah, bu ilginç. Peki hangi tarafı tutacaksın--Muhafazakar mı Liberal mi? Muhafazakar, sanırım?"

"Hayır; İşçi Partisi adayı olarak aday olmalıyım."

"Bir----Sizi doğru duymadım herhalde?"

"Kesinlikle doğru. Benim sempatim o yönde."

"Ama--ama--bir İşçi Partisi Üyesi! Bir beyefendi olma iddiasında olduğunuzu sanıyordum."

Dick sanki bir kırbaç yemiş gibi hissetti. Karşılık vermek, Romanoff'un hissettiklerini hissetmesini sağlamak istiyordu. Ama tek kelime çıkmadı.

"İşçi sınıfına karşı hiç sempati duymuyor musunuz?" diye sordu güçsüzce.

"Sempati! Hangi beyefendi duyabilir ki? Benim ülkemde neler yaptıklarını
gördüm. Nicky'ye karşı pek sempati duymuyordum; ama aman Tanrım, düşünün!
Elbette öfkeliyim. Rusya'da mülklerim vardı; yüzyıllardır ailelerdeydiler ve şimdi de! Ama bu bir kabus! İşçi sınıfı,
eh! Avrupa'daki her hoşnutsuz insanı alıp vururdum.
İşçi sınıfı, itaat etmeye zorlanması gereken tembel, sarhoş domuzlardan başka nedir ki?"

"Sanırım İngiliz işçi sınıfını anlamıyorsun," diye yanıtladı Dick.

"Hayır mı? Eminim ki istemiyorum. Kendi sınıfımı tercih ederim. Ama lütfen
sizi onlardan alıkoymama izin vermeyin. İyi akşamlar."

Başka bir kelime etmeden, elini uzatmadan Kont topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Bu olay Dick'i iki şekilde etkiledi. Öncelikle, üç yıl önce Wendover Park'ta yaşadığı deneyimleri çok karanlık ve
gerçek dışı hale getirdi. Her şeye rağmen, Kont'u hayatında kötü bir etki olarak, kendi
sonunu getirmek için onu kendi
gücüne sokmak isteyen biri olarak düşünememişti. Romanoff'un, kendisinin bilmediği bir şekilde, onu
uğursuz amaçlar için pençesinde tutmak istediğine ve karşıt bir güç tarafından kurtarıldığına dair belirsiz bir inancı vardı. Bunu
iddia etmesi istenseydi tereddüt ederdi ve belki de sessiz kalırdı. Yine de, şüphesinin ardında bu his vardı. Ama şimdi,
Kontun küçümseyici sözlerinin ve bakışlarının anısıyla,
her şey bir rüyanın dokusu kadar asılsız ve gerçek dışı görünüyordu. Eğer
haklı olsaydı, ona böyle davranmazdı.

Olayın onu etkilemesinin diğer yolu,
Charles Faversham'ın varisi olarak sahip olacağı pozisyona eşit ve ondan daha üstün bir pozisyon kazanmaya yönelik öfkeli bir kararlılık uyandırmasıydı.
Kendi çabalarıyla
o kadar yükseklere çıkacaktı ki, Kont'un kendi pozisyonu bile önemsizleşecekti. Sonuçta, krallar ve prensler neydi? Onların
zamanı
bitmişti. Yakında, yakında dünyanın dört bir yanındaki tahtlar dokuz iğne gibi devrilecekti;
yakında dünyanın gücü yeni ellere geçecekti.

Gerçekten bir İşçi Partisi Üyesi! Emekçi domuzlar mıydı? Yakında
dünyanın emekçi insanları efendi olacaktı! O zaman işe yaramaz,
yozlaşmış bir aristokrasiye yazıklar olsun! Emekçilerin liderlerine gelince...

"Bu gece Bay John Brown'la tekrar karşılaşacağım," diye düşündü. "Şuna, buna gideceğim!... Acaba aklından neler geçiyor?"

Bu arada Kont Romanoff, St. James's Sokağı'na gelene kadar Piccadilly boyunca yürüdü. Sanki başına hoş bir şey gelmiş gibi gülümsüyordu. Gözleri de garip bir ışıkla parlıyordu ve bir
galip gibi
yürüdü.

Devonshire Kulübü'nün önünden geçti ve sonra St. James's Meydanı'nın hemen karşısındaki bir sokağa
döndü. Burada saatine baktı ve daha
yavaş yürüdü. Belli ki yolunu iyi biliyordu, çünkü en ufak bir tereddüt etmeden birkaç dönüş yaptı ve sonunda bir sokağın köşesindeki bir eve ulaştı. Bir desteden bir anahtar seçti, evin
kapısını açtı ve içeri girdi. Bir an durdu ve dinledi; sonra, kalın bir halının üzerinde sessizce yürüyerek bir odanın
kapısını açtı ve içeri girdi.

"Karanlıkta oturuyorsun, ha? Milletlerin kaderini düşünüyorsun, sanırım?"

Kont'un tavrı hafif ve hoştu. İyi bir ruh halindeydi. Işığı yaktı ve Bay John Brown'ı gördü. Görünüşe göre
randevuyla
tanışmışlardı.

"Evet," diye cevapladı Bay Brown; "Milletlerin kaderini düşünüyordum - ayrıca dünyanın en büyük
zaferlerinin açıkta savaşan ordular tarafından değil, karanlıkta hareket eden beyinler tarafından
kazanıldığı gerçeğini de düşünüyordum."

"Onu gördün. Bunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Her şeyi biliyorum, dostum. Yaklaşık bir saat önce onunla tanıştın. Onunla
uzun bir konuşma yaptın. Oltanı yemleyip fırlattın. Balığın
yüzüp yüzemeyeceğini anlamadan önce beklemenin daha iyi olacağını düşündün.
Daha fazla hazırlık yapmaya karar verdin."

"Romanoff, senin şeytan olduğuna inanıyorum."

"Birçok doğru söz şaka olarak söylenir dostum. Ama şeytan olsun ya da olmasın, haklı değil miyim?"

"Onu gördün mü? Sana söyledi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Ama söyledi. Bana İşçi Partisi Milletvekili olma
hırsları olduğunu söyledi."

"Ama daha fazlası değil mi?"

"Daha fazlası değil. Sokaktan geçiyordum ve onunla konuştum."

İkisi birbirlerine hevesle, sorgulayarak bakıyorlardı. Bay John
Brown'ın yüzü sarkmıştı; gözlerinin etrafındaki et torbalanmıştı.
Gözlerinde, arkadaşına hayranlıkla bakıyormuş gibi gizli bir bakış vardı.
Romanoff da, her şeyi bildiğini iddia etmesine rağmen, biraz
endişeli olabilirdi.

"Bu adamın kariyeri bir mucize," diye belirtti Bay John Brown sonunda. "Bir gün milyoner, ertesi gün yoksul. Ve sonra emekçiler arasında bir emekçi olarak yerleşmek - popüler kahraman, sosyalist lider, asi, vizyon sahibi, cesur reformcu olmak! Bir mucize, diyorum!
Ama doğru rehberlikle, ihtiyacımız olan adam o. Çok şey yapabilir!"

Kont Romanoff eğlenmiş gibi güldü.

"Almanya kötü durumda, ha? Zavallı Wilhelm, ne aptal! Ah, ne aptal!"

"Sessiz ol!" diye bağırdı diğeri kısık bir sesle. "Burada bile duvarların kulakları olabilir ve bundan şüphelenilirse----"

"Kesinlikle dostum," diye alay etti Kont. "Ama bana nasıl durduğunu söyle."

Bir süre sessizce, içtenlikle konuştular, Kont sorular sordu
ve itirazlar yükseltti, Bay John Brown aklından geçenleri
açıkladı.

"Almanya asla yenilmez," dedi--"asla. Silahlar bitince, beyinler devreye girer. Rusya, silah zoruyla değil, beyinlerle Rusya oldu. Kimin? Ve Almanya zafer kazanacak. Bu adam, kullanılan
birçok kişiden sadece biri. Bir ajans ağı sürekli çalışıyor."

"Ve bu gece onu Olga'yla tanıştıracak mısın?" ve Kont
güldü.

"Avrupa'nın en büyüleyici kadını, dostum. Evet; bu gece onun
gözlerini açacağım. Bu gece aşık olacak. Bu gece, Britanya'nın büyüklüğünün
sonunun başlangıcı olacak!"

XXI. BÖLÜM

GECE YARISI TOPLANTISI

Dick Faversham, Blackfriars Köprüsü'ndeki metro istasyonunun girişinde duruyordu. Saat on bire beş vardı ve Set boyunca trafik azalmaya başlamıştı. New Bridge Street
neredeyse bomboştu, çünkü tiyatroya gidenlerin akını o tarafa doğru gitmiyordu.
Dick, Bay John Brown'ı dikkatle arıyordu ve o gece
ne tür bir yeri ziyaret edeceğini merak ediyordu.

Omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve döndüğünde Bay Brown'ın
bilet ofisine gittiğini gördü.

"Mark Lane için üçüncü tekli," dedi, umursamazca iki bakır attı, ancak o kadar netti ki Dick onu duymadan edemedi.

Dick de tereddüt etmeden ofise gitti ve aynı yer için rezervasyon yaptırdı. Bay Brown ona hiç dikkat etmedi ve tren geldiğinde
kendisini üçüncü sınıf bir kompartımana sıkıştırdı. Bir koltuk
sağladıktan sonra ucuz, siyah bir puro yaktı.

Dick, biraz eski püskü bir palto ve ona uygun bir şapka giydiğini fark etti. Görünüşe göre Bay Brown'ın aklında purosunu içmek ve akşam gazetesinin kirli bir kopyasını okumaktan başka bir şey yoktu.

Mark Lane'e vardıklarında Bay Brown indi ve Dick'i fark etmeden
sokağa doğru yolunu buldu. Bir süre
doğuya doğru yürüdü ve sonra karanlık bir sokağa gelince aniden döndü ve
Dick'in gelmesini bekledi.

"Bir sonraki yarım mil boyunca beni görüş alanında tut," dedi hemen. "Bir dahaki
durduğumda, bana yaklaşacaksın ve sana gerekli
talimatları vereceğim."

Şimdi Londra'nın genç adama tamamen yabancı bir yerindeydiler. Sadece birkaç yoldan geçen vardı. Artık neredeyse gece yarısıydı ve
Londra'nın o kısmı uyumaya gidiyordu. Arada sırada gecikmiş bir yolcu, görülmemek için endişeliymiş gibi gizlice yürüyordu. Karanlık şeylerin olduğu bir
mahalledeydiler.

Açıkça Bay John Brown yolunu iyi biliyordu. Dar sokaklarda ve karanlık ara sokaklarda en ufak bir tereddüt etmeden ilerliyordu; ayrıca
tehlikeden endişe ediyormuş gibi görünmüyordu. Aylaklar durup ona şüpheli bakışlar attığında, aldırmadan dümdüz ilerledi.

Öte yandan Dick hiç de mutlu değildi. Gece yarısı yolculuğundan hoşlanmamıştı; içinden geçtikleri kasvetli, yasaklayıcı mahalleden hoşlanmamıştı. Nerede olduğunu tamamen bilmediğini ve nehrin yakınında bir yerde olduğuna dair belirsiz bir fikir olmasa, rehberini kaçırırsa hangi yöne döneceğini bilemediğini düşündü.

Ancak, Bay Brown hemen durdu ve etrafına aceleyle baktı.
Her yerde depo gibi görünen karanlık, yasaklayıcı görünümlü binalar vardı. Hiçbir yerde tek bir ışık huzmesi görülmüyordu.
Dikkat ettiği yerin etrafında büyük insan kalabalıkları olmasına rağmen, yalnızlığın dehası hüküm sürüyordu.

Dick'i yanına çağırdı ve alçak sesle konuştu.

"Gördüğün veya duyduğun hiçbir şeye şaşırma," diye fısıldadı. "Ne senin ne de benim için bir tehlike yok. Burası Londra, ha? Ve yine de
İngiltere'yi seven ve onun refahı için düşünen ve çalışan kişiler
gizli bir şekilde buluşmak zorundadır."

"Yine de nereye gittiğimizi bilmek istiyorum," diye itiraz etti Dick. "Bundan
hoşlanmıyorum."

"Bekle, genç dostum. Sadece beş dakika bekle. Şimdi, beni sessizce takip et."

Genç adamın üzerinde macera ruhu güçlü olmasaydı,
reddederdi. Macerada uğursuz bir şeyler vardı.
Bay'ı hiç uzlaştıramadı. John Brown'ın o öğleden sonra Londra gecekondu mahallesindeki bu Mısır karanlığıyla birlikte ziyaret ettiği kulübün üyeliği.

"Söz söylemeden ve gürültü yapmadan takip et," diye emretti yaşlı adam,
ve sonra, birkaç metre daha ileriye doğru yol aldıktan sonra,
dar taş basamaklara bir ışık tuttu.

Dick, büyük bir su kütlesinin hareketini duyduğundan emindi. Thames'e yakın olduklarına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Bay Brown basamaklardan inerken, Dick onu takip etti.
Kalbinin hızla
attığını ama korktuğunu hissetmedi. Merak duygusu diğer tüm hisleri bastırmıştı. Basamakların dibinde Bay Brown durdu ve dinledi, ama Dick duyma yeteneklerini zorlasa da
hiçbir ses duyamadı. Yer, karanlıkta göründüğü gibi olabilirdi:
-terk edilmiş bir depo.

"Hadi," diye fısıldadı Bay Brown ve sesinde heyecan vardı.

Bir saniye sonra, deponun kapısı gibi görünen şeye sopasıyla vurdu. Duyuları son derece uyanık olan Dick, vuruşları saydı. Üç yumuşak, iki yüksek ve yine iki yumuşak.

Sanki sihirle açılmış gibi kapı açıldı. Hiçbir ses yoktu ve Dick, ortaya çıkan loş ışık dışında
açıldığını anlayamazdı. Bir
saniye sonra içeri girdi ve kapı kapandı.

Loş ışıkta Dick, iki karanlık şekli takip ettiğini gördü.
Açıkça kapıyı açan kişi yolu gösteriyordu.
Ama hiçbir şeyi net bir şekilde seçemiyordu; bir tür
odada geçtiklerini düşünüyordu, ama hiçbir şeye yemin edebilirdi.
Sonra bir tür geçit vardı ve tekrar birkaç basamak daha indiler, Dick bunların dibinde karışık sesler mırıltısı duydu....

Dick kendini bir tür antrede buldu ve aniden bir ışık parladı. Hem kendisi hem de Bay John Brown, yaklaşık iki yüz kişinin toplandığı iyi aydınlatılmış bir odadaydı.

Dick'in gözleri ışığa alıştığında, şimdiye kadar gördüğü en meraklı kalabalığın ortasında olduğunu gördü.
İnsanlar birçok millettenmiş gibi görünüyordu ve cinsiyetler eşit şekilde ayrılmıştı. Çok az yaşlı insan vardı. Çoğunlukla iyi giyimliydiler ve rahat bir şekilde yerleşmiş olabilirlerdi. Yine de, rengarenk bir kalabalıktı -- giyimlerindeki tuhaflıktan çok kişiliklerinden dolayı rengarenktiler. Dick'i her şeyden daha çok etkileyen şey, yüzlerindeki keskin zeka ifadesi ve her hareketlerini karakterize eden gergin hevesti. Her bakış, her hareket yoğunluktan bahsediyordu ve Dick odada aceleci bir bakış attığında, kendisi için tamamen yeni bir atmosfer soluduğunu hissetti -- elektrik veren bir atmosfer.

Oda belli ki bir toplantı için düzenlenmişti. Bir ucunda bir platform vardı
üzerine bir masa ve yarım düzine sandalye konmuştu, izleyicileri oluşturan insanlar ise konuşmacıların gelmesini bekliyordu.

Sonra Dick tüm gözlerin kendisine döndüğünü ve
ani bir sessizliğin hakim olduğunu fark etti. Bunu Dick'in bir tür soru olduğunu düşündüğü bir soru izledi, ancak bunun ne olduğunu söyleyemedi, çünkü kendisi için bilinmeyen bir
dilde sorulmuştu.

"Her şey yolunda. Ben, John Brown, her şeye kefilim."

"Ama o kim?" Bu sefer soru İngilizceydi ve Dick bunun kendisinden bahsettiğini anladı.

"Her şey yolunda, tekrar ediyorum," diye cevapladı Bay Brown. "Eşim bir yoldaş, bir arkadaş, duymaktan memnun olacağınız bir kişi. O kim? O bir İşçi Partisi lideri ve Eastroyd'un emekçileri tarafından İngiliz Parlamentosu'nda onları temsil etmek üzere seçildi."

Bunu bolca alaycı kahkaha izledi. Belki de
Bay Brown onlara şaka yapmaya çalışıyordu.

"Dinle," dedi Bay Brown. "Ben sizin için yabancı değilim ve sanırım
birden fazla kez sizin amaçlarınıza sempati duyduğumu kanıtladım. Şunu sormama izin verin: Hiç layık olmayan ve yardımını memnuniyetle karşılamadığınız birini tanıttım mı?"

Bunun üzerine biraz tezahürat oldu ve Bay Brown devam etti:

"Size her türlü önlemi aldığımı garanti etmeme gerek yok --_her_ önlemi-- veya eğer burada olmamdan iyi bir şey çıkmazsa,
kesinlikle bir zarar da çıkmayacağını söylememe gerek yok. Arkadaşlar, bu, dünyanın emekçileri adına ateşli gayretini sizin bilmeniz mümkün olmayan Eastroyd'lu Bay Richard Faversham'dır."

Yine biraz tezahürat oldu ve Dick, kendisine atılan bakışların daha az düşmanca, daha az şüpheli olduğunu fark etti.

Bay Brown daha fazla konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama konuşmadı. O anda platformun arkasındaki bir perde açıldı ve iki kadın eşliğinde üç erkek belirdi. Görünüşe göre toplantının başlama zamanı gelmişti.

Dick daha sonra, erkeklerden birinin toplantıya hitap ettiğini ve yüzyıllar boyunca ezilen mücadeleci milyonlara zamanın sunduğu fırsatlardan bahsettiğini hatırladı, ama aklında belirgin bir şey kalmadı. Sahip olduğu her yetenek, platformda oturan iki kadından birine adanmıştı. Kadının kim olduğunu bilmiyordu; onu daha önce hiç görmemişti, ama gözleri ondan hiç ayrılmadı yüz.

Daha önce hiç böyle bir kadın görmemişti; onun gibi birinin
olabileceğini hiç hayal etmemişti.

Yıllar önce Leydi Blanche
Huntingford'u görmüş ve ona aşık olduğunu düşünmüştü. Onun görkemli genç kadınlığı,
bol canlılığı, kraliçe güzelliği onu büyülemişti. Fakat, platformdaki kadınla
karşılaştırıldığında, Blanche Huntingford güneş ışığına ateş gibiydi.

Orada otururken bile onları karşılaştırdı - onları karşılaştırdı.
Gururlu Surrey güzelliği hakkında ne düşündüğünü hatırladı;
gözleri, saçları, vücudu hakkında nasıl övgüler yağdırdığını; fakat burada başka ve daha yüksek bir güzellik vardı. En coşkulu anlarında bile, Leydi Blanche'ın
entelektüelliği, maneviyatı ona hiç çekici gelmemişti. Fakat bu
kadının güzelliği yüce düşüncelerden,
tutkulu özlemlerden, yüce duygulardan bahseden gözlerle yüceltiliyordu.

Yüzü de sürekli değişiyordu. Şiir, mizah, tutku, acıma, şefkat, alay, konuşmacıya bakarken yüz hatlarında ifade ediliyordu. Bu kadın şiirin ta kendisiydi! Acımanın ta kendisiydi! Tutkunun ta kendisiydi! Dick nerede olduğunu unutmuştu. Londra'nın Doğu Yakası'nda bir yerde bir toplantıda olduğunun ve polise bildirilirse konuşmacıyı ve belki de dinleyicileri hapse atacak şeyler
söylendiğinin tamamen farkında değildi. Bunların hepsi önemsiz görünüyordu; zincirlenmişti, küçük, bakımsız görünümlü platformda oturan kadının neredeyse doğaüstü güzelliğine hayran kalmıştı. Sonra yavaş yavaş durumun tutarsızlığı ona geldi. Seyirciler, sıcak giyinmiş ve görünüşte rahat bir şekilde şartlandırılmış olsalar da, çoğunlukla işçi sınıfına aitti. Onlar emekçilerdi. Çoğu, neredeyse her koşulda kanun ve düzene karşı çıkacak kişilerdi. Ama bu kadın aristokratların aristokratıydı. Hiç kimse bundan
güneş ışığından daha fazla şüphe edemezdi. Elbisesi de
zengin ve güzeldi. Parmaklarında pahalı yüzükler parıldıyordu;
boynunda elmaslar asılıydı. Ve yine de burada, sefaletin bol olduğu bir bölgede, bir bodrum deposundaydı.

Konuşmacı konuşmasını bitirdi; belli ki toplantının başkanıydı ve
söylevini bitirdikten sonra platformdaki diğerlerine döndü.

Dick "Olga" kelimesini duydu ve hemen ardından oda
sağır edici tezahüratlarla doldu.

İzlediği kadın ayağa kalktı ve insanlar tezahürat etmeye devam ederken bekledi. Büyülenmiş bir şekilde, gözleri kalabalığı
taradığında ona baktı. Sonra kalbi durdu. Kadın ona doğru baktı ve
gözleri buluştu. Gözleri o kadar parlaktı ki,
ve dudaklarına gelen gülümseme o kadar şefkatliydi ki, bir tanıma olabilirdi. Ona, "Bekle, birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olacak," diyor gibiydi. Onu saran gizemli hava, onu da sarıyordu. Maddiyatçılığın sert engelleri eriyor gibiydi ve bir şekilde romantizm ve hayret diyarına girmişti.

Sonra sesi dinleyicilerin üzerinde yankılandı - müzik açısından zengin bir ses. Söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı çünkü onun bilmediği bir
dilde konuşuyordu. Ve yine de mesajı ona ulaştı. Gerçekten de, sadece ona, sadece onun için konuşuyor gibiydi. Ve her kelimesi onu heyecanlandırıyordu. Konuşurken, ezilen halklar gördü. Zincirlenmiş erkekler, ezilmiş, çiğnenmiş kadınlar, hasta, ihmal edilmiş, lanetlenmiş küçük çocuklar gördü. Dünyanın onlara verebileceği tüm zevkin, müziğin, şarkının ve şarabın tadını çıkaran neşeli kalabalıkların resmi,
zihninin önünden, yürek parçalayıcı, uyuşturan bir ihtiyaç ve sefaletle yan yana geçti.

Sonra yeni bir nota çaldı - canlı ve muzaffer. Onu heyecanlandırdı,
kalbinin çılgınca atmasına neden oldu, damarlarında kanın akmasına neden oldu.

Birdenbire onun İngilizce konuştuğunu,
kendi dilinde ona seslendiğini fark etti. Yeni bir çağdan, yeni bir
dönemden bahsediyordu. Eski şeylerin nasıl geçtiğini ve her şeyin
yeni olduğunu; eski engellerin yıkıldığını; eski emsallerin, yüzyıllardır dünyayı ezen eski önyargıların
artık etkili olmadığını anlattı. İnsanların zihnine yeni düşünceler girmişti; yeni umutlar
dünyanın kalbini harekete geçirmişti. İçinden geçtiğimiz büyük felakette, uluslar yeniden doğmuştu ve eski kötü, çılgın dünya, dünyanın altüst oluşunun
sarsıntılarında yok olmuştu.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "neyi bekliyoruz? Peygamberi, lideri, Mesih'i bekliyoruz. O kim? Nasıl gelecek? Burada mı? Dünyanın ihtiyaç duyduğu şeyi yapabilecek kadar cesur, eski İbrani peygamberi gibi, 'Ben buradayım, beni gönder' diyebilecek kadar büyük mü?"

Ve konuşurken bile Dick, gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti,
sözleri kalbini heyecanlandırsa bile. Ne olduğunu bilmediği bir şey, aralarında bir bağ oluşturdu ve bu kadına onun üzerinde güç verdi.

Otururken alkış yoktu. İnsanların hissi çok yoğundu, konuşmacının manyetik cazibesi çok büyüktü.

Hala gözleri Dick'e dikilmiş halde, ona doğru yürüdü. Kadının kendisine doğru geldiğini gördü, koyu, ışıldayan gözlerini, beyaz,
parıldayan dişlerini gördü, harikulade yüzünün giderek artan çekiciliğini hissetti.

Sonra atmosferde bir değişiklik oldu - tarif edilemez,
anlatılamaz bir değişiklik. Dick, kadının başının hemen üzerinde, yıllar önce hayatında
bu kadar etkili bir faktör haline gelmiş olan şeyi belirsiz bir şekilde gördü.
Bu, derin sularda batarken gördüğü
meleğin yüzüydü ve Wendover Park'ta ona göründü.

O gece onu çok heyecanlandıran kadın, "Bay Richard Faversham," dedi, "Uzun zamandır bu saati bekliyordum."

BÖLÜM XXII

"SEN VE BEN BİRLİKTE"

Bir süre Dick Faversham, birkaç dakika önce onu bu kadar büyüleyen kadının, ellerini uzatmış ve gözlerinde bir sevinç gülümsemesiyle yanında durduğunun farkında değildi. Yine, kalbinin derinliklerinde "Melek" adını verdiği şeyin büyüsü altındaydı. Yine de bu meleğin kim veya ne olduğu konusunda kesin bir fikri yoktu, ancak zihninin arkasında, önemli bir sebepten dolayı onu tekrar ziyaret ettiğine dair belirsiz bir bilinç vardı. Ona yönelik amaçlarının hayırsever olduğundan, bir şekilde hayatının yolunu kesip ona yardım etmek ve onu kurtarmak için geçtiğinden emindi. Fırtınalı denizde battığı o korkunç gecenin hatırası şimşek gibi zihnine geri döndü. Soğuk, kara sular onu korkunç derinliklerine sürüklerken, gücünün nasıl onu terk ettiğini hissettiğini hatırladı. Sonra, azgın denizin üzerinden kendisine doğru akan bir ışık huzmesi görmüştü; kollarını açmış bir şekilde, üstündeki gölgeli figürü görmüştü ve kendisini kendi gücünden başka bir güç tarafından
yükseltilmiş hissetse bile, ona şu sözler gelmişti: "Altında Ebedi Kollar var."

Hepsi gölgeli ve gerçek dışıydı - o kadar ki, sonraki günlerde nesnel gerçekliğinden şüphe etmişti ve yine de hayatındaki en güçlü güç olduğu zamanlar olmuştu. O kadar büyük ve görkemli bir gerçek olmuştu ki, diğer her şey önemsizleşmişti.

Sonra, Wendover'daki kütüphanedeki o sahne vardı. Kont Romanoff'un kendisi için hazırladığı kağıdı imzalamak üzereydi.
Bu adamın etkisi altında, doğru ve yanlış ona sadece hayal gücünün bir
hayali gibi görünmüştü. Karşısında beliren alternatif, korkunç bir netlikle
dikkat çekiyordu. Sadece kağıdı imzalaması gerekiyordu ve
kendisinin olduğunu düşündüğü tüm zenginlikler onun elinde kalacaktı.
Ama imzalamamıştı. Yine o aydınlık form belirmişti,
bir tüy kadar hafif ama gücüyle karşı konulamaz bir el bileğine konmuştu ve kalem parmaklarından düşmüştü.

Ve şimdi melek yine ona gelmişti. Bakarken bile,
onu açıkça görebiliyordu, aynı özlem dolu gözler ona bakıyordu.

"Bay Faversham!"

Bir rüyadan aniden uyanmış bir adam gibi irkildi ve yine
Olga olarak bahsedilen ve varlığıyla ve sesinin büyüsüyle
onu heyecanlandıran kadını yanında dururken gördü.

"Affet beni," dedi, "ama söyle bana, platformda birini görüyor musun?"

Kız, çünkü sadece yirmi iki veya yirmi üç yaşında görünüyordu, şaşkın bir şekilde ona
baktı.

"Hayır," diye cevapladı, gözlerini o yöne doğru çevirerek; "Kimseyi göremiyorum.
Orada kimse yok."

"Güzel bir kadın değil mi? Oldukça karanlık ama harika
gözleri var."

"Hayır," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"O zaman sanırım yanılmışım. Sen Olga'sın, değil mi?"

"Evet; ben Olga'yım."

"Ve o harika konuşmayı sen mi yaptın?"

"Harika mıydı?" ve yarı üzgün yarı neşeli bir şekilde güldü.

Birdenbire büyü ya da her neyse, onu terk etti. Tekrar Dick Faversham olmuştu - keskin, tetikte, eleştirel. Nerede olduğunu da fark etti.
Bay John Brown'a buraya kadar eşlik etmişti ve devrim niteliğindeki
sözleri dinlemişti. Eğer bunlar eyleme dönüştürülürse, şimdi anladığı şekliyle tüm kanun ve düzen sona erecekti.

Etrafında da, durmadan gevezelik eden, uzun saçlı,
çılgınca bakışlı bir sürü adam vardı. Az önce dinledikleri konuşmayı tartışıyorlardı; zamanın yarattığı yeni fırsatları tartışıyorlardı.

"Ah, ikiniz tanışmışsınız!" Konuşan Bay John Brown'dı. "Buna
sevindim. Bu Olga. O Rusya'da bir prenses, ancak yoksulları sevdiği ve onlara yardım etmeye çalıştığı için Rus yetkililer tarafından
yakalandı ve Sibirya'ya gönderildi. Bu iki yıl önceydi. Kaçtı ve
İngiltere'ye geldi. O zamandan beri yeni bir Rusya için,
dünyada yeni ve daha iyi bir yaşam için yaşadı ve çalıştı. Bu gece onun konuşmasını duydun.
Onu anladın mı?"

"Sadece kısmen," diye yanıtladı Dick. "Bana yabancı gelen bir
dilde konuştu."

"Evet, evet, biliyorum. Ama gördüğünüz gibi, mükemmel İngilizce konuşuyor. Buradan
uzaklaşmalıyız. Sessizce konuşabileceğimiz ve ikinizin fikirleri karşılaştırabileceğiniz bir yere gitmeliyiz. Ama bu arada, Bay Faversham, burada gördüğünüz insanların Avrupa'nın dört bir yanındaki milyonlarca insanın tipik bir örneği olduğunu anlamanızı istiyorum. Elbette Londra'da sadece birkaç bin kişi var ama onlar yüzlerce milyonun zihninde kaynayan fikirleri temsil ediyor."

"Bay Brown bana sizden bahsetti," dedi Olga. "Sizi gördüğüm anda onun tarifinden tanıdım. Ne düşündüğünüzü, ne çektiğinizi, vizyonlarda ne gördüğünüzü ve ne hayal ettiğinizi içgüdüsel olarak hissettim. O zaman sizin peygamber olduğunuzu, ihtiyacımız olan lider olduğunuzu anladım. "

Dick ona hızlıca bir bakış attı ve güzelliğinin büyüsünü tekrar hissetti.
Daha önce gördüğü hiçbir kadına benzemiyordu. Gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu ve ona bunun milyonda bir görülen bir kadın olduğunu söylüyorlardı. Yüzündeki hızla değişen ifadeler, varlığının harikulade niteliği onu büyülemişti.

"Sizinle konuları tartışmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Dick. "Konuşmanızın anladığım kısmı, amaç ve sempatide bir olduğumuzu fark etmemi sağladı. Yarın otelime gelirseniz, serbestçe konuşabiliriz."

Olga neşeyle güldü. "Korkarım ki anlamıyorsunuz, Bay Faversham," dedi. "Ben bir şüpheliyim; Hükümetiniz tarafından yasaklandım. Başıma bir ödül konuldu."

Dick ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hayır; Korkarım ki anlamıyorum," diye cevapladı.

"Görmüyor musun?" ve yine neşeyle güldü. "Tehlikeli bir kişi olarak görülüyorum. Yetkililerinize toplum için bir tehdit olduğum, çekişme yaratıcısı olduğum haberi geldi. Her şeyden önce, ben bir uzaylıyım ve bir uzaylı olarak belirli yönetmeliklere ve yasalara uymam gerekiyor. Ama bunlara uymuyorum. Sonuç olarak polis tarafından aranıyorum. Görevinizi yapsaydınız, beni yetkililere teslim etmeye çalışırdınız; beni tutuklardınız."

"O zaman casus musunuz?" diye sordu Dick.

"Bir nevi, evet."

"Bir Alman mı?"

Yüzünden çılgınca bir tutku ifadesi geçti.

"Bir Alman!" diye bağırdı. "Tanrı korusun. Hayır, hayır. Almanya'dan nefret ediyorum. Almanya'nın
yarattığı lanetli savaştan nefret ediyorum. Ve yine de hayır. Savaş bir zorunluluktu. Eski kötü geçmişin yıkımı bir zorunluluktu. Ve savaşın yarattığı çılgın kaosu yeni bir cennet inşa etmek ve yeni bir dünya yaratmak için kullanmalıyız. Milliyetler, halklar, ülke sınırları, insan yapımı yasalar, suçu, vahşeti, sefaleti, şeytanlığı sürdürmek için şeytanın araçlarından başka nedir ki?"

Dick başını iki yana salladı. "Beni aşıyorsun," dedi. "Söylediklerinin benim için hiçbir çekiciliği yok."

"Ah, ama var," diye haykırdı; "işte bu yüzden seninle konuşmak istiyorum. Bu yüzden seni bir yoldaş olarak selamlıyorum - evet, hem de bir yoldaştan daha fazlası. Kariyerini takip ettim; konuşmalarını okudum. Ah, düşünmedin mi,
değil mi, bu ülkenin pis kuzeyindeki insanlarla daha iyi yasalar, daha iyi koşullar hakkında konuştuğunda - ve onlara _her_ ülkenin tüm insanlarının tek bir büyük kardeşlik olması gerektiğini hissettirdiğinde - sözlerinin, okurken kalbi heyecanlanan ve seninle yüz yüze tanışmak isteyen bir Rus kızı tarafından hevesle takip edildiğini?"

"Konuşmalarımı mı okudun? Beni görmeyi mi özledin?" diye soludu Dick.

"Okuduğum her kelimeyi, Bay Faversham; ama aynı zamanda senin zalim gelenekle zincirlendiğini, kendi sözlerinin doğal ve mantıksal
sonucundan korktuğunu da gördüm. Ama bak, burada konuşamayız!" ve yanlarına gelen ve hevesle dinleyen insanlara doğru baktı.

"Gel, dostum," diye fısıldadı Bay Brown, "diğer tüm
erkeklerden daha fazla onurlandırıldın. Onun seninle konuştuğu gibi hiçbir erkekle konuştuğunu görmedim. Hadi
seni götüreceğim bir yere gidelim, baş başa kalabileceğimiz bir yere. O
muhteşem bir yaratık değil mi, ha? Hiç böyle ilahi bir kadın gördün mü?"

"Tamamen istekliyim," diye yanıtladı Dick, Olga'nın başkanlık eden adama doğru hareket ettiğini izlerken. Gerçekten de daha önce hiç böyle bir kadın görmemişti. Şimdiye kadar onun entelektüel güçlerinden ve ona varlığının manevi nitelikleri gibi görünen şeylerden etkilenmişti. Ama şimdi onun kadınlığının cazibesini hissediyordu. Bir tanrıça gibi şekillendirilmişti ve
kendini kraliçe zarafetiyle taşıyordu. Vücudunun her kıvrımı mükemmeldi;
her hareketi ışıldayan, bereketli bir yaşamla içgüdüseldi.
Cildi de göz kamaştırıcıydı ve her özelliği mükemmeldi. Bir
heykeltıraş ondan övgüyle bahsederdi; bir sanatçı onu
resmetmek için hayatının yıllarını verirdi. Gözleri de yıldızlar gibi parlıyordu ve gülümsemesi
şaşırtıcıydı.

Birkaç dakika sonra sokaktaydılar, Dick neredeyse bir
rüyadaki adam gibiydi, Bay John Brown ağır ağır ve istikrarlı bir şekilde ilerlerken,
yüzü neredeyse örtülü olan Olga onun yanında hareket ediyordu. Dick nereye gittiklerine dikkat
edemeyecek kadar heyecanlıydı; takip edildiklerinin de farkına varmamıştı.

Tam dar bir sokağa girmişlerdi ki arkalarında hızlı bir adım
vardı ve polis memuru üniforması giymiş bir adam elini Olga'nın
koluna koydu ve şöyle dedi:

"Lütfen benimle gel, hanımefendi."

Kız parlayan gözlerle ona doğru döndü.

"Elini benden çek," dedi; "Benim seninle hiçbir ilgim yok."

"Ama benim seninle bir ilgim var. Hadi, şimdi, hava atmanın bir faydası yok. Sen benimle gel. Uzun zamandır seni arıyorum."

"Ona yardım et! Adamdan kurtul!" diye fısıldadı Bay Brown Dick'e. "Tanrı aşkına bir şeyler yap. Zayıf bir kalbim var ve hiçbir şey yapamam."

"Hadi," diye ısrar etti polis. "Direnmenin bir faydası yok, biliyorsun.
Sessiz gelmezsen, biraz sert davranmam gerekebilir. Ve sert davranabilirim, seni temin ederim!"

"Yardım edin! Yardım edin!" dedi boğuk bir sesle.

Yüksek sesle konuşmuyordu ama bu kelime Dick'e çok çekici geldi.
Polis memurunun ellerini onun üzerine koyması bir küfürdü; ona
söylediklerini hatırladı ve tutuklanıp hapse atılması fikrinden
korktu.

"Yapmayacaksın, ha?" diye homurdandı polis. "Bunu yakında hallederiz."

Dick onun düdüğünü dudaklarına götürdüğünü gördü ama bir ses çıkmadan önce, genç adam öne atıldı ve anında göğüs göğüse bir mücadele başladı. Bir dakika sonra polis memuru kaldırımda yatıyordu,
belli ki sersemlemiş ve baygındı, Dick ise onun başında duruyordu.

"Şimdi şansımız! Gel!" diye bağırdı Bay Brown ve Dick'in kendisinin beceriksiz olduğunu düşündüğü bir hızla, dar sokaklar ve ara sokaklardan oluşan bir ağdan geçerken, kızla birlikte onu takip etti. Biraz sonra, arkadan bir eve girdiler ve kapı arkalarından kapandı.

"Teşekkür ederim, Faversham," diye soludu Bay Brown. "Bu dar bir gıcırtıydı, ha?"

Konuşurken bir ışık yaktı ve Dick, gözleri ışığa alışır alışmaz, kendini şık, hatta lüks döşenmiş bir odada buldu.

"Otur, olmaz mı?" dedi Olga. "Ah, korkmana gerek yok. Burada güvendesin. Londra'daki tüm polis memurlarına beni şimdi bulmaları için meydan okuyacağım. Ah!
Teşekkür ederim, Bay Faversham! Ama senin için garip bir
durumda olabilirdim. Tutuklanmak korkunç olurdu - senin mahkemelerinden birinde yargılanmak daha da korkunç."

"Bu hiçbir şey," diye itiraz etti Dick. "Elbette kenarda durup o adamı göremezdim----"

"Ah, ama görmüyor musun?" diye neşeyle sözünü kesti. "Kendini yasaya karşı mı koydun? Birlikte yargılanırsak benimle
eşit derecede suçlu bulunacağından korkuyorum. Sana söylemedim mi?
Başıma ödül konuldu. Londra'daki en tehlikeli kişi olarak anılıyorum. Ve sen kaçmama yardım ettin; adaletin amaçlarını yendin."

"Ama bu hiçbir şey," diye haykırdı Bay John Brown. "Elbette, Bay Faversham
şimdi bizimle. Başka türlü olamazdı."

Gecenin her olayı Dick için biraz gerçek dışıydı, ancak o anki konumunun gerçekliği hiçbir şekilde belirsiz değildi. En ileri teorilerini savunduğu zamanlarda bile anayasal yöntemlerle yönlendirildiği için hala gurur duyan Dick
Faversham,
yaptıklarıyla kendisini
çok zor bir duruma soktuğunu biliyordu. Şüphesiz, onu bulmak için çaba sarf edilecekti ve eğer
keşfedilip tanınırsa, çok zayıf bir savunması olacaktı. Bay Brown'ın konuşmasındaki bal gibi üsluba rağmen, sözlerinde bir tehdit gibi bir şey olduğunu hissediyordu.

Ancak aklından korku gibi her şeyi attı ve pelerinini çıkarıp, muhteşem güzelliğin tam bir enkarnasyonu gibi parlak ışıkta duran genç kıza döndü.

"Seninle konuşma fırsatı için bundan daha fazlasını riske atarım,"
demeden edemedi.

"Yapar mısın?" ve onun muhteşem gözleri onun gözlerine parladı. "Buna çok sevindim. Nedenini biliyor musun? Seni bu gece gördüğüm anda, dünyanın bildiği en büyük davada birlikte olmamız gerektiğini hissettim. Beni bir iş arkadaşı olarak seveceğini düşünüyor musun? Kalplerimizin birlikte atacağına inanıyor musun?"

Yine ona büyü yapmıştı. Böyle bir kadınla her şeyi yapabileceğini, her şeye cesaret edebileceğini hissediyordu.

Yine de sakinliğini korudu. Son birkaç yıldaki deneyimleri onu temkinli, eleştirel, şüpheci yapmıştı.

"Açıkça söyleyeceğim," diye devam etti. "Sana kalbimi
açığa vuracağım. Kalbimde olan dava dünyanın kurtuluşu; senin de kalbinde olan davanın bu olduğuna inanıyorum. Yoksulluğu, suçu, sefaleti yok etmek istiyorum; yeni bir dünya istiyorum. Sen de istiyorsun. Ama yol
tehlikeli, fırtınalı ve zor. Yol boyunca kanayan ayak sesleri olacak. Ama sen ve ben birlikte!--ah, görmüyor musun?"

"Korkarım ki görmüyorum," diye cevapladı Dick. "Söyle bana, olur mu?"

Sandalyesini ona doğru çekti. "Evet; sana söyleyeceğim," dedi fısıltıyla.

BÖLÜM XXIII

SÖZDE ÖLÜLER

"Tek kelimeden korkma," diye güldü. "Birkaç dakika içinde o kelimeyi açıklayacağım. Ama fazla açıklamaya gerek kalmayacak. Özümüzde sen ve ben biriz."

Dick sessizce bekledi.

"Bana yardım etmiyorsun," ve kahkahası neredeyse gergindi. "Ve yine de--ah, çok şey kastediyorum. Ama bunu bir kelimeye dökmekten korkuyorum, çünkü o kelime
çok yanlış anlaşıldı, çok kötülendi. Dünyanın en büyük
kelimesidir. Doğal olmayan engelleri, önemsiz inançları, ayrımları,
insan yapımı yasaları, suç teşkil eden uygulamaları ortadan kaldırır. Yeni bir günün şafağıdır. Bu
gündoğumu. Bu evrensel özgürlük, evrensel hak. Bu halkın
ilahi hakkı!"

Dick hala sessizdi ve onu izlerken ayağa kalkmaya başladı.

"Büyük, sayısız milyonların kaderini avuçlarının içinde kim tuttu?" diye haykırdı tutkuyla. "Bir avuç insan. İmparatorlar,
Krallar, Bürokratlar. Ve bu aptal, acı çeken milyonların
can kanını emdiler. Onları ezdiler, zulmettiler,
onları odun kesen ve su çeken insanlar yaptılar. Fakirler neden yaşadı? Zenginlere hizmet etmek için. Sadece bu ve daha fazlası değil. Milyonlar köle, serf, işçi sınıfı olarak adlandırılsın--ne derseniz deyin--sonuç aynı oldu. Onlar, bir avuç insanın arzuladığı şeye
sahip olabilmesi için var oldular. Ama sonunda dünya ayaklandı. Büyük
Savaş her şeyi mümkün kıldı. Dünya akışkandır ve hayatın olayları
yeni kanallara dönüştürülecektir. Şimdi Halkın fırsatı. Tanrı ne olursa olsun, dünyayı ve içindeki her şeyi Halk için yarattı. Geçmişte onlardan çalındı, ama şimdi
onların olacak! Görmüyor musun?"

Dick başını yavaşça salladı. Bu, onun sözlerinin aşırılığını hesaba katarak, uzun zamandır hissettiği şeydi.

"Evet," dedi hemen; "ama bunu nasıl elde edecekler?"

"Ah!" diye güldü. "Seni bu gece buraya sana söylemek için getirdim. Sen
onlara vereceksin, dostum. Belki de sana yardım etmek için benimle birlikte, eğer istersen. İster misin? Gözlerimin içine bak ve bana gördüğünü söyle - anladığını mı?"

Gözleri bir sirenin gözleri gibiydi ama Dick yine de kafasını kaybetmedi.

"İnsanlara adaleti sağlamanın yıllardır çalışmaya çalıştığım
hatlarda çalışmaktan başka bir yolunu göremiyorum," dedi.

"Evet, anlıyorsun," diye haykırdı zaferle. "Sen bir İşçi Partisi adamısın - istersen bir
Sosyalist. İngiltere'deki - Britanya Adaları'ndaki - işçi sınıfları için daha iyi koşullar vizyonun var. Ama bu ne? Bunların hepsi ne anlama geliyor? Yapıştırma-yara bandı, _mon ami_ - yapıştırma-yara bandı."

"Yine de anlamıyorum," diye cevapladı Dick.

"Ama anlıyorsun," diye ısrar etti, hala büyük, parlak gözleri onun gözlerine gülüyordu, onlarda belli bir ciddiyet parlıyordu.
"Bir dakika düşün. İşte dünya tarihinde bir krizdeyiz. Şimdi büyük bir çaba sarf edilmezse, güç, mülkiyet, her şey eski egemen sınıflara geri dönecek ve bu her zaman olduğu gibi aynı anlama gelecektir. Hala aynı lanetli anormallikler; hala aynı kör edici, uyuşturan,
ezici yoksulluk bir yanda; hala aynı şımartılmış lüks ve
diğer yanda suç teşkil eden israf. Her şey yeni olmalı, dostum--yeni!"

"Ama nasıl?"

"Tek kelimeyle--Bolşevizm. Hayır; şaşırmayın. O sefil
karikatür değil, donuk kafalı İngilizleri korkutan korkunç kabus değil, muhteşem bir şey! İnsanlık için adalet, dünya halklar için! Anlamı bu. Bir ülke için değil, tüm
ülkeler için--geniş dünya için. Görmüyor musunuz? Dünya bir olmalı,
çünkü insanlık birdir. Olmalı. Organizmanın herhangi bir yerindeki hastalık
tüm vücuda zarar verir. Rusya'da yanlış yapılırsa, İngiltere ödemek zorundadır;
bu nedenle, tüm reformlar dünya çapında yapılmalıdır; doğru olan her yerde yapılmalıdır."

"Sözcükler, sözcükler, sözcükler," diye alıntıladı Dick.

"Ve sözcüklerden daha fazlası, dostum. Dünyanın
şimdiye kadar bildiği en görkemli ideal. Ve her ideal doğmamış bir olaydır."

"Bir rüya kadar güzel, ama yine de sözcükler," diye ısrar etti Dick.

"Ve neden, dostum?"

"Çünkü güç, şu anda sahip olduğu ellerden zorla alınamaz----"

"İşte yanılıyorsun. Rusya'yı düşün."

"Evet; Rusya'yı düşün," diye cevapladı Dick--"bir kabus, korkunç bir suç,
dünyanın cehennemi."

"Ve ben de senin dilinde cevap veriyorum, 'Sözcükler, sözcükler, sözcükler.' Dostum,
yaşla eskiyen küfürleri gül suyuyla yıkayamazsın. Sert çalışma,
sert yöntemler gerektirir. Rus yoldaşlarımız, Vaat Edilen Topraklara
gidecek tek yolu seçiyorlar. Rusya'yı bugün göründüğü gibi yargılamayın,
ama siz ve ben yaşlandığımızda ne olacağına göre yargılayın. Gökyüzünde şimdiden mavi lekeler var. Birkaç yıl içinde her şey yoluna girecek ve Rusya, tüm zenginliği ve tüm olanaklarıyla
halka ait olacak--Rusya'nın büyük halkına. Her ulus için geçerli olması gereken şey budur. Avrupa ülkelerinin ve Amerika'nın büyük zenginliğinden bahsediyorsunuz. Bu zenginliğe kim sahip? Sadece birkaç bin kişi--oysa herkesin--herkesin elinde olmalı."

"Peki bu kudretli şeyi nasıl yapacaksın?" diye güldü Dick.

"Halkın sadece talep etmesiyle değil, haklarını almasıyla--almasıyla, dostum."

"Zorla mı?"

"Elbette zorla. Bu onların hakkı."

"Ama nasıl?"

"Düşün dostum. İnsanların anayasal yollarla haklarını alacağına inanıyor musun? Toprak sahiplerinin topraklarından vazgeçeceğini mi düşünüyorsunuz? Kapitalistlerin milyonlarını kusacağını mı? Burjuvazinin milyonların alın teri ve emeğiyle elde ettiklerini bırakacağını mı? Biliyorsunuz ki vazgeçmeyecekler. Dünyanın her yerinde tek bir yol var. O da her yerdeki insanların haklarını talep etmesi, _zorla_ kullanması."

"Devrim!"

"Evet, Devrim. Sözden korkmayın."

"Suç, anarşi, kan, yıkım, tüm kanun ve düzenin ortadan kaldırılması!"

"Bugün suç ve anarşi denilen şey, birkaç yıl sonra
dünyayı kurtaran müjde olarak selamlanacak."

Dick, onun sözlerinden etkilenmekten kendini alamadı. Onun varlığında önyargılarını yıkan entelektüel bir nitelik, güzelliğinde ve samimiyetinde onu yarı yarıya ikna eden manevi bir dinamik vardı.

"Söylediklerini kabul ederek," diye hemen cevapladı, "sadece bir
ışık-ışık ilan ediyorsun. Böyle bir hareket başlatılabilmesi için, tüm halkın yanınızda olması gerekir. Büyük bir fikir birliğine sahip olmanız gerekir. Bunu yapmak için insanları eğitmelisiniz. Sonra da muazzam bir örgüte sahip olmalısınız. İnsanları silahlandırmanız gerekir. Ve liderlere
ihtiyacın olacak."

Neşeyle güldü. "Şimdi yaklaşıyoruz," diye bağırdı. "Gördün
vizyonunu. Gördün, ilan ettin, bilmeden, yıllardır, ama vizyonuna itaat etmeye cesaret edemedin. Ama edeceksin,
dostum. Edeceksin."

Elini onun koluna koydu ve yarı yalvaran, yarı çekingen bir şekilde yüzüne baktı.

"Benimle birlikte görmüyor musun?" diye bağırdı. "Dünyanın kurtuluşu için büyük bir haçlı seferine benimle birlikte katılamaz mısın? Çünkü ben sadık bir yoldaş olabilirim--ölüme kadar sadık. Gözlerimin içine bak ve bana söyle."

Yine gözlerinin içine baktı ve onun gördüğü gibi gördü, onun hissettiği gibi hissetti.
Geçmiş hayatı, geçmiş işi sadece bir alay konusu gibi görünüyordu, oysa onun görmesine
neden olduğu görüntü Cennet'in bir anlık görüntüsü gibiydi. Yine de, yine de,
bir tür sert, Sakson, sağduyu onda kalmıştı; ve o bunu fark etmiş gibi görünüyordu, çünkü elini hala onun kolunda tutarak,
çağrısını sürdürdü. Ona gördüklerini ve duyduklarını anlattı ve ona, yoksulların milyonlarca kişi olarak ayağa kalkmadan, iktidar dümenini ele geçirmeden ve kendi haklarını talep etmeden,
almadan haklarını elde etmesinin ne kadar imkansız olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Yine de tamamen ikna olmamıştı.

"Güzel bir rüyayı tarif ediyorsun," dedi, "ama tüm güzel rüyalar gibi, sert gerçeklerle temasa geçtiğinde kayboluyor. Bahsettiğin şey sadece ayak takımının yönetimi ve ayak takımının yönetimi kaos. Herhangi bir şeyi başarmak için liderlere sahip olmalısınız ve liderlerinizi elde ettiğinizde,
sadece bir yönetici grubunu başka biriyle değiştirirsiniz."

"Elbette yaparız," diye cevap verdi. "Ancak şu farkla.
Mevcut liderler, bencil açgözlülüğün eski kötü sisteminin sonucudur.
Halkın iyiliği için değil, kendileri için düşünür ve hareket ederler.
Ancak, siz bir lider olarak, sadece
dünyanın çocuklarını Işığa götürmeyi düşünen bir adama sahip olmalıyız."

"Ben mi?--Ben mi?" diye kekeledi Dick.

"Elbette sen, dostum. Yoksa seni neden görmek, seninle
konuşmak, seni tanımak isteyeyim?"

"Elbette delilik," diye itiraz etti.

"Bütün büyük girişimler deliliktir," diye cevap verdi; "ama bu İlahi
deliliktir. Sen dünyanın temellerinden bu iş için doğdun. Vizyonunuz var, cesaretiniz var, bir liderin temel niteliklerine sahipsiniz, çünkü usta bir zihniniz var."

Genç bir adamın güzel bir kadından etkilenmesi kolaydır,
özellikle de o kadın tüm çekiciliklere, fiziksel,
entelektüel, kişisel olarak sahip olduğunda. Eli hala onun kolundaydı; gözleri hala onun
içinde yanıyordu.

"Elbette imkansız," diye ısrar etti.

"Neden?" diye sordu.

"Uluslararası olan büyük bir örgüt en dikkatli düzenlemeyi gerektirir - gizli ama etkili."

"Örgüt ana hatlarıyla var olur."

"Propaganda çalışması."

"Yıllardır devam ediyor. Yaptığınız gibi bir çalışma bile
daha büyük şeylere giden yolu hazırlıyor."

"Para - milyonlarca para!" diye bağırdı. "Görmüyor musun? Halkı yönetmekten bahsetmek kolay ama başarılması zor -aslında,
bu kadar organize bir ülkede imkansız."

"Bana onay verin -bize liderlik etmeyi kabul edeceğinizi söyleyin, size bunun
zaten yapıldığını göstereyim. Şu anda bile bir milyon İngiliz askeri
hazır -silahlar ve teçhizatla hazır!"

Yine yalvardı, yine hayal gücünü ateşledi! Gerçekler üstüne gerçekler
neler yapıldığını ve neler yapılabileceğini anlattı. Güçlü bir adamın ortaya çıkması gerektiğini söyledi ve yoksullar, her yoldan
acı çekenler, onun bayrağına akın edecekti.

"Ama görmüyor musunuz?" diye haykırdı Dick, yarı şaşkın ve sözlerinin büyüsüyle
tamamen gözleri kamaşmış bir şekilde. "Çağrınıza cevap verseydim,
sadece bana korkunç bir sorumluluk değil, aynı zamanda
elime korkunç bir güç vermiş olurdunuz?"

"Evet, görüyorum!" diye haykırdı; "ve bu düşünceyle övünüyorum. Bak dostum, sana kendin için değil, başkaları için yalvarıyorum -- dünyanın kurtuluşu için. Ama hep seni düşündüm -- seni. Kendini düşünmen doğru. Her insan kendi kariyeri için kaygılı olmalı. Bu doğru. Hayatın temel gerçeklerine karşı gelemeyiz. Liderler ve yönetilenler
olmalıdır. Ve liderlik güç, şöhret demektir! Her güçlü adam güç, şöhret, mevki ister. Sen istersin dostum. Yıllardır bunun için can atıyorsun ve bu senin hakkın, ebedi hakkın. Ve işte benim itirazımın diğer nedeni dostum. Sana daha önce hiç kimseye sunulmamış
böyle bir mevki, böyle bir şöhret, böyle bir güç sunuluyor. Dünyanın lideri olmak! Odaklanmak, sayısız milyonun
vizyonlarını, özlemlerini, umutlarını gerçeğe dönüştürmek. Ses çıkarmak,
tüm dünyanın iç çektiği--çabaladığı
gerçekliğe çevirmek. Büyük Tanrım! Ne kariyer! Ne pozisyon!"

"Ah--h!" ve tüm konuşma boyunca sessiz kalan Bay John Brown neredeyse hıçkırarak "işte bu! işte bu! Ne kariyer! Uğruna mücadele edilecek, uğruna savaşılacak ne pozisyon!
Güç! Güç! Dünyanın kralları ve imparatorları senin olabileceğin şeyle kıyaslandığında
hiçbir şey oluyorlar, dostum."

Dick'in kalbi vahşi bir sıçrama yaptı. Güç! yer! büyüklük! Evet; bu her zaman
özlediği şeydi. Düşünce onu kavradıkça, ona hükmettikçe,
imkansızlıklar kolaylaştı, zorluklar sadece deve dikeni kadar oldu.

Ve yine de korkuyordu. Ne olduğunu bilmediği bir şey
kalktı ve özlemini çektiği şeyleri
yapmasını yasakladı. Hayatının her zayıflığına -kibri, bencilliği,
büyüklük arzusu ve dünyanın iyileştirilmesi için doğal özlemine- hitap edildiğini hissetti. Ve tüm bu zaman boyunca güzel kadın elini onun kolunda tuttu.
Ve dokunuşu okşayıcı, baştan çıkarıcı, şaşırtıcıydı. Gözleri,
parlaklıklarıyla harikulade, büyüleyici, bir insanın kalbinin özleyebileceği her şeyi ima eden gözleri onun için yanıyordu.

Ayağa kalktı. "Gitmeliyim," dedi dedi. "Söylediklerini düşüneceğim."

Kadın da ayağa kalktı. Neredeyse onun kadar uzundu ve yanında duruyordu, kadınlar arasında bir kraliçe.

"Ve nazikçe düşüneceksin, değil mi?" diye yalvardı. "Hayatımın en büyük umudunun senin yanında durmak, senin büyüklüğünü paylaşmak olduğunu hatırlayacaksın."

Dick, Bay Brown'la birlikte karanlık ve sessiz sokaklarda ilerlerken sessizdi.
Hâlâ içinden geçtiği gecenin etkisi altındaydı; zihni hâlâ şaşkındı.

Oteline varmadan hemen önce, Bay Brown ile ayrıldılar - ikincisi Piccadilly'ye dönmek için, Dick ise Bloomsbury'ye doğru gitmek için. Bay Brown gittiğinde, Dick ayağa kalktı ve onu izledi. Yanılıyor muydu yoksa Kont Romanoff gibi bir adamın büyük bir binanın kapısından çıkıp ona katıldığını mı gördü? Duyduğu Kont Romanoff'un sesi miydi? O
emin değildi.

Otelinin gece görevlisi içeri girerken uykulu uykulu onunla konuştu.

"Bu gece Zepps yok, efendim," dedi.

"Hayır; sanmıyorum. Hunların o oyunu bıraktığını düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim? Şey, akıllarına gelmeyecek şeytani bir şey yok.
Bize yeni bir hile yapmaya çalışacaklarını duydum."

"Ah, ne?"

"Bilmiyorum. Ama bir şey değilse, o da başka bir şeydir. Onlar için hiçbir şey
çok kirli değildir. İyi geceler - ya da daha doğrusu, günaydın, efendim."

"Günaydın."

Dick yatağa gitti, ama uyumadı. Zihni tekrar tekrar içinden geçtiği
sahneleri prova etti. Hepsi bir rüya, bir
hayal gibi görünüyordu, ama yine de çok harikaydı.

Gün ışıdığında bir banyoya daldı ve soğuk suyun
vücudunda yarattığı acıyı hissettiğinde, kendi adamını tekrar hissetti. Zihni
berraktı; duyuları tetikteydi.

Kahvaltıdan sonra Hyde Park'a doğru yürüyüşe çıktı. Hava berraktı
ve canlandırıcıydı; insan hayatının büyük gelgiti nabzını harekete geçiriyordu ve
kanının damarlarında serbestçe akmasına neden oluyordu. Zihni daha aklı başında,
daha sakindi. Marble Arch'taki Park'a döndü ve
renkli giyinmiş kadın kalabalığını ve hızla hareket eden motorlu arabaları izledi.

Şu anda kalbi çılgınca bir sıçrama yaptı. Ona doğru gelirken Leydi
Blanche Huntingford'u gördü. Yaklaştığında onun gülümsediğini gördüğünü düşündü ve
hevesli adımlarla ona doğru yürüdü. Elini uzattı. "Bu gerçekten bir zevk, Leydi Blanche," dedi.

Ona hızlı, kibirli bir bakış attı ve geçip gitti. Kadının onu tanıdığından emindi, ama kadın sanki o yokmuş gibi davranıyordu. Kadını
öldürmüştü; onu tanımayı reddetmişti. Kadının hareketi onu çileden çıkarmıştı.
Ama neden onu tanımayı reddetmesindi ki? O hiç kimse değildi, onu
bir tür Roger Tichborne olarak hatırlıyordu--bir sahtekâr. Ama onu tanımalıydı! Yine yakın zamandaki deneyimlerinin anısı
zihninde belirdi.
Onun gibi birinin
hiç olamayacağı bir konuma ulaşabilirdi ve zihni şimşek gibi
Olga'nın teklifine
tutuldu.

Evet; kabul edecekti. Kendini bu büyük işe
tüm kalbiyle
atacaktı. Büyük olacaktı -evet, İngiltere'nin--dünyanın en büyük adamı!
Oteline geri dönecek ve ona yazacaktı.

Biraz sonra otelin çalışma odasındaki bir masaya oturdu, ama
tam yazmaya başladığı anda kalem elinden düştü.
Yine bileğinde o hafif ama karşı konulamaz eli hissettiğini düşündü--Wendover Park'taki kütüphanede hissettiği aynı el.

Odanın etrafına hızlı, araştırıcı bir bakış attı ve yalnız olduğunu gördü.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu yüksek sesle.

Yine etrafına baktı. O ışıklı formu, o özlem dolu, arayan gözleri gördü mü, hatırası onu yıllardır rahatsız ediyordu? Emin değildi. Ama bundan emindi. Yer kutsal bir etkiyle
dolmuş gibiydi ve "Dikkat edin ve dua edin ki, günaha düşmeyin." sözlerini duyduğunu sandı.

"Konuş, konuş, bana kim olduğunu söyle," diye tekrar yüksek sesle konuştu. Ama
daha fazla
cevap alamadı.

Şaşkın, şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve odada dolaştı. Dikkatini bir masanın üzerine dağılmış bir dizi kağıda çekti. Bir dakika sonra
"SÖZDE ÖLÜLER BİZİMLE KONUŞUYOR MU?" başlıklı bir makale okuyordu.

Makalenin yer aldığı gazete, spiritüalizmi savunmak amacıyla var olan bir süreli yayındı. O öğleden sonra çok da uzak olmayan bir binada ünlü bir medyumun bir seansa katılacağını ve tüm ciddi ve saygılı hakikat arayıcılarının orada bulunmaya davet edildiğini duyurdu.

"Gideceğim," diye kararlı bir şekilde okudu Dick.

XXIV. BÖLÜM

BAŞKA BİR DÜNYANIN GÖRÜNTÜLERİ

Dick seansa katılmaya karar verdikten sonra makaleyi daha dikkatli okudu. Dine ve her türlü manevi yaşama olan inancını
kaybetmiş bir adam tarafından yazıldığı iddia ediliyordu. Günlük varoluşunun zevklerinde ve meşguliyetlerinde tatmin bulmaya çalışmıştı ve diğer her şeyi
sahte bir yanılgı olarak görmüştü. Sonra iki oğlu savaşta ölmüştü ve hayat acı dolu, içi boş bir alay konusu olmuştu. Zamanla oğullarının hayatta olduğu ve kendisiyle konuşmak istediği düşüncesi onu etkilemişti. Bazen de sanki
varlıklar yanındaymış gibi hissetmişti ama kim olduklarını veya ne anlama geldiklerini
anlayamıyordu. Bundan sonra, tamamen tesadüfen iki kişinin bir seansta
deneyimleri hakkında konuştuğunu duymuştu ve biri açıkça
çok sevdiği ölmüş bir arkadaşını gördüğünü ve onunla konuştuğunu söylemişti. Bu, yazarın dikkatini
spiritüalizme çevirmesine neden oldu. Sonuç olarak artık bir
maddeci değildi, spiritüel dünyaya ateşli bir şekilde inanıyordu.
Oğullarının
hayatta olduklarına, onunla konuştuklarına ve ona ruh dünyasından mesajlar
getirdiklerine dair kesin bir güvenceye sahip olduğunu açıkça belirtti. Daha önce şaşırtıcı ve
zalimce olan şeyler artık açık ve teselli dolu hale geldi. Hayat daha büyük, daha görkemliydi
ve büyük bir umutla doluydu.

Dick okurken yüreği ısındı. Kesinlikle burada ışık vardı. Kesinlikle
yıllardır kendisi için bir gizem olan şeye bir açıklama bulabilecekti.

Eastroyd'da duyduğu, bununla ilgili konuşmaları düşündü, bunlara pek dikkat etmemişti çünkü aklı başka konularla
çok doluydu, ama şimdi bunlar önemliydi. Aklı tekrar Mons'taki Melekler
üzerindeki tartışmaya döndü. Hikayelerde hiçbir gerçek yoksa, bu kadar çok kişi onlara nasıl inanabilirdi? Gerçekten görmüş olan adamlardan nasıl bu kadar açık ve kesin tanıklıklar olabilirdi?

Ve Dick Faversham hem görmemiş hem de duymamış mıydı? O güzel, aydınlık figürün büyük, özlem dolu gözlerle ve kurtarmak için uzanmış kollarla tekrar tekrar görünmesinin anlamı neydi?

Evet; bu seansa gidecekti. Soruşturacak ve öğrenecekti.

Rehberliğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Hayatında başka bir krize
geldiğini biliyordu. Kendisine yapılan teklif cezbediciydi; varlığının en derinlerine
çekici geliyordu.

Güç, mevki, şöhret! Anlamı buydu. Hayatın büyük
dramında başrol oynamak, dünyanın özgürleşmesinde
başlıca bir etken olmak! Ama başka bir tarafı daha vardı. Eğer bu hareket
böylesine devasa adımlarla yayılıyorsa--İngiltere'ye yayılıp ülkenin emekçi milyonlarının
düşüncelerine ve eylemlerine hükmediyorsa--bu ne anlama
gelmezdi ki?

Hiçbir şeyden emin değildi. Sorunları net bir şekilde kavrayamıyordu;
sonuna kadar yolunu göremiyordu. Ama muhteşemdi; olağanüstüydü!
Ayrıca, o yüce kadınla günlük, saatlik temas kurmak--onun varlığının
sürekli manyetik cazibesini hissetmek! Bu düşünce nabzını
harekete geçiriyordu, hayal gücünü ateşliyordu! O da ne kadar harikaydı.
Dünyanın geleneklerini ve insan yapımı ahlak kurallarını nasıl
bir kenara süpürmüştü.
Güneş ve şarkı diyarlarından gelen
sıcak bir nefes gibiydi. Ve yine de
emin değildi.

Saatlerce oturup düşündü, artıları ve eksileri tarttı, hayatının
yolunu çizmeye çalıştı. Evet; iyi iş çıkarmıştı.
Wendover Park'tan ayrıldığından beri Kuzey'in endüstriyel yaşamında bir etki
yapmıştı; işçi sınıfları arasında ilan edilmiş bir lider olmuştu;
büyük olasılıkla yakında Parlamentoların Anası'nda onların davasını dile getirebilecekti.

Ama sonuçta tüm bunlar ne anlama geliyordu? İşçi Partisi Milletvekili!
Yıkanmış, eğitimsiz kitlelerin aracı! Yılda 400 sterline oy veren bir makine! Ayrıca, ne yapabilirdi? İşçi Partisi ne yapabilirdi?
Programları gerçekleştiğinde, eğer gerçekleşirse, tüm bunlar ne anlama geliyordu? Zenginlik, güç hala yönetici, eğitimli sınıfların elinde olacaktı, oysa o sadece bir hiç olacaktı.

"Yastıklar."

Bu terim ona yapıştı - onunla alay etti. Sadece reform oynuyordu. Ama
Olga'nın hayali - ırkın kurtuluşu! asalakların tahttan indirilmesi - dünyanın kan emicileri! - yeni bir cennet ve yeni bir dünya! - o, Dick Faversham, bu kudretli hareketin peygamberi, lideri olarak selamlanacaktı, emrinde sonsuz zenginlik ve sınırsız güçle. Güç!

İnsanlar Troçki'ye alaycı bir şekilde baktılar; ona suçlu, insanlığa
karşı bir
hakaret dediler. Ama ne bir konumdaydı! Dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok korkuluyordu, daha çok tartışılıyordu - birkaç ay önce
bilinmeyen, duyulmamış olan. Ve krallara ve hükümdarlara meydan okudu, çünkü krallar ve hükümdarlar onun önünde güçsüzdü. Arkasında yeni bir
Rusya, yeni bir dünya vardı.

İngiltere'de böyle bir adam olmak! Dünyanın en büyük Demokrasisinin özlemlerini sesli ve gerçek kılmak ve ona liderlik etmek. Bu, dünyadaki
en önemli yer anlamına gelirdi ve----

Bu yüzden pozisyonu tarttı, bu yüzden kendisine gelen bu çağrıyı düşündü.

Öğleden sonra otelinden ayrıldı ve spiritüel seansın yapılacağı
eve doğru yola koyuldu.
Toplumsal reformlarla ilgili tüm hayallerine ve kendi hırslarına yapılan çağrılara rağmen,
zihni sürekli olarak tekrar kendisine gelen vizyona geri dönüyordu -- anlayamadığı etkilere.

Evi buldu ve zorluk çekmeden içeri alındı.
Tottenham Court Road'dan çok da uzak olmayan, sıradan, bakımsız görünümlü bir sokaktaydı.
Geldiğinde, ona Doğu görünümü vermek için saçma bir girişimde bulunulan bir odaya
kabul edildi. Odadaki tek
koltukta yaşlı bir kadın oturuyordu. Kadın girişine baktı, ona birkaç saniye baktı
ve sonra belirsiz bir şekilde mırıldandı. Onu
buranın müdavimleri olabilecek yarım düzine kişi daha takip etti.

Sonra odaya meraklı gözlerle bakan bir adam girdi.
Yaklaşık elli yaşında gibi görünüyordu ve hafif sulu
gözleri vardı. Dick'e doğru yürüdü.

"Seans sırasında hazır bulunmak istiyor musun?" diye sordu Dick'e.

"İzin verirsen?" diye yanıtladı Dick.

"Samimi, içten, saygılı bir sorgulayıcı olarak mı geldin?"

"Umarım."

"Kaybettiğin bir arkadaşın, almak istediğin bir mesaj var mı?"
ve Dick'i yakından inceledi.

"Böyle bir zamanda hepimiz arkadaş kaybettik," diye yanıtladı Dick.

"Ah, o zaman bir sorgulayıcı olarak mı geldin?"

"Bu doğru. Öğrenmek için geldim."

"Elbette. Ama tabii ki bazı masraflar var. Bana on şilin vermeniz sizin için uygun olur mu?"

Dick ona on şilinlik bir banknot verdi, bunun üzerine adam başka bir
ziyaretçiye döndü.

"Harika bir medyum ama işine düşkün," dedi Dick birinin.

"Evet, ama neden olmasın? Medyumlar diğer insanlar gibi yaşamalı."

Başka bir adam içeri girdi. Diğerinden çok daha gençti. Çok
sağlıksız görünüyordu ve elleri gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Oda hazır," dedi ve sesi donuktu. "Belki de ışık kapatılmadan önce onu görmek ve incelemek istersiniz, böylece
hiçbir aldatmaca olmadığından emin olabilirsiniz."

Dick iki kişiyle birlikte adamın davetini kabul etti.
İçine götürüldüğü oda halısızdı ve birkaç
yastıksız sandalye ve sade bir masa dışında tamamen mobilyasızdı. Başka hiçbir şey görünmüyordu. Duvarlarda bir resim yoktu, bir dekorasyon işareti yoktu. Dick
ve diğerleri gördüklerinden memnun olduklarını söylediler.

Birkaç dakika sonra diğerleri de onlara katıldı, yanında "büyük medyum" olarak bahsedilen adam da vardı, ayrıca gergin, seğiren elleri olan adam, Dick'in daha sonra iki medyumun lideri olduğunu öğrendiği adam.

"Arkadaşlarım," dedi, "masanın etrafına oturur musunuz? Size hiçbir şey
söz vermiyoruz. Ruhlar gelebilir veya gelmeyebilir. Ben,
şahsen, eski düzenin bir medyumuyum. Size ruhların ne söylediğini
söylediğimi iddia etmiyorum; durugörü sahibi olduğumu iddia etmiyorum. Ruhlar
gelirse kendileri için konuşurlar -- eğer konuşmak isterlerse.
Burada ruhlar aleminden bir mesaj
isteyen kişiler varsa, eğer böyle bir mesaj alırlarsa, bunu doğrudan ruhlardan alırlar.
Hiçbir şey açıklamadığımı iddia ediyorum, tıpkı hiçbir şey vaat etmediğim gibi. Fakat geçmişte
ruhlar bu tür toplantılara geldi ve birçok rahatlatıcı
mesaj verildi. Hepsi bu."

Ardından grup masaya oturdu, ellerini masaya öyle bir şekilde koydu ki
bir kişinin parmakları yanındaki kişilerin parmaklarıyla birleşti ve böylece bir daire oluşturdu. Tüm ışık dışarıdaydı.

Üç dakika boyunca sessizlik oldu. Hiçbir ses duyulmadı; hiçbir ışık
görülmedi. Her yer karanlık ve sessizlikti.

Sonra aniden hafif bir ses duyuldu - bir çocuğun sesi.
Sanki tavandan geliyormuş gibi duyuluyordu.

"Geldim," diye inledi ses.

"Evet, ve geldim." Bu sefer ses pencere yönünden geliyor gibiydi.
Boğuk ve kabaydı.

"Sen kimsin?

"Ben Jim Barkum. Mons'ta öldürüldüm."

"Bize söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hayır; iyiyim dışında hiçbir şey. Sheffield'dan geliyorum. Annem Emily Barkum'a çok mutlu olduğumu söylerseniz çok minnettar olurum."

"Annenizin adresi nedir?"

"Numara 14 Tinkers Caddesi."

Bundan sonra birkaç ruh daha gelmiş gibi göründü, bunlardan biri
çemberdeki bir bakıcının oğlu olduğunu ve savaşta öldürüldüğünü söyledi.

"Kendinizi gösterecek misiniz?" dedi medyum.

Karanlıkta fosforlu bir ışık parladı, ışığın içinde bir yüzün ana hatları vardı.

"Tanıdın mı?" diye sordu medyum.

"Jack olabilir," dedi Dick bir sesin.

Bundan sonra ruhlar arasında bir kavga çıkmış gibiydi. Oldukça fazla karışık konuşma ve belli bir miktarda öfke ifadesi vardı. Ayrıca
birkaç zayıf şaka yapıldı ve uzaktan gelen kahkahalar duyuldu.
Açıkça ruhlar neşeli bir mizah içindeydi.

Seans'a gelmesinin amacı bir fiyaskoya katılmak olmayan Dick sabırsızlandı. Zihinsel olarak hem
parayı hem de zamanı boşa harcadığını hissediyordu. Açıklayamadığı şeyleri görüp duyduğu doğruydu, ancak hiçbir şeye yaramıyordu. Her şey kelimelerin ötesinde
aptalca görünüyordu. Hiçbir şeyde ikna edici bir şey yoktu ve hepsi
yapaydı.

"Bir soru sormak istiyorum," diye cesaret etti sonunda.

"Devam et," dedi tavandan geliyormuş gibi görünen bir ses.

"Şunu sormak istiyorum: Ölümün büyük sırrını çözmüş olan sen, şimdi geri dönüp
çözmemiş olanlarla konuşmana izin verildiğinde, neden böyle korkunç saçmalıklar konuşuyorsun?"

"Duyun! Duyun!" diye onayladı çemberin bir üyesi.

"Ah, bu şekilde," diye cevapladı ruh: "burada oturan her birinizin yanında ruhlar var. Eğer entelektüelseniz, entelektüel
ruhlar size eşlik eder ve sizinle konuşmaya gelir, ama siz entelektüel değilseniz, onlar sadece
aptalca şakalar yaparlar."

Buna sadece oturanlar değil, aynı zamanda odanın bu zamana kadar dolmuş gibi görünen ruhlar arasında da kahkahalar yükseldi.

"Bu fena değil," diye cevapladı Dick. "Bunu daha önce de söylediğinizi düşünebilirsiniz,
ama öyle görünüyor ki hepimiz aptal değiliz ve ben şahsen
daha mantıklı bir şey istiyorum. Bu, binlerce kalbin kırıldığı bir zamandır," diye ekledi.

"Ne bilmek istersiniz?"

Şimdi konuşan başka bir sesti -- daha tatlı ve daha zarif bir sesti,
ve bir kadına ait olabilirdi.

"Her birimizin, az önce birinizin söylediği gibi, eşlik eden ruhları olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Evet; bu doğru."

"Koruyucu meleklerden mi bahsediyorsun?"

"Evet; eğer onlara öyle demek istiyorsan. Ama hepsi koruyucu melek değil. Zarar vermeye çalışan ruhlar olduğu gibi, korumaya ve kurtarmaya çalışanlar da var."

"Şimdi buradalar mı?"

"Evet; şimdi buradalar. Şu anda arkanızda birini görebiliyorum."

Odanın atmosferi aniden değişmişti. Sanki ciddi ve yüceltici bir şey içeri girmiş ve odayı dolduran anlamsız, geveze varlıkları
kovmuş gibiydi. Oturanların üzerine de bir sessizlik çökmüştü ve tüm kulaklar hevesle dinliyor gibiydi.

"Şimdi arkamda bir ruh görebildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Söyle bana, iyi bir ruh mu yoksa kötü bir ruh mu?"

"Bilmiyorum. Yüz gizli."

"Ama kesinlikle yüzün görünmesini sağlayabilirsin. Öğrenmek için can atıyorum - bilmek için."

"Sanırım doğrudan söyleyebilirim. Bekle."

Belki on saniye kadar bir sessizlik oldu; sonra ses tekrar konuştu.

"Ruh yüzünü göstermeyecek," dedi, "ama her zaman seninle. Seni gece gündüz asla terk etmiyor."

"Neden beni terk etmiyor?"

"Söyleyemem; bilmiyorum."

"Söyle bana," diye ısrar etti Dick, "burada bulunan diğer ruhlara benzemiyorsun - eğer ruhlarsa," diye ekledi kısık bir sesle. "Belirli bir amaç için gözetlenip gözetlenmediğimi anlayamıyor musun?"

"Evet, evet, anlayabiliyorum. Şimdi görebiliyorum. O bir koruyucu melek ve seni seviyor."

"Beni seviyor - beni neden seviyor?"

"Hayattayken seni seviyordu. Sanırım nişanlıydın. Ama o
öldü ve sen onunla hiç evlenmedin. Ama o her zaman seni izliyordu--sana yardım etmeye çalışıyordu. Hiç ölen biriyle nişanlandın mı?"

"Bu kesinlikle yönlendirici bir soru," diye karşılık verdi Dick. "Bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu, sadece düşmanların var, özellikle biri, sana zarar vermeye çalışıyor ve koruyucu meleğin her zaman yanında, seni korumaya çalışıyor. Bir düşmanın var mı?"

"Muhtemelen--bilmiyorum. Bu düşman bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

"Anlayamıyorum. Her şey bulanık ve belirsiz hale geliyor. Ben en yüksek mertebeden bir ruh değilim. Orada, artık her şey benim için boş."

Bundan sonra seans bir süre devam etti, ancak Dick'e göre, pek de belirgin bir ilgisi yoktu. Açıklayamadığı birçok şey oldu, ancak bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunlara ruhlar neden olmuş olabilir, ancak yine de hilenin sonucu da olabilirlerdi. Hayatının sorununa ışık tutulmamış olması dışında hiçbir şey onun için net değildi. Hayatını bu kadar etkileyen
harika görüntü hakkında bir açıklama istiyordu ve bulamadı. Aslında, ruh dünyası ona gösterilmiş olmasına rağmen, seanstan sonra ruh dünyası hakkında daha önce olduğundan daha fazla inancı yoktu. Yine de, seanstan dolayı değil, neredeyse seansa rağmen, sürekli yanında bir varlığın olduğuna ve bu varlığın hayatında hayırsever bir amacı olduğuna inanmaktan kendini alamıyordu.

"İkna olmadın mı?" diye sordu bir adam, evden ayrılırken.

Dick sessizdi.

"Bazen öyle olduğumu düşünüyorum, bazen de olmadığımı düşünüyorum," diye devam etti adam. "Hepsi bir gizem. Ama bir şey biliyorum."

"Ne?" diye sordu Dick.

"Mesih'e olan eski basit inancına sıkı sıkıya bağlı olan yaşlı annemin hiçbir şüphesi veya korkusu yoktu," diye cevapladı adamın. "Ölürken yanındaydım ve bana meleklerin onu çağırdığını söyledi. Rabbinin yüzünü gördüğünü ve O'nun diğer tarafta onu karşılamak için beklediğini söyledi. Keşke onun gördüğü gibi görebilseydim."

"Meleklere inanıyor muydu?" diye sordu Dick.

"Hiç şüphesi yoktu," diye cevapladı adam. "Tanrı'nın sevdiklerini korumak için meleklerini gönderdiğini ve bu meleklerin onlara kötü ruhlarla savaşmada yardım ettiğini söyledi."

"Ruh dünyası fikrini kabul etmek mantıklı görünüyor," ve Dick, adama cevap vermekten çok yüksek sesle düşünen biri gibi konuştu.

"Melekler, Şeytan tarafından ayartıldıktan sonra Mesih'e hizmet etmediler mi?" diye ısrar etti adam. "Melekler Havarilere yardım etmedi mi? Sanırım artık spiritüalizmle uğraşmayacağım. Bunda doğruluk payı olabilir; olmayabilir de; ama annemin sahip olduğu inancı yakalamayı tercih ederim."

"Acaba?" diye düşündü Dick, tek başına uzaklaşırken. "Acaba? Ama Olga'ya bir cevap göndermem gerekecek. Aman Tanrım, ne muhteşem bir kadın ve ne kariyer! Ama yolumu açık göremiyorum."

Düşünerek ve merak ederek oteline geri döndü. Hayatında bir krize girdiğini hissediyordu, ama yolu açık değildi ve ışığı nerede arayacağını bilmiyordu.

XXV. BÖLÜM

ROMANOFF'UN FELSEFESİ

Kont Romanoff şık döşenmiş bir odada oturuyordu. Londra'daki şık bir otelde kaldığı süitin bir parçasıydı. Bir puro içiyordu, yanında ise birkaç sürahi içki içeren bir tepsi vardı.

Şaşkın görünüyordu ve sık sık gözlerinde öfkeli bir parıltı,
dudaklarında zalim bir gülümseme vardı.

"Ondan emin değilim," diye mırıldandı, "ve şimdiye kadar tamamen başarısız oldum.
Birden fazla kez onu yakaladığımdan emindim--el ve ayağıma bağlı olduğundan emindim ve sonra----"

Ayağa kalktı ve sabırsızlıkla odanın karşısına yürüdü.
Öfkeli görünüyordu. Pencereden dışarı baktığında, Londra sokaklarında oradan oraya
sürünen insan dalgasını görebiliyordu.

"İyi ve kötü," dedi yüksek sesle--"iyi ve kötü. O insanlar her zaman baştan çıkarılırlar ve yine de--ve yine de----Ama onu yakalayacağım. Artık sadece bir
zaman meselesi."

Kapıda bir vuruş duydu ve şiddetle irkildi. Kendine yeten, güçlü bir adam için, zaman zaman tuhaf bir şekilde
endişeleniyormuş gibi görünüyordu.

"Evet; içeri gir. Ah, sen misin? Seni bekliyordum."

"Kont Romanoff, hiç şaşırdın mı?" Konuşan ve sessizce odaya giren Bay John Brown'dı.

"Nadiren," diye cevapladı Kont. "Neden şaşırayım ki? Sonuçta, hayatın olayları bir hesaplama meselesidir. Belirli güçler, belirli direnç güçleri - ve işte buradasın."

"Güçleri veya direnç güçlerini hesaplamak için zeki bir adam gerekir," diye cevapladı Bay Brown.

"Tam da öyle. Ben zekiyim."

Bay Brown ona merakla baktı ve gözlerinde neredeyse bir korku ifadesi vardı. "Kont Romanoff," dedi, "bazen Şeytan olup olmadığınızı merak ediyorum - bir şeytan var mı diye," diye ekledi sanki sonradan aklına gelmiş gibi.

"Neden, bundan şüphe mi ediyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Bir şeytan varsaymadığınız sürece bazı şeyleri ve bazı insanları açıklamak zor olurdu."

Kont neredeyse neşeyle güldü. "O zaman neden gerçeği kabul etmiyorsunuz?" diye sordu.

"Öyle mi?" diye sordu Bay Brown.

"Hiç şüphem yok. Ben--ama bekleyin. Zemini temizlemelisiniz. Bir şeytanın varlığı kötülüğü--ve iyiliği--öngörmektedir. Dünyanın kötülük dediği şey kötüyse--bir şeytan vardır."

"Bilen biri gibi konuşuyorsunuz."

"Biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü----Ama bakın dostum, buraya _o_ sorunu tartışmak için gelmediniz."

"Hayır; yapmadım. Geldim çünkü tartışmak istiyordum----"

"Richard Faversham adında genç bir adam. Pekala, onu tartışalım,"
ve Kont yeni bir puro aldı ve yaktı.

"Seni son gördüğümden beri epey düşündüm," dedi Bay Brown--"oldukça derin düşünüyordum."

Kont cevap için Bay Brown'a dikkatle baktı, ama tek kelime etmedi.

"Ona olan ilgini merak ediyordum," dedi Bay Brown. "O senin
türün değil."

"Belki de bir sebeptir," diye önerdi.

"Yine de seni anlamıyorum."

"Ama seni anlıyorum. Seni baştan sona tanıyorum. Sen, en iyi Londra kulüplerinin bir üyesi olmana, İngilizlerin
İngilizi olarak geçmene ve iyi eski sıradan bir İngiliz
ismine sahip olmana rağmen, Britanya'dan nefret ediyorsun ve özellikle İngiltere'den nefret ediyorsun. Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Yüksek sesle değil dostum - yüksek sesle değil; dışarıda hizmetçiler olabilir - insanlar dinleyebilir," ve Bay Brown fısıldayarak konuştu.

"Yüksek sesle konuşacağım," diye cevapladı Kont, "ve dinleyen kimse yok. Bu gece iletişimci, geveze bir ruh halindeyim ve lafı dolandırmanın bir faydası yok. İngiltere'den nefret ediyorsun, çünkü özünde Almansın
ve doğuştan Almansın, ama bunu benden başka kimse bilmiyor. Ayrıca İngiltere'den nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Bay Brown.

"Çünkü o, nefret ettiğim şeyleri temsil ediyor. Çünkü, sözde
maddeciliğine rağmen, hala eski din standartlarına ve dinin ifade ettiği her şeye bağlı. Dünyanın ilerleme, medeniyet ve Demokrasi dediği şeyi temsil ediyor. Ve ben Demokrasiden nefret ediyorum."

"Siz bir Rus'sunuz," diye yorumladı Bay Brown--"bir Rus aristokratı,
bu yüzden doğal olarak Demokrasiden nefret edersiniz."

"Öyle miyim?" ve Kont güldü. "İsterseniz bana öyle deyin."

"İlk tanıştığımızda bana öyle söylemiştiniz."

"Öyle mi? Bana üzgün bir şekilde geldiğinizi biliyorum. Ülkenizden ve ülkenizin zaferinden şüphe etmeye başladınız. Savaş alanında
istediği ve umduğu şeyi asla elde edemeyeceğini gördünüz. Bu
İngiltere'nin--küçümsediğiniz bu Britanya'nın--düşündüğünüzden daha güçlü olduğunu fark ettiniz. Benim de en az sizin kadar nefret ettiğim John Bull'un
pratik olarak yenilmez olduğunu gördünüz."

"Evet; bunu fark etmemek elde değildi. Bunu size itiraf ettim ve siz
bana----"

"Faversham'a özellikle dikkat edin. Size hikayesini anlattım."

"Evet, öyle yaptın ve ben de tavsiyeni kabul ettim. Eastroyd'a gittim; onunla
tanıştım."

"Ve işçi
sınıfları, Demokrasi, hakkında çok şey duyduğumuz güçten etkilendim. Bana söylediğin gibi, onların davasını
sevmişti ve halk önünde konuşma yeteneğini o kadar titizlikle geliştirmişti ki, işçi sınıfı kitleleri üzerindeki gücü neredeyse manyetikti."

"Ama bak buraya, Kont, ben----"

"Bir an için beni mazur görün. Yıllarca Faversham'ı incelemiştim. Kendi sebeplerimle, onun bazı şeyler yapmasını istiyordum."

Bay Brown sessizce oturdu, aniden konuşmayı kesen ve boşluğa bakıyormuş gibi görünen Kont'u izledi.

"John Bunyan adında bir adamın _Kutsal
Savaş_ adlı kitabını hiç okudun mu?" diye sordu, alakasız bir şekilde.

Bay Brown güldü. "Yıllar önce, ben çocukken," diye cevapladı.

"Harika bir kitap, dostum. Bunu birçok kez okudum."

"_Sen_ bunu birçok kez okudun! Neden, böyle bir kitap senin için
ne gibi bir ilgi
çekebilir?"

"Çok derin bir ilgi," ve sesinde tuhaf bir tonlama vardı. "Hangi ilgi?" diye sordu Bay Brown.

Kont ayağa kalktı ve purosunun ucundan biraz kül
dü. "Corpo di Bacco!" diye haykırdı. "Adam derinlere inmedi mi? Mansoul şehri! Ve Şeytan onu ele geçirmek istiyordu. Bu yüzden
tahkimatları inceledi. Göz kapısı, burun kapısı, dokunma kapısı, kulak kapısı gördü, anladı!"

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu Bay Brown şaşkınlıkla.

"Derinlere giden bir pasaj var," diye devam etti Kont sanki Bay Brown konuşmamış gibi. "Yaşamın en derin felsefelerinden bazılarını içeriyordu; tüm durumun köklerine iniyordu. Faversham'la tanışmanı
önerdiğimde aklımdaydı."

"Hangi pasaj?" diye sordu Bay Brown, diğerinin sözlerinin ne anlama geldiğini hâlâ kavrayamayarak.

"Bu," dedi ve Kont çok kısık bir sesle konuştu. "_Çünkü Mansoul'u inşa edenin mükemmel bilgeliği burada yatıyordu, surlar asla yıkılamazdı veya en güçlü düşman hükümdar tarafından zarar verilemezdi, ta ki kasabalılar buna onay verene kadar._"

Bay Brown şaşkın görünüyordu. "Seni anlamıyorum," dedi.

"Değil mi? Bunyan benzetmeyle yazmış, ama anlamı açık. Diabolus'un Mansoul'u ancak Mansoul'un onayıyla fethedebileceğini söyledi. Şunu gördüm: İngiltere--Britanya--İngiltere halkının onayı olmadan asla fethedilemezdi. Birleşik Britanya
fethedilemez."

"Ne olmuş yani?"

"Bu nedenle, ülkenizin, gücü, militarizmi ve barbarlığı temsil eden, İngiltere'yi fethetmek için İngiltere'yi bölmeniz gerektiğini, kendi güçlerini bölünmüş bir halde bulmanız gerektiğini görmenizi sağladım. Kendiyle savaşan bir ülke güçsüzdür. Sınıfı sınıfa, çıkarı çıkara, partiyi partiye karşı koyarsanız kaos yaratırsınız. Ülkenizin tek umudu budur, dostum. Mesele, bunu sizin için yapabilecek bir adam bulmaktı."

"Ve Faversham'ı düşündünüz mü?"

"Size onunla tanışmanızı söylemiştim."

"Bunu yaptım. Sonuçlarını biliyorsunuz."

"Sonuçlardan memnun musunuz?"

Bay John Brown birkaç saniye sessiz kaldı. Açıkça derin düşünüyordu.

"O özünde Bolşevik değil," dedi.

"Öyle mi?"

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Ondan nefret ediyorum, düşmanlarım hariç. Ama şimdiye kadar
amacımıza hizmet etti. Rusya kaos içinde; güçsüz - ayaklarımızın dibinde kanıyor. Eğer Rusya birleşik kalsaydı, biz Almanlar ezilir, dövülür, mahvolurduk. Şu anki haliyle----"

"Rusya'nın durumunu seviyorum," ve Romanoff neredeyse coşkuyla konuştu.
"Onu seviyorum! Umut ettiğim, çabaladığım, dua ettiğim şey bu!"

"Sen -bir Rus- bunu söylüyorsun! Ve _sen_ dua ediyorsun?"

"Evet; dua ediyorum. Peki ya?"

"Ama Tanrı'ya dua etmedin?" ve Bay Brown'ın sesinde bir korku tınısı vardı.

"Kendi tanrıma dua ettim," diye cevapladı Romanoff, "o senin Kayzer'inin tanrısının çok iyi bir karşılığı. İyi eski Alman tanrısı, ha?" ve
acımasızca güldü. "Ve o ne, dostum? Bir güç tanrısı, bir zulüm tanrısı. Acımasızlık, merhametsizlik, kazanmak için her şey. O Alman tanrısı. Ona dua ettim."

Bay Brown neredeyse ürperdi.

"Evet; Rusya'nın durumu hayatımın en büyük mutluluklarından biri. Bu zafer anlamına geliyor -- benim için, senin için zafer -- eğer İngiltere'yi Rusya'nın örneğini izlemeye ikna edebilirsek."

"Keşke yapabilseydik," diye onayladı Bay Brown.

"Ve doğru şekilde kullanıldığında bunu başaracak unsurlar var," diye devam etti Kont. "Ben, Romanoff, sana söylüyorum. Ve Faversham senin adamın."

"O bir Bolşevik değil," diye tekrar ısrar etti Bay Brown. "Kalbinde bunun ne anlama geldiğini biliyor. Bu yüzden onun hakkında neredeyse umutsuzum. Ona düşünmesi için zaman verin ve bunun kaos anlamına geleceğini görecektir -- sevmeyi öğrendiği şeylerin mahvolması."

"Adem yasak meyveyi yemeden önce iki şey oldu," diye belirtti
Romanoff.

"Ne?"

"Önce yılan çalıştı. Sonra kadın."

"Kadın! Evet; kadın!"

"İnsan doğası ilginç bir iştir," diye devam etti Kont. "Birkaç
noktada savunmasızdır. İnsan doğasını incelemek için özel bir nokta belirledim ve bunu gördüm."

"Seni tam olarak anlayamadım. "

"Ben bilmecelerle konuşmuyorum dostum. Faversham gibi güçlü bir karakteri ele al ve düşün. Ona ne çekici gelebilir?
Anladığım kadarıyla, üç ana çekici kanal var. Birincisi,
para ve paranın tüm anlamları. Sonra hırs, güç, yer, konum, hakimiyet için
açgözlülük. Sonra ebedi şey var --Duyular. İçki, oburluk, uyuşturucu, kadınlar. Genellikle bunlardan herhangi biri
bir erkeği yönetebilir, ancak hepsini bir araya getirirseniz, onun
yenileceği kesindir."

"Evet, evet, anlıyorum."

"Para ve paranın getirdiği tüm o şeyler, Faversham'ın durumunda yeterli değil.
Bunu biliyorum. Ama çok hırslı ve--ve genç."

"Bu yüzden mi onu Olga ile tanıştırmamı söyledin?"

"Bir kadın, bir erkeğe, normal şartlarda
yapmaktan çekineceği şeyi yaptırabilir. Ona Bolşevizmi savunursanız, hatta Lenin ve Troçki'nin bir araya gelebileceğine ve Britanya Demokrasisi'ni beraberinde taşıyabileceğine
ikna etseniz bile, size gülerdi. Dün onunla yaptığınız konuşmadan sonra bunu gördüm. Bir saat boyunca ilgi
çekti, ancak önerilerinize güldüğünü gördüm. Bu yüzden size Olga'yı görmesini ve duymasını söylememi söyledi. Şimdi bana buluşmalarını anlatın."

Bay Brown, Dick'in Londra'nın doğusundaki deneyimlerini doğru ayrıntılarla anlattı.

"Bir kadının bu kadar siren olabileceğine asla inanmadım," diye sonlandırdı Bay Brown. "Büyüleyiciydi, mıknatıs gibiydi, büyülüyordu."

"Aşık mı ona?" diye sordu Kont.

"Aşık değilse taş olmalı," dedi Bay Brown.

"Evet, ama o mu? Sana onu izlemeni söyledim, bana rapor vermeni."

"Bilmiyorum. Hemen kabul etmedi; Düşünmek için zamanı olmalı, dedi.
Ama dostum, ona karşı koyamaz!"

"Bilmiyorum."

"Ama onun iltifatlarına karşı koyabilen bir adam duydun mu hiç?
Ona büyücü denmemiş miydi?"

"Evet, evet, biliyorum--ama ona hiçbir şey vaat etmedi?"

"Daha sonra ona haber vereceğini söyledi."

"O zaman direndi. Dostum, onu anlamıyorum. Ama--ama--bir düşüneyim."

"Sadece ondan değil, argümanlarından da çok etkilenmişti," diye devam etti Bay Brown hemen. "Sana söylüyorum, kadın bir kahin, bir cadı. O
harikaydı--harikaydı. Dinlerken, ben--ben bile--Bolşevizm
tanımına neredeyse inandım. Yeni bir cennet ve yeni bir dünya! Sana söylüyorum, neredeyse buna inandım. Bir cennet, bir El Dorado, bir Elysium hayal etti ve Faversham'ın görmesini, anlamasını sağladı. Size söylüyorum, ona karşı koyamaz ve eğer ona söz verirse, ki verecek, altı ay içinde İngiltere'yi kaos içinde görebilirim. Sonra--sonra----"

Ama Kont dinlemiyor gibiydi. Gözleri sokaklara doğru
dönmüştü, ama hiçbir şey görmedi.

"Bu öğleden sonra bir spiritüalist seansa gitti," dedi hemen.

"Ne?--Faversham?"

"Evet, Faversham. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Aklıma gelmiyor. Bana hiç öyle biri gibi gelmedi."

"Bak, Brown, onunla çok samimi konuşmalar yaptın mı?"

"Samimi mi? Evet, öyle düşünüyorum."

"Ne hakkında konuştunuz?"

"Her zaman insanların durumu, siyaset ve bu tür şeyler hakkında."

"Onunla hiç din hakkında konuştunuz mu?"

"Onun bir dini olduğuna inanmıyorum."

"Acaba?"

"Neyi merak ediyorsunuz?"

"Onunla yaptığınız konuşmalarda - Eastroyd'a yaptığınız ziyaretlerde - hiç birine aşık olduğunu duydunuz mu, keşfettiniz mi?"

"Asla. Onu tanıdığımdan beri kadınlara hiç dikkat etmedi. Sosyalist çalışmalarına dalmış gibi görünüyor. Aklımda, özünde bir sosyalist olduğundan bile şüpheliyim, Bolşevik olmaktan çok uzak."

"Olga'nın haçlı seferine katılmasını sağlayabilirsek bunun bir önemi yok. Sadece ülkenin işçi sınıfları arasında değil, ülkenin dört bir yanındaki işçi sınıfı liderleri arasında da huzursuzluk yaratacak kadar etkisi var. Grevlere ilham verebilir; halk arasında anarşi yaratabilir. Onlara Bolşevik idealleri aşılayabilir; büyük vaatlerde bulunabilir. Bunu yaptığında, İngiliz Ordusu güçsüzdür. Kömür olmadan ve
taşıma araçları olmadan--görmüyor musun?"

"Elbette görüyorum. En başından beri aklımda olan buydu. Eğer
bu yapılabilirse, Almanya dünyanın efendisi olacak!"

"Ve daha da fazlası," ve Kont coşkuyla konuştu, "Onu
beden ve ruhla
elbette alacağım."

"Ama çok dikkatli olmalıyız. Eğer planlarımız sızarsa, hayatım
bir sıra iğneye değmez."

Kont yine odada volta atıyordu. Bay Brown'a kulak vermiyor gibiydi.
Yüzü kasılarak kasıldı, gözleri kıpkırmızı yandı, elleri
sıkıldı
ve açıldı.

"Onu alacağıma yemin ettim," diye düşündü--"benim olacağına yemin ettim. Kendi başına
bırakıldığında dünyanın iyiliği denilen şey için büyük şeyler yapacak. Ayıklık, saflık, İngiliz ulusal yaşamı için çalışacak. Adamın güçleri var, dindarların dünyanın iyileştirilmesi dediği şey için büyük şeyler ifade eden nitelikler. Ama özünde bir aristokrat; parayı seviyor,
ve daha da fazlası, mevkiyi, şöhreti seviyor. Napolyon kadar hırslı. Gücü özlüyor. Ama vicdanı var; doğru ve yanlışı güçlü bir şekilde algılıyor. Onu Wendover'da yakaladığımı sanıyordum. Ama
başarısız oldum. Neden acaba? Ama bu sefer başarısız olmayacağım. Olga onun vicdanını
köreltecek. Onu büyüledi, büyüledi. Onu kölesi yapacak. Sonra--sonra----"

"Evet, evet," diye lafa girdi Bay Brown, Kont'un monologunu ancak yarı yarıya anlamıştı; "o zaman İngiltere'de bir devrime yol açacak ve Britanya bir savaş gücü olarak
felç olacak. Ama ondan emin değilim. Ülkesini seviyor ve Olga onu yakalayamazsa, hem de hemen,
planlarımızın ne anlama geldiğini görecek ve elini ayağını kıpırdatmayı reddedecek.
Görüyorsun ya, onun üzerinde hiçbir kontrolümüz yok."

"Onun üzerinde her türlü kontrolümüz var," diye neredeyse çıkıştı Kont. "Her zaafına başvurduk ve Olga gerisini halledecek. Aletlerimi dikkatlice seçiyorum, dostum."

Kapıda bir vuruş duyuldu ve Kont sabırsızlıkla kapıyı açtı. "Meşgulüm; rahatsız edilemem," dedi.

"Hanımefendi sizi görmesi gerektiğini söyledi," diye itiraz etti hizmetçi, "bu yüzden ben--ben
gelsem iyi olur diye düşündüm."

Kont adamın ötesine baktı ve sıkıca örtülü bir kadın gördü.

"Hanımefendiyi içeri al," ve birkaç saniye sonra örtülerini çıkarıp
yüzünü gösterdi.

"Olga?" diye bağırdı iki adam aynı anda.

"Evet; her türlü tehlikeye göğüs germem gerektiğini düşündüm. Ondan haber aldım."

"Faversham'dan mı?"

"Evet; uzun bir telgraf."

"Ne diyor?" diye soludu Bay Brown.

"Burada," diye cevapladı Olga nefes nefese.

BÖLÜM XXVI

BAŞKA BİR DÜNYADAN BİR SES

Dick Faversham derin düşüncelerle Oxford Caddesi boyunca yürüdü.
Gördükleri ve duyduklarıyla hiçbir şekilde ikna olmasa da,
etkilenmekten kendini alamadı. Tüm bu olup bitenler
hokkabazlık ve kurnazca hilelerle açıklanabilirdi ya da
diğer yandan, anlayamadığı etkiler iş başında olabilirdi -- görünmeyen dünyadan gelen etkiler. Ama hiçbir şey
onu tatmin etmiyordu. Yaşadığı her şey onurdan yoksundu.
Zayıftı; iğrençti. Seansın olağanüstü özelliklerini, kendisini bu kadar etkileyen olaylarla karşılaştırmaktan kendini alamadı.
Vapurun
tütsüleme odasındaki kadının yüzü,
vahşi, fırtınalı bir şekilde batarken onu ayakta tutan yüce figür deniz, medyumların çağrısına itaat eden ve onlar aracılığıyla hareket eden sözde ruhlardan
tamamen uzaktı. Sözde mesajlar, neredeyse bir fısıltı gibi gelen ve yine de okyanusun uğultusunun üstünde duyabildiği kadar açık olan yüce sözlerle
karşılaştırıldığında ne kadar da bayağıydı:

"Ebedi Tanrı senin Sığınağındır ve altında Ebedi
Kollar vardır."

Bu yüceydi - ona verdiği büyük rahatlık bakımından yüceydi,
dünyanın yaşamına ifade ettiği şey bakımından daha da yüceydi.

"Bu da doğru!" diye yüksek sesle haykırdı, kalabalık caddede yolunu açarken. "Doğru!"

Sözcüklerin anlamı ona geldiğinde durdu:

"Ebedi Tanrı senin Sığınağındır ve altında Ebedi
Kollar vardır. "

Ve bu doğru olduğu için, her şey mümkündü!

Bunu düşündükçe, materyalizmi tropikal bir güneşteki kar gibi eridi,
ve geçmişteki şüpheciliğinin ne kadar yüzeysel ve aptalca olduğunu fark etti.

Tanrı her şeyin arkasında, altında, her şeyin içinde, her şeyin içinden geçiyordu. Ve eğer bu doğruysa, O'nun iradesini yerine getirmek için çalışan binlerce ajanı, amaçlarının gerçekleştirildiği sonsuz çeşitlilikte araçları vardı. O, Dick Faversham, onları anlayamıyordu; ama ya bu? Tanrı, yarattığı yaratıkların düşüncelerinden
daha büyüktü.

Peki ya kendi anlık eylemleri? Olga'ya o gün, nerede ve ne zaman buluşabileceğini belirten bir telgraf
göndereceğine ve bu telgrafın onun planlarına uymak istediğini göstereceğine söz vermişti. Olga ona bu telgrafın nereye gönderileceğine dair talimatlar vermişti ve Olga, onunla tekrar buluşmayı
sıradan bir zevkle beklediğini itiraf etmek zorundaydı.

Önceki günkü garip sohbetlerinin anısı gece, ve onun
muhteşem kadınlığının resmi ona garip bir canlılıkla geldi.
Peki, neden telgrafı göndermesindi ki?

Tam o sırada bir postanenin önünden geçti ve içeri girecekmiş gibi döndü.
Ama kapıdan geçmedi. Ne olduğunu söyleyemediği bir şey
onu geri tutuyor gibiydi. Ancak, bunun üzerinde pek durmadı ve
yine de Oxford Caddesi boyunca High Holborn'a doğru ilerledi.

Yine geleceğin sorunuyla karşı karşıyaydı ve ne yapacağını merak ediyordu.
Bir şekilde, nedenini söyleyemedi, ama güzel Rus'la tanışma düşüncesi
beyninde kabaran yüce sözlerle uyuşmuyordu:

"Ebedi Tanrı senin Sığınağındır."

Wendover Park'ın kapısında dururken kendisine görünen
harika yüzü düşünürken buldu kendini ve
aklına gelen sözleri hatırladı.

"Dua et, dua et!" demişti ses. "Dikkat et ve dua et!"

"Tanrım bana yardım et!" neredeyse istemsizce bağırdı. "Aman Tanrım yardım et bana!"

Hala büyük ana caddede kalabalığın arasından yolunu bulmaya çalışıyordu,
ne yaptığının neredeyse farkında değildi.
Cennete yardım için bir çığlık attığının farkında bile değildi. Chancery Lane'in sonunu geçti ve
sonra Gray's Inn Yolu'nun karşısında duran eski ahşap evlere geldi.
Ama Londra'nın bu eski kısmı ona çekici gelmiyordu.
Evlerin diğerlerinden farklı olduğunu fark etmemişti.
Bir rüya
içindeki adam gibiydi.

Sonra aniden kendini Staple Inn'de buldu. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyordu.
Eski kapıdan geçtiğini hatırlamıyordu,
ama oradaydı ve dışarıdaki büyük ana caddenin uğultusundan ve bu küçük tenha köşenin sessizliğinden
bu değişiklik onu etkiledi.

Küçük meydanda tek bir canlı görünmüyordu.
Tüm Londralıların bildiği gibi, Staple Inn metropoldeki en küçük ve en sessiz yerlerden biridir. Onu oluşturan evler çoğunlukla profesyonel adamlar tarafından işgal ediliyor ve
orada neredeyse hiç trafiğe benzer bir şey yok. Ama bu öğleden sonra
görünürde kimse yoktu ve kalabalık otoyoldan
geçiş hoştu.

"Ben burada ne yapıyorum?" diye sordu kendi kendine.

Ama sorduğu soruyu cevaplamaya vakit bulamadan
garip bir his fark etti. Hiçbir şey göremese de
yakınlarında bir varlığın olduğunu hissetti.

"Dinle."

Bu kelime bir fısıltıdan biraz daha yüksekti ama açıkça duydu.
Etrafına baktı, duyuları tetikteydi ama görünürde hiçbir şey yoktu.

"Beni duyabiliyor musun?"

"Evet." Kelimeyi neredeyse istemsizce söyledi ve sesi kendi kulaklarına
garip geldi.

"Drury Lane'i biliyor musun?"

"Evet," ve şaşkınlıkla etrafına baktı, sesi bulmaya çalıştı.

"Bu gece saat dokuzda Drury Lane'e gitmelisin. Blot Sokağı'na gelene kadar
batıya doğru yürümelisin. Blot Sokağı'na dön ve
sağ tarafta kal. Üçüncü sokaktan dönmelisin. Talimatlarımı
uyguladığından emin misin?"

"Evet, evet," diye heyecanla cevapladı. "Sen kimsin? Neredesin?"

"Üçüncü caddede yaklaşık yirmi adım yürümeli ve
13A işaretli kapıda durmalısın. Kapıyı hızlı bir şekilde beş kez çalacaksın.
Beş saniye bekleyeceksin, sonra ilkinden daha yüksek sesle iki kez daha çalacaksın. Kapı açılacak ve sana işin sorulacak. Cevabın iki kelime olacak, 'Zafer', 'Hakimiyet'. Başka soru sorulmadan içeri alınacaksın. Ondan sonra kendi yargını kullan."

Birdenbire sanki tüm atmosferde bir değişiklik oldu. Ona göre bir tür trans halindeydi, ama şimdi normalden daha fazla uyanıktı. Ve yalnızdı. Yakınında olan her neyse gitmişti.
Ses konuşmayı bırakmıştı.[1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki olayın tamamen inanılmaz olarak kabul edilebileceği gerçeği göz önüne alındığında, aynı nitelikte bir deneyimin bana sadece birkaç hafta önce, kaydettiğimden çok daha harika bir şekilde anlatıldığını söyleyebilirim. Olayı anlatanların iyi niyetine gelince, her şeyden önce şüphe duyuluyor ve gerçekliği konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor. Açık nedenlerden dolayı daha fazla ayrıntıya giremiyorum.--YAZAR.]

Dick Faversham bir süre meydanda tek başına, elini veya ayağını kıpırdatmadan durdu. Kelimelerin tarif edemeyeceği bir şaşkınlık içindeydi. Ama sesi duyduğundan hiç şüphesi yoktu; göremediği bir varlığın yakınında olduğundan o anda kendisinin orada olduğundan emin olduğu kadar emindi.

Holborn'daki meydanın dışında trafik akmaya devam ediyordu. İnsan hayatıyla dolu taşıtlar doğuya ve batıya doğru hızla akıyordu; erkekler ve kadınlar, kendi dünyaları dışında herhangi bir dünyanın varlığından habersiz, hedeflerine doğru yol aldılar; ancak meydanın içinde bir adam gizemle, sonsuzlukla temasa geçtiğini hissetti.

Bir rüya içindeki adam gibi High Holborn'a girdi ve birkaç saniye boyunca yoldan geçenlerin yüzlerini izleyerek durdu.

"Ve hiçbiri ruh dünyasının etraflarında olduğunun farkında değil gibi görünüyor," diye düşündü.

Aldığı emirlere karşı gelmeyi hiç düşünmedi. Ses ona otoriter bir tonla gelmişti; mesaj itaat edilmesi gereken bir mesajdı.

Yavaşça tekrar batıya doğru ilerledi ve kısa süre sonra bir postaneye geldi. Tereddüt etmeden içeri girdi, bir telgraf yazdı, memura verdi ve gönderim ücretini ödedikten sonra tekrar cadde boyunca ilerledi.

"İşte, bitti," dedi rahat bir nefes alarak.

O gece saat dokuzda kendini Drury Lane'de aldığı talimatları takip ederken buldu. Kalbi beklentiyle çarpsa da oldukça sakindi. Ne göreceği veya duyacağı hakkında çok az veya hiç düşünmemişti; bu onun için talimatlara uyması, kendisine iyiliği için gelen emirleri yerine getirmesi için yeterliydi. Çünkü bu emirlerin bir şekilde kendi yararına olduğundan şüphesi yoktu. Neredeyse bilinçsizce, fırtınalı denizde batarken kollarını açarak üzerinde duran kişiyle yanındaki varlığı ilişkilendirdi. Blot Sokağı'nı bulmakta hiç zorluk çekmedi ve kendini hemen o bakımsız görünümlü ana caddenin üçüncü dönüşünde buldu. Köşedeki kararmış sokak lambasının loş ışığında "Chainley Sokağı"nı okudu. Ortalık çok sessizdi. Artık geniş caddelerin trafiğinden uzaktaydı ve günlük işler o gün için durmuştu. Chainley Sokağı'nı Londra'nın merkezinde hala bulunabilecek yüzlercesinden ayıran hiçbir şey yoktu. Sıradan bir yoldan geçen için hiçbir ilgi çekmeyen, karanlık, pis küçük bir açıklıktı. Bir dakika sonra 13A'da duruyordu. Burada her şey karanlıktı ve numarayı ayırt etmesi
zordu. Dikkatle dinledi, ancak hiçbir ses duymadı
ve sonra, hızlı atan bir kalple, hızlı bir şekilde beş kez kapıyı çaldı. Sonra, beş saniye bekledikten sonra, talimatlara göre tekrar çaldı.

Sanki sihirle açılmış gibi kapı. Bekleniyormuş gibi görünebilirdi. Ama
baktığı geçit mürekkep kadar siyahtı; ikisi de
hiçbir şey duyamıyordu.

Sonra aniden sessizlik bozuldu. "Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu görünmeyen biri.

"'Zafer,' 'Hakimiyet,'" diye fısıldadı.

Loş bir ışık parladı ve bekçi sınıfından bir kadına benzeyen bir şey gördü. Evin hayal ettiğinden daha büyük olduğu aşikardı, çünkü kadın onu
arkada başka ve daha büyük bir bina bloğuna giden bir yol olduğunu düşündüren uzun bir koridordan geçirdi.

Bir kapıyı açtı ve içeri girmesini söyledi. "Seni çağırana kadar
orada bekleyeceksin," diye fısıldadı ve ardından kapıyı arkasından kapattı.

Yerde ayak seslerini bastıran kalın bir halı vardı, ancak odada bir masa ve
bir düz arkalıklı sandalye dışında hiçbir mobilya yoktu. Duvarda minik bir gaz jeti yandı, ancak kapı kapandıktan birkaç saniye sonra söndü.

"Bu intikamcı bir karanlık," diye düşündü Dick, ancak bu gerçek onu çok rahatsız etmedi çünkü yanında küçük bir elektrik lambası getirmişti. Bu ışığı yaktı ve odada kapıdan başka hiçbir priz olmadığını gördü. Ne pencere ne de şömine vardı ve aslında büyük bir dolaptan biraz daha fazlasıydı.

Bunun ne anlama gelebileceğini anlamaya vakit bulamadan, yakınlarda gibi görünen ayak sesleri duydu; bunu mırıldanan sesler izledi. Sonra daha fazla ayak sesi duyuldu ve sesler daha netleşti.

"Geldi mi?" diye sordu bir adamın.

"Henüz değil. Ama yakında burada olacak. Dokuz buçuktan önce geleceğine söz vermedi."

O andan itibaren, bardakların şıkırtısıyla karışan genel bir konuşma uğultusu başladı. Belki de bir tür kulüp odasına yakındı ve üyeler gelip içecek sipariş ediyorlardı. Konuşma şimdi belirsiz ve yine daha net bir şekilde devam etti. Dick birkaç parça yakaladı ama bağlantılı değildi ve ona pek bir şey ifade etmiyordu.

Birdenbire her şeyi açıkça duydu ve bir cümle geldi aklına. "Umarım dikkatli olur," dedi birinin. "Hepimiz burada birlikte bulunursak sallanırız." Adam Almanca konuştu ve
Dick'in ilgisi gerginleşti.

"Vurulmamız daha olası," diye karşılık verdi biri gülerek.

"Ama yeterince güvendeyiz. Buraya ilk kez geldik ve
her türlü özen gösterildi."

"Biliyorum," dedi şüpheci görünen biri, "ama İngiliz Gizli Servisi çalışanları geçmişte aptalca davrandılarsa, şimdi yeterince keskinler. Schleswig onun evler kadar güvende olduğunu düşünüyordu ama kurnazca yakalandı ve şimdi soğuk et."

"Önemli değil," dedi başka bir ses, "sıramız geliyor. Himmel'e girdik,
Londra'nın efendisi olduğumuzda onlara haber vermeyecek miyiz! Şimdi bile
İngilizler ülkelerinin bir barut deposu olduğunu bilmiyorlar.
Uzaylı Eylemlerine ve geri kalanına rağmen ülkenin hala Anavatan dostlarıyla dolu olduğunu pek düşünmüyorlar. Duyun, geliyor!"

Bunun ardından ayakların genel bir şekilde sürüklenmesi geldi ve Dick içgüdüsel olarak önemli bir şeyin olacağını hissetti. Şimdi ne kadar rahat duyabildiğine şaşırdı. Açıkça, komplocuların buluştuğu odadan onu gizleyen bölme inceydi (çünkü açıkça komplocuydular) ya da seslerin ona ulaştığı gizli bir kanal olmalıydı. Ayrıca, bu insanların Chainley Sokağı'ndan girmediklerini, odalarının başka bir yerde bir çıkışı olması gerektiğini fark etti. Muhtemelen, muhtemelen de, o gece bu buluşma yerini ilk kez kullandıkları için, bu insanlar saklandığı dolaptan habersizdi. Dick yeni bir ses duydu ve bir anda bunun otoriter bir ses olduğunu anladı. Duyduğu her şeyi anlatmaya veya olan biten her şeyin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmayacağım. Sadece ne olduğunu kısaca belirteceğim. Yeni gelen, diğerlerinin beklediği kişi olduğu açıkça belli olan, konuştuğu kişileri astları olarak görüyordu. Görünüşe göre bir hareketin lideriydi, işçilerine ne kadar ilerleme kaydedildiğini bildiriyordu ve onlara geleceğe dair talimatlar veriyordu.

Son zaferden şüphesi olmamasına rağmen, onlara Anavatan için işlerin pek de iyi gitmediğini söyleyerek başladı.

Ancak İngiltere -Büyük Britanya- onların en büyük düşmanıydı ve eğer o fethedilmezse, Almanya bir daha asla dünyanın efendisi olmaya çalışamazdı.

Ancak bu asla tamamen silah zoruyla yapılamazdı.

"Rusya fethedildi!" diye ilan etti; "ayaklarımızın dibinde kanayan, çaresiz yatıyor, ama savaş meydanında fethedilmedi. Binlerce gizli teşkilat, dikkatli ve becerikli propaganda, büyük rüşvetler ve aptalların cehaletinden yararlanarak Bolşevik hareketini ayağa kaldırdık ve o bizim işimizi yaptı. Elbette Rusya'da cehenneme yol açtı, ama ne olacak? Anavatan için gerekliydi ve biz işimizi yaptık. En korkunç
kötülükler işlense ve milyonlarca kişi öldürülse bile, Almanya amacına ulaşırsa!"

Rusya'da yapılanların Büyük Britanya'da da yapıldığını onlara temin etti. Elbette görevimiz daha zordu çünkü halk genel olarak iyi koşullandırılmıştı ve dünyadaki en adil Hükümete sahipti. Ama yılmamıştı. Binlerce teşkilat vardı ve
İngilizler arasında bile Almanların birçok dostu vardı. Ekilen tohumlar hasadını
veriyordu.

Grevler mayalanmıştı ve İngiliz halkı bunu yaptıklarını bilmiyordu. Kömür ve ulaşım gibi bazı önemli endüstriler ele geçirilebilirse, İngiltere mahvolurdu. Bu Bolşevizmle yapılabilirdi ve yapılıyordu.

"Ama gerçek anlamda ne ilerleme kaydedildi?" diye sormaya cesaret etti biri hemen.

"Tüm bu endüstrilerde işçilerimiz, temsilcilerimiz var," diye cevapladı adam, "ve size yeni bir üye kazandığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum, vatansever bir İngiliz olmasına rağmen davamıza büyük ölçüde yardımcı olacak. Güvendiğimiz dostumuz Bay John Brown, sadece çeşitli sendikalardaki işçi sınıfı insanları arasında değil, aynı zamanda bu sendikaların liderleri arasında da muazzam bir etkiye sahip olan ve davamıza ve Büyük Britanya'yı başka bir Rusya haline getirmemize büyük yardımı olacak bir adam buldu; bunu başardık, zafer bizimdir."

"O kim?"

"Faversham adında genç bir adam. John Brown aylardır onu elinde tutuyordu
ve artık onu resmen bir araç haline getirdi. Bu gece bile, yoldaşlar, onu ağımıza
alacağız."

"Bize onun hakkında daha fazla şey anlatın," diye bağırdı biri; ancak konuşmacı cevap
veremeden önce, belli ki bir tür sinyal verilmişti, çünkü genel bir
acele vardı ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra sessizlik hüküm sürdü.

Dick neredeyse farkında olmadan elektrik lambasını yaktı ve saatine
baktı. Saat on birdi. Farkında olmasa da, bu adamlar sevdiği ülkenin yıkımını ve yıkımını planlarken, bir buçuk saatten fazla bir süre bir odanın küçük dolabındaydı.

Bir süre duyduklarının hepsini kavrayamadı, ancak bunların anlamı
şu anda ona açıktı. Bu düşünce onu neredeyse altüst etti. Farkında olmadan tekrar tekrar düşmanın eline oynuyordu.

"Buradan çıkmalıyım," diye düşündü birkaç saniye sonra. "Otele geri dönmeli ve her şeyi düşünmeliyim."

"Şimdi gidebilirsin." Konuşan, onu oraya götüren kadındı.

Birkaç saniye sonra açık havadaydı, Drury Lane'e doğru ilerliyordu.

"Tanrıya şükür!"

Bu sözler dudaklarından istemsizce döküldü. Kalbinin doğal
ifadesi gibiydi.

Neredeyse bilinçsizce oteline geri döndü. Daha sonra geçtiği sokakları veya aldığı dönüşleri hiç hatırlamıyordu. Zihni, Staple Inn'deki harika deneyimi olmasa o gece öğrendiği gerçeklerin kendisine bildirilmeyeceği düşüncesiyle çok doluydu. Oteline vardığında oturma odasına doğru yürüdü ve kapıyı açtığında masanın üzerinde duran bir mektup gördü, incelediğinde "Olga" olarak imzalandığını gördü.

XXVII. BÖLÜM

OLGA SEVİŞİYOR

Bu hikayeyi bağlantılı bir şekilde anlatmak için Kont Romanoff'un odalarına geri dönmek gerekiyor, birkaç saat önce hem Kont hem de Bay John Brown, Olga'nın aniden içeri girmesiyle irkilmişlerdi.

"Telgrafı göreyim," dedi Kont elini uzatarak.
Sesi biraz kısıktı ve gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı.

Kız tek kelime etmeden ona uzattı.

"_Gelmem imkansız. Londra'dan hemen
ayrılıyorum._--FAVERSHAM."

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Hemen hemen öğrendiğim gibi sana geldim. En iyisi olduğunu düşündüm. Sence doğru mu? Londra'yı terk edeceğine inanıyor musun?"

Kont birkaç saniye sessiz kaldı. "Öyle görünüyor, değil mi?"
diye sertçe cevapladı. "Ama Londra'yı terk etmemeli. Her ne pahasına olursa olsun,
burada tutulmalı."

"Ama bu Olga'nın başarısız olduğu anlamına geliyor," diye haykırdı Bay John Brown. "Bu onu
kaybettiğimiz anlamına geliyor!"

"Onu kaybetmedik. Bunu halledeceğim," ve Romanoff'un sesinde bir hırlama vardı. "Olga Petrovic, artık her şey sana bağlı. Tehlike senin olsun
onu burada tutmalısın; onu kazanmalısın. Başarısız olursan, senin için çok daha kötü."

Kızın öfkelendiği belliydi. "Beni mi tehdit ediyorsun?" dedi, parlayan gözlerle.

"Ve eğer yaparsam, o zaman ne olacak?"

"Sadece tehdit edilmeyeceğim. Bana bu şekilde konuşursan, parmağımı bile kıpırdatmam."

"Planlarımın huysuz bir kadının kaprisleri yüzünden mahvolması alışkanlığım değil," dedi Kont çok sessizce. "Sana söylüyorum ki, onu Londra'da tutmayı başaramazsan ve onu kölen yapmayı başaramazsan, her emrine itaat etmeye hazır hale getiremezsen, cezasını ödersin."

"Ne cezası?"

"Ne cezası?" ve Kont güldü. "Bunu sormana gerek var mı? Benim kontrolüm altındasın, Kontes Olga Petrovic. Senin tarihinin her ayrıntısını biliyorum - her ayrıntıyı, aklında bulunsun - hizmetçi kızlıktan Çariçe'ye kadar. Seninki ilginç bir hikaye, Kontes. Eğer İngiliz yetkililer Londra'da olduğunu bilselerdi, hayatın ne kadar değerli olurdu? Alman dostlarımız Varşova'da oynadığın rolü bilseler sana ne yaparlardı?"

"Bunu biliyor musun?" diye soludu.

"Her şeyi biliyorum Kontes. Ama sana zarar vermek istemiyorum. Tek isteğim
Faversham'ı ele geçirmen ve elinde tutman."

"Neden onun benim elimde olmasını bu kadar istiyorsun?"

"Çünkü o zaman benim elimde olacak."

"Senin gücün mü? Neden onun senin elinde olmasını istiyorsun? Ona
zarar vermek mi istiyorsun?"

"Zarar!" Sonra Romanoff güldü. "Ve eğer yaparsam, o zaman ne olacak?"

"Sana hizmet etmeyi reddediyorum. Tehditlerini yerine getir; İngiliz yetkililere kim olduğumu söyle. Almanlara Varşova'da ne yaptığımı söyle. Umurumda değil. Sana meydan okuyorum. Bana Faversham'a zarar vermeyeceğine söz vermediğin sürece hiçbir şey yapmam."

"Faversham'a zarar verip vermeyeceğimle neden ilgileniyorsun?"

"Öyleyim--hepsi bu."

Kont birkaç saniye sessiz kaldı. Belli ki zihni
hızlı çalışıyordu. "Bana bak!" diye bağırdı aniden ve sanki bir güçle karşı koyamıyormuş gibi gözlerini ona doğru kaldırdı.

Kont eğlenir gibi güldü.

"Ona aşık oldun, ha?"

Kız sessizdi ama yanakları kızardı.

"Bu ilginç," diye alay etti. "Erkekleri getir götür düzeninin köpekleri olarak gören ve
aşk düşüncesini küçümseyen
Olga Petrovic'in bu hastalığa kurban gideceğini düşünmemiştim. Ve kalın kafalı bir İngiliz'e de! Kesinlikle çok
ani."

"Alay ediyorsun," diye bağırdı, "ama iyi bir kadın olmak istiyorsam; o zaman ne olacak?"

Kont elini havada salladı. "Rüzgâr o tarafta esiyor, ha?
Eh, eh. Ama çok ilginç. Anlıyorum; onu seviyorsun--sen, Olga
Petrovic."

"Ve eğer yaparsam," diye haykırdı meydan okurcasına, "o zaman ne olacak?"

"Sadece bana daha da örtük bir şekilde itaat edeceksin. "

"Sana itaat etmeyeceğim," diye haykırdı tutkuyla. "Ve şunu unutma, ben
oynanacak bir kadın değilim. Olga Petrovic'i alt etmeye çalışan çok kişi oldu ve--ve sonucu biliyorsun."

"La, la!" diye güldü Kont, "ve hanımım da öyle tehdit ediyor, öyle mi? Ve biliyor musun, eğer bir kadının güzelliğine karşı hassas olsaydım, seni
kızgın görmekten
sevinirdim. Öfke seni her zamankinden daha da güzelleştirir. Çünkü
sen güzelsin, Olga."

"Güzelliğimi rahat bırak," dedi somurtkan bir şekilde. "Zaten sana göre değil."

"Anlıyorum, anlıyorum. Şimdi beni dinle. Eğer her şeyde bana itaat etmezsen,
Richard Faversham'a giderim ve ona kim ve ne olduğunu söylerim. Ona
son on yılın tarihini veririm. Evet, son on yılın. Kariyerine
on sekiz yaşında başladın ve şimdi yirmi sekiz yaşındasın. Evet, yirmi iki yaşında genç bir kız gibi görünüyorsun ve bununla övünüyorsun. Peki, Kontes, hangisi olacak? Faversham'ın sevgisini kazanmana yardım mı edeceğim - evet ve sana söz veriyorum ki eğer emrime itaat edersen onun sevgisini kazanacaksın - yoksa yanına gidip Olga Petrovic'in gerçekte kim olduğunu mu söyleyeceğim?"

Kız ona öfkeyle ama aynı zamanda acıklı bir şekilde baktı. İlk kez ondan korkuyor gibiydi. Gözleri öfkeyle yanıyordu ama aynı zamanda yalvarıyordu. Yüzünde kibirli bir meydan okuma vardı, dudakları titriyordu.

"Ama ona söylersen planlarımı mahvedersin. Bunu yapamazsın, Kont!"
Konuşan Bay John Brown'dı ve sesinde bir korku tonu vardı.

"_Planların_! "Planlarınla ​​ne ilgim var?" diye haykırdı Kont. "Kendi
planlarım hakkında düşünüyorum."

"Ama düşündüm ve bildiğin gibi anlaştık----"

"Düşünmek veya düşüncelerimi sorgulamak sana düşmez," diye sözünü kesti Kont. "Hiçbir adamın planlarımı yorumlamasına veya onları uygulama biçimimi eleştirmesine izin vermiyorum. Ama rahat ol, sevgili dostum John
Brown," diye şakayla ekledi, "planlarının başarısı benimkinin başarısına bağlı."

Konuşurlarken Olga Petrovic görmeyen gözlerle pencereye doğru baktı. Artık oldukça yaşına benziyordu: genç kıza dair tüm imalar
yok olmuştu, sert, sert hatlı bir kadındı. Güzeldi,
doğru, ama acı deneyimlerle işaretlenmiş bir güzelliği vardı, kızaran bir
çocukluğun güzelliği değildi.

"Peki Kontes Olga, hangisi olacak?" diye sordu Romanoff, Bay Brown'la konuşurken onu izliyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yap! Onu Londra'da tut. Onun sempatisini kazan. Onu köle yap, tıpkı diğer erkekleri köle yaptığın gibi. Onu eline ve ayağına bağla. Onu
sevdir."

Kızın gözlerinde garip bir ışık yandı, çünkü Kont'un son sözleriyle
hayatının yıllarını çöpe atmış gibiydi. Tekrar genç ve
hevesli olmuştu.

"Bana ona zarar vermek istemediğine yemin et, ben de yaparım," diye yanıtladı. "Eğer yapabilirsem," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Bundan şüphe mi ediyorsun?" diye sordu Romanoff. "Kararını verdiğinde hiç başarısız oldun mu?"

"Hayır, ama ondan emin değilim. O diğerleri gibi değil. Ayrıca, dün gece başarısız oldum. Kalbinde beni çoktan reddetti. Londra'dan hemen ayrılacağını söyledi, bu da beni tekrar görmeyi düşünmediği anlamına geliyor."

"Ve onu tekrar görmek mi istiyorsun?"

"Evet," diye meydan okurcasına cevapladı; "İstiyorum."

"İyi." Konuşurken bir telefon ahizesini kavradı ve belirli bir numarayı istedi. Kısa bir süre sonra Dick'in oteline bağlandı.

"Eastroyd'dan Bay Richard Faversham sizinle kalıyor, değil mi?"

"Bay Richard Faversham? Evet, efendim."

"Evde mi?"

"Hayır, efendim, birkaç dakika önce çıktı."

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey söylemedi."

"Ama bu gece geri dönmesini mi bekliyorsunuz?"

"Bildiğim kadarıyla, efendim."

"Teşekkür ederim. Ya ben ya da bir bayan arkadaşım yarın sabah saat on'da çok önemli bir konu için onu görmeye geleceğiz. Ona bunu söyle, olur mu?"

"Elbette efendim. Hangi isim?"

Ancak Kont cevap vermedi. Bunun yerine telefon ahizesini kapattı.

"Neden bunu söyledin?" diye sordu Olga. "Gün ışığında oteline gitmeye nasıl cüret edebilirim?"

"Herhangi bir şeye cüret edebiliyorsunuz Kontes," diye cevapladı Kont. "Ayrıca, korkmanıza gerek yok. İngiliz yetkililer tarafından aranıyor olsanız da, kılık değiştirmede o kadar
zekisiniz ki, Scotland Yard'daki hiçbir dedektif bunu göremez." Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "Paris'te olsaydık, bu gece onu görmeniz konusunda ısrar ederdim, ancak Bayan Grundy İngiltere'de o kadar çok
görüntüleniyor ki, riske atmamalıyız."

"Ama ona mesajınızı iletemezlerse?" diye sordu. "Ya yarın sabah ben
varmadan
giderse?" Belli ki planlarının bu kısmını
gerçekleştirmek için can atıyordu.

"Gitmeyecek," diye cevapladı Romanoff; "yine de, emniyette olmalıyız. Yazmalı ve ona geldiğinizi söylemelisiniz. Şuradaki masada
mürekkep ve kağıt var."

"Ne yazacağım?" diye sordu.

"Olga Petrovic'in böyle bir soru sorması ne hoş," diye güldü Kont. "Mektubunu
sadece senin yazabileceğin şekilde yaz, o da seni görmenin sevincini
bekleyerek uykusuz bir gece geçirecek."

Birkaç saniye tereddüt etti ve sonra masaya
hızla yazmaya başladı.

"Ve şimdi," dedi Romanoff, bitirdiğinde, "tüm tehlikelerden kaçınmak için
bunu özel bir haberciyle göndermeliyiz."

Böylece, Dick Faversham o gece Chainley Alley'den döndüğünde
"Olga" imzalı mektubun kendisini beklediğini gördü.

Okuduğu sıradan bir mektup değildi. Okuyan bir yabancı, bunun
sadece bir görüşme talebi olduğunu söylerdi, ancak Dick için
öyle bir şekilde ifade edilmişti ki, onu görmeden
Londra'dan ayrılması imkansızdı. Çünkü yapmayı planladığı şey buydu. Birkaç saat önce
telgrafı gönderdiğinde,
onu bir daha asla görmemeye tamamen karar vermişti. Nedenini bilmiyordu ama Staple Inn'deki garip deneyiminin etkisi, bu büyüleyici kadını hayatının kitabından silmesinin kendisi için en iyisi olduğuna inanmasına neden oldu. Kadının üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki korktu. Onun yanındayken, hatta onu büyülerken bile, Romanoff'un yanında durduğu ve erkekliğini felç ettiği Wendover Park'taki kader saatlerini düşünmeden edemedi. Ancak mektubunu okurken, kalmaktan başka bir şey yapamayacağını hissetti. Gerçekten de onun geliş saatini beklerken buldu kendini ve neden onu görmek istediğini merak ediyordu. Londra'ya görünüşte Eastroyd'daki muhtemel adaylığıyla ilgili bir iş için gelmişti ve birçok insanla görüşmesi gerektiği için otelde özel bir oturma odası tutmuştu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bu odaya aceleyle
girdi ve sabah gazetesini okuyormuş gibi
yapsa da, hafızasına neredeyse tek bir satır haber
yerleşmedi. Her sayfada bu kadının
muhteşem yüzünü gördü ve gördükçe, Chainley Sokağı'ndan
ayrıldığında neye karar verdiğini neredeyse unuttu.
Tam saat onda odaya alındı ​​ve Dick onu
gördüğünde neredeyse
nefes aldı. Daha önce gördüğü hiçbir kadına benzemiyordu. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki deponun
pis çevresi arasında onu güzel
bulduysa, şimdi on kat daha güzel görünüyordu, egzersizden hafifçe kızarmıştı ve muhteşem vücudu mükemmel bir şekilde
belirginleşmişti, onun önünde belirdi. O da farklıydı. Sonra, yalvaran
tonlarına rağmen, biraz ustaca ve iddialıydı. Şimdi çekingen ve çekingen görünüyordu, sanki kendini onun korumasına atacakmış gibi.

"Buraya gelmekte güvende olduğundan emin misin?" diye sordu beceriksizce. "Bana
söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Öyleyse umurunda mı?" diye geri döndü. Sonra hemen ekledi, "Evet, sanırım
burada kimse beni tanımayacak. Ayrıca, riski almak zorundaydım."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü telgrafın beni korkuttu."

"Seni korkuttu mu? Nasıl?"

"Çünkü--ah, beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi? Senin üzerine inşa ediyordum--ve sen Londra'dan ayrılacağını söyledin. Elbette bu, tüm umutlarımın
yerle bir olduğu anlamına gelmiyor? Bana öyle olmadığını söyle."

Konuşurken büyük koyu gözleri tehlikeli bir şekilde ona doğru parladı, varlığı ise onu neredeyse sarhoş ediyordu. Ama kendini kontrol etti. Önceki gece duydukları hafızasına
hızla geri geldi.

"Eğer umutların herhangi bir şekilde bana bağlıysa, korkarım onları
unutsan iyi olur," dedi.

"Hayır, hayır, onları asla unutamam. Onlara ilham vermedin mi? Seni
gördüğümde ihtiyacımız olan lider olduğunu hissetmedim mi? Ah hayır, beni
yüzüstü bırakamazsın."

"İstediğini yapamam."

"Ama neden? Sadece önceki gece ikna olmuştun. Vizyonu
görmüştün ve ona sadık kalmaya karar vermiştin. Ve oh, sen
çok büyük, çok görkemli olabilirsin!"

Kadının üzerindeki manyetik gücünü hissetti; ama başını
inatla salladı.

"Ama neden?" diye yalvardı kadın.

"Çünkü teklifinizin gerçekte ne anlama geldiğini öğrendim," diye yanıtladı,
kendini ona karşı
sertleştirerek. "Yakarışlarınıza kapıldım, ama
o zamandan beri sizin istediğinizi yaparak ülkemin düşmanlarının, yaşamaya değer her şeyin düşmanlarının
ellerine oyun oynayacağımı gördüm."

"Almanları kastediyorsunuz; ama ben Almanya'dan nefret ediyorum. Tüm
militarizmi, tüm gücü yok etmek istiyorum. Dünyanın barış, refah ve sevgi içinde yaşamasını istiyorum."

"Sizinle tartışamam," diye yanıtladı Dick; "ama kararlılığım sabit.
Bay John Brown'ın bir Alman olduğunu ve Almanya'nın dünyayı
yönetebilmesi için Rusya'da yapılanı İngiltere'de yapmak istediğini öğrendim."

"Bay John Brown bir Alman!" diye haykırdı dehşete düşmüş biri gibi. "Bunu kastetmiş olamazsın?"

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Ben mi? Ah hayır, hayır, hayır! Bunu kastetmiş olamazsın! Korkunç olurdu!"

Öyle bir tutkuyla konuştu ki, adam ondan şüphe edemedi ama yine de
reddetmekte ısrar etti.

"Hayalini kurduğun şeyin Avrupa'yı, dünyayı
cehenneme çevireceğini gördüm. Bu ülkenin insanlarını Rusya'nın çizgisini takip etmeye
çalışsaydım, suçlu bir deli gibi davranırdım. Senin önerdiğin etkiden onda birine sahip olabileceğimden değil,
ancak sahip olduğum etkiyi böyle bir amaç için kullanmak bile
ruhumu satmak ve binlerce insanı lanetlemek olurdu."

Onun ifadesine itiraz etti ve amaçlarının
sadece hayırsever olduğunu ilan etti. Bay John Brown'ın bir
Alman olduğu fikrine şaşırmıştı, ancak bu doğruysa, bu sadece kötü insanların
en asil şeyleri
en aşağılık amaçlara nasıl saptırdığını gösteriyordu. Zavallı insanlık için yalvardı; ondan konumunu yeniden gözden geçirmesini ve
dünyanın yaşamını iyileştirmek için neler yapabileceğini hatırlamasını rica etti. Ancak
kelimelerinin büyüsü ve varlığının
büyüsüyle onu büyülemesine rağmen, Dick inatçıydı. Savunduğu şeyin
kanun ve düzenin yıkılması, kanun ve düzenin yıkılmasının
kutsal ve mukaddes her şeyin sonu anlamına geldiğini ilan etti.

Sonra fikrini değiştirdi. Artık insanlığın iyiliği için yalvaran bir
reformcu değildi, ama onun gücünü ve rehberliğini arayan zayıf bir kadın, yine de eşsiz güzelliğiyle muhteşem.

"Eğer yanılıyorsam," diye yalvardı, "benimle kal ve bana öğret. Ben de yalnızım, bu yabancı topraklarda çok yalnızım ve senin gibi bir arkadaşa çok ihtiyacım var,
güçlü, cesur ve bilge. Ve oh, çok itaatkar bir öğrenci olacağım!
Ah, Londra'dan ayrılmayacaksın, değil mi? Ayrılmayacağını söyle--henüz değil."

Yine onu neredeyse alt edecekti, ama o yine de inatçı kaldı.

"İşime dönmeliyim, Bayan----Adını söylemedin." Ve
tonunda zayıflık sezdiğini düşündü.

"Adım Olga Petrovic," diye cevapladı. "Kendi ülkemde, bir ülkem varken Kontes Olga Petrovic'tim ve sanırım orada hala büyük mülklerim var; ama lütfen bana soğuk İngilizce teriminle
'Bayan' deme. Bırak ben senin için Olga olayım, sen de benim için Dick ol, olmaz mı?"

"Ben--anlamıyorum," diye kekeledi.

"Ama sen anlıyorsun, kesinlikle anlıyorsun. Gözlerimin içine bakıp, 
hayır diyebilir misin? İşte, bana bak. Evet, sana aşkın kutsallığına, evliliğin kutsallığına inandığımı söyleyeyim. Şimdi anlıyorsun, değil mi?
Londra'da kalacaksın, değil mi, ve zavallı, cahil bir kıza
nerede hata yaptığını öğreteceksin."

Artık onu anlamıştı. Onunla seviştiğini,
kendisiyle evlenmesini istediğini anlamıştı, ama yine de başını iki yana salladı. "İşime dönmeliyim," dedi.

"Ama henüz değil--bana henüz olmadığını söyle. Eğer İngiliz gelenek ve göreneklerini anlamıyorsam beni affet. Sevdiğimde, ve daha önce hiç sevmedim, bunu ilan etmekten kendimi alamam. Şimdi bana söz ver."

Kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi tepside kartlarla geldi.

"Bay Hugh Edgeware," "Bayan Beatrice Edgeware," diye okudu. Kartları bir saniye elinde tuttu, sonra kadına döndü, "Sizden beni mazur görmenizi rica
etmeliyim," dedi. "Beni görmeye gelen arkadaşlarım var."

Olga Petrovic ona anlayamadığı bir bakış attı, sonra
bir kelime etmeden odadan çıktı, şaşkın bir adam gibi hareketsiz
durdu.

"Onları getirin," dedi hizmetçiye.

III. KISIM - ÜÇÜNCÜ AYARTMA

XXVIII. BÖLÜM

KONTU ORTAK

Kont Romanoff odasında tek başına oturuyordu. Odasının penceresi bir tarafta insan trafiğinin yoğun olduğu Piccadilly'ye bakıyordu, diğer tarafta St. James's Park görünüyordu. Ama Kont ikisine de bakmıyordu; belli ki kendi düşüncelerine dalmıştı ve bu düşüncelerin hoş.

O gün orada otururken hoş görünümlü bir adam değildi. Dikkatlice giyinmişti ve dünyaca ünlü cilalı bir adam gibi görünüyordu.
Kişiliğinden etkilenmeden yanından geçen hiçbir yabancı olmazdı - karanlık ve uğursuz bir kişilik olabilirdi ama yine de
çarpıcı ve seçkindi. Kimse Kont unvanına olan iddiasından şüphe etmiyordu, kimse onu büyük bir şahsiyetten başka biri olarak hayal etmiyordu. Ama ona
bakmak hoş değildi. Gözleri vahşi bir bakışla yanıyordu,
ağzı, tüm ifadesi acımasızdı.
İsteğinde engellenmiş gibi, sanki acımasız bir hayal kırıklığı onu
kızdırmış gibi görünebilirdi.

Birden fazla kez elleri sıkılıp açıldı, öfkeyle, vahşice mırıldanırken, dudaklarından tekrar tekrar intikamcı bir zafer kahkahası geçti. Ve yine de zafer kahkahasında bile bir şüphe vardı. Tedirgindi, öfkeliydi.

"Ama o benim olacak," dedi sonunda, "benim! ve sonra----"

Ama tonu kesinlikten yoksundu; gözleri öfkeyle yanıyordu çünkü
tasarımlarını gerçekleştirememişti.

"Belki de özellikle gözetleniyordu," diye düşündü, sanki
bir tür hayırsever İlahi Takdir onun için savaşıyormuş gibi. "İlahi Takdir! İlahi Takdir! Sanki----!"

Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Adımları öfkeliydi,
tüm görünüşü yenilgiyi ima ediyordu--zafere dönüştürmeye karar verdiği bir yenilgi.

"İyi! Kötü!" diye haykırdı. "Evet, bu o. İyi! Kötü! Ve ben kendimi
kötülüğe teslim ettim ve kötülüğün iyilikten daha güçlü
olabileceğine yemin ettim! O genç aptal,
Dick Faversham örneğinde buna örnek olmaya yemin ettim. Bunu çok daha önce başarmış olmam gerektiğini düşünmüştüm ama
şimdiye kadar başarısız oldum, başarısız oldum!"

Hala odada volta atmaya devam etti, gerçi görünüşe göre bunun farkında değildi. Gözlerinde uzak bir bakış vardı, neredeyse umutsuzluğu ima eden bir bakış.

"Bu, her şeyden sonra doğrunun yanlıştan daha güçlü olduğu, doğrunun
dünyada yanlıştan daha ebedi olarak yerleşmiş olduğu anlamına mı geliyor? Olayların akışında doğrunun gücü yavaş ama emin adımlarla kötülüğü fethediyor ve eziyor, evrim denen şeyin hikayesi insandaki meleğin canavarı yenmesinin hikayesi mi?"

Tekrar güldü ve kahkahasında acımasız bir tını vardı.

"Hayır, hayır; kötülük muzaffer oldu. Nasıralı Adam'ın
çarmıha gerilmesinden bu yana neredeyse iki bin yıl geçti ve yine de şeytan yıllardır
muzafferdi. Avrupa kana boğuldu, dünya nefretleri
yaratıldı, cinayet günlük iş oldu ve dünya
kanla
ıslandı. Hayır, hayır; kötülük muzaffer oldu. Haç bir
başarısızlık oldu ve üzerinde ölen yenildi!"

Odanın etrafında öfkeyle yürürken durakladı ve yine
şüpheli görünüyordu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "zulüm, yalanlar, ihanet zafer kazanmadı. Almanya
yenildi; gücün haklı olduğu doktrini -cehennemde doğmuş bir doktrin- yanlışlandı. Tüm bu kılıç şakırtılarından sonra, yenilmez bir ordu, materyalizm, şeytanlık hakkındaki tüm övünmeler başarısız oldu. Almanya toza dönüştürülüyor ve militarizmi yenilerek
utançlandırılıyor."

Bu düşünce onun için açıkça pelin otu gibiydi, çünkü yüz hatları
sarsıcı bir şekilde hareket ediyordu, gözleri kan çanağına dönmüştü. Haklının zaferi onu işkenceyle doldurmuş gibi görünebilirdi.

Hemen omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve ellerini
başının üstüne kaldırdı, sanki üzerinden bir yük atacakmış gibi.

"Ama bu benim işim değil," diye haykırdı. "O adamı fethetmek, onu kölem yapmak benim görevimdi. Bunu yapmaya yemin ettim. Her şansım vardı ve onun, genç, hırslı ve tüm insan tutkularına tabi
olarak kolay bir kurban olacağını düşündüm. O bir hayalperest değildi, bir münzevinin hiçbir özelliği yoktu, bir azizden çok uzaktı ve yine de şimdiye kadar beni yendi. Hala temiz, sağlıklı hayat denilen şeyi yaşıyor. Hala benimle alay ediyor. Belki de özel olarak korunuyordur, iyi bir melek sürekli bana karşı savaşıyor, sürekli beni yeniyordu."

Bu düşünce Romanoff'u rahatsız etmiş gibiydi. Neredeyse korkuya benzeyen bir bakış yüz hatlarını kapladı ve yine gözlerine umutsuzluk gibi bir şey geldi.

"Ama hayır, cephaneliğimde başka silahlar da var," diye düşündü. "O
dindar bir fanatik değil, idealleri olan dindar bir ukala değil, hala hırslı, hala insanlığın özlemini çektiği her şeye özlem duyuyor."

Şöminenin üzerindeki bir saat altıyı çaldı.

"Yakında burada olacak," diye düşündü. "Ona bir saniye bile
kaybetmemesini söyledim."

O anda kapıda bir vuruş oldu ve bir saniye sonra uzaktan gelmiş gibi görünen bir adam içeri girdi.

Yürüyüşü bile sürekli olarak varlığından özür dilediğini düşündüren yumuşak başlı, sakin görünümlü bir yaratıktı.
Otoyolların değil, yan yollar, Uriah Heep gibi mütevazı bir adamdı, gözüne girmek için
kırılmış bir köpek gibi davranabilirdi, ama zafer anında dişlerini gösterir ve kurbanını acımasızca parçalardı.

"Zamana geri döndün, Slyme. Peki, ne haber?"

Bu sırada Romanoff yine büyük beyefendiydi - kibirli,
küstah, sakin ve kendine hakim.

"Elbette ki, sizin sayenizde orada olduğunu duydunuz mu?
Bildiğim anda telgraf çektim."

"Evet, telgrafınızı çekmeden önce bunu biliyordum. Buradaki oteldeki bir hizmetçi
banttaki işaretlendiği anda bana söyledi. Elbette bunu bekliyordum. Doğal olarak belirsizdi, tıpkı bu tür şeyler gibi.
Birkaç kişinin
eylemlerine göre hesap yapılabilir; ama çoğunluğun eylemlerine göre değil.
İnsan
doğası tuhaf bir iştir."

"Öyle değil mi, Ekselansları? Sık sık yapmaya cesaret ettiğim bir yorum; ne olacağını asla bilemezsiniz. Ama o da var; Eastroyd'un Milletvekili."

"Binlerce kişiden fazla çoğunluk."

"Gece yarısı treniyle Eastroyd'dan şehre geldiğini öğrendim."

"Ah!" Kont'un gözleri ilgiyle parladı.

"Evet, zaferinden çok memnun görünüyordu ve sanırım
partisinin diğer Üyeleriyle istişare etmek için geliyor."

"Elbette zaferinden memnun. Tanrı aşkına, apaçık olana yorum yapmaktan kaçının. Bana seçimden bahsedin."

"Sizin, yani lord hazretlerinin duymak istediği şey nedir? Seçimin hangi
aşaması, yani?"

"Talimatlarınız vardı. Bunlar hakkında rapor verin."

"Şöyle diyebilirim," diye özür dilercesine belirtti Slyme, "binlerce çoğunluğu olmasına rağmen, halkı çok hayal kırıklığına uğrattı."

"Neden? Hangi şekilde?"

"Eskiden olduğu kadar ateşli bir adam değil. İnsanlar onun
çok fazla laf ebesi olduğundan şikayet ediyorlar."

"Daha az halk adamı mı demek istiyorsun?"

"Bunu tam olarak söylemiyorum. Ama daha ılımlı. Bir sorunun
tüm taraflarını görmeye çalışan bir adam gibi konuşuyor."

Kont birkaç saniye düşündü ve sonra parmaklarını şıklattı.

"Peki özel hayatı?" diye sordu Kont.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, kusursuz."

"Daha zengin sınıflar onunla hiç ilgilendi mi?"

"Hayır, aktif olarak değil. Ama ona karşı çok daha az acımasızlar. Onun
dürüst bir adam olduğunu söylüyorlar. Bunu kendim için söylemiyorum. Ben sadece alıntı yapıyorum," diye ekledi küçük adam.

Romanoff bu konuda birçok soru sordu, küçük adam özür dilercesine cevapladı, sanki doğrudan ifadelerde bulunmadan önce işvereninin görüşlerini öğrenmek istiyormuş gibi.

"Genellikle siyasi seçimlerde çok sayıda skandal olur," diye devam etti Kont. "Sanırım Eastroyd'unki de bir istisna değildi?" Bunu, aralarında bir anlayış varmış gibi, anlamlı bir şekilde söyledi.

Küçük Polonius Slyme kıkırdayarak güldü. Arkadaşları arasında "Polonius" adıyla tanınıyordu ve Kont ona hitap ederken bir kereden fazla bu adı kullandı.

"Bu yönde birçok soruşturma yaptım," diye cevapladı; "Hatta bazı şeyleri ima edecek kadar ileri gittim," diye ekledi Kont'a gizlice bakarak. "Biraz başarılı oldum, ama çok değil."

Ancak Kont'un yüzü bir maske gibiydi. Polonius Slyme hiçbir şey söyleyemedi düşünceleri.

"Efendinizin güceneceğini düşünmemiştim?" diye sordu gözlerinde
kurnaz bir bakışla.

"Devam et."

"Biraz başarılı oldum ama çok değil."

"İma ettiğin şey neydi? İçki, uyuşturucu kullanımı, borç,
sınıfına sadakatsizlik?--ne?"

"Ah, bu konularda bir şey yapma olasılığı yoktu,
ama dediğim gibi, son kafada biraz hayal kırıklığı vardı. Ama
bu hiçbir şey değil. Genç bir adam ve bekar olduğunu düşündüm--yakışıklı bir bekar." Son kelimeleri imalı bir
kıkırdamayla ekledi.

"Anlıyorum. Peki?"

"Elbette ki güzel cinsiyetin gözdesi. Çok dikkatli ama ısrarlı bir soruşturma sonucunda iki hanımın ona aşık olduğunu keşfettim."

Romanoff sessizce bekledi.

"Biri zengin bir imalatçının kızı, zengin sınıflar arasında kasabanın en güzeli. Onu sordum. Ona çok ilgi duyduğuna şüphe yok."

"Ya o?"

"Onunla birlikte görülmüş."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Ona çok yakışırdı, hepsi bu. Gece geç saatlerde onun evine gittiğine dair bir söylenti vardı."

"Hangi söylentiyi sen başlattın?"

"Bir gün işe yarayabileceğini düşündüm. Diğer kadına gelince, o bir fabrika kızı. Çok faydalı olabilecek bir kız, bence."

"Evet, nasıl?"

"Şüphesiz ona çok aşık - kendi tarzında. Bir tür çingene güzelliğine sahip, sınırsız hırsları var, kıskanç bir yapıya sahip ve arzularını elde etmek için hiçbir şeyden çekinmez."

"Peki Faversham onunla dostça mı?"

"Gerektiğinde bir skandala yol açacak kadar dostça.
Ve kız, diyebileceğiniz gibi, vicdani endişelerle aşırı yüklenmediği için çok faydalı olabilir."

Romanoff bir süre düşündü, sonra tekrar Slyme'a döndü.

"Slyme," dedi, "Bence bu yönde daha fazla ilerlemene gerek yok. Faversham, senin önerdiğin şekilde başa çıkılacak bir adam değil. Yine de onları aklında tutabilirsin. Ne olacağını asla bilemezsiniz."

Polonius Slyme açıkça şaşkındı. Diğerinin yüzüne ihtiyatla, şüpheyle baktı, sanki onu anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Efendinizin isteğini yapmaya çalıştım," diye cesaret etti.

"Evet ve genel olarak yaptığınız şeyden memnunum. Evet, ne?"

"Efendiniz bana güvenmeye tenezzül ederse," dedi.

"Size güvenmek mi? Hangi şekilde?"

"Aklınızdan geçenleri bana söylerseniz, size daha iyi hizmet edebilirim,"
diye iddia etti, gergin bir kahkaha atarak. "Bunca zamandır karanlıkta hareket ediyordum. Efendinizi anlamıyorum. "

Kont sanki memnun olmuş gibi gülümsedi.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Çok cesurum, biliyorum ve şüphesiz sizin gibi büyük ve bilge birinin güvenini kazanmaya
layık değilim. Ama
layık olmaya çalıştım, gece gündüz sizin için çalıştım - ücretler için değil, cömert olsalar da, sadece sizin için
yararlı olmak amacıyla. Ve eminim ki, zihninizi bilseydim, tam olarak ne istediğinizi bilseydim, daha da yararlı olabilirdim. Bundan eminim: Faversham ile ilgili amaçlarınızı bilseydim, onunla ne yapmak istediğinizi bilseydim, size daha iyi hizmet edebilirdim."

Kont, Slyme'a birkaç saniye boyunca dikkatle baktı.

"Hiçbir insanın zihnimi, amaçlarımı anlamasına izin vermiyorum," diye cevapladı Kont.

"Elbette, efendim," diye onayladı küçük adam uysalca; "sadece sizin efendim, şüphesiz ki engelli olduğumu görüyor. "Aptal olduğumu düşünmüyorum," diye ekledi; "Bir köpek kadar sadığım ve mezar kadar gizliyim."

"Bundan daha fazlasını bilmek istiyorsun," diye sertçe yanıtladı Romanoff.

Polonius Slyme sessiz kaldı.

"Kim olduğumu bilmek istiyorsun," diye devam etti Kont. "Şaşkındın, çünkü Rus olarak bilinen ben, Faversham adındaki bu adamla ilgileniyorum ve şimdiye kadar, bir gelincik gibi avlanmana rağmen, hiçbir şey bulamadın. Dahası, neden bana yardım etmen için sana bağlandığımı ve sen kurnaz küçük bir haşere olduğun halde, bunu keşfetmek için hiçbir şeyden kaçınmadığını düşünemezsin."

"Ama sadece senin çıkarın için," diye onayladı küçük adam hevesle; "sadece
bana bahşettiğin onuru hak etmek istediğim için."

"İletişim kurmaya meyilliyim," diye devam etti Kont; "senin
bir sırdaşın olmaya meyilliyim. Gizli zihnim hakkında, sen veya başka hiç kimse
bir şey bilmeyecek, ama ben sana bir şey söyleyeceğim."

Polonius Slyme efendisine yaklaştı ve bir tilki gibi dinledi. "Evet,
efendim," diye fısıldadı.

"Bak, Polonius, bana az önce zeki bir adam olduğunu söyledin: Diyelim ki güçlü bir adamı eline almak, onu bedeni ve ruhuyla köle yapmak
istedin, ne yapardın? Diyelim ki
büyük ama yine de sınırlı bir güce sahipsin, bilgin geniş ama sınırları belirgin, nasıl işe koyulursun?"

"Her insanın zayıflıkları vardır," diye cevapladı Polonius. "Onları keşfetmeliyim, onlara odaklanmalıyım ve planlarımı buna göre yapmalıyım."

"Evet, doğru. Şimdi Faversham'ın o adam olduğunu varsayalım, sen onun
zayıflıkları olarak neleri görürdün?"

"Gurur, hırs, neredeyse bir tutkuya varan bir aşk, güç için,"
diye cevapladı küçük adam hemen. "Bu, servete özlem,
ün arzusu anlamına gelir."

"Peki vicdan?" diye sordu Kont.

"Bir vicdanı var," diye cevapladı küçük adam; "sağlıklı bir şekilde normal denebilecek bir vicdan."

"Aynen öyle. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Zenginliği yoluna koydum,
ve o vicdanı uğruna reddetti. Onu güçle
ve şöhretle, neredeyse sınırsız güçle ve şöhretle baştan çıkardım ve o yemi
görmüş olsa da, ona yükselmedi."

Polonius bir süre sessiz kaldı. Açıkça derin düşünüyordu;
açıkça Kont'un sözlerinin ardında yatan bir şey de görmüştü,
çünkü başını bilgece salladı ve kurnaz gözlerinde
anlayışlı bir bakış belirdi.

"Elbette bana onu neden bedenen ve ruhen kölen yapmak istediğini söylemek istemiyorsun?" diye fısıldadı.

"Hayır!" diye neredeyse hırladı Kont. "Hiçbir erkek bunu bilemez."

"Sırada ne yapacağımı mı soruyorsun?"

"Evet, bunu soruyorum."

"Hiçbir erkek yenilmez değildir," dedi küçük adam, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Hiçbir erkek asla olmadı, hiçbir erkek asla olmayacak. Her adamın bir
fiyatı vardır ve eğer biri bunu ödeyebilirse----"

"Fiyat meselesi yok," dedi Kont hevesle; "hiçbir şey
yoluna çıkmamalı, her bedel ödenebilir."

"Anlıyorum, anlıyorum," ve küçük adamın tilki gibi gözleri parladı. "Adamın ahlaki çöküşünü
işlemek istiyorsun," diye ekledi. "Onu iradenin bir kölesi yapmak istiyorsun--_bir aziz_ yapmak değil?"

Kont sessizdi. "Böyle bir adamı kendi isteğimin kölesi yapmak isteseydim ve senin önerdiğin gibi
bu tür imkânlara sahip olsaydım, bana yardım edecek bir kadın bulurdum. Güzel,
büyüleyici, vicdansız bir kadın. Ona bir ışık meleği olmasını söylerdim.
Onu, onun arzuladığı her şeyi elde edebileceği bir araç yapardım ve onu elde ettiğinde, hayattaki en büyük ve en iyi hediyeyi, bu hayatta ve gelecek hayatta en yüce ve en iyi olan her şeyin elde edilebileceği bir hediyeyi bulacağına inandırırdım.
Aynı zamanda o bir _kadın_, onun arzularına hitap eden ve ona sahip olma düşüncesiyle nabzının atmasını sağlayan bir kadın olmalıydı."

Bir süre birlikte hevesle konuştular, Kont nokta nokta
konuştu ve küçük adam da cevap vermekte gecikmedi.

"Polonius, aksini bilmeseydim, senin şeytan olduğunu söylerdim,"
diye güldü Romanoff.

"Biliyorum," diye cevapladı küçük adam büyük bir neşeyle.

"Ne demek istiyorsun?" ve Rus'un sesinde bir tür korku vardı.

"Sadece senin zekânın sıradan bir insanoğlunun ötesinde.
Bütün bunları bana sormadan çok önce düşünmüşsün."

"Öyle mi? Belki düşünmüşümdür; ama senin fikrini almak istedim."

"Zorluk kadını bulmak."

"İki dakika içinde burada olacak. Bir sonraki odaya git ve izle ve
dinle. O gittikten sonra bana onun hakkında ne düşündüğünü söyleyeceksin."

Bir dakika sonra kapı açıldı ve Olga Petrovic odaya girdi.

BÖLÜM XXIX

BİR RUHUN PEŞİNDE

"İyi akşamlar, Kontes. Bu kadar çabuk geldiğin için teşekkür ederim. Otur,
olmaz mı?"

Olga Petrovic Kont'a hevesle baktı ve onun işaret ettiği sandalyeyi
kabul etti. Dick Faversham'dan ayrıldığında anlattığım röportajdan sonra olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve yüzünde endişeli düşünceler ve belki de büyük bir hayal kırıklığı yaşadığına dair işaretler vardı. Ama yine de çarpıcı derecede güzel bir kadındı. Uzun boylu, muhteşem orantılı; ve neredeyse asil bir tavırla. Otuz yaşına hızla yaklaşıyordu ama sıradan bir gözlemciye sadece yirmi iki veya yirmi üç yaşında gibi görünüyordu. Ayrıca görkemli bir hanımefendi havası vardı, gururlu ve kibirli ama yine de bir kadındı. Milyonda bir kadın, biraz büyüleyici, baştan çıkarıcı; sıradan bir adamın kafasını döndürebilecek ve onu kölesi yapabilecek bir kadın. İnsan içgüdüsel olarak bir adamın kalbini ve duyularını yetenekli bir müzisyenin bir enstrüman çalması gibi çalabileceğini hissediyordu. Ama iyi bir kadın değildi. Gözlerinde dünya kadar deneyim vardı. Gizemi ima ediyordu, dikkatsizlere Romantizm gibi görünecek bir gizem. Bu yüzden gençliği ve deneyimsizliği güzelliğiyle etkileyebiliyordu, bir ışık meleği gibi görünebiliyordu.

Ayrıca muhteşem giyinmişti. Görkemli figürünün her ayrıntısı
kostümcüsü tarafından tam olarak sergileniyordu ve kıyafeti
zenginliği anlatıyordu, bu gerçek gösterişli olmasa veya kasıtlı olmasa bile.
Kısacası, _kostümcüsü_ işini bilen bir sanatçıydı.

Açıkçası, eğer toplum içinde görünmekle tehlikede olmuşsa, o tehlike
geçmişti. Tavırlarında korku veya endişe belirtisi yoktu.

"Beni neden görmek istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Tamamen farkındayım," dedi Romanoff, onun sorusunu fark etmemiş gibi, "sizi buraya davet etmekte bir cüretkarlık ettiğimin. Sizi
dairenizde nazikçe karşılamanızın
ne zaman uygun olacağını sormalıydım. Bunun için sizden af ​​dilemeliyim."

Kadının fark etmekte gecikmediği, sesinde alaycı bir şey, güçle ilgili ince bir ima vardı.

"Beni buraya gelmemi istedin çünkü beni istiyordun ve gelmem gerektiğini biliyordun," diye cevapladı. "Ayrıca, size itaatsizlik
edemeyeceğimi de biliyordunuz."

"Bunu bir kenara bırakalım," diye cevapladı Kont nazikçe. "Ziyaretinizden
onur duyduğumu düşünüyorum. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" ve ona hayranlıkla baktı.

Kadın onu yakından izliyordu. Sanki, tanışıklıklarına rağmen, onu anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Romanoff, "Bolşevizmimiz geçmişte kaldı. İngiltere proletaryası buna hiç sahip olmayacak. Birkaç hoşnutsuz kişi buna
özlem duyabilir; ancak İngiltere halkı bir sınıf olarak bunu
görmektedir. Rusya için neler yaptığını görüyorlar ve bir
Bolşevik rejim altında tüm özgürlüğün, tüm güvenliğin, tüm refahın
sonsuza dek yok olacağını biliyorlar."

Kadın başını salladı.

"Ayrıca," diye devam etti Kont, "Rusya'da ve başka yerlerde mülkleri olan Kontes Petrovic olarak, çılgın ve sorumsuz bir fanatik grubunun baş rahibesi
Olga olmaktan çok daha uygun bir konumdasın."

"Aynı fanatikler hakkındaki görüşlerini değiştirdin," diye yanıtladı kadın oldukça somurtkan bir şekilde.

"Değişti mi? Kim bilir?" oldu Kont'un gülümseyen ve muammalı cevabı. "Ama
amacıma hizmet etmiş olabileceklerini düşündüm."

"Ne amaçla?"

"Sevgili hanımefendi, bunu sana bile açıklayamam. Ayrıca, ne önemi var?"

"Çünkü bilmek istiyorum. Çünkü--çünkü----" Orada aniden
susup gitti.

"Çünkü Faversham denen adam senin yolunu kesmişti, ha?" ve gülümsemesi yüzünden silinmedi.

"Bolşevizmin İngiltere'de başarısız olacağını biliyordun," diye haykırdı kadın. "Irkın tüm dehasının buna karşı olduğunu biliyordun. Öyleyse neden Faversham'ı buna dahil etmeye çalıştın? Neden bana onu olasılıklarıyla
büyülememi, onu buna o kadar dahil etmemi söyledin ki
tehlikeye girsin?"

"Ah, neden?"

"Ama o buna hiç yanaşmazdı," diye karşılık verdi kadın. "Her şeyi gördü, bunun imkansız bir rüya olduğunu gördü, çünkü gerçekte vahşi bir yanılsama ve bir kabustu ve hala öyle."

"Belki de bu senin hatandı," diye yanıtladı Romanoff. "Belki de büyülenme güçlerin düşündüğüm kadar büyük değildi. Neyse----"

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sözünü kesti. "Nerede olduğunu biliyor musun? Ne
yaptığını?"

Sesi hevesle titriyordu; büyük parlak gözlerinde yalvaran bir parıltıyla Romanoff'a baktı.

"Gazeteleri okumuyor musun?"

"İngilizleri değil. Neden okuyayım ki? Onlarda benim için ne var? Elbette
Polonya ve Rusya haberlerini alıyorum."

"İngiliz gazetelerini okursanız,
nerede olduğunu sormanıza gerek kalmazdı," diye cevapladı Romanoff.

"Neden, ünlü mü oldu?"

Sanki sorusuna cevap verircesine kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi içeri üç Londra akşam gazetesi getirerek girdi.

"İşte," dedi Kont, bazı cesur başlıkları işaret ederek--"işte sorunuzun cevabı."

"Eastroyd'da Büyük İşçi Zaferi," diye okudu. "Bay Richard Faversham'ın Muzaffer Dönüşü."

Gözleri gazeteye dikilmişti ve Kont'un varlığını neredeyse hiç duymadan, seçime adanmış bir makale okudu. Özellikle de Başarılı Aday'ın Kariyeri'ne dikkati çekilmişti.

"Bay Faversham, işçi sınıfının amaçlarına duyduğu derin sempati nedeniyle, onlar tarafından Parlamento'ya geri gönderilmiş olsa da," diye okudu,
"tipik bir İşçi Partisi Üyesi. Bir akademisyenin oğlu ve en iyi kamu okullarımızdan birinin ürünü olarak, doğal olarak kendisine güven veren sınıftan farklı bir sınıfla ilişkilendirilmiştir. Yıllar önce büyük ticari ileri gelenlerimizden birinin varisi olarak kabul edilmişti ve bir süre büyük bir kır evinin sahibiydi. Ancak orta sınıflarla olan ilişkisi, yoksulların refahına olan tutkulu ilgisini azaltmamıştır ve son zamanlarda görüşlerinde daha az gelişmiş olsa da, kendisini özdeşleştirdiği parti için güçlü bir kule olacağından şüphe yoktur."

"Yarın Londra'da olacak," diye belirtti Romanoff, kadın hemen başını kaldırdığında.

"Londra'da mı? Yarın!"

Kont, onun konuşurkenki hevesini fark etti.

"Evet," dedi; "yarın."

"Ve o büyük bir adam mı olacak?"

"Mutlaka öyle değil," diye cevapladı Romanoff. "Yılda dört yüz pound maaşla İşçi Partisi Üyesi olacak. Partisinin emirlerine itaat etmek zorunda kalacak."

"Asla olmayacak! O öyle bir adam değil!"

Sesi neredeyse tutkuluydu. Belli ki ona olan ilgisi derindi.

"Olmayacak mı? Göreceğiz. Ama Londra'da yılda dört yüz poundla yaşaması zor olacak. Londra bu günlerde ucuz bir şehir değil. Görüyorsunuz ya, sınıfının tüm içgüdülerine sahip."

"Çalışanlardan biri mi olacak? Onlar gibi mi yaşayacak? Onların
tarikatından mı olacak?" diye sordu Olga.

"Çok ilgili görünüyorsunuz, Kontes."

"Elbette. Ben--ben----"

"Evet, son görüşmenizi hatırlıyorum."

Kadının gözleri öfkeyle parladı. "Küçümsenen kadın"ı önerdi.

"Onunla seviştiniz, değil mi, Kontes? Ve o--o sizin ilerlemelerinizi nazikçe
reddetti?" Romanoff konuşurken güldü.

Kadın ayağa kalkmaya başladı. "Beni bununla alay etmek için mi buraya çağırdınız?" diye bağırdı. "Ayrıca, sizin emrinize uymadım mı? Emriniz dışında değil miydim----"

"Evet, ama sizin isteğiniz dışında değil, Kontes. Fransız komşularımızın Faversham'a karşı _büyük tutku_ dediği şeye sahiptiniz, ha?"

"Neden beni bununla alay ediyorsunuz?"

"Çünkü oyun oynanmadı. Sözümü bozmuyorum ve size onun sizin olması gerektiğine dair söz verdim--sizin. Pekala, sözümün yerine getirilebileceği
zaman geldi."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kontes, hala Faversham'a aşık mısınız?"

"Bilmiyorum. Bazen ondan nefret ettiğimi düşünüyorum. Söyleyin bana, beni bugün buraya neden
getirdiniz?"

"Size fırsat vermek için. Size, Faversham'ı hala seviyorsanız, onu nasıl kazanabileceğinizi ve ondan nefret ediyorsanız, nasıl
intikamınızı alabileceğinizi anlatmak için. Elbette, Olga Petrovic, sen
uysalca bir aşağılamaya oturan türden bir kadın değilsin. Bir erkeğe sevgini sunmak ve sonra
soğuk bir reddi kabul etmek. Seni daha iyi tanıdığımı sanıyordum."

Sözleri onu derinden yaralasa da, ihtiyatlılığını unutmadı.

"Ona ne ilgi duyuyorsun?" diye sordu. "Seni
asla
anlayamadım."

"Hayır, kolay anlaşılan biri değilim ve amaçlarımı kamu malı yapmıyorum. Ama Faversham gelecekte Londra'da yaşayacak. İşçi Partisi Üyesi olmasına rağmen, meslektaşlarıyla pek az sempati, pek az ortak noktası olacak. Yalnız kalacak; kadınların, özellikle de eğitimli, büyüleyici, güzel olanların toplumunu özleyecek. Olga, dövülecek kadın
sen misin? Dinle, zevkleriyle paraya ihtiyacı olacak.
Ona verebilirsin. Yalnız kalacak; arkadaşlığa ihtiyacı olacak. Mayfair'de güzel bir dairen var ve bir melek kadar büyüleyici olabilirsin."

Söylediği her kelimeyi dinledi ama aklı çok uzaklarda olabilirdi.

"Onu neden umursuyorum?" diye haykırdı tutkuyla. "O benim için ne ifade ediyor?
Orta sınıf bir İngiliz, bir İngiliz'in zevklerine ve arzularına sahip, sınıfının ahlakına sahip bir İngiliz. Sadece sıradan, aptal,
ilgisiz bir burjuva, kendini beğenmiş bir Püritenin örneği."

"Ama onu çok ilginç buldun."

"Evet, ama neden umursayayım ki? Onun başına ne geleceğini neden umursayayım? O benim için
hiçbir şey."

"Ama senin için bir şey ifade edebilir, Kontes; sen güzel,
büyüleyici bir kadınsın. Her erkeğin zayıflıklarına hitap edebilirsin, ne olursa olsun. Zamanla ve fırsatla hiçbir erkek sana karşı koyamaz. Kelimeyi
söyle ve sana bu fırsatları vereceğim."

"Yani----?"

"Onun senin olmasını istiyorum. Onu istiyorsun ve sana en azından
bu kadarını borçluyum."

"Başka bir amacın var."

"Ve eğer varsa, o zaman ne olacak? O senin olacak, bedenen ve ruhen. Söyle bana,
hâlâ ona aşık mısın?"

Kadın pencereye doğru yürüdü ve Piccadilly'deki insan trafiğinin akışına baktı. Bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü,
sonra tutkuyla patladı.

"Onu her düşündüğümde öfkeleniyorum. Bir buz sarkıtı kadar soğuktu;
ben
taşla yalvaran bir kadın gibiydim. Aramızda bir şey var gibiydi--bir şey--ne olduğunu bilmiyorum."

"Ne, sen mi?" ve Kont'un sesinde bir alay vardı. "Sen, Olga Petrovic, Avrupa'nın en güzel, en tehlikeli kadını olduğun söylenen, hiçbir erkeğin karşı koyamadığı, ama yılanların kuşları büyülediği gibi onları büyüleyen sen? Bu orta sınıf İngiliz, yılda 400 sterlin kazanan İşçi Partisi Milletvekili tarafından mı dövüleceksin? Kontes Olga Petrovic'in ona atıldığını ve onun da teşekkür etmeden onu reddettiğini övünmesini mi sağlayacaksın?"

"Bununla övündü mü?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Ne düşünüyorsun?" diye güldü Kont. "O öyle bir adam değil mi?"

"Hayır," sözcüğü istemsizce ağzından çıktı. "Sadece----"

"Sadece o Eastroyd'daki hanımlar arasında çok seviliyor. Bana az önce bunu söylediler."

"Ondan nefret ediyorum!" dedi ve sesi boğuktu.

"Acaba?" diye sordu Kont alaycı bir şekilde.

"Biliyor musun, o gün, o sabah onu en son gördüğümde, ziyaretçilerinin kim olduğunu öğrendin mi?"

"Yaşlı bir adam ve ufak tefek bir kız."

"Evet, biliyorum; odadan çıkarken onları gördüm. Adam bir
şair, bir sanatçı olabilirdi ve kız ise şekillenmemiş, sıradan bir hanımdı.
Ama onları sıradan olarak görmüyordu. Kartlarını okurken gözleri yeni bir
ışıkla yandı. Gördüm. Sanırım onu ​​elde etmeliydim
ama o olmasaydı. Onu yenmiştim; ayaklarıma kapanmaya hazırdı; ama
isimlerini okuduğunda kaybettiğimi anladım. Onlar kimdi?"

"Keşfetmedim. Sadece tesadüfi tanıdıklar olabilirlerdi.
O gün Londra'dan ayrıldığından beri onu gözetliyor ve
o zamandan beri onları hiç görmedi. Elbette ona aşık olabilir.
Kendin gibi tropikal bir bitkiye
göre İngiliz bir yol kenarı çiçeğini tercih ediyor olabilir.
Yirmi sekiz yaşında bir kadındansa gençliği ve masumiyeti tercih ediyor olabilir, ki o da geçmişi olan biri."

"Asla olmayacak! Asla!"

Gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Belli ki kendi yolunu seçmişti.

"Cesur, cüretkar bir oyun oynaman gerekebilir," diye ima etti Kont.

"Herhangi bir oyun oynarım. Yenilmeyeceğim."

"Onu hala seviyorsun--bir aydan fazla hiçbir erkeği sevmemiş olan sen!
Ve Faversham----"

"Nerede yaşadığını bulmalısın, bana haber vermelisin."

"Ya sonra?"

"Her şeyi bana bırakabilirsin."

"Dikkat et Olga, onu kazanmak için bir Işık Meleği gibi görünmen gerekebilir. Aslında bunun senin planın olması gerektiğini düşünüyorum. Orta sınıfların tüm eski moda ahlakına sahip."

"Göreceğiz!" diye haykırdı kadın zaferle.

"O zaman sana güvenebilirim?"

"Bunu neden istediğini söyle bana? Diyelim ki ben--onu gerçekten seviyorum, diyelim ki onun kölesi olmaya
istiyorum? Diyelim ki yerleşmek istiyorum--sessiz
evcil mutluluğa, sevgi dolu anneliğe? Diyelim ki iyi olmak istiyorum--ve
dua etmek?"

Kont konuşurken gözleri öfkeyle kıpkırmızı oldu, yüz hatları ise
sanki acı çekiyormuş gibi çarpıldı.

"Bunu kes," diye neredeyse hırladı. "Seni tanıyorum, Olga Petrovic, senin hakkında çok şey biliyorum. Ayrıca, Bolşevikler mülklerini aldılar,
ve--ama neden tartışıyorsun? Lüksü seviyorsun, değil mi? Güzel elbiseleri seviyorsun,
rahat hayatını seviyorsun, paranın satın alabileceği şeyleri seviyorsun,
ben olmadan elde edemeyeceğin parayı mı?"

"Bana bilmem gereken her şeyi söylemelisin," diye cevapladı somurtkan bir itaatkarlıkla.

"Evet."

"O zaman gideceğim."

"Ve başarısız olmayacaksın?"

"Hayır, başarısız olmayacağım."

Romanoff sandalyesine dönerken ve bir süre kıpırdamadan otururken, başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Yüzü bir maske gibiydi.
Derin, nüfuz edilemez gözleri boşluğa sabitlenmişti.

"Evet, Polonius, içeri girebilirsin. Beni izlemekten neredeyse
yorulmuş olduğunu görebiliyorum. Ama yüzüm sana hiçbir şey söylemiyor, küçük adamım."

Polonius Slyme kırbaçlanmış bir köpek gibi odaya süzüldü.

"Bak, küçük adam," diye devam etti Kont, "Başkalarını gözetlemen için sana para ödüyorum,
kendimi değil. Beni gözetlemeye başladığın an, o an
benim hizmetkarım olmaktan çıkarsın. Anlıyor musun?"

"Ama, gerçekten, efendim----"

"İnkar etmeye çalışma. Her şeyi biliyorum. Seni bir kereliğine affediyorum; ama
bir daha asla. Bana körü körüne, sorgusuz sualsiz itaat et, senin için her şey yoluna girecek, ama beni gözetlemeye, hakkımda bir şey keşfetmeye çalışırsan, cehennemdeki kayıp ruhlar sana acıyabilir. Ah, anlıyorum."

"Beni affet, efendim. Sana bir köle gibi itaat edeceğim."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Muhteşem, görkemli! Herhangi bir adamın beynini döndürebilir. O bir
Kirke, bir Sibil, bir Venüs - damarlarında kan olan hiçbir adam ona karşı koyamaz!"

"Bu senin fikrin, ha?"

"Daha önce böyle bir yaratık görmemiştim. Ve - ve vicdanı yok!"

Kont güldü. "Şimdi, Slyme, senin için biraz daha işim var."

"Onu izlemek için!" diye bağırdı hevesle, ellerini ovuşturarak.

"Hayır, henüz değil. Bir ara gerekebilir, ama şimdi değil. Senin için başka
işlerim var."

"Evet, efendim."

"Yarın sabah Surrey'e gideceksin. Sana
şu anda trenler ve istasyonlar hakkında tüm ayrıntıları vereceğim.
Wendover Park olarak bilinen bir yere gideceksin. Bu evin kulübe kapılarından birinin yakınında
güzel bir
kulübe var. Orada Hugh Stanmore adında bir adam ve torunu oturuyordu ve muhtemelen hala da öyle. Onun
hala orada olup olmadığını öğrenmelisin ve onlar hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğrenmelisin. Her şeyi
bana bildir. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, Majesteleri," diye yanıtladı Polonius, Kont'la ilgili terminolojisi belirsizdi.

"Bana rapor vereceksiniz."

"Elbette, efendim, her şey."

"Çok iyi, şimdi gidin."

Gece geldi ve oda karardı, ancak Kont Romanoff ışığı
açmadı. Karanlıkta tek başına oturup düşündü, düşündü.

"Onu şimdi yakaladım," diye mırıldandı hemen. "Efendim, Richard Faversham'ın ruhuna
sahip olacaksınız."

BÖLÜM XXX

GECEDEKİ SESLER

Dick Faversham Londra'ya gidiyordu. Eastroyd Milletvekili olarak oraya gidiyordu ve biraz heyecanlıydı. Heyecanının birkaç nedeni vardı. Doğal olarak Parlamento Üyesi olmaktan
çok mutluydu ve Metropolis'teki siyasi hayatına ve Avam Kamarası'ndaki deneyimlerine hoş bir beklentiyle bakıyordu. Ama bu hepsi bu değildi. Bu, bir süre önce anlattığımız garip olayları
yaşadığından beri Londra'ya ilk ziyaretiydi. Tren gece boyunca hızla ilerlerken, o zamanlar kendisi için bir gizem olan
olayları hatırlarken, diğer yolcuların varlığından habersiz hale geldi.
Bunlar şimdi olduğu gibi,
o zamanlar da kendisi için bir gizemdi.

Özellikle aklı Staple Inn'deki o harika deneyime geri döndü. Hiçbir şey görmemesine rağmen bir ses duymuştu ve bu ses
onun için çok şey ifade ediyordu. Daha sonra olanlar hakkında sessiz kalmakla
doğru şeyi yapıp yapmadığını bir kereden fazla merak etmişti. Polise gidip duyduklarını anlatmamalı mıydı? Ama bunu
yapmaya karar verememişti. Bir şekilde her şey Staple Inn'de başına gelenlerle
ilişkilendirilmişti ve bundan
bahsedemedi. Bunu yapmak kutsal şeylere saygısızlık olurdu. Ayrıca, buna
gerekli
olmayabilirdi. Hainlerin evi aniden terk etmesinden, polisin onların varlığından haberdar olduğu sonucuna vardı.

Ama gözleri açılmıştı. Bu yüzden Olga Petrovic onu ziyaret ettiğinde tepkisizdi. Yine de emin değildi.

Bu güzel kadını bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu?

Onu görmeyi özlerken bile ondan korkuyordu. O zaman bile ses tonlarını ve ona yalvarırken gözlerindeki bakışı hatırladı. Kendisinin onun yalvarışlarına teslim olduğunu hissetmişti, varlığının tüm engelleri onun görkemli kadınlığının gücü karşısında yıkılıyor gibiydi.

Sonra Hugh Stanmore ve torunu geldi. Görmeyi beklediği son kişilerdi ve yine de isimlerinin
görüntüsü Olga Petrovic'in onun üzerinde yarattığı büyüyü bozmuş gibiydi.

Gelmeleri için hiçbir sebep yoktu ve son olarak onları gördüğü koşullar göz önüne alındığında, görüşmeleri çok sıkıcıydı. Hugh Stanmore, bir hükümet yetkilisiyle karşılaşmıştı ve ona departmanındaki bir heyetin üyesi olan ve işçi sınıfının istediği bazı şeyler için tutkuyla yalvaran Richard Faversham'dan bahsetmişti. Bu, otelinin adını öğrenmesine ve ardından gelen ziyarete yol açtı.

Hugh Stanmore, Wendover'daki hayatından neredeyse hiç bahsetmemişti ve Tony Riggleton'ın nerede olduğundan habersiz görünüyordu. Dick, görüşmeden sonra buna şaşırdı ve pek fazla soru sormadığı için kendini suçladı. Ancak o sırada kayıtsız görünüyordu.

Beatrice'e sadece birkaç kelime söyledi. Beatrice utangaç ve çekingen görünüyordu. Doğruyu söylemek gerekirse, huzursuz görünüyordu ve büyükbabasının onu oraya getirmesinden hiç memnun değildi. Wendover'da gördüğünden çok daha az çocuktu ve iki veya üç yıl önce olduğu kadar
ilginç veya yakışıklı olmadığını düşünmüştü. Yine de onu gördüğüne sevinmişti ve odadan
çıktığında ona verdiği hoş gülümsemeyi hatırladı. Hugh Stanmore ile
konuşması neredeyse tamamen Eastroyd'daki hayatı ve oradaki koşullar hakkındaydı.

Ayrıca Eastroyd'a dönüşünde fikirlerinde ince bir değişiklik olduğunu fark etti. Davasını benimsediği sınıfa daha az ilgi duyduğundan değil; daha geniş görüşlere sahip olmaya yönlendirildiğini biliyordu.

Bu yüzden en ateşli
destekçileri arasında bir miktar hoşnutsuzluk hissedilmişti. Seçim sırasında onun için en çok çalışanlar bile o gece ona istasyona eşlik ederken bir uyarı notu almanın kendilerine düştüğünü hissettiler.

"Her şey çok güzel, Dick, evlat," dedi ileri görüşlü bir Sosyalist, "ama biz
cüretkar bir cephe oluşturuyoruz. Bolşevizm'e veya o tür şeylere katılmıyorum; ama Kapitalist işçinin düşmanıdır ve biz o para keselerini doğru yerlerine koymalıyız."

Londra'ya vardığında soğuk, karanlık, kışlık bir sabahtı. İstasyon ve sokaklar neredeyse boştu, araçlar azdı ve kendini üşümüş ve yalnız hissediyordu. Metropolitan'da kalmak için hiçbir düzenleme yapmamıştı, ancak daha önce evini kurduğu otelin müdürünün ona geçici bir konaklama yeri bulacağından emindi. Taksi bulmak imkansız olduğundan, bagajını istasyonda bıraktı ve yürümeye karar verdi. Yolu iyi biliyordu ve mesafe sadece bir mil kadar olduğundan, nispeten neşeli bir şekilde yola koyuldu.

Daha önce de söylediğim gibi, sokaklar neredeyse ıssızdı ve Euston Yolu'ndan yukarı doğru giderken yanından tek bir kişi bile geçmedi. Yine de takip edildiği hissine kapıldı. Bir kereden fazla etrafına baktı,
ama kimseyi göremedi. Birkaç kez de, takip eden ayak sesleri duyduğundan emin oldu,
ama durduğunda sessizlik oldu.

St. Pancras Kilisesi'ne döndüğünde, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
ama şüpheli hiçbir şey gözüne çarpmadı. Bir sütçünün arabası, bir yük arabası, hepsi bu. Sokak lambaları soğuk, ıslak yola hastalıklı bir ışık
veriyordu ve evler karanlıktı. Londra uyuyor gibiydi.

St. Pancras Kilisesi'ni geçtikten sonra bir süre hiçbir şey duymadı;
ama Woburn Meydanı'na yaklaştığında yine ayak sesleri duydu. Ona da karanlık etkilerle çevriliymiş gibi geldi. Uğursuz ve
kötü bir şey onu çevreliyor gibiydi. Korkmuyordu ve sinirleri sağlamdı, ama beyni garip hayallerle doluydu.

Neredeyse bilinçsizce aklı Kont Romanoff'a döndü. Onu Wendover Park'tan ayrıldığından beri sadece bir kez görmüştü ve adam onun için hala bir muammaydı. Oradaki kütüphanede olan garip olayı binlerce kez düşünmüştü, ama korkunç bir şeyden
kurtulduğunu hissetse de Kont'u kesinlikle doğaüstü bir şeyle
ilişkilendirmemişti. Çünkü Dick batıl inançlı bir kalıba dökülmemişti.

Ayak sesleri yaklaştı ve tekrar etrafına baktı. Gerçek miydi yoksa
görüşünden aceleyle geçen karanlık bir şekil gördüğü hayal miydi?

Birkaç saniye sonra daha hızlı yürüdüğünün ve
yüreğinde korkuya benzer bir şeyin olduğunun farkına vardı.

"Dinle."

Kelimeyi açıkça duydu ve durdu. Burada her şey sessizdi.
Civarda bulunan birkaç meydandan birinde olduğunu gördü,
ama hangisi olduğundan emin değildi. Woburn Meydanı olduğunu düşünmüyordu,
ama Taviton Meydanı olabilirdi. Londra'nın o kısmıyla
yakından tanışık değildi.

"Evet, nere? Sen kimsin?"

Yüksek sesle konuştu, neredeyse bilinçsizce konuştu, ama cevap veren hiçbir kelime yoktu. Oradaki tek kişi oydu. Bir lambaya doğru yürüdü ve
saatine baktı; saati bilmek istediğine dair belirsiz bir fikri vardı.
Saat bir buçuk olduğunu gösteriyordu. Açıkça kurmayı unutmuştu,
çünkü treninin saat üçten sonra geleceğini ve
geç olduğunu biliyordu.

Tekrar yola çıkmak üzereyken şu sözleri duyduğunu sandı:

"Wendover'a git."

Ama belirgin bir şey yoktu. Ona hiçbir ses ulaşmadı ve
görünürde kimse yoktu. O anda rüzgar açık alanda uğuldadı ve
ağaçların yapraksız dallarının arasından geçerken inledi. Rüzgar
aynı sözcükleri formüle ediyor gibiydi.

"Wendover'a git."

"Elbette hepsi süslü," diye düşündü. "Sinirlerimin bana oyun oynadığını sanıyorum. Sinirli olduğumu hiç bilmiyordum; ama
heyecan verici bir dönemden geçtim. Son iki haftadır konuşmalar yapıyorum, komitelerle toplantılar yapıyorum ve
delegasyonlara cevap veriyorum ve sanırım
bittim. Sonuçta, bir seçimle mücadele etmek bir hayal değil."

Bir ürperti geçti içinden. En azından, saf bir hayal olsa bile, her şeyde tuhaf bir şeyler vardı ve o, geçmiş deneyimlerini düşünmekten kendini alamadı.

Kıpırdamadı, büyülenmiş gibi dikildi, Meydanın ortasında büyüyen
çalıların ve ağaçların arasından esen rüzgarı dinledi.

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu. "Ne istiyorsun?"

Bu sefer bir ses olduğundan emindi. Ağlayan rüzgarın üstünden yükseliyordu,
ama kimseyi göremiyordu.

"Tehlikedesin - büyük bir tehlike!"

"Ne tehlikesi? Sen kimsin?"

"'Dikkatli ol ve dua et ki, günaha düşmeyesin.'"

Sözcükleri tanıdı. Bunlar, her zaman saygı duyduğu, bilim ve eleştirel araştırma bilgisinin kundak bezlerinden
çıkmasından önce, çok eski bir çağda öğrencilerine söylenen Biri tarafından söylenmişti. Ama bunlar bir kadının sesiyle, neredeyse
ağlayan aksanlarla
söyleniyordu.

Bütün varlığı büyük bir huşuyla dolmuştu. Ses, ona gelen kelimeler, böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde, onu büyük bir hayretle doldurdu, varlığının merkezine kadar onu kutsallaştırdı.

"Bir kadının sesi olmasaydı, konuşanın Kendisi olduğunu düşünebilirdim," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Sonra ayak seslerini düşündü, birkaç dakika önce onu çevreleyen o uğursuz, tekinsiz etkileri düşündü.

"Tanrım, Tanrım İsa Mesih, bana yardım et!"

Kelimeleri istemsizce söyledi. Konuştuğunu bilmeden
duaları dudaklarından geçmişti.

Duasına bir cevap var mıydı? Sadece hiçbir korku hissetmediğini, kalbine büyük bir huzur geldiğini biliyordu. Daha önce hiç hissetmediği gibi, Tanrı'nın büyük bir gerçeklik olduğunu hissediyordu. Belki de bu yüzden artık yalnız değildi. Dünyanın en büyük şehrinin kalbinde, kış gecesinin karanlığında, Tanrı'nın var olduğu, Tanrı'nın umursadığı, kimsenin umurunda olmayan bir
yetim değil, Evrensel Baba'nın bir çocuğu olduğu bilinciyle doluydu.

Yukarı baktı ve gökyüzünde bulutların süpürüldüğünü gördü. Burada ve orada bir yıldızın parladığı
bir yarık vardı. Ona cennetin gözleri gibi görünüyorlardı.
Evet, ruh dünyası ona çok yakındı. Belki de, belki de -kim bilirdi ki?- etrafında Görünmeyen'in habercileri vardı.

"Dünya cennetle doludur,
Ve her sıradan çalı Tanrı ile tutuşmuştur. "

Bu sözleri nereden duymuştu? Ah evet, bunları yazan Elizabeth Barrett
Browning değil miydi, bunları İtalya'da, zamanının en büyük şairi olan kocasıyla birlikte
kaldığı sırada yazmış mıydı?

Yine etrafına baktı, ama doğal gözleriyle hiçbir şey göremiyordu. Evler, ağaçlar, bahçeler, hepsi Londra'nın kalbinde, o kış sabahının
soğuk ve karanlığının karanlığına sarılmış bir şekilde yatıyordu. Yine de içinde bir şey doğmuş gibiydi,
tanımlayamadığı bir şey ve yine yıllar önce duyduğu gibi, insanların kaba ve önemsiz şüpheciliğini
hiçbir şeye dönüştüren görkemli sözleri duyuyor gibiydi:

"Ebedi Tanrı senin Sığınağındır ve altında Ebedi
Kollar vardır."

Mesajın yüceliği ona çekici geldi. Kesinlikle daha büyük sözler
söylenmemiştir. Karanlık kış göklerini meleklerle doldurdular, her şeyi mümkün kıldılar.

"Tanrım, bana ne yapmam gerektiğini söyle."

Dua doğal olarak dudaklarından döküldü. Ona
söyleyecek başka bir şey yokmuş gibi geldi. Ama cevap verecek bir söz yoktu. Meydanda esen rüzgarın uğultusu dışında her şey sessizdi. Ve yine de ben
yanılıyordum. Sözler duymuştu; bunlar kendi bilincinden doğmuş ve hiçbir nesnel gerçeklikleri
olmamış olabilirdi, ama yine de
rüzgar onunla konuşuyor gibiydi.

"Wendover'a git."

Neden Wendover'a gitsin ki? Orada olmaya hakkı yoktu ve duyduğu
söylentilere göre, Tony Riggleton eski evi sarhoş ve şehvetli orjilerin olduğu bir sahneye
dönüştürmüştü. Ama sorusuna cevap olarak, inleyen rüzgar sanki bir tür kasvetli monotonlukla aynı sözleri tekrarlıyor gibiydi, "Wendover'a git, Wendover'a git."

Sonra aniden her şey sıradanlaştı.

"İyi geceler, ya da daha doğrusu günaydın."

Konuşan ve yalnız görünen genç adama şüpheyle bakan bir polisti.

"Günaydın," diye cevapladı Dick; "gündüzün doğmasına daha çok var, değil mi?"

"Daha bir iki saat var. Yolunu mu kaybettin?"

"King's Cross'tan geldim. Gece yarısı treniyle seyahat ettim ve
bulunacak bir ulaşım aracı yoktu."

"Ah, benzin henüz biraz kıt; ama yakında daha fazla olacağını duydum.
Nereye gitmek istersin?"

"Evet, Jones' Hotel'e gidiyorum."

"British Museum'a yakın; ve sadece birkaç dakika uzaklıkta. Sanırım
odanız tamamen dolu. Şu anda Londra'daki oteller çok kalabalık."

"Her şey yolunda. Günaydın ve teşekkür ederim!"

"Tamam efendim. Meydanın sonuna gidin, sağa dönün,
sonra soldaki ikinci sokağa girin ve oradasınız."

Birkaç dakika sonra Dick oteldeydi. Gece bekçisi onu iyi tanıyordu ve onu iyi bir ateşin ve rahat koltukların olduğu sigara odasına götürdü.

"Kahvaltıya kadar burada kalacaksınız efendim, değil mi? Ondan sonra
müdürü görebilirsiniz."

Beş dakika sonra Dick uykuya dalmıştı.

Birkaç saat sonra siyasi meslektaşlarından bazılarıyla tanıştı, ikisi
ondan yanlarında konaklamasını rica etti.

Çok iyi bir yer olmadığını ama paralarının
gittiği en iyi yer olduğunu ona garanti ettiler. "Londra'da yılda dört yüz dolar çok az ve bunu
çok geçmeden öğreneceksin," diye temin etti içlerinden biri.

"Her kuruşa dikkat edilmeli ve iki veya üç kişi birlikte yaşayarak
daha ucuza şeyler yapabiliriz."

Ancak Dick, konaklama yerlerini gördükten sonra, kendi başına etrafa bakmaya karar verdi. Başkalarıyla daire paylaşma fikrinden hoşlanmadı.
Gizlilik istiyordu ve kendisi gibi bu adamlar da
"İşçi Partisi Üyesi" olmalarına rağmen, onlarla pek ortak noktası olmadığını hissetti.

"Küçük, ucuz bir daire almaya çalışmayı düşündüm," dedi.

"Bizim maaşımızla düşünülmemeli," diye güldü. "Elbette
bekar olduğun için biraz para biriktirmiş olabilirsin veya gazetecilikle
birkaç pound kazanabileceğini düşünüyor olabilirsin."

"Bazıları yapıyor, değil mi?" diye sordu.

"Hepsi yapmak istiyor, bu yüzden şansın çok az. Ama duydum ki
biraz havalısın, devlet okuluna gitmişsin ve bunun gibi şeyler
bu yüzden sarayda arkadaşların olabilir. "Böyle bir şey yaptın mı?"

Dick başını iki yana salladı. "Asla," diye cevapladı; "ama kimse denemeden ne yapabileceğini bilemez."

Dick epeyce zorluk çektikten sonra,
hesapladığından daha pahalı olmasına rağmen, o kadar kullanışlı olan ve
o kadar çok hoşuna giden bir hizmet dairesine rastladı ki, hemen oracıkta aldı.

Gerçekten de, o gece yeni evinde tek başına
otururken hoş bir mülkiyet duygusu hissetti. Oda çok küçüktü ama rahattı. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve okuma lambası elinde tuttuğu
kağıda minnettar bir ışık saçıyordu.

"Bir yazı masası ve birkaç kitaplık almalıyım ve
yağmur kadar iyi olacağım," diye düşündü. "Bu bir oturma odası kadar görkemli ve
yatak odası sadece bir kutu olsa da, benim için yeterince büyük."

Gözlerini tembel bir memnuniyetle kapattı ve sonra geleceğini hayal etmeye başladı. Evet, İçinde hâlâ güçlü bir hırs vardı ve maddi, evet, uluslararası bir üne kavuşma özlemi hiç bu kadar ısrarcı olmamıştı. Bunu yapıp yapamayacağını merak etti, İşçi Partisi Üyesi olmanın
bir şeye yol açıp açmayacağını merak etti.

"Yılda dört yüz dolara oy veren bir makine."

Sanki bir şey onu ipe çekmiş gibi ayağa kalktı. Bu sözleri ona kimin söylediğini, söylendiği
zaman kendisini nasıl yaraladığını hatırladı. Umutlarının ve hayallerinin peşinde olduğu tek şey bu muydu? Eastroyd'da büyük bir adam olmuştu. İnsanlar onu göstermek için sokaklarda durmuştu;
ama Londra'da hiç kimse değildi.

"Yılda dört yüz dolara oy veren bir makine!"

Evet, ama daha fazlası olacaktı. Zekası olduğunu ve kalabalığa hitap edebileceğini kanıtlamıştı. Artık ayakları merdivendeydi ve----

Aklı aniden kapandı. Artık yeni edindiği
dairede değildi, King's Cross'tan Jones' Hotel'e yürüyordu,
ıssız bir meydandan geçiyordu.

"Wendover'a git."

Bu sözler onu nasıl da rahatsız ediyordu. Rüzgar her estiğinde onları duymuştu,
ve----

Ayağa kalktı. "Neden olmasın? Yarın yapacak bir işim yok,
ve birkaç saat içinde oraya varabilirim."

Ertesi sabah hevesle Victoria İstasyonu'na doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXXI

DICK TUHAF BİR HABER DUYAR

"Günaydın, efendim."

Hamalcı şapkasına dokundu ve Dick'e merakla baktı.

"Günaydın, Wheelright. Hala burada mısın?"

"Evet efendim. Diğer adamı aldılar ve tabiri caizse onun yerine kimseyi bırakmadılar. Bu yüzden ben ve istasyon şefi her şeyi yapmak zorunda kaldık. Siz oradayken ben bir nevi emekli olmuştum, bu yüzden Ritter gittiğinde eski
işimi devralmak zorunda kaldım. Ancak, yakında geri döneceğini duydum."

"Evet, çocuklar şimdi eve geliyor."

"Ve iyi bir iş de. Tabiri caizse, benim ve istasyon şefinin yaptığının dışında bir şey değil ve her zamanki kadar iyi bir adamım."

Dick, yaşlı Wheelright'ı iyi hatırlıyordu. Wendover Park'taki kısa süreli kalışı sırasında istasyonda tuhaf işler yaptı ve mahalledeki insanlar arasında "Yaşlı" olarak tanınıyordu. Ayrıca, dedikoducu biri olarak da biliniyordu.

"Tekrar buraya mı geliyorsun, tabiri caizse?" diye sordu, Dick'e merakla bakarak.

"Hayır," diye cevapladı Dick. "Sadece kısa bir ziyarette bulunuyorum. En geç 4.20'de geri döneceğim."

Wheelright, Dick'in yanında ağır ağır yürüdü. Ona daha fazla soru sormaya çok hevesliydi ama korkmuş gibiydi.

"Squire Riggleton'ın nerede olduğunu bilmiyorsunuz sanırım efendim?

"Bunu neden soruyorsunuz?"

"Merak ediyordum, hepsi bu. Onun hakkında epeyce konuşuldu, tabiri caizse. Bazıları, altı penisi olmasa bile orduya alındığını söylüyor. Almanlar tarafından esir alındığını da duydum. Ama bazı insanlar _konuşacak_. Öldürüldüğünü duydunuz mu, efendim?"

"Hayır, hiç duymadım."

"Ah." Dick'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra daha ileri gitti. "Bir uşak olarak
kendisine pek itibar etmedi," diye ekledi.

"Gerçekten de."

"Hayır, güzel şeyler oldu, duydum. Ama sonra bazı insanlar
konuşacak. Ancak, Bayan'ın Sizin zamanınızda iki kızını orada hizmetçi olarak bulunduran Lawson, ikisini de alıp götürdü. Saygın Hıristiyanların yaşayacağı bir yer değildi, dedi."

Dick cevap vermedi. Trenle yeni gelmişti ve inen tek yolcuydu. Yaşlı Wheelright onu hemen tanıdı. Kuzenini tartışırken onu dinlerken kendini pek rahat hissetmedi, ancak o kadar ilgiliydi ki konuşmaya devam etmesine izin verdi. Gerçek şu ki Dick, King's Cross'tan yürürken duyduğu emre itaat ettiği dışında orada olmasının nedenini bilmiyordu. O gün orada dururken bir ses duyup duymadığından veya bunun sadece bir izlenim olup olmadığından emin değildi. Ancak kelimeler onu rahatsız ediyordu ve itaat etmekten başka bir şey yapamayacağını hissediyordu. Ancak şimdi buradaydı, nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Kendisinin olduğunu düşündüğü eve gidip kabul edilmek konusunda hassas hissediyordu. Bu eylem çok fazla acı dolu anıyı canlandıracaktı. Ve yine de çok şey ifade eden evi bir kez daha görmeden geri dönmek istemiyordu. ona.

"İnsanların _sizin_ hakkında çok konuştuğunu biliyor musunuz, efendim?"

"Sanırım."

"Ve siz gittiğinizde herkes üzgündü. Her şey çok komikti. Genç
Riggleton, Hare and Hounds'a geldi ve ev sahibine her şeyi
anlattı."

"Gerçekten."

"Evet. Londra avukatlarının, tabiri caizse, çok
konuştuğu için onu kömürlerin üstünden çağırdıklarını duydum. Ama bazı insanlar konuşur. Ancak, dediğim gibi, bu avukatın işi değildi. Riggleton konuşmayı seviyorsa, bu onun işi. Yine de sanırım içinde biraz içki vardı, ya da belki
yapmamış olabilir. Ev sahibine kalırsan sana iyi bir iş teklif ettiğini söyledi, ama ev sahibinin dediği gibi, 'Bay Faversham gibi bir beyefendinin efendi olduğu yerde hizmetçi olarak kalmasını nasıl beklersin?' Sanırım teklifi o yaptı, efendim?"

"Wendover'da aynı hizmetçi mi var?" diye sordu Dick, Wheelright'ın sorularını fark etmeden.

"Ah evet, Tanrı sizi korusun, efendim, evet. Diğer hizmetçiler gibi onun da ayrılmak için haber verdiğini duydum; ama Riggleton gitti. Mezarlıkta yaşamaya dayanamadığını söyledi. Wendover'a öyle sesleniyordu, efendim. Birkaç kez geri geldi, ama sadece bir iki günlüğüne. Duyduğuma göre yıllardır orada yüzünü göstermiyormuş. Yine de, iyi durumda tutuluyor. Sanırım Londra avukatı bunu hallediyor."

Yaşlı adam mahalledeki dedikoduları anlatmaya devam etti, ama
kaydettiklerimin ötesinde Dick'i ilgilendiren pek bir şey söylemedi. Sonuçta, Anthony Riggleton ile ilgili hikayeleri neden umursasın ya da
ortaya atılan skandal hikayelere neden dikkat etsin ki? Bay Bidlake'in onu arayıp sorsaydı, ona kuzeni hakkında tüm bilgileri vereceğinden hiç şüphesi yoktu; ama gitmemişti.

Kırsal yollarda ilerledi, tek bir canlı bile görmedi.
Geldiği için kendine kızıyordu, ama yine de kendine yardım edemediğini biliyordu. Orada olmasının sebebi karşı konulamaz bir dürtüyle oraya çekilmiş olması ya da itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir şeyin veya birinin gücü altında olmasıydı.

Gün karanlık ve bulutluydu, hava nemli ve soğuktu. Ağaçlar
yapraksızdı, tek bir çiçek bile yoktu ve tüm kırsal, bir zamanlar ona çok görkemli görünen
şimdi kasvetli ve iç karartıcı görünüyordu.

"Elbette aptalım," diye mırıldandı vahşice, ama yine de
kulübenin kapısına gelene kadar yürüdü. Onları ilk gördüğünde ne kadar da gururlanmıştı!
Gördüğü her şeyin
kendisinin, ta kendisinin olduğunu düşünerek yüreği nasıl da heyecanlanmıştı! Ama şimdi orada hiçbir hakkı yoktu.
O
gerçekten yabancı olabilirdi.

Yaşlı Hugh Stanmore'un yaşadığı girişten dikkatlice kaçınmıştı. Yaşlı adamın ziyaretini bilmesini istemiyordu.

Kulübede yaşayan insanlar tarafından hiç fark edilmemişti ve
birkaç saniye sonra hızla yola çıktı. Evet, kışa
rağmen, yapraksız ağaçlara rağmen, yer çok güzeldi. Altında yürüdüğü asil cadde çok etkileyiciydi, orman gülleri ve bir düzine başka çalı türü kış görünümünü hafifletiyordu. Ayrıca, ormanlar çok dinlendiriciydi, güzel park alanları şimdiye kadar gördüğü en güzel yerlerdi.

Ve hepsinin kendisine ait olduğunu düşünmüştü. Kısa bir süre
her şeyin efendisi olmuştu!

Birdenbire ev görüş alanına girdi ve neredeyse bir acı
acısı gibi bir çığlıkla hareketsiz durdu ve uzun uzun ve özlemle baktı. Onu
sevmesine şaşmamak gerek. Bir kır evinin olması gereken her şeydi.

Ve belki de onun olabilirdi! Romanoff'a itaat etseydi; ama hayır; o zaman bile
kendisini baştan çıkaran adama boyun eğmediği için minnettar hissetti.

Bir an geri dönmeyi düşündü. İçeri girmek için
izin istemek çok acı verici olacaktı. Ama geri dönmedi. Sanki görünmeyen
bir güç tarafından
zorlanmış gibi girişe doğru ilerledi.

Basamaklara yaklaşırken yüreğinde ürkütücü bir his vardı. Avukata bir şey görüp görmediğini sorduğunda oraya ilk ziyaretini hatırladı. Bir an için gölgeli bir
şeklin ana hatlarını o zamanki gibi gördüğünü hayal etti. Ama hiçbir şey yoktu. Sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş gri taş duvarlar, o zamanki gibi önünde duruyordu ama o
harika yüz, acınası yalvaran gözlerle, görünmüyordu.

Bunun üzerine yarı hayal kırıklığına uğradı. Hiçbir şey anlayamıyordu ama bunun onu seven birinin, onu korumak için
gönderilmiş birinin şekli olduğu hissine kapıldı.

İlk başta bu fikre karşı koymuştu. Kendine çok
ciddi olduğunu, optik bir illüzyonun doğaüstü bir şey olduğunu düşünmek için çok fazla sağduyuya sahip olduğunu söylemişti; ama olaylar birbiri ardına yaşandıkça
bir şeyin koruması altında olduğu, onu gözeten, ona yardım eden birinin olduğu düşüncesiyle ele geçirilmekten kendini alamadı.
Bunu hiç kimseye söylemedi; tartışmak için fazla kutsaldı.

Ama hiçbir şey yoktu. Hiçbir ses duymadı, hiçbir şekil görmedi ve
hayal kırıklığı gibi bir his yüreğine sızdı. Dick Faversham
hasta bir adam değildi ve okültizm gibi herhangi bir şeye karşı bir hoşnutsuzluk
du. Spiritüalizme gelince, kelimenin olağan anlamıyla,
ona hiç çekici gelmiyordu. Ama bu farklıydı. Bir şekilde,
ruh dünyasının her yerinde olduğunun ve Yüce İyiliğin
o ruh dünyasının sakinlerini
çocuklarına yardım etmek için kullandığının bir tür bilincine sahipti.

Hayır, hiçbir şey yoktu. Ziyareti amaçsız ve boşunaydı ve
istasyona geri dönmenin yolunu bulacaktı. Sonra aniden kapı açıldı ve
yaşlı hizmetçi belirdi.

"Öyle, o _Bay Faversham_!"

Ama konuşmadı. Dudaklarında bir ağırlık vardı.

"İçeri girin, efendim, içeri girin."

Ne olduğunu anlamadan giriş holünde durdu
ve kapı arkasından kapandı.

"Sen iyiliğin için mi geldin?"

Hizmetçinin sesi heyecandan titriyordu ve gözleri
hevesle onun yüzüne dikilmişti.

Dick başını iki yana salladı. "Hayır, sadece birkaç dakika buradayım."

"Ama o öldü."

"Kim öldü?"

"O adam. Riggleton denen adam. Duymadın mı?"

"Hayır, duymadım."

"Ama söylentiler vardı ve bunların doğru olduğunu bana söylemeye geldiğini düşünmüştüm. Ah, üzgünüm, çok üzgünüm. Seni tekrar burada efendi
olarak görmek isterdim. Sana hizmet etmek çok keyifliydi. Ve o adam beni neredeyse
çıldırtıyordu. Kötü insanları buraya getirdi. Evi bir sürü aşağılık adam ve kadınla
doldurdu. Ve böyle şeyler oluyordu. Dayanabildiğim kadar dayandım ve sonra ona hemen evden ayrılmam gerektiğini söyledim. Hizmetçilerden birkaçı da öyle yaptı. Durmamı rica etti, maaşımı iki katına çıkarmayı teklif etti ama ona gitmem gerektiğini, saygın bir kadın olduğumu ve sadece nasıl davranacağını bilen soylulara hizmet ettiğimi söyledim. Sonra kendisi gideceğini söyledi ve beni kalmaya ikna etti. Duymadınız mı, efendim?"

"Hayır, duymadım. İngiltere'nin Kuzeyine gittim."

"Ah, böyle hikayeler vardı. Sanırım Londra'da bir servet harcadı."

"Şimdi orada mı?" diye sordu Dick.

"Bilmiyorum. Bay Bidlake, ama bana hiçbir şey söylemedi. En son duyduğum, orduya zorlandığı ve öldürüldüğüydü."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Birkaç ay oldu."

"O zamandan beri hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey."

"Peki, şimdi gideceğim."

"Ama öğle yemeğine kalacak mısın? Hiçbir şekilde kısıtlanmıyorum ve Bay Bidlake
bana evin masrafları için cömert bir harçlık gönderiyor. Öğle yemeğini kolayca
karşılayabilirim, efendim ve bu benim için büyük bir mutluluk olurdu."

"Çok naziksiniz ve bunu çok takdir ediyorum; ama gerçekten
yapamadım--olanlardan sonra. Tavşan ve Tazılara gidip biraz ekmek ve peynir yiyeceğim."

"Yapamaz mıydınız, efendim? Çok üzgünüm ve Lord Huntingford'a çok uzak."

"Evet, elbette, bu söz konusu değil."

"Ama bir yerde öğle yemeği yemelisin ve Hare and Hounds'a gidemezsin."

"Ah evet, gidebilirim. Blacketter'ın bana biraz ekmek ve peynir vereceğini söyleyebilirim. İhtiyacım olan tek şey bu."

Kâhya gözlerini ovuşturmaya başladı. "Bu çok korkunç," diye hıçkırdı.
"Burada efendi olan ve hepimizin çok sevdiği birinin
böyle bir yere gitmek zorunda kalması. Ama biliyorum. Bay Stanmore
evde; sizi orada ağırlamaktan mutluluk duyacaktır."

"Bay Stanmore evde, öyle mi?"

"Evet, efendim. Dün buraya uğradı ve Bayan Beatrice de evde.
İkisi de buradaydı. Bay Stanmore Sir George Weston'ı evi görmeye
getirdi."

"Sir George Weston?" ve Dick bu sözleri duyduğunda kalbinde garip bir batma hissetti. "Adını hatırlayamıyorum sanırım."

"Batıdan, efendim, sanırım Devonshire'dan.
Bayan Beatrice'i görmeye geldiği
söylendi," ve hizmetçi anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Yani----"

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim; belki de sadece hizmetçilerin dedikodusudur. Çok zengin bir adam olduğu ve Mısır'da hizmet ettiği söyleniyor. Bazıları Bay Stanmore ile Mısır hakkında bir şeyler konuşmak için
geldiğini söylüyor; ancak Bayan Beatrice'e karşı çok dikkatli olduğu fark edildi."

"O zaman kulübede mi kalıyor?"

"Neredeyse bir haftadır, efendim."

"Şimdi orada mı?"

"Bilmiyorum, efendim. Tek bildiğim dün onlarla birlikte burada olduğu. Bay Stanmore, Bay Bidlake'den bana evi gösterme yetkisi veren bir mektup getirdi."

"Sir George genç bir adam mı? Orduda olduğunu söylemiştiniz, değil mi?"
Dick kalbinin neden bu kadar ağır olduğunu anlayamadı.

"Sanırım otuz civarındaydı, efendim. Evet, Mısır ordumuzda yüksek bir komutası olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda büyük bir bilgindi ve Bay Stanmore, bu evin bildiği
en iyi Elizabeth dönemi evi olduğunu söyledi. Çok hoş bir beyefendiydi. Benim işim değil ama Bayan Beatrice'e çok yakışırdı, değil mi? Elbette Bay Stanmore çok iyi bir aileye mensup ama sanırım çok fakir ve Bayan Beatrice'in biriyle tanışma şansı neredeyse yok. Onu hatırlıyorsunuz, efendim, değil mi? Siz buradayken o daha çocuktu ama
şimdi çok güzel bir genç hanım."

Ev sahibi artık oldukça hazırdı ve Stanmore'lar hakkında uzun uzun konuşmaya hazırdı ama Dick aceleyle uzaklaştı.
Eve gitmeyi çok isterdi ama buna cesaret edemedi; ayrıca, anlayamadığı bir şekilde
açık havaya çıkmak istiyordu, yalnız kalmak istiyordu.

"Umarım, ah, umarım bir şeyler olur," dedi ev sahibi evden ayrılırken; ama ona söylemediği şey.

Biraz sonra Dick kendini Hugh Stanmore'un kulübesine giden yolda buldu. Bu yolu kullanmayı düşünmemişti ama
içinde olduğunu anladığında geri dönmedi. Bunun yerine neredeyse ateşli adımlarla
hızla ilerledi.

Sir George Weston kulübede bir hafta geçirmişti, öyle değil mi? Neden?
Mısırbilimci olduğu ve Hugh Stanmore'un
önceki araştırmaları mı, yoksa hizmetçilerin
dedikleri gibi Beatrice yüzünden mi oradaydı? Onun için hiçbir şey değildi, ama bilmek için karşı konulmaz bir
isteği vardı. Beatrice Stanmore güzel bir kız mıydı? Büyükbabası onu aylar önce görmeye getirdiğinde ona bu açıdan
çekici gelmemişti; ama kızlar genellikle aniden güzelleşirdi.
Yine de, Weston'ın bir hafta kulübede kalması garip değil miydi?

Elbette aramayacaktı. Sadece istasyona giden daha uzun yolu seçiyordu. Evet, ağaçların arasından evi açıkça görebiliyordu ve----

"O Bay Faversham mı? Bu bir sürpriz; ama seni
gördüğüme _memnunum_."

Konuşan yaşlı Hugh Stanmore'du, Dick ise garip bir şekilde gergin bir şekilde uzatılan eli tuttu.

"Eski evine bakmaya mı geldin, ha? O yönden geldiğini görüyorum."

"Evet, eski hizmetçimle konuşuyordum," diye kekeledi.

"Ve sen daha önce hiç buraya gelmedin mi--gittiğinden beri?"

Dick başını iki yana salladı.

"Eh, eh, hayat garip bir iş, değil mi? Ama içeri gel, sevgili dostum. Öğle yemeğine tam zamanında geldin."

Dick bahaneler uydurmaya başladı, ama diğeri dinlemeyi reddetti ve birlikte
kulübeye girdiler.

"Şimdiye kadar nezaketinizden emin olamadım."

"Nezaket! Saçmalık. Elbette yapmalısın. Ayrıca, bir Parlamento Üyesi ve İşçi Partisi Üyesi olduğunu görüyorum. Seninle bu konuda konuşmalıyım. Öğle yemeği beş dakika içinde masada olacak."

"Seni rahatsız etmemem gerektiğinden emin misin?" İçinde kalmak için karşı konulmaz bir
istek vardı.

"Zahmet! Ne zahmet olabilir ki? Seni gördüğüme çok sevindim.
İçeri gel."

Birlikte kulübeye girdiler.

"Bu arada," diye devam etti Hugh Stanmore, rahat bir oturma odasına girerken, "seni Sir George Weston ile tanıştırayım."

Yaklaşık otuz yaşlarında, dikkat çekici derecede yakışıklı bir adam bir koltuktan kalktı ve
elini uzattı. Mufti giymişti; ama onu bir askerden başka bir şeyle karıştırmak imkansızdı. Başı dik, omuzları dik ve askeri duruşu onu olduğu gibi ilan ediyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Faversham," dedi Sir George içtenlikle, "Sanırım
aşağıya görmeye geldiniz----" Aniden durdu. Bir
_faux pas_ yaptığını hissetti.

"Her şey yolunda," dedi Dick gülerek. Şimdi kendini tamamen rahat hissediyordu.
"Evet, yıllar önce benim olduğunu düşündüğüm eski yeri görmeye geldim.
Her şeyini duymuşsundur, hiç şüphem yok?"

"Çok kötü şans," diye sempati duydu Sir George. "Ama neyse sen----"

"Ah, işte Beatrice," diye araya girdi Hugh Stanmore. "Beatrice, canım,
işte eski bir arkadaş bizimle öğle yemeğine geldi. Bay Faversham'ı hatırlıyorsun, değil mi?"

İkisinin gözleri buluştu ve sonra elleri buluştuğunda Dick'in Sir George Weston'a karşı olan dostça
duygusu kayboldu. Nedenini anlayamadı.

BÖLÜM XXXII

BEATRICE İTİRAF EDİYOR

Dick Faversham, Beatrice Stanmore'un artık çocuk olmadığını bir bakışta gördü. Henüz yirmi yaşındaydı. Görünüşü kız gibiydi ve büyükbabası onu hala bir çocuk olarak görüyordu. Ama çocukluğu bitmişti ve kadınlığı gelmişti. Oldukça uzun boylu ve kıvrak bir vücuda sahipti,
tüm hareketleri bir kızınki gibiydi, tüm tatlılığı bir kızınki gibiydi ama gözlerinin parıltısı, dudaklarının büzülmesi, sesinin tonları, hepsi çocukluğunu geride bıraktığını gösteriyordu. Ama kadınlığının ilk kızarıklığı hala duruyordu. Çocukluğunun doğallığını ve sevimliliğini, dünyaya bir kadının gözlerinden bakarken bile korudu. Dick de onun güzelliğinden etkilenmişti. Yıllar önce Wendover'daki kütüphaneye heyecandan neredeyse nefes nefese daldığında, yarım gelişimin
köşeliliğinden, neredeyse beceriksizliğinden bir şeyler hissediyordu.
Bunların hepsi gitmişti. Her hareketi zarif ve doğaldı. Mükemmel sağlık,
vücut sağlığı, zihin sağlığı üzerine damgasını vurmuştu. Sigara içen, argo konuşan ve eski geleneklerden
özgür olduğunu övünen hanımefendinin hiçbir izlenimi yoktu. Beatrice
Stanmore'un erkeklerle oturup sigara içtiğini, likör yudumladığını ve şakalarına
güldüğünü düşünemezdiniz. Çocukluğun bakir sadeliğini koruyordu. Yine de bir kadındı. Ama yaşından büyük bir kadın değildi. Erkeklerin kadınlığın kutsallığı hakkındaki düşüncelerinden vazgeçmesini sağlayan bir kadın değil.

Beatrice Stanmore'un ileri veya "hızlı" olduğunu kimse düşünemezdi, tıpkı bir gül goncasının yapraklarının güneşe açılmasının "hızlı" olduğunu düşünemeyeceği gibi.

Lady Blanche Huntingford'un olgun güzelliğinden hiç yoktu, Olga Petrovic'in cesur ihtişamından ise çok daha azdı. Bunun için fazlaca doğanın çocuğuydu. Çok hassastı, düşüncelerinde ve hareketlerinde çok genç kız gibiydi. Yine de bir kadındı, tüm bir kadının çekiciliğine sahipti.

Gücü burada yatıyordu. Ne tatsızdı ne de ahlakçıydı. Kendi kendine düşünmeye cesaret ediyordu, güzel elbiseleri seviyordu, zevk ve neşeden hoşlanıyordu; ama tüm bunları kadınlığın temel niteliği olan saflığı ve mütevazılığı kaybetmeden yapıyordu. Russell Lowell'ın dizelerini hatırlatıyordu:

"Bir dereye kızaran bir köpek gülü, mütevazı veya daha tatlı değildir."

Bu yüzden hiçbir erkek, ne kadar kayıtsız, kadınlara karşı ne kadar alaycı olursa olsun, onu
yüksek sesli veya kaba bir şeyle ilişkilendiremezdi. Nevrotik değildi;
sağlıklı zihni, ne sohbetlerde ne de romanlarda şehvetli telkinlere karşı isyan ediyordu. Erkeklere dik dik bakan veya onların dikkatini çekmek için kadınsı olmayan
sanatlar uygulayan türden bir kız değildi. Ne kadar
cüretkar olursa olsun hiçbir erkek onunla özgürlükler almayı hayal bile edemezdi. Ama o bir tarla kuşu kadar neşeliydi, kahkahası bulaşıcıydı, gözlerindeki parıltı her türlü masum haylazlığı ve eğlenceyi ima ediyordu. Golfte kendini koruyabiliyordu,
bölgenin en iyi tenisçilerinden biriydi ve
zariflik ve korkusuzlukla ata binebiliyordu.

Birisi benim imkansız bir dâhiyi tarif ettiğimi mi söylüyor? Hayır,
tatlı, sağlıklı, doğal bir kızı tarif etmeye çalışıyorum. Onu ilk gördüğümde bana göründüğü gibi, Tanrı'nın tüm kadınların olmasını istediğine inandığım, kadınsı, saf, mütevazı bir kadın olarak anlatmaya çalışıyorum.

O da bakılınca güzeldi; sağlık, gençlik ve saflıkla güzeldi. Gülen gözlü, açık kahverengi saçlı, kıvrılmaya meyilli bir kızdı. Tatlı bir yüzü vardı, sağlıkla parlayan ve kozmetiklerle bozulmamış bir yüzü. Yumuşak, hassas bir ağzı vardı, ama karakterini, kararlılığını ve cesaretini anlatıyordu. Çenesi sert ve kararlıydı, ama yine de narindi. Bu, tatlı Surrey tepeleri ve vadileri arasında büyüyen, dünyanın trafiğinden etkilenmemiş ve varlığını bildiği hayatın kirliliğinden ürken Beatrice Stanmore'du. Birçok bakımdan modern, ama eski moda nezaketleri sevmeyecek kadar modern olmayan, Şabat Günü'nü kutsal saymayacak ve Tanrı'yı ​​basit bir inançla sevmeyecek kadar modern olmayan bir kızdı. Dini asla sergilemeyen ve dininin onu asla keşiş ve çirkin yapmadığı, ama hayatının neşesi ve ilhamı olan dindar bir kızdı. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Faversham," dedi. "Sık sık
neden Wendover'a hiç gelmediğinizi merak ettim."

"Bir bakıma uzak durmak çok zordu," diye cevapladı Dick. "Öte yandan, onu tekrar görmekten bir tür korku duyuyordum. Görüyorsunuz ya, onu sevmeyi
öğrenmiştim."

"Şaşmıyorum. Dünyadaki en güzel eski ev. Sizin yerinizde olsaydım
çıldırırdım sanırım. Bu kadar cesurca
ters yöne gitmeniz muhteşemdi."

"Önümde sadece bir yol vardı, değil mi?"

"Sizinki değil miydi? Sık sık merak ettim." Konuşurken ona hızlı,
inceleyen bir bakış attı. "Burada uzun süre mi kalacaksınız?"

"Hayır, sadece birkaç saat. Bu öğleden sonra Londra'ya dönüyorum. Bugün sadece
bir anlık dürtüyle geldim. Gelmem için hiçbir sebep yoktu."

"Sen değil miydin? Gelmene sevindim."

"Ben de."

Ses tonunda garip bir yoğunluk vardı ama neden bu kadar duygulu konuştuğunu bilmiyordu.

"Elbette büyükbabam ve ben senden sık sık bahsettik," diye devam etti. "O gün Londra'da seni ziyaret ettiğimizde, senden
hayal kırıklığına uğradığımı biliyor musun? Nedenini bilmiyorum. Çok değişmiştin. Seni burada gördüğümüz
zamanki gibi görünmüyordun. Büyükbabama söyledim. Ama Eastroyd'dan Parlamento Üyesi olmana ve aradığına çok sevindim. İşte, öğle yemeği hazır. Lütfen Bay Faversham, şunu unutma, ben bir hizmetçiyim ve öğle yemeğinden sorumluyum. Eğer bundan hoşlanmazsan,
kırılırım."

Bir çocuğun tüm özgürlüğü ve açık sözlülüğüyle konuştu, ancak Dick
Romanoff'un etrafında bir baştan çıkarma ağı ördüğü sırada Wendover'a gelen çocuğun artık bir çocuk gibi muamele edilemeyecek bir kadına dönüştüğünü fark etmekte gecikmedi.

"Aç mısınız, Sir George?" diye devam etti, diğer ziyaretçisine dönerek.
"Bay Faversham, bu iki adamın beni
utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini biliyor musunuz? Eski yazıtların
kazılarına ve Mısır krallarının mezarlarındaki yazılara o kadar meraklıydılar ki, zavallı küçük beynimi
ne ne yemeleri gerektiği konusunda
zorlamak zorunda kaldığımı unuttular. Ev işleri günümüzde kolay bir iş değil."

"Bu adil değil," diye cevapladı Sir George. "Burada Bay Stanmore vardı, o kadar ilgiliydi ki
yemek saatlerini tamamen unuttu."

Asker o kadar içtendi ki Dick'i kızdırdı. "Bu aptal neden
onun söylediklerini alaycı bir şekilde algılayamadı?" diye sordu kendi kendine.

"Yine Adam," diye güldü Beatrice. "'Kadın beni baştan çıkardı ve ben de
yedim.' Her zaman başkasının suçudur. Hadi bakalım, Büyükbaba,
balığı servis et."

Dick fazla konuşmaya meyilli görünmese de, öğle yemeğine oturan neşeli küçük bir gruptu. Yaşlı Hugh Stanmore çok
iyi bir ruh halindeydi, Beatrice ise mutlu ve sağlıklı bir kızın tüm neşesine sahipti.

"Buraya geldiğinize göre birkaç saat daha kalmalısınız, Bay Faversham," diye ısrar etti yaşlı adam hemen. "Şehre o dört küsur trenle geri dönmeniz için en ufak bir sebep yok. Doğru, Sir George ve ben
birkaç saatliğine Pitlock Rahip Evi'ne gidiyoruz, ama
çay içmek için geri döneceğiz ve siz ve Beatrice biz yokken
iyi geçinebilirsiniz."

Sir George bu öneriye hiç de memnun görünmedi, ama Beatrice
bu öneriyi sıcak bir şekilde destekliyordu.

"Gerçekten öyle yapmalısınız, Bay Faversham," dedi. "Aksi takdirde tüm
öğleden sonra yalnız kalacağım, çünkü gerçekten Pitlock Rektörü Bay Stanhope'un mumyalar, fosiller ve yazıtlar hakkında nesirlerini dinleme fikrine dayanamıyorum."

"Burada kalmayı teklif ettiğimi biliyorsunuz," diye yalvardı Sir George.

"Sanki sizi ve büyükbabanızı fosillerinizden uzak tutacakmışım gibi,"
güldü. "Bay Stanhope büyük bir bilgin, büyük bir Mısırbilimci ve büyük bir antikacı ve yarın Savaş Bakanlığı'na gitmeniz gerektiği için onu görmenin tek şansınız olduğunu söylediniz. Yani görüyorsunuz ki, Bay Faversham, benimle kalarak gerçek bir hayır işi yapacaksınız. Ayrıca, sizinle konuşmak istediğim bir şey var. Gerçekten var."

Sir George, kahveden sonra küçük otomobilde yaşlı Hugh Stanmore'un yanına oturduğunda hiç de mutlu görünmüyordu, ancak Dick Faversham'ın her siniri Beatrice ile iki veya üç saat yalnız kalma düşüncesiyle zevkle karıncalanıyordu. Beatrice'in şeffaf açık sözlülüğü ve doğallığı onu büyülüyordu, kulübenin tüm atmosferi yıllardır alışkın olduğu atmosferden çok farklıydı.

"Bay Faversham," dedi, gittiklerinde, "benimle büyük eve kadar yürümeni istiyorum, olur mu?"

"Elbette," dedi, sürekli olarak neden oraya gitmek istediğini merak ederek.

"Umursamıyor musun, değil mi? Senin için acı verici olduğunu biliyorum, ama--ama
istiyorum."

"Elbette isterim. Artık benim değil--asla benim olmadı, ama
bir mıknatıs gibi beni çekiyor."

Beş dakika sonra birlikte yoldan yürüyorlardı. Dick
son derece mutluydu, ama neden mutlu olduğunu bilmiyordu. Gördüğü her şey
acı dolu anılarla doluydu, eve dönme düşüncesi ise onu
bir bıçak gibi kesiyordu. Yine de gitmek istiyordu. Kısa bir
mesafe boyunca sessizce yürüdüler, sonra kadın aniden patladı.

"Bay Faversham, önsezilere inanır mısın?"

"Evet."

"Ben de inanıyorum. Seninle konuşmak istediğim konu bu."

Cevap vermedi, ancak aklına Kont Romanoff'la yalnız oturduğu ve Beatrice Stanmore'un aniden ve uyarıda bulunmadan odaya daldığı gece geldi.

"Meleklere inanır mısın?" diye devam etti.

"Sanırım öyle."

"İnanıyorum. Büyükbabam bundan emin değil. Yani, onların
göründüğünden emin değil. Sir George tamamen şüpheci. Tüm
fikirleri küçümsüyor. Mons'taki Melekler hakkında bir hata olduğunu söylüyor. Bunun
hayal ürünü olduğunu ve bunun gibi şeyler olduğunu söylüyor; ama hiç
ikna edici değil. Ama inanıyorum."

"Evet." Neredeyse bilinçsizce konuşuyordu. Kendi deneyimleri hakkında
hiç kimseye tek kelime etmemişti ve ona
ne gördüğünü ve duyduğunu anlatması gerekip gerekmediğini merak ediyordu.

"Yıllar önce seni görmeye gitmemi sağlayan bir tür önseziydi,"
dedi sessizce. "Hatırlıyor musun?"

"Asla unutmayacağım ve çok mutluyum."

"Neden çok mutlusun?"

"Çünkü--çünkü gelmenin bana yardımcı olduğundan eminim!"

"Sana nasıl yardımcı oldu?"

"Görmeme, hissetmeme yardımcı oldu; Ben--tam olarak açıklayamıyorum."

"O adam--Kont Romanoff--kötü," ve konuşurken ürperdi.

"Neden öyle diyorsun?"

"Hissediyordum. Şimdi hissediyorum. O senin düşmanındı. O zamandan beri onu gördün mü?"

"Sadece bir kez. Oxford Circus'ta yürüyordum. Ona sadece birkaç kelime
söyledim; o zamandan beri onu görmedim."

"Bay Faversham, o gece önemli bir şey oldu mu?"

"Evet, o gece--ve sonraki gece."

"O adam, Kont Romanoff, senden yanlış olan bir şey yapmanı mı istedi? Sorduğum için beni affet, değil mi? Ama o zamandan beri öyle olduğunu
hissediyorum."

"Evet." Kelimeyi yavaşça, şüpheyle söyledi. O anda eski ev
görüntüsünde patladı ve ona sahip olmak için büyük bir özlem duydu.
Tony Riggleton gibi bir adamın önce
onu müstehcen bir sefahat sahnesine
dönüp sonra da terk etmiş olması ona sert ve acı geldi. Böyle bir adamın
burayla ilişkilendirilmesi
bir küfür gibi geldi. O anda da Romanoff'un ondan yapmasını istediği şey çok küçük bir şey gibi geldi.

"Benden istediğini yapsaydım, şimdi Wendover
Park'ın sahibi olabilirdim," diye ekledi.

"Ama bu nasıl olabilirdi, eğer o adam Riggleton gerçek mirasçıysa?" diye sordu.

"O zamanlar şüphe vardı. Bana Riggleton'ın orada olma hakkı olmadığını hissettirdi ve Kont'a bir şey
söz vermiş olsaydım, onu
tutabilirdim."

"Ve bu bir yanlış mıydı?"

"Evet, yanlıştı. Elbette seninle mutlak bir
güvenle konuşuyorum," diye ekledi. "Geldiğinde, bana her şeyi
gerçekten oldukları gibi
görmemi sağladın."

"Beni gönderdin," dedi basitçe.

"Kim tarafından?"

"Bilmiyorum. Ve ikinci kez geldiğimde hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Asla unutmayacağım."

"Daha önce veya sonra hiç böyle hissetmedim. Bir şey beni
sana acele etmeye zorladı. Birkaç saniye içinde arabadan indim ve hemen
sana doğru uçtum. O zamandan beri öfkeli olduğunu,
bana bu şekilde
dalga geçtiğim için deli bir kız gibi baktığını düşündüm. Ama
kendimi tutamadım. O kötü adam, Romanoff da bana öfkeliydi; Eğer cesaret etseydi beni öldürürdü. Daha sonra melekler hakkında
konuştuğumuzu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Her yerimizdeydiler. Bundan emindim. Onları görüyormuşum gibi hissettim.
Sonra, senin için üzülürken, Wendover'dan ayrıldığın için mutlu oldum, artık onun sahibi olmadığın için mutluydum.
Bir tür
intiba edindim ki sen dünyayı
kaybederken ruhunu kurtarıyordun."

Bir çocuğun sadeliğiyle ama bir kadının samimiyetiyle konuştu.
Romanoff'un servetini korumak için ondan ne istediğini hiç sormadı; bu onun ilgi alanına girmiyordu.
Romanoff'un kötü olduğunu düşünüyordu ve Dick'in kötülüğe
direnmiş olmasından memnundu.

"Meleklere inanıyor musun?" diye tekrar sordu.

"Bazen," diye yanıtladı Dick. "İnanıyor musun?"

"Onlardan hiç şüphem yok. Annemin sık sık bana geldiğini biliyorum."

"Nasıl? Tam olarak anlayamadım. Onu hiç görmedin -yani bu dünyada- öyle değil mi?"

"Hayır. Ama o bana geldi. Yıllardır onu rüyalarımda gördüm. Yıllar önce, bir kereden fazla, gece uyandığımda, onu üzerimde uçarken gördüm."

"Bu süslü olmalı."

"Hayır, değildi." Sakin bir şekilde ve hiçbir hastalık veya korku belirtisi olmadan konuştu. "Onu neden görmeyeyim?" diye devam etti. "Ben
onun
çocuğuyum ve eğer yaşasaydı bana bakardı, beni korurdu, çünkü beni seviyordu. Neden ölüm dediğimiz şey onu hala bunu yapmaktan alıkoysun ki, sadece farklı bir şekilde?"

Dick birkaç saniye sessiz kaldı. Hiç de garip görünmüyordu.

"Hayır; bunun gerçek bir nedeni yok gibi görünüyor, her zaman meleklerin olduğunu ve bizimle konuşma gücüne sahip olduklarını varsayarsak. Ama sana
sormak istediğim bir şey var. Az önce, 'Annemin sık sık bana geldiğini biliyorum' dedin. Gelmeyi bıraktı mı?"

Beatrice Stanmore'un gözleri büyük bir hayretle dolmuş gibiydi, ama hala aynı sakin ve emin tonlarla konuşuyordu.

"Onu üç yıldır görmedim," dedi; "Wendover'dan ayrıldığın günden beri. Bana o zaman bir süreliğine daha uzağa gideceğini ve bana
hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyeceği halde benimle konuşamayacağını söyledi. O zamandan beri onu hiç görmedim. Ama beni hala sevdiğini biliyorum. Belki onu bu hayatta bir daha
görmeyeceğim ama Tanrı'nın uygun gördüğü bir
zaman, bir
zaman
buluşacağız."

"Siz bir Spiritüalist misiniz?" diye sordu Dick ve konuşurken bile
yanlış bir nota
vurduğunu hissetti.

Kadın kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, annemle konuşmak için
medyumlar ve bu tür şeyler kullanma düşüncesinden nefret etmeliyim. Bunda doğruluk payı olabilir veya olmayabilir; ama bana bayağı ve iğrenç geliyor. Ama melekler konusunda hiç şüphem yok. Sanırım sizi gözetleyen melekler var. Bu
güzel bir düşünce, değil mi?"

"Biraz hastalıklı değil mi?" Dick sordu.

"Neden hastalıklı olsun ki? Tanrı'nın etrafımızda olduğu düşüncesi hastalıklı mıdır? Öyleyse O'nun ev dediği kişilerin ruhlarının bize yardım etmek, bizi gözetmek için yakınlarda olduğunu düşünmek neden hastalıklı olsun ki?"

"Hayır," diye yanıtladı Dick; "ama eğer iyi melekler varsa neden kötü melekler olmasın?"

"Olduklarına inanıyorum," diye yanıtladı kız. "Çok cahil ve safım,
ama olduklarına inanıyorum. Şeytan, Rabbimiz'i çölde ayartmadı mı? Ve ayartma bittikten sonra melekler O'na hizmet etmedi mi?"

"Yeni Ahit böyle diyor."

"Bunun doğru olduğuna inanmıyor musun?"

BÖLÜM XXXIII

SIR GEORGE'UN AŞK İLİŞKİSİ

Büyük ev kış gökyüzüne karşı cesurca duruyordu ve Dick
Faversham, yıllar önce,
Kont Romanoff'un gücüne kavuşmasını sağlayacak
kağıdı imzalamak için kalemi aldığı odanın penceresini açıkça görebiliyordu. Şimşek gibi aklı o kader saatine geri döndü. Kalemi tuttuğunu,
Romanoff'un yazdığı
kelimelerin beyaz yüzeyde açıkça durduğunu,
kendisinin adının harflerini takip etmeye çalıştığını gördü ve sonra
el bileğinde hissetti. Sadece hafif bir dokunuştu ama artık
yazma gücü yoktu.

Kendisine gelen ahlaki bir dürtü müydü yoksa duyularını felç eden ve
kalemi tutmasını engelleyen bir güç müydü? Her ikisi de gibiydi.
Romanoff'un kendisinden yapmasını istediği şeye karşı bir nefret duyduğunu hatırladı. O zaman bile iradesini sömüren ve yanlışı doğru gibi gösteren karanlık etkiler karşısında ürperiyormuş gibi hissediyordu.
Ama bundan daha fazlası vardı. Kendisinin _dışındaki_ bir güç onu yazmaktan alıkoyuyordu.

Ve memnundu. Doğru, fakir bir adamdı ve önündeki görkemli malikaneye sahip olmak yerine, hemen küçük dairesine dönecekti,
orada harcadığı her altı peniyi hesaplamak zorunda kalacaktı. Ama o
özgürdü; ruhunun efendisiydi. Ayrıca bir miktar önemli bir adamdı. Eastroyd'un İşçi Partisi Üyesiydi; binlerce çalışanın güvenini kazanmıştı ve sesi İşçi Partisi liderleri ve İşçi Partisi konferansları tarafından büyük bir saygıyla dinleniyordu.

Ama tam olarak tatmin olmamıştı. Sadece bir sınıfın değil, tüm sınıfların temsilcisi olmak istiyordu. Son zamanlarda kendisinden "çok fazla laf ebesi" ve "işverenlere karşı çok fazla sempati duyan" olarak bahsedildiğini hatırladı.

"Yılda dört yüz dolara oy veren bir makine!"

Romanoff'un sözleri hala canını acıtıyor, yaralıyordu. Daha büyük bir hayat özlüyordu, tüm sınıflar adına konuşmak istiyordu, kendi yetiştirilme ve eğitiminden olanlarla kaynaşmak istiyordu.

"Ne düşünüyorsun?"

Bir an için yanındaki kızı unutmuştu, neredeyse
tartıştıkları konuyu unutmuştu.

"Birçok şeyden," diye cevapladı.

"O adamı düşünüyordun, Kont Romanoff."

"Öyle miydi? Evet, sanırım öyleydim. Nereden biliyordun?"

"Telepati," diye cevapladı. "Geri dönelim mi?"

"Eğer istersen. Eve gitmek istediğini söylememiş miydin?"

"Sanırım şimdi istemiyorum. Senin için acı verici olacağından korkuyorum. Ama Bay Faversham, sana yardım ettiğim için mutluyum; Wendover Park'ın sahibi olmadığın için mutluyum."

"Ben de," diye cevapladı; "fiyat çok korkunç olurdu."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sözlerini tam olarak anlamamıştı.

"Sana bir şey
söz vermeni istesem bunu bir küstahlık olarak mı görürdün acaba," dedi.

"İsteyebileceğin hiçbir şey küstahlık olmazdı," diye hevesle yanıtladı;
"hiçbir şey."

"Kont Romanoff kötü biri," dedi, "kötü biri; eminim öyledir. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ama söylediklerimden eminim. Onunla
hiçbir şey yapmayacağına söz verir misin? Sanırım onunla tekrar karşılaşacaksın. Nedenini bilmiyorum ama hissedeceğini hissediyorum. Bu yüzden bunu söylemek istedim ve bunu sevdiğin evin önünde söylemek istedim."

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Dick. "Bana bu kadar ilgi duyman çok iyi."

"Bir bakıma, çok fazla ilgi duyduğumu sanmıyorum," dedi, basitçe; "ve korkarım dürtüsel davranıyorum. Büyükbabam bunun
zayıflığım olduğunu söylüyor."

"Bunun bir zayıflık olduğunu düşünmüyorum. Kont Romanoff'u tekrar görmem pek olası değil; ama söz veriyorum, memnuniyetle söz veriyorum, eğer görürsem ona hiçbir şeyde boyun eğmeyeceğim. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, bunu mu demek istiyorum."

Mizahı aniden değişti. Wendover Park'a veya sahibine, kim olursa olsun, artık hiç ilgi duymuyor gibiydi ve sohbetleri
sıradan bir hale geldi. Barış olasılıkları, Almanya'nın geleceği ve İngiltere'nin karşı karşıya kalacağı muazzam
sorunlar hakkında sohbet ettiler, ama zihnini meşgul eden bu soruya olan tüm ilgi
onu terk etmiş gibiydi. Dick onun için sadece sıradan bir tanıdıktı, hayatının yolunu tesadüfen geçmişti ve bir daha asla geçmeyecekti. Gerçekten de, ana yola ulaştıklarında, onun soğuk ve çekingen olduğunu düşündü, ayrıca onu biraz sıkmış gibi görünebilirdi.

Şu anda at nallarının kendilerine doğru geldiğini duydular ve
at sırtında bir hanım gördüler.

"Bu Lady Blanche Huntingford," dedi; "onu tanıyor musun?"

"Onu biraz tanıyordum," diye cevapladı Dick, onu gördüğünde hiçbir heyecan hissetmedi.

"Ah evet, elbette tanıyordun. Çok güzel bir kadın, değil mi?"

"Sanırım öyle." Dick, aylar önce Londra'da onu tanımayı
nasıl reddettiğini hatırladı.

Bir an Lady Blanche, Dick'i görünce şaşırmış gibi göründü.

Onun olduğundan emin değilmiş gibi onu yakından inceledi. Sonra
rengi biraz koyulaştı ve ikisini de kucaklayabilecek bir şekilde başını sallayarak
yanlarından geçti.

"Eve geri dönmeliyiz," dedi Beatrice; "Büyükbaba ve Sir George bu zamana kadar dönmüş olacaklar ve çaylarını isteyecekler."

"Sir George yarın senden ayrılıyor, değil mi?" diye sordu Dick.

"Evet," diye cevapladı ve Dick'in kalbi gözlerindeki bakışı
gördüğünde ağırlaştı. Nedenini bilmiyordu.

"Sanırım o büyük bir asker? Bana öyle söylenmişti."

"Ordudaki en büyük ve en cesur adam," diye hevesle cevapladı. "O
sadece muhteşem. Bir askerin bilgin olması sık rastlanan bir şey değildir, ancak
Büyükbabam Mısır sorunları konusunda ondan daha büyük otorite olan çok az adamın hayatta olduğunu söylüyor."

Dick'in kalbinde Sir George Weston'a karşı bir düşmanlık hissi yükseldi,
Beatrice'in onu bu kadar beğenmesine öfkelendi.

"O bir Devonshire adamı, değil mi?" diye sordu.

"Evet; orada güzel eski bir evi var. Ev gri
granitten yapılmış. Çok, çok eski ve sanki yüzlerce yıl daha dayanacakmış gibi görünüyor. Ormanlık bir yamaçta yer alıyor ve
arkada, ormanın üstünde, geniş bir bataklık alanı var. Önünde
yaşlı meşelerle dolu güzel bir park var."

"Burayı büyük bir coşkuyla tarif ediyorsun." Ses tonunda kıskançlık vardı ve kıskançlıktan daha fazlası.

"Öyle mi? Devonshire'ı seviyorum. Granit kayalıklarını, görkemli tepelerini ve
vadilerini seviyorum. 'Muhteşem Devon' olarak adlandırılmasına şaşmamalı."

Kulübeye vardıklarında Sir George Weston ve Hugh Stanmore
geri dönmüşlerdi ve masada çay vardı. Sir George biraz
heyecanlı görünüyordu, oysa yaşlı Hugh Stanmore hiç konuşkan değildi. Öğleden sonra sanki ikisi Mısır krallarının mezarlarından daha fazla ilgi çeken konularda
konuşmuş gibi görünebilir.

Dick'in ayrılma zamanı geldiğinde, Hugh Stanmore onunla biraz yürüyeceğini söyledi.

Muhteşem ve son derece memnun bir adam olmasına rağmen, çok
rahatsız görünüyordu.

"Geldiğinize çok sevindim, Bay Faversham," dedi Beatrice ona veda ederken. "Çok güzel bir yürüyüş yaptık, değil mi?"

"Harika," diye yanıtladı Dick. "Bunu asla unutmayacağım."

"Ve siz de sözünüzü unutmayacaksınız, değil mi?"

"Hayır, unutmayacağım."

"Bize haber vereceksiniz, sen Avam Kamarası'nda konuşacağın zaman, öyle değil mi? Büyükbabamın beni seni dinlemeye götürmesi konusunda ısrar edeceğim."

Sir George Weston birinden diğerine şüpheyle baktı. Ona olan
ilgisini anlayamıyordu.

"Weston hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Hugh Stanmore, birlikte biraz yürüdüklerinde.

"Sanırım çok iyi bir asker," diye kaçamak cevap verdi Dick.

"Ah evet, buna şüphe yok. Ama sana
kişisel olarak nasıl bir etki bıraktı?"

"Korkarım ona pek dikkat etmedim. Hoş bir adam gibi görünüyordu." Dick çok kararsızdı. "Onu iyi tanıyor musun?"

"Evet; oldukça iyi. Savaştan önce tanışmıştık. O ve ben aynı konularla
ilgileniyorduk. Doğu'da çok seyahat etti. Elbette
ailesini hayatım boyunca tanıdım. Nesiller boyunca aynı evde
yaşayan çok eski bir aile. Sanırım sekizinci baronet. Ama
ben bunu düşünmüyordum. Onu bir erkek olarak düşünüyordum.
Sana
sorduğum için beni affedersin, değil mi, ama sence o benim küçük kızımı
mutlu edebilir mi?"

Dick yüreğinde garip bir ağırlık hissetti. O da acı hissetti.

"Korkarım ki fikrim pek de değerli değil," diye cevapladı. "Görüyorsun ya
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hatta Bayan Stanmore'u da pek tanımıyorum."

"Hayır, sanırım bu doğru ve belki de sana sormamalıydım. Ben
Beatrice'i bu kadar dürtüsel davrandığı için sık sık azarlıyorum, oysa ben
sürekli aynı suçu işliyorum. Ama sana
yabancı olarak bakmıyorum. Bir şekilde seni iyi tanıyorum ve fikrini almak istedim. Seninle serbestçe konuşabilirim, değil mi?"

"Elbette."

"Bu öğleden sonra Beatrice'in karısı olmasına izin verip vermeyeceğimi sordu."

Dick sessizdi. Konuşamayacağını hissetti.

"Elbette, dünyevi bir bakış açısından iyi bir eşleşme olurdu," diye devam etti
Hugh Stanmore. "Sir George zengin bir adam ve sadece bir bilgin ve asker olarak değil, bir erkek olarak da iyi bir üne sahip. Ününde hiçbir zaman bir leke olmadı. İlçede yüksek bir konumda ve küçük kızıma iyi bir pozisyon sağlayabilir."

"Elbette," ve Dick konuştuğunu neredeyse hiç fark etmedi.

"Sanırım züppe değilim," diye devam etti yaşlı adam; "ama bu tür şeyler biraz ağır basıyor olmalı. Ben yoksul değilim, ama bugün servet sayıldığı gibi, ben fakir bir adamım. Ayrıca yaşlıyım ve doğanın akışı içinde burada uzun süre kalamam. Bu yüzden küçük Beatrice'imin geleceği konusunda doğal olarak endişeliyim. Yine de şüphe içindeyim."

"Ne hakkında?"

"Onu mutlu edip edemeyeceği. Ve benim için her şey bu. Beatrice, görmüş olmalısın, doğanın mutlu bir çocuğu ve bir zambak kadar hassas. Yakınlığı, ruh yoldaşı olmayan bir adamla evlenmek, onun için ömür boyu sürecek bir sefalet olurdu. Ve Sir George'un o olduğundan emin olmadıkça,
onay vermeyi düşünmezdim."

"Çok önemli bir faktörü unutmuyor musun?" diye sordu Dick.

"Bu ne?"

"Bayan Stanmore'un kendisi. Günümüzde kızlar bu tür konuları büyük ölçüde kendi ellerine alıyor gibi görünüyor.
Akrabaların rızası çok resmi bir şey olarak kabul ediliyor."

"Bence anlamıyorsun, Faversham. Beatrice sıradan kızlara benzemiyor ve o ve ben birbirimize o kadar çok bağlıyız ki
onay vermesem herhangi bir adamla evleneceğini hiç düşünmüyorum. Aslında, eminim ki evlenmez. O sadece benim
torunum ama benim için dünyalar kadar değerli, evet, ben onun için
her şeyim. Hiçbir baba bir çocuğu benden daha çok sevmemiştir. O küçücük bir çocukken beri ona sahibim ve hem baba, hem anne hem de
büyükbaba oldum. Ve onun iyiliği için
her şeyi, gücümün yettiği her şeyi yaparım. Onu tanıyorum--onu tanıyorum, Faversham; o bir çiçek kadar
saf ve lekesiz."

"Ama tabii ki, Sir George Weston onunla konuştu mu?"

"Hayır, konuşmadı. Birincisi, eski moda nezaketler hakkında çok katı fikirleri var ve ikincisi, birbirimizle olan ilişkilerimizi biliyor."

"Onun zihnini biliyor musun?--ona değer verip vermediğini biliyor musun--bu şekilde?" diye sordu Dick.

"Hayır, bilmiyorum. Bir hafta önce, hiçbir erkeğe karşı aşk düşüncesi olmadığını biliyorum. Ama tabii ki, geçen
hafta boyunca ona dikkat ettiğini görmekten kendimi alamadım. Bunun farkında olup olmadığını öğrenmek için uğraşmadım."

Bazı açılardan bu yaşlı adam, uzun yaşamına rağmen, neredeyse torunu kadar çocuktu ve Dick onun sadeliğine gülümsemekten kendini alamadı.

"Elbette, bir gün evleneceği tahmin ediyorum." ve Dick konuşurken sesi biraz kısıktı.

"Evet," diye yanıtladı Hugh Stanmore. "Bu doğal ve doğru. Tanrı, erkeklerin ve kadınların evlenmesini istedi, bunu biliyorum. Ama gerçek eşlerini bulamazlarsa, bu ya kutsallığa saygısızlık ya da cehennemdir - özellikle de kadın için.
Evlilik, bir kutsallık olmadığı sürece korkunç bir şeydir - erkek ve kadın, birliklerinin Tanrı'dan olduğunu hissetmediği sürece. Evlilik törenleri ve Kilise'nin kutsaması veya her neyse, ruhlarının bir olduğunu hissetmedikleri sürece çok fazla alay konusu. Bana katılmıyor musun?"

"Evet, katılıyorum. Sanırım," diye ekledi, "onunla evlenenin zengin bir adam
olacağını mı şart koşuyorsun?"

"Hayır, katılmamalıyım, ancak bu şekilde. Hiçbir erkek, onu elinde tutacak
parası olmadıkça bir kadınla evlenmemeli. Kadını yoksulluğa ve sefalete sürükleyecek
aşağılık bir adam olurdu. Ama tabii ki, bu durumda bu geçerli değil."

"Korkarım sana yardım edemem veya tavsiyede bulunamam," dedi Dick. "Korkarım biraz yabancıyım," ve acı bir şekilde konuştu. "Sizin de tavsiyeye ihtiyacınız olacağını sanmıyorum. Bayan Stanmore'un o kadar iyi bir sezgisi var ki----"

"Ah, bunu hissediyorsun!" diye atıldı Hugh Stanmore neredeyse heyecanla. "Evet, evet,
haklısın! Kendimden çok onun yargısına güvenebilirim. Ne kadar genç olursa olsun, doğruyu seçecektir. Evet, doğruyu seçecek! Sanırım şimdi geri döneceğim. Evet, hemen geri döneceğim. Konuşmamız bana iyi geldi ve
yolumu açtı, her ne kadar konuşmanın çoğunu ben yapmış olsam da. İyi geceler,
Faversham. Sana iyi şanslar diliyorum. Bir politikacı olarak büyük şeyler başarabileceğini düşünüyorum; ama seninle aynı fikirde değilim."

"Benimle aynı fikirde değil misin? Neden?"

"Bu parti etiketlerine inanmıyorum. Sen bir parti adamısın, bir İşçi Partisi
adamı. Dünyanın emekçilerine karşı en derin sempatiyi besliyorum. Elli yıldır onlar için çalışıyorum. Belki de İşçi Partisi de geçmişteki adaletsizliğin bir sonucudur. Ama bu tür partilerin hepsinin sınıfı sınıfa karşı koyma, şeyleri tek taraflı görme,
acı ve çekişmeyi besleme eğilimi vardır. Tavsiyemi dinle ve politikacı olmaktan vazgeç."

"Politikacı olmaktan vazgeç! Anlamıyorum."

"Sıradan anlamda bir politikacı bir parti adamıdır; çoğu zaman bir parti
serserisidir, bir parti oylama makinesidir. Bir politikacıdan daha fazlası olun, bir devlet adamı olun.
Toplumun tüm sınıfları birbirine bağımlıdır. Hiçbirimiz diğerimiz olmadan yapamayız. Sermaye ve emek, işveren ve çalışan, hepsi birbirine bağlıdır. Tüm insanlar kardeş olmalı ve ortak çıkar için çalışmalıdır. Bir sınıfı temsil etmeye veya bir sınıf için yasa koymaya çalışmayın,
Faversham. Tüm sınıflar için çalışın, toplumun tamamı için çalışın.
Ve Ütopya'nın bir günde yaratılmadığını unutmayın. İyi geceler. Tekrar gelin ve bizi tekrar görün."

Hugh Stanmore arkasını döndü ve Dick'i yalnız bıraktı. Genç adam garip bir şekilde depresif, garip bir şekilde yalnız hissediyordu. Hugh Stanmore'un küçük evinin
aydınlığına ve zarafetine geri döndüğünü, torununun
parlak gülümsemeleri ve sevgi dolu sözleriyle karşılaştığını ve karanlıkta yolunu
zun zor bulduğunu hayal etti. Ayrıca, o zamanlar Beatrice Stanmore'la birlikte olan Sir George
Weston'ı da düşündü. Belki de, büyük olasılıkla, ona onu sevdiğini söylüyordu.

Birdenbire yolda durdu, beyni yanıyordu, kalbi çılgınca çarpıyordu. Beyninde binlerce çılgın hayal belirdi, kalbini binlerce
tanımlanamaz umut doldurdu.

"Hayır, imkansız, boş boş imkansız!" diye haykırdı sonunda. "Bir
sarı ışık, bir delinin rüyası--bir delinin! Neden, şimdi bile
onun kollarında olabilir!"

Bu düşünce onun için bir işkenceydi. Yine de kalbinin tüm sırrını bilmiyordu, ama Sir George Weston'dan nefret ettiğini biliyordu,
büyük askerin torunu için bir koca olarak
tamamen uygunsuz olduğunu yaşlı Hugh Stanmore'a söylemiş olmayı dilediğini biliyordu.

Ama nasıl söyleyebilirdi ki? Ne hakkı vardı? Ayrıca, tüm
sağduyu standartlarına göre bundan daha uygun bir şey olamazdı. O, sosyal statüde onunla eşitti ve karısı olmaya her açıdan uygundu, o ise
mümkün olan en uygun talip olarak kabul edilecekti.

"Yılda dört yüz dolara bir oy makinesi!"

Yine Kont Romanoff'un o acı sözleri. Ve yaşlı Hugh Stanmore da
aynı şekilde konuşmuştu. "Bir parti yalakası, bir parti oy makinesi!"

Ve kendine engel olamıyordu. Yılda o dört yüze bağımlıydı. Hiçbir kadından karısı olmasını isteyemezdi. Hiçbir hakkı yoktu. Sadece onu yoksulluğa ve yoksulluğa sürükledi.

Kasabaya geri döndüğünde zihni durumunun
umutsuzluğuyla doluydu. Eastroyd'da büyük bir zafer kazanmış olması ve
yeni dönmüş bir Parlamento Üyesi olması ona hiç zevk vermiyordu. O
bir parti yalakasıydı ve gelecekte hiçbir parlaklık görmüyordu.

Şu anda Parlamento toplandı ve Dick hevesle
sonraki heyecana atıldı. Her gün yeni deneyimler,
her gün yeni ilgi alanları getiriyordu.

Ama kendini engellenmiş hissediyordu. Keşke yılda sadece birkaç yüz doları olsaydı. Keşke kendi hayatını yaşamakta, kendi düşüncelerini düşünmekte özgür olabilseydi. Partisinin birçok fikrine katılmadığı anlamına gelmiyordu.

Katılıyordu. Ama daha geniş bir dünya, daha büyük bir özgürlük istiyordu. Sevmek ve sevilmek istiyordu.

Sonra bir değişiklik oldu. Bir gece geç saatlerde dairesine döndüğünde onu bekleyen bir
mektup buldu. Zarfın üzerinde taçlı bir arma vardı ve
açtığında Olga Petrovic'in adını gördü.

BÖLÜM XXXIV

AŞKIN ŞAFAĞI

Olga'dan gelen mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY FAVERSHAM,--Adresini yeni buldum ve
kazandığın güzel konum için seni tebrik etmek için yazıyorum.
Parlamentoların Annesi'nin bir Üyesi olmak,
bu büyük özgür ülkede bir yasa koyucu olmak muhteşem olmalı. Ayrıca,
emekçilerin, yoksulların davasını benimsediğin için de mutluyum. Tam da senden umduğum ve beklediğim şeydi. Sen büyük olacaksın, dostum; kalbim bana bunu söylüyor. Ülken seninle gurur duyacak.

"Acaba, birçok ilgi ve görevine rağmen,
yalnız bir kadını ziyaret etmeye zamanın olacak mı? Seninle tartışmak istediğim o kadar çok şey var ki. Eğer yapabilirsen gel. Yarın öğleden sonra ve Cuma günü tekrar evde olacağım. Bana
acımayacak mısın?--Saygılarımla,

OLGA PETROVIC. "

Dick, adresinin Mayfair'de şık bir sokak olduğunu gördü ve
neredeyse bilinçsizce onu yeni çevresinde hayal etti. Artık Doğu Yakası'ndaki çılgın bakışlı, uzun saçlı bir ekip arasında değildi, modanın ve zenginliğin
merkezindeydi. Bunun ne anlama geldiğini merak etti. Mektubu ikinci kez okudu ve anlayamadığı bir şekilde büyülendi. Her satırda ince bir iltifat, her cümlede bir tür yapışan şefkat vardı.

Son görüşmelerinden hiç bahsedilmedi, ancak Dick hatırladı. Staple Inn'deki o harika deneyimden sonra ona gelmişti -- Bolşevistlerin İngiltere'de ne yapmak istediklerine dair gerçeklere gözlerinin açıldığı sabah. Zihni şaşkındı ve tamamen huzursuzdu. Ona kaba davrandığından korkuyordu. Onun bu insanlarla ilişkili olduğunu düşünmüştü. Eğer onun
yalvarışlarına boyun eğseydi, ve kendini onun yaptığı planlara
attı, ülkesinin, insanlığın düşmanı olamaz mıydı?

Ama ne muhteşem bir yaratıktı! Ne gözler, ne saçlar, ne bir
ten! Daha önce hiç bu kadar fiziksel olarak mükemmel bir kadın görmemişti. Ve,
tüm bunlara ek olarak, onu tutan,
büyüleyen, istese de istemese de onu düşünmesini sağlayan bir tür çekiciliğe sahipti.

Ve yine de mektubu ona saf bir zevk vermiyordu.
Anlayamadığı bir şekilde, ondan biraz korkuyordu,
üzerindeki etkisinden korkuyordu.
Son görüşmelerinde sözlerinin anlamını yanlış anlayamıyordu. Onunla sevişmişti, onunla evlenmesini istemişti.
Doğru, onu yanlış anlamış gibi davranmıştı, ama
ya yaşlı Hugh Stanmore ve Beatrice gelmeseydi? Onu
çevreleyen gizem bile çekiciliğine katkıda bulunuyordu. O kimdi? Neden
Doğu Yakası'na yaşamaya gitti ve Mayfair'de yaşamak için gereken
paraya nasıl sahip oldu?

Küçük odasında dolaşıp çok düşündü. Son birkaç gündür
parlamenter görevleri onu heyecanlandırmış, düşünceli olmasını engellemişti; ama
şimdi gecenin sessizliğinde yalnızlığını hissediyor,
toplum özlemini fark ediyordu. Bir İşçi Partisi Üyesi olarak konumu gayet açıktı.
Kardeşleri iyi adamlardı. Çoğu, işlerine gerçekten ilgi duyan, inatçı, düşünceli adamlardı. Ama sosyal olarak
onun sınıfından değillerdi. Ortak pek az ilgi alanları vardı ve o da bunu fark ediyordu, onlar bunu yaparken bile. Bu yüzden ona belli bir şüpheyle bakıyorlardı. O zaman geleceği ne olacaktı? Kendisiyle eşit olduğu diğer kişiler arasında bir sosyal uçurum oluşmuştu ve ne yaparsa yapsın, zevkleri kendisiyle aynı olan erkek ve kadınların çemberinin dışında kalacaktı.

Hayır, bu tamamen doğru değildi. Hugh Stanmore ve Beatrice ona bir arkadaş gibi davranıyorlardı. Beatrice!

Onun düşüncesi bile her türlü hayali canlandırıyordu. Wendover'a yaptığı ziyaretten
bu yana ondan haber almamıştı. Acaba Sir George Weston'la nişanlı mıydı?

Artık Leydi Blanche Huntingford'ı hiç sevmediğini biliyordu. Ona sadece
görünüşü ve sosyal konumu yüzünden
çekilmişti. O zamanlar ona çok çekici gelmişti ama bunun sebebi onu sosyal hırslarına
ulaşmak için bir araç olarak görmesiydi. Ama o zamandan beri üzerinde bir değişiklik olmuştu - ince, neredeyse
tarif edilemez bir değişiklik. Hayatındaki garip olaylar onu
daha derinlere bakmaya yöneltmişti. Ve bu soylu kadına karşı hiçbir sevgisi olmadığını biliyordu. Onu
son gördüğünde tek bir kalp çarpıntısı bile yaratmamıştı, ona karşı neredeyse
kayıtsızdı.

Ama Beatrice! Onun düşüncesi neden onu rahatsız ediyordu? Sir George Weston'a neden kızgındı ve bu basit taşralı kızla evlenme fikrine neden bu kadar öfkeliydi? Kendisi içinse asla evlenemezdi.

Ertesi sabah Kontes Olga Petrovic'e bir mektup yazdı. Şu anda onu ziyaret etmek için çok meşgul olduğunu ama daha sonra bu zevki yaşayabileceğini umduğunu söyleyen nazik bir
nottu. Sonra tekrar
işine daldı. Hugh Stanmore'u ziyaret etmesinden yaklaşık iki hafta sonra, Wendover'daki ev hizmetçisinden bir mektup geldi. Ona Londra adresini söylemişti ve
o da bilgisini kullanarak yazmıştı.

"Burada Bay Anthony Riggleton hakkında her türlü söylenti var," diye yazdı; "ve hepimiz çok heyecanlandık. Mahallede bulunan bazı askerler, onun öldüğünü kesin olarak bildiklerini söylüyorlar. Bunu size söylemeyi görevim olarak gördüm, efendim ve yazma özgürlüğümün mazereti de bu.

"Belki de efendim, Sir George
Weston ve Bayan Beatrice Stanmore'un nişanlı olduğunu öğrenmek ilginizi çekebilir. Hatırlayabileceğiniz gibi, buraya geldiğinizde size bu konuda anlaşabileceklerini söylemiştim. Elbette çok iyi iş çıkardı, çünkü
Stanmore'lar harika bir aile olsa da, Bay Stanmore fakir bir adam ve Bayan
Beatrice'in ona verebileceği her şeye sahip. Düğünün Haziran ayında yapılacağı söyleniyor."

Mektup onu kızdırdı. Elbette yaşlı kadının yazma amacını anlamıştı. Anthony Riggleton ölürse mülkün tekrar ona geçebileceğini düşünüyordu ve bunu öğrenip kendisine bildirmesini umuyordu. Orada geçirdiği kısa süre boyunca ona çok düşkün olmuştu ve onu tekrar orada efendi olarak görmeyi özlemişti. Ama mektup yine de onu kızdırdı. Sonra mektubu ikinci kez okuduğunda öfkesinin onun geleceğine olan ilgisinden değil, Beatrice Stanmore hakkındaki haberinden kaynaklandığını anladı. Bu Devonshire toprak sahibini kabul ettiğini bilmek kalbini kurşun gibi batırdı. Ona hayatının gökyüzünün aniden karardığını hissettirdi.

Sonra sırrını öğrendi; bu basit taşralı kızı
tüketici ama umutsuz bir aşkla sevdiğini anladı. Ayrıca, ondan başka hiç kimsenin
aslında kalbine dokunmadığını fark etti. Leydi Blanche
Huntingford'un Hayatından hayal kırıklığı veya üzüntünün bir dalgasını bile bırakmadan geçip gitti.

Ah, keşke daha önce bilseydi! Çünkü Wendover Park'ta yanından yürürken onu sevmişti; Sir George Weston ile olası evliliğini neredeyse sakin bir şekilde
tartıştığı zaman onu sevmişti. O zaman bile bu düşünceden nefret etmişti, şimdi neden Kendi kalbinin sürekli
onun için
acı çektiğini biliyordu.

Ama bilse bile ne faydası olurdu ki? Evsiz, parasız bir adamdı. Hiçbir şey yapamazdı. Hiçbir kadından karısı olmasını isteyebilecek
durumda değildi.

Ruh hali pervasız, çaresiz hale geldi. Ne yaparsa yapsın ne önemi vardı? Tüm hayalleri ve umutları bir delilik değil miydi? Doğru ve yanlış konularında tamamen
aptalca davranmamış mıydı? Wendover için
savaşmamakla Don Kişotluk yapmamış mıydı? Diyelim ki o kağıdı imzaladı, Romanoff ne yapabilirdi? Neredeyse istiyordu--hayır, istemiyordu; ama sonuçta, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair kesin bir yargıya varabilecek olan kimdi?

Bu ruh halindeyken Olga Petrovic'ten bir mektup daha geldi.

"Neden beni ziyaret etmedin, dostum?" diye yazdı. "Seni bekliyordum. Elbette yarım saatliğine uğrayabilirdin. Ayrıca, sana yardım edebileceğimi düşünüyorum. Lord Knerdon dün buradaydı.
Bir veya iki Hükümet Üyesiyle birlikte. Sana büyük ilgi duyduğunu ve seninle tanışmak istediğini söyledi. Büyük bir
etkisi yok mu? Yarın üç buçuk ile altı arasında burada olacağım ve
sizin de tanımak isteyeceğinizi düşündüğüm bazı kişiler beni arayacak."

Lord Knerdon, ha? Lord Knerdon ülkenin en saygı duyulan akranlarından biriydi ve çok güçlü bir adamdı. Bir maceraperestin
evine asla uğramazdı. Evet, giderdi.

Olga Petrovic'in ikamet ettiği sokak
büyük evlerden oluşuyordu. Sadece hatırı sayılır bir servete sahip biri orada yaşayabilirdi.
Bunu bir bakışta gördü. Ayrıca üç tane yakışıklı motorlu araba da kapısında duruyordu.
Parmağı zile dokunduğunda neredeyse gergin hissetti.

Onu hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı, ama yine de tavrında bir mesafelilik vardı. Aylar önce Jones' Oteli'nde gördüğü kadın değildi, neredeyse yalvarırcasına ayaklarının dibine çökmüştü.

"Ah, Bay Faversham," diye bağırdı ve sesinde yabancı bir aksan vardı, "Sizi gördüğüme sevindim. Böylesine meşgul bir adamın birkaç dakika ayırması iyi bir şey."

Biraz sonra onu diğer ziyaretçilerle tanıştırdı - konumları hakkında şüphe duyulamayacak erkekler ve kadınlar. En azından, onun izlenimi böyleydi. Ayrıca mükemmel bir ev sahibiydi ve çevresinin bir parçası gibi görünüyordu. Londra'daki en tanınmış insanlarla eşit şartlarda tanışan harika bir hanımdı. Ve hepsinin kraliçesiydi. Doğu Londra'daki o tuhaf toplantıdaki rengarenk ekibe hükmettiği gibi, burada, modaya uygun Batı'da da hükmediyordu.

Birkaç dakika içinde, Olga Petrovic onu merakla izlerken, daha önce isimlerinden başka hiçbir şey bilmediği insanlarla konuşurken buldu kendini. Ona karşı tavrı son derece arkadaşçaydı ve yine de onun kendisini sosyal olarak aşağı gördüğü hissine kapıldı. Orada olmasının sebebi, bu insanlarla aynı seviyede olması değil, tahammül etmesiydi. Sonuçta, o bir İşçi Partisi Üyesiydi. Sosyal olarak o bir yabancıydı, oysa o büyük hanımdı. İnsanlar, Rus mülklerinin Bolşevikler tarafından çalınması nedeniyle ona başsağlığı dilediler, ama o hala Kontes Olga Petrovic'ti ve Avrupa'nın en büyük isimlerinden birine sahipti. Hala dünyanın en zengin şehrinde konumunu koruyabilecek kadar zengindi. Hala bir gizemdi. Dick bir saatten fazla orada kaldı. Bunu kendine itiraf etmese de, onunla birkaç dakika baş başa kalabileceğini umuyordu. Ancak bazı ziyaretçiler giderken, diğerleri geliyordu. Ona karşı hala nazikti; aslında, ona karşı başkalarına göstermediği bir ilgi duyduğunu düşünüyordu. Ama emin değildi. Onun arkadaşça tavrında bir çekingenlik vardı; bazen, gerçekten de, onun soğuk ve mesafeli olduğunu düşünüyordu. Orada ondan yüz kat daha önemli insanlar vardı - tarihi isimlere sahip insanlar; ve o bir hiçti. Belki de bu yüzden aralarında bir engel vardı.

Ve yine de onu bir gülümsemeyle veya bir cümlenin dönüşüyle ​​büyülediği zamanlar oluyordu. Kendisine rağmen, Kontes Olga Petrovic'in arkadaşı olmanın sıradan olmayan bir ayrıcalık olduğunu hissettiriyordu.

Sonunda gitmek için ayağa kalktığında onu alıkoymak için en ufak bir çaba sarf etmedi. Nazik ve kibardı, hepsi bu. En sıradan konuşma biçimlerini kullandığı
en sıradan yabancı bile olabilirdi. Herhangi bir izleyici, bu Polonyalı veya Rus Kontes'in, her neyse, bu İşçi Partisi Üyesine karşı sadece yüzeysel bir ilgi duyduğunu, onu tamamen kapris veya hayal gücüyle çaya davet ettiğini ve kapıdan içeri girer girmez onu unutacağını hissetmiş olmalı. Yine de elini ona uzatırken tavırlarında ince bir şey vardı. Sözleri hiçbir şey söylemiyordu ama gözleri ona tekrar gelmesini söylüyordu.

"Gitmek zorunda mısınız, Bay Faversham? Uğradığınız için çok mutluyum. Ben
perşembeleri neredeyse her zaman evdeyim."

Sadece bunu söyledi. Ama elinin baskısı, gözlerinin yalvarışı, yüzünü ışıldatan gülümsemesi - bunlar bir şekilde sözlerinin soğukluğunu telafi ediyordu.

"Eh, aradım," diye düşündü Dick evden ayrılırken, "ve tekrar aramayı düşünmüyorum. Onu anlamıyorum; o benim dünyamın dışında ve
ortak hiçbir noktamız yok."

Ama bunlar sadece yüzeysel düşünceleriydi. Zihninin bir köşesinde, Olga Petrovic'in ona karşı olağanın ötesinde bir ilgi duyduğu, onu başka hiçbir erkeği düşünmediği gibi gördüğü inancı vardı. Yoksa
aylar önce neden o itirafı yapmıştı? Neden ondan aramasını istemişti?

O da harika bir yaratıktı. Diğer kadınlar onunla karşılaştırıldığında ne kadar da uysal ve ilgisizdi! Kişiliği her şeye hükmediyordu,
herkesi sıradan gösteriyordu. Onu büyüledi ve hatta bir şey ona
onun hakkında daha fazla bir şey görmemesi gerektiğini söylerken bile onu büyüledi. Onu
çevreleyen gizemin onun üzerinde iki yönlü bir etkisi oldu:
onun hakkında daha fazla şey bilmek için can atmasına neden oldu,
bu tür bilgilerin ona hiçbir mutluluk getirmeyeceğini
hissetse bile.

Ama bunu yaptı. Beatrice Stanmore hakkında düşünmesini engelledi,
çünkü bu basit İngiliz kızının vizyonu sürekli olarak onu rahatsız ediyordu ve ona olan aşkının umutsuz olduğu bilgisi onu neredeyse çaresiz hale getiriyordu. Henüz otuz yaşını yeni geçmiş, önünde hayat olan genç bir adamdı. Sonsuza dek aşktan ve hayatına getirebileceği
mutluluklardan mahrum mu bırakılmalıydı? Eğer kendini Sir George Weston'a
söz vermemiş olsaydı, her şey farklı olabilirdi. Evet, ona yardım edip
onu ilhamlandırmasıyla, onun için bir pozisyon yaratabilirdi; ona bir yuva
yapacak kadar para kazanabilirdi. Ama o onun için değildi. Yakında başka birinin
karısı olacaktı. Öyleyse, neden onun hakkındaki tüm düşünceleri yok edip, Beatrice Stanmore'un yanında sadece bir Haziran gül goncası olan
bu muhteşem kadını düşünmesin ki?

Birkaç gün sonra Olga Petrovic'i tekrar ziyaret etti. Bu sefer onunla
birkaç dakika yalnız kaldı. Sadece en sıradan şeyler söylendi,
ve yine de onu şaşırttı, afallattı. Bir dakika boyunca hep gülümsüyordu
ve ince bir çekicilikle doluydu, bir başka dakika aralarında anlaşılmaz bir uçurum olduğunu hissetti.

Konuşmalarında, otelinde onu ziyaret ettiği zamandan pek fazla söz etmese de, ona bunu hatırladığını bildirdi ve o zamanlar kendisine yalvaran tutkulu kadının şimdi onunla konuşan görkemli kadın olmadığını hemen fark etti.

"Her kadın zaman zaman aptaldır," dedi. "Yalnızlık ve anılarla geçen saatlerde, geçici hayallerin yaratıklarıyız; ama onlar sadece geçicidir. Ülkemin trajik
durumuna rağmen, ırkıma ve konumuma karşı görevim olduğunu her zaman hatırlamalıyım."

Daha sonra şöyle dedi: "Acaba hiç evlenecek miyim? Acaba görev kalbimle o kadar çatışır mı ki kendi alanıma geri dönerim, yoksa burada kalıp sadece bir kadın olduğumu hatırlarım?"

Ne demek istediğini merak etti, ona aşk uğruna her şeyden vazgeçmesinin mümkün olabileceğini iletmek isteyip istemediğini merak etti.

Ama ne olduğunu anlayamadığı bir şey, kendisini güçlü bir şekilde tutmasını sağladı. Bu zamana kadar aklında Beatrice Stanmore'a olan aşkına karşı her ne pahasına olursa olsun savaşması gerektiği yerleşik bir düşünce haline gelmişti. Onu sevmek ona karşı sadakatsizlik olurdu; yanlış olurdu. Başka bir adamın karısı olmaya söz veren biri hakkında aşk düşünceleri düşünmeye hakkı yoktu.

Yine de kalbi onun için sızlıyordu. İçindeki en iyi şey onu özlüyordu.
Ona olan aşkı en güçlü olduğu zaman, vicdanı onu onu düşündüğü için kınasa bile, sadece hayattaki en yüceyi özlüyordu.

Dick, Olga Petrovic'e birkaç ziyarette bulundu. Neredeyse her zaman başkaları da oradaydı,
ama genellikle onunla birkaç dakika yalnız kalmayı başarıyordu ve her ziyarette hayatında daha büyük bir yer kapladığını biliyordu.

Ona olan korkusu da geçiyordu, çünkü kalbine değer veren şeylere ilgi göstermekte gecikmedi. İşinde ona yardım etmek için büyük bir arzu duyuyordu; dünyadaki emekçilerin
çalışma koşullarından sempatiyle bahsediyordu. Ayrıca
ince sezgileri de ortaya koyuyordu.

"Ah evet," dedi bir keresinde, "Ülkenizi seviyorum. Orası
evim--evim! Bir yıl önceki çılgın hayallerimi düşündüğümde ben de deliriyorum.
Yanılmış, yanılmış, tamamen yanılmış olduğumu görebiliyorum! Kanunsuzluk, zor,
anarşi asla yeni bir hayat ve sevgi günü getiremez. Bu ancak
karşılıklı hoşgörü, adil düzen ve doğru disiplinle gelebilir.
Bir ara delirmiştim sanırım; ama yardım etme arzusuyla delirmiştim.
Gözlerimi kimin açtığını biliyor musun, Bay Faversham?"

"Kendi kalbin--kendi keskin zihnin," diye cevapladı Dick.

"Hayır, dostum--hayır. Senmişsin. Çok fazla şey söylemedin ama beni
gördürdün. Telepatiye inanıyorum ve senin gözlerinle gördüm, senin
zihninle düşündüm. Gözlerin karanlığı deldi,
rüyalarımın aptallığını gördün. Ve yine de son kuruşumu yoksullara yardım etmek için verirdim."

"Eminim verirsin," diye onayladı Dick.

"Yine de, akıl tarafından yönetilmeliyiz. Ve bu beni düşündürüyor, dostum. Hiç kendi geleceğini düşünüyor musun?"

"Elbette."

"Ve her zaman şu an olduğun gibi mi kalacaksın?"

"Seni takip etmiyorum."

"Senin hakkında çok düşündüm ve kafam karıştı. Sen büyük hırsları olan bir adamsın -yüksek, kutsal hırslar- ama dikkatli olmazsan,
hayatın verimsiz olacak."

Dick sessizdi.

"Beni yanlış anlama. Sadece karşılaştırmalı olarak verimsiz demek istiyorum. Ama sen
engellisin, dostum."

"Ne yazık ki engelli," diye itiraf etti Dick.

"Ah, hissediyorsun. Uçmaya çalışan tek kanatlı bir kuş gibisin.
Affet beni, ama Londra'daki en iyi evler sana kapalı; sen Parlamento'da ücretli bir İşçi Partisi Üyesisin ve bu yüzden sadece bir
sınıfı -en az etkili sınıfı- temsil ediyorsun. Hayatın birçok
zevkinden mahrumsun. Yararlılık ve güç kanalları sana kapalı. Ah, İşçi Partisi Üyesi olmanın harika olduğunu biliyorum, ama tüm sınıflardan bağımsız olmak daha da harikadır - ideallerin için yaşamak, dünyadan bağımsız olmak için yeterli paraya sahip olmak, başını en büyük ve en yüksek olanlar arasında eşit olarak dik tutmak."

"Bir hastalığı teşhis ediyorsun," dedi Dick üzgün bir şekilde, "ama bana
tedaviyi söylemiyorsun."

"Ben de öyle yapmıyor muyum?" ve Dick onun varlığının cazibesini hissetti. "Kendi kalbin sana bunu söylemiyor mu, dostum?"

Dick kalbinde vahşi bir çarpıntı hissetti, ama cevap vermedi.
Dilinde bir ağırlık vardı.

Bir dakika sonra yine büyük hanımefendiydi - ondan çok uzaktaydı.

Evden büyülenmiş bir şekilde ayrıldı, Beatrice Stanmore'a rağmen neredeyse ona aşıktı ve büyük ölçüde onun etkisi altındaydı. Gittikten sadece birkaç dakika sonra bir hizmetçi bir kart getirdi.

"Kont Romanoff," diye okudu. "Onu buraya göster," diye ekledi, ve gözlerinde anlaşılması zor bir bakış vardı.

BÖLÜM XXXV

EBEDİ MÜCADELE

Kont Romanoff kusursuz giyinmişti ve sakin ve gülümsüyordu.

"Ah, Kontes," dedi, "sizi yalnız bulduğum için şanslıyım. Ama
ziyaretçileriniz oldu, ya da daha doğrusu, bir ziyaretçiniz."

"Evet; ziyaretçilerim oldu. Öğleden sonraları sık sık olur."

"Ama o da buradaydı."

"Peki, sonra ne olacak?"

Kont ona dikkatle baktı ve gözlerinde uğursuz bir
parıltı vardı.

"Sizinle sessiz bir sohbet etmeye geldim," dedi - "durumun nasıl olduğunu öğrenmeye geldim."

"Size anlatabileceğimden daha fazlasını bilmek istiyorsunuz."

Kont yine onu yakından inceledi. Sanki zihnini okumaya
çalışıyordu.

"Olga," dedi, "başarısız olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bir süredir Londra'daydı ve bildiğim kadarıyla buraya sık sık geliyordu. Balık yemi yutmadı mı? Eğer değilse, sorun ne? Ne? Avrupa'nın başkentlerinin yarısındaki insanların başını döndüren ve onları köleleştirmeyi asla başaramayan Olga Petrovic, bu köylüyü büyülemeyi başaramadı! İnanamıyorum."

Gözlerinde somurtkan bir öfke vardı ve o anda hayatına yıllar
eklenmiş gibiydi.

"Dövüldü!" diye devam etti Kont gülerek--"Olga Petrovic dövüldü! Bu gerçekten de yeni bir haber."

"Anlamıyorum," dedi kadın. "Aramızda her zaman bir şeyler var gibi görünüyor. Benden korkuyor gibi görünüyor--bana karşı savaşıyor gibi."

"Ve sen bütün hilelerini denedin mi?"

"Dinle, Kont Romanoff, ya da adın her neyse," ve Olga
Petrovic'in sesi kısıktı. "O adamla ne yapmamı istediğini söyle bana."

"Yapmak mı? Onu kölen yap. Başkalarına yaptığın gibi ayaklarının dibine
sürülmesini sağla. Sana sahip olmak için ruhunu satmaya
razi olmasını sağla. Ağını
etrafına ör. Şeytani güzelliğinle onu büyüle. Senin olana kadar
umutları ve arzularıyla oyna."

"Neden yapayım?"

"Çünkü bu benim isteğim -- çünkü sana emrediyorum."

"Ya tüm bunları yaptıysam ve başarısız olduysam?"

"Başarısız oldun! Buna inanamıyorum. Denemedin. Tüm
sanatlarını uygulamadın."

"Anlamıyorsun," diye cevapladı kadın. "O adamı anladığını sanıyorsun; anlamıyorsun."

Kont güldü. "Henüz hiç bir adam olmadı, ama fiyatı olan biri,"
dedi. "Bazıları için bir şey, bazıları için başka bir şey, ama
her şey--her şey satın alınabilir. Ruhu satılık olmayan adam yoktur; bunu
biliyorum."

"Ve Faversham'ın ruhunu satın almaya çalıştın ve başaramadın."

"Çünkü onun en çok istediği şeyi yanlış anladım."

"Onun servet, mevki ile satın alınabileceğini düşündün ve planlarını
düzenledin. Ama satın alınamayacaktı. Neden? Zenginliği, mevkiyi ve güzel bir kadını gözlerinin önüne serdin; ama bedeli
ödemeyecekti."

"Yanlış kadını seçtim," dedi Kont, Olga'ya dikkatle bakarak,
"ve onun eski moda ahlak fikirlerini yeterince hesaba katmadım. Ayrıca, kadın üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu."

"Ve sen benim üzerimde kontrolün olduğunu mu düşünüyorsun, ha? Hadi, bunu geçelim.
Sana bu adamı neden eline almak istediğini
söylemeni
istedim ve
söylemiyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim: Onu
gölgeleyen garip bir güç var. Sanatımı uygulamam gerektiğini söylüyorsun. Ya sana
yapamayacağımı söylersem?"

"Yalan söylediğini söylemeliyim," diye soğukkanlılıkla cevapladı Kont.

"Anlamıyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "O benimleyken, görünmeyen güçlerle uğraşıyormuşum gibi görünüyor - beni korkutan, gücümü
sömüren güçler."

Kont düşünceli görünüyordu.

"O Alman adam onu ​​Londra'nın Doğu Yakası'na getirdiğinde onu büyülediğimi düşündüm," diye devam etti. "Onu şaşırttığımı - onu
göz kamaştırdığımı gördüm. Ne olabileceğine dair resmimden büyülenmiş gibiydi.
Hayal gücü
ateşliydi ve neredeyse taçsız bir kral olabileceği düşüncesiyle esir alındığını görebiliyordum, oysa ben
onun kraliçesi olacaktım. Bana tekrar geleceğine söz verdi, ama gelmedi. Sonra
otelde onu görmeye gittim ve eğer bir kadın bir erkeği baştan çıkarırsa, ben de onu baştan çıkardım. Güzel olduğumu biliyorum - erkeklerin bana köle olmaya istekli olduğunu biliyorum. Ve ona yalvardım. Karısı olmayı teklif ettim ve neredeyse onu elde ediyordum. Bana boyun eğdiğini gördüm. Sonra aniden benden uzaklaştı. Bir hizmetçi ona bir kart getirdi ve neredeyse gitmemi söyledi."

"Bu ziyaretçilerin kim olduğunu gördün mü?"

"Evet; yaşlı bir adam ve zayıf bir kız. Kim olduklarını bilmiyorum.
Londra'da yaşadığından beri fırsatlarımı izledim ve
o da buradaydı. Ona iltifat ettim; merakını uyandırdım.
Utangaç ve çekingen davrandım ve gülümsemelerimle, el baskılarımla ve utangaç sevgi önerilerimle onu büyülemeye çalıştım. Ama onun
zırhını delemiyorum."

"Ve sen vazgeçecek misin? Yenilgiyi itiraf edecek misin?"

Kadının gözleri yeni bir ışıkla parladı. "Böyle düşünüyorsan beni pek tanımıyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Bir zamanlar ben - evet, ben, Olga
Petrovic - onu sevdiğimi sanıyordum. Sana itiraf ettim ama şimdi - şimdi ----"

"Evet, şimdi mi?" diye sordu Kont hevesle.

"Şimdi bu düşünce dikkate alınmamalı. Onu fethedeceğim; onu
kölem yapacağım. İsmini, konumunu,
geleceğini, her şeyi, her şeyi benim için feda etmeye razı olacak - her şeyi_."

"Sadece, şimdiye kadar, başarısız oldun."

"Çünkü, çünkü - oh, Romanoff, anlamıyorum. O ne? Sadece
sıradan bir adam--yüzlerce noktada savunmasız bir adam--ve yine de ona ulaşamıyorum."

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" diye sordu Kont.

"Söyle bana, söyle bana!" diye haykırdı. "Ah, düşündüm ve düşündüm. Yüzlerce şekilde
denedim. Büyük bir mevkiye sahip görkemli bir hanımefendi oldum.
Sadece güzel ve saf olana önem veren bir ışık meleği oldum. Onun hırsına--güzel şeylere olan sevgisine hitap ettim.
Onu kıskandırmaya çalıştım ve neredeyse başardım; ama asla
tamamen. Evet; o sadece zeki bir adam ve çok az fazlası; ama ona ulaşamıyorum. Beni şaşırtıyor. İçki içmiyor ve bu yüzden o
zayıflığa hitap edemiyorum. O, benim
çalışmalarıma yakalanabilecek hızlı bir adam da değil. Saf kadınlığı onurlandırıyor, neredeyse ona tapıyor,
ve----"

"Tah!" diye sözünü kesti Kont alaycı bir şekilde.

"Buna inanmıyor musun?"

"Kadın her zaman erkeğin zayıf noktasıdır--her zaman!"

"Ama onun değil--senin düşündüğün şekilde değil. Sana söylüyorum, o ideal kadınlığı yüceltiyor.
Yüksek sesle konuşan, özgür konuşan kadınları küçümsüyor. Bana
kadın hakkındaki düşüncelerinin Wordsworth'ün resmettiği gibi olduğunu söyledi. Bence özünde o
dindar bir adam."

"Dinle," dedi Kont, "gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum.
Buraya otur; işte bu," dedi ve yanına bir sandalye çekti.

Yarı ciddi, yarı alaycı bir şekilde konuştu, onu sürekli olarak izliyordu.
Gözlerindeki inip kalkmayı,
dudaklarındaki titremeyi,
gözlerindeki neredeyse perili bakışı,
yüzündeki tatmin olmuş arzunun gülümsemesini fark etti.

"İşte eylem planın bu," diye sonlandırdı. "Unutma,
büyük bahisler için oynuyorsun ve cesurca oynamalısın. Kazanmak için oynamalısın.
Doğru ve yanlışın bir erkek için hiçbir şey olmadığı zamanlar vardır ve her şeyi
riske atmaya istekli olmalısın. Geri kalanına gelince, ben yapacağım."

Yüzü yarı utançla, yarı heyecanlı kararlılıkla doluydu.

"Pekala," dedi; "sana itaat edilecek."

"Ve anlaşmamı yerine getireceğim," dedi Kont.

Başka bir kelime etmeden yanından ayrıldı ve aralarında hiçbir dostluk belirtisi olmadı.

Ancak sokağa ulaştığında, gözlerinde bir şüphe ifadesi vardı. Korkmuş olabilirdi, çünkü yüzünde şaşkın bir öfke vardı.

Yoldan geçen bir taksiyi durdurdu ve doğruca oteline gitti.

"Burada mı?" diye sordu uşağına kendi odasına girerken.

"Bekliyor, efendim."

Bir dakika sonra, Dick Faversham'ın Parlamento'ya dönmesinden sonraki gün onu ziyaret eden küçük adam belirdi.

"Ne raporu, Polonius?" diye sordu Romanoff.

"Korkarım ki çok önemli bir şey yok, efendim, ama bir şey."

"Evet, ne?"

"Wendover'a gitti, nerede olduğunu açıklayamadığım gün."

"Ah, bunu keşfettin, öyle mi?"

"Evet; o gün onu kaçırdığım için üzgünüm, ama lordluğunuzun güvenini tekrar kazandığımı düşünüyorum."

Kont birkaç saniye düşündü. "Bana bildiklerini anlat," dedi kesin bir şekilde.

"Erken indi ve istasyondaki yaşlı bir adamla konuştu. Sonra eve yürüdü ve yaşlı hizmetçisiyle sohbet etti."

"Ne söylendiğini biliyor musun?"

"Pek bir şey söylenmedi. Ona Anthony
Riggleton'ın öldüğüne dair söylentiler olduğunu söyledi."

Kont sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi irkildi; sonra tekrar casusuna doğru döndü.

"Buna pek dikkat etmedi," diye ekledi Polonius, "Riggleton'ın Wendover'daki
yaptıklarıyla ilgili ona anlattıklarına da pek dikkat etmedi."

"Evi dolaştı mı?"

"Hayır; sadece birkaç dakika kaldı, ama sanki bir şey onu çekiyormuş gibi
ön kapıya çok dikkatli baktığı görüldü. Sonra başka bir yoldan geri döndü ve kulübe kapılarından birinin yakınında kulübesi olan o yaşlı adamla öğle yemeği yedi."

"Hugh Stanmore--evet, hatırlıyorum."

"Öğle yemeğinden sonra yaşlı adamın torunuyla parka gitti.
Çok hararetli bir şekilde konuşuyorlardı."

Kont ayağa fırladı.

"Bu kızı gördün mü?" diye sordu.

"Evet. Yirmi yaşlarında bir kızdı sanırım. Çok sade ve kırsal bir şekilde çok güzel. Kulübe halkı arasında çok seviliyor. Çok dindar bir kız olduğunu söylemeliyim. Bana o zamandan beri Mısır'da asker olan Sir George Weston ile nişanlandığı söylendi."

"Sir George Weston. Düşüneyim. Evet; hatırlıyorum. Ah, onunla nişanlanmış, öyle mi?"

"Söylenti bu. Sir George, Faversham'ın ziyareti sırasında Stanmore'un kulübesinde kalıyordu. Ertesi gün ayrıldı."

"Faversham o zamandan beri oraya gitmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Hadi, devam et."

"Bildiğim tek şey bu."

"O zaman gidebilirsin; talimatlarımı biliyorsun. Unutma, bunlara harfiyen uyulmalı."

"Uyulacaklar - harfiyen."

Kont başka bir odaya girdi ve bir kasa açtı. Kasadan birkaç kağıt çıkardı ve dikkatlice okudu. Sonra uzun süre oturup düşündü.
Sonra saatine baktı.

Gün ışığı çoktan gitmişti, ne kadar erken olsa da, çünkü kış hala ülkeyi etkisi altına almıştı.
Bazı günler havada baharın izleri vardı ama çok azdı.
Gece soğuktu.

Kont pencereye gitti ve St. James's Park'a baktı.
Gökyüzünde büyük, siyah, uğursuz görünümlü bulutlar yuvarlanıyordu ama burada ve orada yıldızların açıkça görülebildiği mavi lekeler vardı. Belli ki bir şeye karar vermişti.

Uşağı kapıyı çaldı.

"Lord hazretleri ne zaman yemek yiyecek?"

"Yemek yemeyeceğim."

"Çok güzel, lordum."

Kont Romanoff sokağa girdi. Bir süre yürüdü ve
sonra bir taksi çağırdı ve Londra Köprüsü'ne doğru sürdü. Köprüyü geçmedi ama Cannon Caddesi'nin sonunda durdu. Sürücüye ödeme yaptıktan sonra, nehrin güney kıyısına doğru yavaşça yürüdü.
Bir keresinde karanlık suların denize doğru akmasını izleyerek bir dakikadan fazla durdu.

"Eski nehir konuşabilseydi ne sırlar anlatırdı," diye mırıldandı;
"ama hepsi karanlık sırlar--hepsi karanlık."

İstasyona giden yolu buldu ve oradaki kalabalığın arasına karıştı.

Saatler sonra Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaktaydı ve geniş bir fundalıkta tek başınaydı. Fundalığın eteklerinde burada ve orada ışıkların parıldadığını gördü.

Burada gökyüzü daha parlaktı; bulutlar şehirdeki kadar yoğun değildi,
aralarında ise zaman zaman büyüyen ayın soluk hilalini görüyordu. Etrafı fundalıktı.

Isırgan soğuğa aldırış etmedi, fundalık ve çalılıklar arasından geçen düz yollardan birinde hızla yürüdü. Artık geç oluyordu ve ortalıkta kimse yoktu. Bölgede sadece birkaç ev vardı ve bu evlerin sakinleri şüphesiz
sıcacık ateşlerin önünde oturuyor veya aileleriyle oyun oynuyorlardı. Dışarıda
olmak için uygun bir gece değildi.

"Ne kadar da alay konusu, ne kadar da sefil, pis bir alay konusu hayat!" diye yüksek sesle söyledi yürürken. "Ve ne kadar da cüce adamlar; hayatlarını ne kadar da değersiz,
işe yaramaz şeyler oluşturuyor! Burası Walton Heath ve sanırım Britanya İmparatorluğu'nun yasama organları
bir golf topunu
vurarak eğlenmeye geliyorlar. Ve insanlar alkışlanıyor çünkü
o topu başkasından biraz daha düz ve biraz daha uzağa vurabiliyorlar. Ama--ama--ve işte sorun burada--aynı adamlar düşünebiliyor--doğru ve yanlış düşünebiliyor, doğru ve yanlış yapabiliyor. O adam
Faversham--evet; beni yenmesini sağlayan şey ne?"

Mil mil yürüdü, bazen durup gökyüzündeki asık suratlı, öfkeli görünümlü bulutlara baktı ve sonra tekrar etrafına baktı
sanki ilgilendiği bir nesneyi bulmaya çalışıyormuş gibi fundalıkta.

Şu anda yolun bir ormanın içinden geçtiği bir noktaya ulaştı.
Kara çam ağaçları dallarını göğe doğru sallıyordu. Yakın mesafede fundalık millerce uzanıyordu ve delici bir soğuk olmasına rağmen
sahne neredeyse çekiciydi. Ama burada karanlık, kasvetli,
korkutucuydu. Bir süre sallanan çam ağaçlarına bakarak durdu;
belki de açıkça görünenden daha fazlasını görmüş olabilirdi.

"Ne aptallar, ne kör aptallar insanlar!" dedi yüksek sesle. "Hayatları
gördükleriyle sınırlıdır ve ruhsal dünyaya gülerler; dünyayı
saranların milyonlarca ölü ruhu olduğu fikrini küçümserler. İşte etrafımdalar. Onları görebiliyorum. Onları
görebiliyorum!"

Gözleri kıpkırmızı yandı; yüz hatları sanki acıdan çarpılmış gibiydi.

"Ebedi bir mücadele," diye haykırdı - "sadece doğru ile yanlış, iyi ile kötü arasında ebedi bir mücadele - evet, iyi ile kötü!

"Ve iyi yavaş yavaş zafer kazanıyor! Dünyanın tüm vahşi, çılgın
kasılmaları arasında, doğru yavaş yavaş zafer kazanıyor, vahşiler bastırılıyor ve insan, İlahi zafer kazanıyor."

Sağ elini kaldırdı ve meydan okurcasına yumruğunu göğe doğru salladı.

"Savaş için büyük umutlarım vardı," diye devam etti. "Cehennemin serbest bırakıldığını gördüm; dünyanın
kan için delirdiğini gördüm. Her yerde kan arzusu vardı; her yerde
insanlar, 'Öldür! Öldür!' diye bağırıyordu. Ve şimdi bitti ve yanlış
yeniliyor-yeniliyor!"

Çılgın bir çılgınlık içinde gibiydi, sesi öfkeyle titriyordu.

"Cehennemin karanlık ruhları!" diye bağırdı. "Yenildiniz, yenildiniz! Neden,
bu korkunç savaşta bile, Haç muzaffer oldu! Bu topraklardan çıkan o
binlerce, o milyonlarca adam, bir
ideal için çıktı. Bunu anlamadılar ama öyleydi. Savaştıklarını, öldüklerini, başkalarının yaşaması için belli belirsiz
ve belirsiz bir şekilde hissettiler!
Ve dünya tarihinde bilinen en kahramanca eylemlerden bazıları
yapıldı. İnsanlar başkaları için öldüler, yoldaşlık için öldüler, görev için öldüler,
ülke için öldüler. Her yerde Haç görüldü!

"Ve o adamlar ölmedi! Yaşıyorlar! Daha büyük bir hayata girdiler!

"Neden, üzerine çok şey inşa ettiğimiz Rusya'nın korkunç trajedisi bile,
sadece yeni bir hayatı önceleyen doğum sancıları olacak!

"Her yerde, her yerde doğru, iyi, muzaffer bir şekilde ortaya çıkıyor!"

Yüksek sesle güldü, neredeyse çılgınca bir alaycı kahkaha.

"Ama insanlar kör, kör! Çevrelerindeki, mücadele eden, mücadele eden ruhlar dünyasının farkında değiller. Ama asırlar boyunca
iyi ruhlar galip geliyor!

"Bu benim cezam, benim cezam cehennem ruhları, benim cezam!
Gün be gün kötülüğün nihai yıkımını görüyorum!"

Sesi acıdan kısılmıştı. Delirmiş olabilirdi - umutsuzluğun işkencesiyle delirmiş.

"Her yanımda, her yanımda yaşıyorlar," diye devam etti. "Ama ben
güçsüz değilim. Hala irademi kullanabilirim. Ve Faversham benim olacak. Doğduğu gün yemin ettim, annesi ruhlar dünyasına geçtiğinde yemin ettim, babası ona katıldığında yemin ettim. Ne olursa olsun
tüm yaratılış yukarı doğru hareket ediyor, onu hala aşağı, cehenneme sürükleyebilirim! Evet, ve onu aşağı inerken görecek, bilecek ve sonra
benim çektiğim gibi o da acı çekecek. Cenneti bile cehenneme dönecek
çünkü oğlunun benim olduğum gibi olduğunu görecek!"

Ana yoldan ayrıldı ve ormanın içinden geçen kullanılmayan bir yolu takip etti.
Çok geçmeden ağaçlarla neredeyse gizlenmiş, yalnız bir eve geldi. Karanlık, kasvetli bir yerdi, harap ve ıssızdı. Yıllar önce, muhtemelen kırsalın sessizliğini seven zararsız, saygın bir ev sahibinin
meskeniydi. Yıllarca
satılıktı ve sonra hiç içinde yaşamamış, ama çürümeye terk etmiş bir yabancı tarafından satın alındı.

Romanoff evin ana girişine giden yolu buldu ve içeri girdi.
Bir merdivenden çıktı ve sonunda döşenmiş bir odaya ulaştı. Burada tuhaf şekilli bir lamba yaktı. Yarım saat içinde
yer ısındı ve rahatlatıcı bir his uyandırdı. Romanoff derin düşüncelere dalmış gibi
oturdu.

Şimdi odada volta atmaya başladı, garip şeyler söylüyordu Yürürken kelimeler. Büyülü sözler tekrarlıyor veya bazı
mistik tılsımlar örüyor olabilirdi. Sonra lambayı söndürdü ve sadece ateş odanın etrafına titrek bir ışık
yayıyordu.

"Hayati güçlerim beni yarı yolda bırakıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı; "burada bile
iyilik varmış gibi görünüyor."

Alnından ter sızıyordu ve yüzü ölüm kadar solgundu.

Tekrar vahşi çığlıklar attı; belki de yardımına
görünmeyen güçleri çağırıyordu.

"Buradalar!" diye bağırdı ve yüzünde kötü bir sevinç vardı. Sonra
bir değişiklik oldu, gözlerine korku geldi. Odanın karşısına baktığında,
bir haç şeklinde iki ışık çizgisi gördü, bu arada
sessizliğin içinden bir ses geldi.

"Dur!" dedi Ses.

BÖLÜM XXXVI

KORUYUCU MELEĞİ

Romanoff konuşmayı bıraktı ve gözleri iki ışık çizgisine sabitlendi.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Vazgeçmeni söylemek için buradayım."

"Ve sen kimsin?"

Yavaşça, onun ve ışığın arasında gölgeli bir figür belirdi. Saniye saniye şekli daha belirginleşti, ta ki bir kadının şekli belirene kadar. Ama yüz belirsizdi; loş ve gölgeliydi. Romanoff'un gözleri figüre sabitlenmişti; ama hiç ses çıkarmıyordu.
Dili kurumuştu ve damağının çatısına yapışmıştı.
Dudakları
kurumuştu.

Yüz daha belirginleşti. Çizgileri daha belirgindi.
Açık kahverengi saç dalgalarını, büyük ve özlem dolu
gözleri görebiliyordu, büyük bir şefkat ve merhametle, ama yine de neşe ve kutsal kararlılıkla aydınlanmışlardı.
Bir çocuğunki kadar hassas bir ağız, ama olgun yılların tüm sertliğiyle.
Telaffuz eden bir yüzdü, manevi güzelliği, şefkati, tarifsiz neşesi nedeniyle telafuz eden; ama yine de sert ve güçlüydü.

Dick Faversham'ın yıllar önce dışarı giden geminin duman odasında gördüğü kadının yüzüydü,
Wendover'daki büyük evin kapısında ona beliren yüz.

"Sen, sen!" diye haykırdı Romanoff sonunda. "Sen! Madaline?"

"Evet!"

"Neden buradasın?"

"Sana yalvarmak, oğlumu rahat bırakman için yalvarmak için."

Romanoff bu sözleri duyduğunda yüzünde bir değişiklik oldu. Sanki yeni bir
güç
gelmiş gibiydi. Gözlerinde güven parlıyordu,
her bir özelliği zaferi anlatıyordu.

"Oğlun! Oğlu!" diye bağırdı sertçe. "Beni
dışarıdaki karanlığa
attığın adamın oğlu. Onun için
sen _oğlumun_ annesi olabilirdin ve ben--ben olduğum kişi olamazdım."

"Sen olduğun kişisin çünkü her zaman kötülüğün dürtülerine
boyun eğdin," diye cevapladı kadın. "Bu yüzden seni hiç sevmedim--seni asla
sevemedim."

"Ama o gelene kadar bana sevgi dolu gözlerle baktın."

"Bildiğin gibi, ben daha çocuktum ve sen büyük isminle,
büyük zenginliklerinle geldiğinde, bir süre beni büyüledin; ama seni hiç sevmedim.
O gelmeden önce sana bunu söylemiştim."

"Ama seni sevdim," dedi Romanoff kısık bir sesle. "Sen, basit taşralı kız, beni, Rus asilzadeyi büyülemiştin. Ve senden hiçbir şeyi
saklamazdım. Evler, topraklar, mevki, büyük bir isim, hepsi--eğer karım olsaydın hepsi senin olurdu. Ama beni reddettin."

"Seni sevmedim. Kötü olduğunu hissettim. Sana bunu söylemiştim."

"Ne olmuş yani? Seni sevdim. Seni kazanacağıma yemin ettim. Ama sen--sen--basit bir taşralı kız, fakir, dünyanın yollarından habersiz, bana,
ben--Romanoff'a karşı koydun. Ve o tatsız bilginle evlendin, beni
aşağılanmış, reddedilmiş olarak bıraktın. Ve ben, ister diri ister ölü ol, intikamımı alacağıma yemin ettim. Sonra
çocuğun doğdu ve sen öldün. Sana zarar veremezdim, benden
çok
uzaktaydın, ama oğlun yaşıyordu. Ve tekrar yemin ettim. Sana zarar veremezsem, ona
zarar verebilirdim, onu yok edebilirdim. Kendimi bunun için
kötülüğe teslim ettim. Ben de dünyanın ölüm dediği kapıdan geçtim; ama bana güçler verildi, yeminimi yerine getirmem için güçler. Babası
yaşarken hiçbir şey yapamadım, ama o zamandan beri
işim devam ediyor. Ve fethedeceğim, zafer kazanacağım."

"Ve ben bu gece oğlum adına size yalvarmak için buraya geldim. O uzun zamandır haksızlığa direniyor. Onu rahat bırakın."

"Asla," diye haykırdı Romanoff. "Sen cennete gittin, ama senin cennetin
cehennem olacak, çünkü oğlun oraya gidecek. O da benim gibi olacak. Onun
sevinci kötülükte olacak."

"Hiç merhametin, şefkatin yok mu?"

"Hiç yok," diye cevapladı Romanoff. "Ne merhametin ne de şefkatin bende yeri var.
Beni cehenneme sürükledin ve benim cezam,
benim olabilecek tek neşenin senin kötülük dediğin şeyin neşesi olması."

"O zaman kendine merhamet et, kendine merhamet et."

"Kendime merhamet mi? Kendime merhamet mi? Kara cehaletle konuşuyorsun."

"Hayır, ben ışıkla konuşuyorum. Yaptığın her kötülük seni sadece daha derin çamura,
daha derin cehenneme batırır."

"Buna engel olamam. Bu benim sonum."

"Tövbe edersen bu senin sonun olmaz. Yüzünü, ruhunu ışığa çevirirsen."

"Tövbe edemem. Ben kötülüğü sevenlerdenim. Merhametten nefret ederim. Merhameti hor görürüm."

"O zaman sana rağmen onu kurtarmaya çalışmalıyım."

"Yapamazsın," ve vahşi bir zafer kahkahası sözlerine eşlik etti. "Planlarımı yaptım. Senin yapabileceğin hiçbir şey onu kurtaramaz. O bana
verildi."

Birkaç saniye gergin, doğal olmayan bir sessizlik oldu. Oda garip etkilerle doluydu, sanki çatışan güçler karşı karşıyaymış gibi, sanki ışık ve karanlık, iyi ve kötü birlikte mücadele ediyormuş gibi.

"Hayır, hayır, Madaline," diye devam etti Romanoff. "Şimdi benim zafer saatim. Sevdiğin
oğul benim olacak."

"Sevgi nefretten daha güçlüdür, iyilik kötülükten daha güçlüdür," diye cevapladı.
"Sen İyiliğin Ebedi Ruhuna karşı savaşıyorsun; iki bin yıl önce Calvary Haçı'nda görülen
o İyiliğin Yüce Tezahürüne karşı savaşıyorsun."

"Calvary Haçı!" diye cevapladı Romanoff ve sesi kısıldı; "o yenilginin, aşağılanmanın, umutsuzluğun
simgesidir. İki bin yıldır
yükseltildi, ama her zaman başarısız oldu."

"Her zaman fethetmek için," oldu sakin cevap. "Yavaşça ama emin adımlarla, çağlar boyunca, krallıkları boyunduruk altına aldı, doğruluğu işledi, insanı
Ebedi İyiliğe yükseltti. Çağlar boyunca kötülüğü iyilikle yendi ve günahın
uyumsuzluğundan kutsallığın uyumunu çıkardı."

"Bu savaşı düşünün!" diye hırladı Romanoff. "Almanya'yı düşünün, Rusya'yı düşünün! Dünya çılgın bir cehennemden başka nedir ki?"

"Her şeyden İyilik parlayacak. Her şeyi anlayamıyorum, çünkü tam anlayış yalnızca Işıkların
Yüce Babasına aittir. Ama sondan eminim. Sabah çoktan doğdu, karanlıktan ışık
parlıyor. İnsanların gözleri açılıyor, vizyonlar görüyor ve rüyalar görüyorlar. Savaşın sonunu görüyorlar ve
Milletler Cemiyetlerinden, dünyanın Kardeşliğinden bahsediyorlar."

"Ama bu, savaşta ölen milyonlarca insanı ortadan kaldırmaz. Yıkılmış ve harap olmuş evleri ve dünyanın karanlığını telafi etmez."

"Savaşta düşenlerden hiçbiri ölmedi. Hepsi yaşıyor. Onları
gördüm, onlarla konuştum. Ve Ebedi İyilik her zaman onlarladır,
her zaman onları destekler. Görevleri olduğunu bildikleri şeyi yaptılar ve
ödüllerini aldılar."

"Ne, Kötülük ve İyilik birlikte mi?" diye alay etti Romanoff. "Bu kesinlikle
garip bir adalet."

"Dünyanın Yargıcı Doğruyu yapmayacak mı? Hepsi O'nun bakımında ve O'nun merhameti ve sevgisi Sonsuz. Bu yüzden sana yalvarıyorum."

"Ne, oğlunu bağışlamak mı? Eğer söylediklerin doğruysa güçsüzüm. Ama değilim. Yanlış, doğru olandan daha güçlüdür. Sana meydan okuyorum."

"O zaman aramızda bir kavga mı olacak?"

"İstersen. O benim olmalı."

"Peki sonra?" Kadının sesinde tarifsiz bir üzüntü vardı. "İntikamını tatmin etmek için onu asırlarca süren acı ve ızdıraba sürükler misin?"

"Yapardım ve yapacağım. Ya senin dediğin gibi, doğru yanlıştan daha güçlüyse?
Ya sonunda doğru onu cehennemden cennete sürüklerse? Hala cehennemde yaşadığını bileceğim ve böylece intikamımı alacağım."

"Ve ben, annesi olan ben, aynı zamanda onun hizmetkar meleğiyim ve onu senden kurtarmak benim işim."

"Ve sen güçsüzsün--güçsüzsün, diyorum sana?"

"Bütün güç bize verilmemiştir, ancak Tanrı meleklerine yardım etme ve kurtarma gücü vermiştir."

"Eğer böyle bir gücün varsa, neden yenilmedim?"

"Birçok kez yenilmedin mi?"

"Bir kez bile!" diye haykırdı Romanoff. "Azar azar onu
kendi emeklerimle sarıyorum."

"Düşün," diye cevapladı diğeri. "Öfkeli denizde savrulurken, kimin
kolları onu yukarı taşıyordu? Tekrar düşün, sen ve o Wendover'daki kütüphanedeyken ve sen onu ruhunu
kazanmak için satmaya teşvik ettiğinde;--elini onun üzerine koyan ve onu kölen yapacak
kağıdı imzalamaktan alıkoyan kimdi?"

"Sen miydin?" diye soluk soluğa sordu Romanoff.

"Tekrar düşün. Seçtiğin kadın onu güç ve hırsla ilgili çılgın hayallerle büyülemeye çalıştığında ve onu gerçeğe neredeyse kör ettiğinde,
onu kötülüğün icatları olarak gelen resmi terk etmeye iten neydi?
Gözlerini açmasına kim yardım etti?"

"O zaman sen--sen," diye soluk soluğa sordu Romanoff--"sen bana karşı
sürekli savaşıyordun! Sen miydin, öyle mi?"

"Ben onun annesiydim, ben onun annesiyim; ve ben, sana asla bilerek kötülük yapmamış olan ben, sana tekrar yalvarıyorum. Onu seviyorum, tıpkı tüm gerçek annelerin,
ister yeryüzünde ister ruhlar diyarında olsun, çocuklarını sevdiği gibi. Ve
ona göz kulak olmama, onu korumama, ona yardım etmeme izin veriliyor. Onun koruyucu meleği olmak benim için bir zevk ve sizden onu
tasarımlarınızdan özgür kılmanızı rica ediyorum."

"Ve eğer istersem--bana ne ödül vereceksin?"

"Seni senin felaketinden kurtarmaya çalışacağım--kötülükte ısrar edenlerin kaderi olması gereken felaket."

"Bu yeterli değil. Hayır, planlarımı gerçekleştireceğim; Onu
cehenneme sürükleyeceğim."

"Ve gerekirse onu kurtarmak için cehenneme ineceğim."

"Yapamazsın, yapamazsın!" ve sesinde zafer yankılandı. "Onu
cehenneme sürüklemeye yemin ettim, ruhunun kötülüğe teslim edilmesine yemin ettim."

Kadının yüzü acıyla çizilmiş gibiydi, gözleri
sonsuz bir özlem ve şefkatle doluydu. Dudaklarını sanki konuşuyormuş gibi hareket ettirdi,
ama Romanoff hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu. Sonra şekli giderek daha da belirsizleşti, ta ki
sadece net ve belirgin olan şeyin gölgeli bir taslağı kalana kadar.

"Ne diyorsun? Duyamıyorum!" dedi ve sesi alaycıydı.

Adam onu ​​gördüğü yere bakmaya devam etti, ancak
onun şekli kaybolurken, iki ışık huzmesi giderek daha fazla
aydınlandı. Parlak, parlayan Haç'ın belirgin bir şekilde ana hatlarını görüp,
gözleri büyük bir dehşetle yandı. Sonra sessizlikten, evi çevreleyen geniş
alanlardan,
cennetin geniş genişliğinden, ona şu sözler geldi:

"Altında, _altında_, ALTINDA Ebedî Kollar var."

Romanoff büyülenmiş bir şekilde baktı, Haç'ın parlayan ana hatlarından başka bir şey görmedi, hava ise yazdığım büyük sözlerle
titreşiyor gibiydi.

Sonra Haç yavaş yavaş daha da loşlaştı, ta ki sonunda
görünmez olana kadar. Işığıyla
aydınlanan odanın köşesi karanlık gölgelerle
doldu. Sessizlik derinleşti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludu. "O beni engellendi, yenildi,
umutsuzluk içinde bıraktı. Ama Haç parladı. Sözcükler her şeyi doldurdu."

Bir dakikadan fazla bir süre, büyülenmiş gibi durdu, düşündü, düşündü.

"Bu şu anlama geliyor," dedi hemen ve sözcükler ondan
boğuk soluklarla çıktı, "bu benim istediğimi elde edeceğim anlamına geliyor; bu onu
fethedeceğim - cehenneme sürükleyeceğim anlamına geliyor; ama cehennemin altında
Sonsuz Kollar var. Hadi öyle olsun. İntikamımı almış olacağım.
Oğul, annesinin bana çektirdiklerini
çekecek ve o da
cehennemde oğlunu göreceği için cehennemi çekecek."

Döndü ve ateşe biraz daha odun koydu, sonra kendini bir koltuğa
atarak saatlerce oturdu, düşüncelere daldı, düşündü.

"Evet, Olga yapacak," diye uzun bir sessizlikten sonra sonuca vardı. "Cennet Bahçesi'nin
hikayesi ebedi bir ilkedir. 'Kadın beni baştan çıkardı ve ben
yedim', dünyanın günahının hikayesidir. O bir erkek, bir erkeğin tüm tutkularına sahip ve o bir Venüs, bir Kirke--bir kadın--ve bir kadın baştan çıkardığında tüm erkekler düşer."

Bütün gece boyunca karanlık nöbetlerini tuttu; orada, karanlık evde,
sadece ateşten titreyen ışıklarla, planlarını yaptı ve
bir adamın ruhunu yok etmeyi planladı.

Kış sabahının gri şafağında tekrar Londra'ya dönmüştü; ama
otel odasına girdiğinde hizmetçiler ona
sorgulayıcı bakışlarla baksalar da, sanki nerede olduğunu merak ediyormuş gibi, yaptıklarını hiç kimseye anlatmadı.
Bütün deneyimleri kendisine gizliydi.

Sonraki birkaç gün boyunca küçük adam Polonius son derece meşgul görünüyordu; üç kez Wendover'a gitti, orada ilgisini çeken birçok konu varmış gibi görünüyordu. Birkaç kez Savaş Ofisi'ne gitti, orada tanıdıkları varmış gibi görünüyordu ve birçok soru sordu. Ayrıca, Dick
Faversham'ın dairesi oradaydı ve Dick onu hiç görmemiş olsa da, genç adamın dışarı çıkışları ve içeri girişleriyle çok ilgileniyor gibi görünüyordu. Ayrıca Avam Kamarası'na gitti ve birçok İşçi Partisi Üyesiyle tanıştı. Polonius'un zamanı genel olarak çok yoğundu. Kont Romanoff'un oteline de gitti, ama her zaman gece geç saatlerde ve o kişiyle birkaç görüşme yaptı, ki ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

Romanoff'un Walton Heath'teki deneyimlerinden bir haftadan fazla bir süre sonra Olga
Petrovic onu çok düşündüren bir mektup aldı.
Okurken gözlerinde sanki rahatsız edici
bir haber içeriyormuş gibi bir korku ifadesi vardı.

Ve yine de sıradan ve yeterince masum görünüyordu ve sadece birkaç satır içeriyordu. Belki de yanaklarının
solmasına ve dudaklarının titremesine neden olan imzasıydı.

Şöyleydi:

"SEVGİLİ OLGA,--F.'yi önümüzdeki cuma akşamı seni yemeğe götürmesi için ikna etmelisin. Moskova Restoranı'na gitmeli ve tam
7.45'te orada olmalısın. Lütfen en yakışıklı halinle görün ve
hoş görünmek için hiç çaba sarf etme. Garson sana likör getirdiğinde
özellikle büyüleyici ol. Berlin planına göre hareket et. Bu çok önemli, çünkü
hesaplamadığım bir tehlike
ortaya çıktı. Artık harekete geçme zamanı geldi ve sana başarının
senin için ne kadar önemli olduğunu hatırlatmama gerek yok.

"ROMANOFF.

"P.S.--Bunu da tıpkı benden gelen diğer tüm yazışmaları
yok ettiğin gibi yok et. Bunun yapılıp yapılmadığını öğreneceğim.--R."

Olga Petrovic'in yanaklarının solmasına neden olan not buydu.
Tekrar okuduktan sonra, uzun süre düşündü ve
birden fazla kez yüzü sanki acı spazmları yüzünden asıldı.

Hemen masasına gitti ve kokulu bir not kağıdı alarak
bir mektup yazdı. Belli ki kelimeler konusunda çok titizdi, çünkü
kendisini tatmin etmeden önce birkaç sayfayı yırttı.
Gözlerinde mühürlerken kötü bir kadının bakışı vardı, ama
başka bir şey daha vardı; tarif edilemez bir özlem ifadesi vardı.

Ertesi öğleden sonra Dick Faversham dairesine geldi ve Olga Petrovic'i yalnız buldu.
Mektubuna cevap olarak gelmişti.

"Sizi gücendirecek bir şey mi yaptım, Bay Faversham?" diye sordu, çay koyarken.

"Beni gücendirmek mi, Kontes? Hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Neden soruyorsun?"

"En son buraya geldiğinde çok soğuktun, çok mesafeliydin--ve bu birkaç gün önceydi."

"Çok meşguldüm," diye cevapladı Dick.

"Çok yalnızken."

"Yalnız! Sen yalnız mısın, Kontes?"

"Evet, çok yalnız. Erkekler kadınları ne kadar az tanıyor. Çünkü sen çağırdığında bir sürü aptal, geveze insan buradaydı, hayatımın zevkle dolu olduğunu, memnun olduğumu
hayal ettin. Ama dünyada tek bir arkadaşım yok, eğer----" Bir an için kocaman, bitkin gözlerini ona doğru kaldırdı ve iç çekti.

"Eğer ne olursa?" diye sordu Dick.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Bir kadının yalnızlığıyla neden ilgilenesin ki?"

"Çok umursuyorum," diye cevapladı Dick. "Bana karşı çok nazik oldun--yalnız bir adam."

O andan itibaren çok çekici oldu. Sözleri ona aradığı
açılımı sağladı ve birkaç dakika sonra onu arzuladığı
konuşma kanalına yönlendirdi.

"Umursamıyor musun?" dedi hemen. "Bir kadını yemeğe çıkarmayı sıkıcı bulan bir adam olduğunu biliyorum. Ama Moskova'da harika bir grup olacak ve ben müziği seviyorum."

"Bu bir zevk olacak, çok büyük bir zevk," diye cevapladı Dick.

"Ve Avam Kamarası'ndan birkaç saatliğine
uzaklaşmayı özlemeyeceksin, değil mi? Çok nazik olmaya çalışacağım."

"Sanki denemen gerekiyormuş gibi," diye haykırdı Dick. "Başka bir şey
olabilirmişsin gibi."

Yarı utangaç, yarı cesur bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Yarın akşam o zaman?" dedi.

"Evet, yarın akşam. Yedi buçukta burada olacağım."

BÖLÜM XXXVII

MOSKOVA KAFE'SİNDE

Dick'in Kontes Olga'nın evine yaptığı ziyaretten önceki birkaç gün boyunca çok depresifti. Eastroyd Milletvekili olarak Avam Kamarası'na
ilk gittiğinde hissettiği heyecan
gitmişti. Ayrıca, "Parlamentoların Annesi"nin
beklediğinden farklı olduğunu gördü.

Onu en çok etkileyen şey, herhangi bir şeyi
yapmanın zorluğuydu. Mekanın atmosferi çoğunlukla uyuşuktu. İnsanlar oraya ilk kez geldiler, coşkulu ve neşeliydiler, büyük şeyler yapmaya kararlıydılar; ama haftalar, aylar, yıllar geçti ve hiçbir şey yapmamışlardı. Seçim bölgelerinde kalabalıklar onları dinlemek için akın etti ve yankıya alkış tuttular; ama Avam Kamarası'nda boş sıralara konuşmak zorundaydılar ve onları dinlemek için kalan birkaç kişi, onlar konuşurken esniyor ve sadece Başkan'ın dikkatini çekmek için bekliyorlardı. Dick tüm bunları ve çok daha fazlasını hissetmişti. Bir yasa koyucu olarak başarısız olduğunu ve Avam Kamarası'nın dünyadaki en hayal kırıklığı yaratan yer olduğunu düşünüyordu. Buna bir de yüreğinin burkulması ve umutsuzluğu eklenince Beatrice Stanmore'a olan aşkı umutsuzdu. Sir George Weston ile nişanlandığı haberi doğrulanmıştı ve böylece hayatından neşe
kaybolmuştu. Dick neden olduğunu bilmiyordu; ama şimdi Beatrice Stanmore'u ilk gördüğü andan itibaren sevdiğini biliyordu. Hayatına ilk girdiği saati sürekli olarak hatırlıyordu. O ve büyükbabası, Romanoff'la birlikte oturup konuşurken Wendover'a gelmişlerdi ve içeri girdiği anda odanın atmosferinin nasıl değiştiğini hatırlıyordu. İrade gücü zayıflıyordu, doğru ve yanlış duygusu körelmişti; ancak o içeri girer girmez irade gücü geri geldi, ahlaki algıları keskinleşti. İkinci ziyaretinde de aynıydı. Büyülenmiş bir adam gibiydi; Romanoff'un yaşam felsefesiyle neredeyse felç olmuştu, gözlerinin önünde tuttuğu resme dayanamıyordu; ancak bu parlak gözlü kızın aniden gelmesiyle her şey değişmişti. Onu yeni bir dünyada yaşatmıştı. Onunla dışarı çıktığını ve meleklerden bahsettiklerini hatırladı.

Her şey onun için ne kadar da canlıydı! Her şey onun sayesinde daha tatlı, daha parlak, daha saftı. Onun basit, çocuksu inancı, keskin sezgisi, onun
maddeciliğini çok aptalca göstermişti. Gözleri karanlık bulutları deldi; o, Tanrı'nın bir meleğiydi, yukarıyı işaret ediyordu.

Artık bunun anlamını biliyordu. Ruhu, kendisi bilmese de,
kendisine benzer bir ruh bulmuştu; o zamanlar, farkında olmasa da, onu sevmişti. Ama kalbinin sırrını öğrendiğinden beri anlamıştı.

Ama çok geçti. Çaresiz, umutsuzdu. Kalbini bu askere, bu zengin ve mevki sahibi adama vermişti. Ah, hayat ne kadar da alay konusuydu! Cennetin kapılarını görmüştü, ötesinde ne olduğunu görmüştü ama içeri giremiyordu ve hayal kırıklığı ve umutsuzluğunda, umutsuzluk kalbini bir çıban gibi kemiriyordu.

Böylece Dick Faversham tehlikeli bir ruh halindeydi. Bu yüzden Olga Petrovic'in siren benzeri varlığı, duyuları üzerinde kötü bir tılsım gibi etki ediyordu. Ah, keşke bilseydi!

Cuma gecesi saat yedi buçukta onun dairesine uğradı ve odaya
girer girmez yanına geldi. Belli ki bunu harika bir fırsat olarak görüyordu, çünkü muhteşem giyinmişti. Ama çok da değil. Ya kendisi ya da hizmetçisi içgüdüsel olarak onun güzelliğine tam olarak neyin uyduğunu biliyordu; çünkü en eleştirel kişi bile onda bir kusur bulamazdı.

Ne muhteşem bir yaratıktı! Bir tanrıça gibi şekillenmişti, kıyafetleri cazibesini
vurguluyordu. Belli ki onu memnun etmeye niyetliydi.
Yüzü gülümsemelerle kaplıydı, gözleri tehlikeli bir
parlaklıkla parlıyordu. Onun varlığında bir büyücülük, bir cazibe vardı--o bir
sirendi.

Dick onu görünce neredeyse nefesini tuttu. Görünüşte bir kız, gençliğin tüm çekiciliği ve cazibesine sahip bir kız, ama bir erkeğin zayıflıkları hakkında bir kadının tüm bilgisine sahip bir kadın--büyüleyici olmaya kararlı bir kadın.

"Majestelerini memnun ediyor muyum?" ve kelimeler dudaklarından geçerken gözleri parladı.

"Lütfen beni memnun edin!" diye soludu. "Harikasınız, sadece harikasınız."

"Memnun olmanızı istiyorum," diye fısıldadı ve Dick onun kızardığını gördüğünü düşündü.

Birlikte arabaya bindiler ve yanında oturduğunda kendini
rüyalarda hissetti. Havayı narin bir koku doldurdu ve
parlaklık ve neşe içinde onunla akşam yemeği yiyeceği bilgisi, onu her şeyi unutturdu.

Londra'nın en popüler ve
şık restoranlarından biri olan Moskova'ya ulaşmaları uzun sürmedi. Etrafına
baktığında, Londra'nın zenginliğinin, güzelliğinin, modasının orada olduğunu bir bakışta gördü. Garson onları neredeyse tüm odaya hakim olabilecekleri ve herkesin onları görebileceği bir masaya götürdü. Ama o
bunun farkına varmadı. Sahnenin parlaklığı, yanında oturan kadının büyülenmesiyle neredeyse sarhoş olmuştu.

"Bir kereliğine," dedi, "sıkıcı kaygıları unutalım, mutlu olalım."

Neşeyle güldü. "Neden olmasın?" diye haykırdı. "Yine de, Eastroyd'daki seçmenlerim beni burada görseler ne derlerdi acaba?"

Hafifçe omuz silkti ve boynunu ve omuzlarını biraz gizleyen hafif tül şalı çıkardı. Mücevherleri başının üstünden parlayan ışığı yansıttı, gözleri yıldızlar gibi parladı.

"Eastroyd'u unutalım," diye haykırdı; "her türlü pisliği ve kederi unutalım. Elbette insanın sadece
sevinç, neşe için yaşaması gereken zamanlar vardır. Müzik ilahi değil mi? İşte dinle! Londra'nın en harika sanatçılarından bazılarının burada çaldığını söylememiş miydim?
Biliyor musun bana ne düşündürüyor?"

"Bilmeyi çok isterdim," diye cevapladı, onun mizahına boyun eğerek.

"Ama sana söylememeliyim, cesaret edemem. Senden bir iyilik isteyeceğim,
dostum. Bana ne olduğunu sormadan bunu kabul eder misin?"

"Elbette kabul ederim."

"Ah, çok az, sonuçta hiçbir şey. Sadece bu gece şarabı ben seçeyim."

"Neden olmasın? Ben şarap içmiyorum ve şarapların yargıcı da değilim."

"Ah, ama bu gece benimle içmelisin. Bu gece ben kraliçeyim ve sen----"

"Evet, ben neyim?" diye sordu Dick gülerek, dururken.

"Kraliçene itaat etmeye razısın, değil mi?"

"Böyle bir kraliçeye itaat etmeye kim razı olmaz ki?" diye cevapladı.

Garson etraflarında dolanıp en ufak istekleriyle ilgileniyordu. Restoran sadece Londra'nın güzelliği ve modasının buluşma noktası olarak anılmakla kalmıyordu, aynı zamanda İngiltere'nin en iyi _şefi_ ile övünüyordu. Her yemek bir öncekinden daha enfes ve her şey en huysuzları bile memnun edecek şekilde servis ediliyordu.

Akşam yemeği devam etti. Yemekler birbiri ardına geldi, tatlı müzikler duyuldu ve Dick kendini büyülü bir diyarda hissetti. Bir kereliğine kendini eğlenceye verdi - tüm üzücü düşünceleri kovdu. O,
parlaklık ve şarkı dolu bir dünyadaydı; her görüntü, her ses donuk
kaygıyı uzaklaştırıyordu. Yarın hayatın acımasız gerçeklerine geri dönmek zorunda kalacaktı;
ama şimdi kahkaha ve neşe dalgasına kapılmasına izin verdi.

"Mutlu görünüyorsun dostum," dedi kadın hemen. "Daha önce seni
donuk
kaygıdan bu kadar uzak, seni hiç bu kadar hayat sevinciyle
dolu görmemiştim. Peki, neden olmasın? Hayat bize mutlu olmak için verildi. Evet, evet, biliyorum. Senin yapman gereken bir işin var; ama şimdi değil. Senden üzüntüyü
sevemeyeceğimi
düşünseydim kendimi günlerce perişan hissederdim -özellikle
bu gece."

"Neden bu gece?"

"Çünkü birlikte ilk kez akşam yemeği yiyoruz. Eğer beni kahkahaların
bol olduğu bir yere götürdüğünde dudaklarına kahkaha ve kalbine neşe
getirmediysem sana
kötü bir iltifat etmiş olurum, değil mi? Umarım bu birlikte yemek yiyeceğimiz birçok seferin ilkidir. Evet; ne düşünüyorsun?"

"Bir cadı, bir harika, bir güzellik ve çekicilik mucizesi olduğunu.
İşte, çok fazla konuştuğumu biliyorum."

Birdenbire konuşmayı bıraktı.

"Böyle konuşmanı duymayı seviyorum. Ben daha çok--ama sorun ne?"

Dick cevap vermedi. Gözleri odanın başka bir yerine dikilmişti
ve onun konuştuğunu unutmuştu. Çok uzakta olmayan bir masada
oturan üç kişi vardı, iki erkek ve bir kadın. Erkekler Sir George
Weston ve Hugh Stanmore'du. Kadın ise Beatrice Stanmore'du. Açıkça sevgili
o gece nişanlısını ve büyükbabasını oraya getirmişti. Dick'e göre Weston, ev sahibi rolünü üstlendiği için bir mülkiyet havası taşıyordu. Baronetin ona gülümseyip onunla konuşmasını izledi. Ayrıca hoş bir şey söylediği de anlaşılıyordu çünkü kız
neşeyle güldü ve gözleri zevkle parladı.

"Tanıdığın birini mi görüyorsun?" ve Olga Petrovic'in gözleri onun bakışlarını takip etti.
"Ah, şu güzel ama biraz taşralı kızın beyaz saçlı yaşlı adamla ve askere benzeyen diğer adamla
oturduğu masaya bakıyorsun. Ah evet, onları tanıyorsun, dostum?"

"Onları gördüm - onlarla tanıştım," diye kekeledi.

"Ah, o zaman kim olduklarını biliyorsun? Onları tanımıyorum, bana yabancılar; ama sana onlardan bahsedebilirim. Anlatayım mı?"

"Evet." Gözleri hala onlara dikilmişti ve
konuştuğunu bilmiyordu.

"Kız genç adamın nişanlısı. Son zamanlarda nişanlandılar.
Ona nasıl gülümsediğini görmüyor musun? Ve bak nasıl da gülümsüyor.
Ona
çok aşık, bu açık. İşte, görmüyor musun--nişan
parmağında bir yüzük var. Çok mutlular. Sanırım adam
kızı ve yaşlı adamı bir tür kutlama yemeği olarak buraya getirdi.
Şu anda bir eğlence yerine gidecekler. Kız zavallı bir
sevimli yaratık gibi görünüyor; ama birbirlerine açıkça çok aşıklar.
Söyle bana, haklı değil miyim?"

Dick cevap vermedi. Gördüğü şey onu bir tür deliliğe sürükledi.
Pervasız bir umutsuzlukla dolmuştu. Ne yaparsa yapsın,
ona ne oldu? Elbette nişanı biliyordu, ama onları birlikte görmek aklını karıştırdı, tutarlı düşünmesini engelledi.

"Onlarla çok ilgileniyor gibisin dostum; onları iyi tanıyor musun? Ah,
yemeklerini bitirdiler sanırım. İşte, bize bakıyorlar; kız kim olduğumuzu soruyor, ya da belki seni tanıdı."

Bir an Dick kalbinin atmayı bıraktığını hissetti; evet, kız ona doğru geliyordu.
Dışarı çıkmak için masasının önünden geçmek zorundaydı.

Bir tür umutsuzlukla yanındaki şarap kadehini alıp
içti. Kendine hakim değildi; hızlı hızlı, yüksek sesle konuşuyordu.

Garson likörlerle geldi.

"Evet," diye bağırdı Kontes gülerek; "Şarabı ben seçtim--liqueur'ları da ben seçmeliyim. Bu benim ayrıcalığım."

Garson ustaca bir el hareketiyle içkileri servis ederken kadın güldü. Gözleri her zamankinden daha parlak parlıyordu; yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Bu, Londra'da bu likörü alabileceğiniz tek yer," diye bağırdı. "Nedir? Bilmiyorum. Ama bana enfes olduğu söylendi. İşte!
Sana içiyorum!"

Küçük bardağı dudaklarına götürdü, gözleri iri, siyah,
cüretkar, baştan çıkarıcı, tehlikeli, onun gözlerine parladı.

"İç, dostum," dedi ve sesi etrafında biraz uzağa ulaştı; "Bu aşk içeceği, _aşk_, yaşamaya değer tek şey. Dibine kadar iç ve mutlu olalım."

Bardağı kaldırdı ama dudaklarına ulaşmadan önce Beatrice
Stanmore ve arkadaşlarının ona yakın olduğunu ve Olga Petrovic'in söylediklerini duymuş olması gerektiğini gördü. Zengin, sert şarap içmiş olmasına ve bu şarabın damarlarında efsanevi bir iksir gibi
titremesine rağmen, kalbinin soğuduğunu hissetti. Kızın yüzünde onu
ürküten, korkutan bir ifade gördü. Ama kız ona
bakmıyordu; gözleri arkadaşına dikilmişti.

Ve dehşet, nefret, dehşet ifadesi gördü. Bu ona
cehennemin çukuruna bakan bir meleği düşündürdü. Ama Olga Petrovic onun varlığının
bilincinde değil gibiydi. Gözleri Dick'in yüzüne dikilmişti.
Ona yalvarıyor, onu büyülüyor, sadece kendisini
düşünmeye zorluyor gibiydi.

Bu arada Hugh Stanmore ve Sir George Weston, sanki konuşup konuşmama konusunda şüpheliymiş gibi tereddüt ediyorlardı.

Dick yarı doğruldu. Beatrice ile konuşmak istiyordu. Ona ne söylemek istiyordu, bilmiyordu. Ama kendinin efendisi değildi. Başı dönüyordu ve
şaşkındı. Belki de şarap içmeye alışkın olmadığı içindi
ve zengin şarap kafasına uçmuştu--belki de
anlayamadığı etkiler yüzünden.

"Beatrice--Bayan Stanmore," diye kekeledi kısık, doğal olmayan bir sesle, o kadar kısık ve doğal olmayan bir sesle,
ki kelimeler zorlukla telaffuz ediliyordu,
"bu--bu _bir_ sürpriz."

Ne kadar aptal olduğunu hissetti. Sarhoş olabilirdi.
Beatrice onun hakkında ne düşünüyordu acaba?

Ama yine de ona bakmadı. Gözleri hala Olga'nın
yüzüne dikilmişti. Onu okumaya, ruhunu delmeye çalışıyor gibiydi. Sonra
birdenbire tekrar sandalyesine çökmüş olan Dick'e doğru döndü
ve hala elinde minik bardağı tutuyordu.

"Sen içki içmiyorsun, Dick," dedi Olga Petrovic ve sesi alçak ve okşayıcı olmasına rağmen açıkça duyulabiliyordu. "İçmelisin, çünkü ben seçtim ve bu aşkın içeceğidir--yaşamaya değer tek şey," ve
tüm bu süre boyunca gözleri onun yüzüne sabitlenmişti.

Neredeyse bilinçsizce ona doğru döndü ve kanı ateşe dönmüş gibiydi. Delilik onu ele geçirmişti; bu büyüleyici kadının cazibesine köle gibi hissediyordu, kalbinin tarifsiz bir özlemle
özlediği kız sadece iki üç metre ötede olmasına rağmen.
Bardağı tekrar kaldırdı ve ateşli sıvı dudaklarından geçti.

Tekrar Beatrice'e baktı ve yüzünde dehşet ve
tiksinti gördü. Korkunç bir şey olmuştu; ona
kaçamayacağı bir tür kara büyüyle sarılmış gibi geldi.

Sonra yüreği öfkeyle doldu. Parti ondan daha fazla habersiz geçti ve Beatrice'in Sir George Weston'la konuştuğunu gördü. Ona ne söylediğini bilmiyordu, ancak cevabının bir kısmını yakaladı.

"Onu Viyana'da duymuştum. Tuhaf bir ünü vardı. _Salon_'u tuhaf bir erkek sınıfının ilgi odağıydı. Muhteşemdi,
ama----"

Sadece bunu duydu. Bunu bile duyduğundan emin değildi. Bir uğultu sesi ve her yerde kahkaha sesleri vardı ve bu yüzden herhangi bir kişinin ne söylediğinden emin olması
zordu. Bu sözler yanındaki kadına da uygulanamazdı.

Şaşkın bir şekilde tekrar Olga'ya döndü, gözlerinin vahşi ateşini
yakaladı ve yine onun cazibesinin şaşırtıcı baştan çıkarıcılığına hayran kaldı. Nesi vardı? Kendine hakim gibi görünmüyordu. Her şey garipti--şaşırtıcıydı.

Belki de içtiği şarap yüzündendi, belki de o ateşli sıvı hayal gücünü alevlendirmişti; ama ona hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi geliyordu. Doğru! Yanlış! Neydi bunlar? Sadece soyutlamalar, hastalıklı bir zihnin hayalleri. Vahşi bir pervasızlık kalbini doldurdu. Beatrice Stanmore'un Sir George Weston'a gülümsediğini görmüştü ve yanındaki kadının Beatrice'in bu Devonshire beyefendisinin yüzüğünü taktığını söylediğini duymuştu.

Peki, o zaman ne olacaktı? Neden umurunda olsundu ki?

Ve tüm bu zaman boyunca Olga Petrovic yanındaydı. Beatrice'in varlığından bihaber gibiydi; kızın gözlerindeki dehşet ve nefret ifadesini fark etmemişti. Ona sadece bir büyü yapıyordu -- anlayamadığı bir büyü.

Sonra tuhaf bir his duydu. Bu gizemli kadın onu büyülüyordu. Romanoff'un yıllar önce yaptığı gibi onun iradesini sömürüyordu. Neden onları birbirine bağlıyordu?

"Kontes," dedi, "Kont Romanoff'u tanıyor musunuz?"

Kadın cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti.

"Dick," dedi, "bana Kontes dememelisin. Adımı biliyorsun, değil mi? Kont Romanoff? Hayır, hiç duymadım."

"Buradan uzaklaşalım," diye bağırdı. "Sanki nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum."

"Çok üzgünüm. Eve dönelim ve akşamı sessizce geçirelim. Ah, unuttum. Sir Felix ve Lady Fordham saat onda uğrayacaklar. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hayır, hayır. Onlarla tanışmaktan mutluluk duyarım."

Birkaç dakika sonra hızla Olga Petrovic'in dairesine doğru ilerliyorlardı, Dick hala heyecanlıydı ve neredeyse sorumsuzdu, kadının yüzünde coşkulu bir zafer ifadesi vardı. BÖLÜM XXXVIII

BÜYÜK BİR DEHŞETİN GÖLGESİ

"Otur, dostum. Sir Felix ve Lady Fordham gelmediler; ama ne önemi var? Al, şu sandalyeyi. Ah, yine kendine benziyorsun. Hiç yakışıklı bir adam olduğunu düşündün mü? Hayır; iltifat etmiyorum. Bu gece Moskova'ya baktım ve odada seninle karşılaştırılabilecek bir adam yoktu - bu kadar seçkin, bu kadar - bir adam. Çok mutluydum - çok gururluydum."

Kendini lüks döşemeli sandalyeye gömülürken hissetti, o ise ayaklarının dibinde
oturdu ve yüzüne baktı.

"Şimdi, o zaman, sen kralsın; tahtında oturuyorsun, ben ise kölen, ayaklarının dibindeyim, iradene itaat etmeye hazırım. Bu bir erkek ve bir kadının hikayesi değil mi?"

Cevap vermedi Mücadele ediyordu, mücadele ediyordu ve savaşıyordu, ama yine de neye karşı savaştığını bilmiyordu. Ayrıca, savaşta yüreği yoktu. İrade gücü gitmişti; canlılığı azalmıştı; sanki kanında güçlü bir uyuşturucu varmış gibi hissediyordu, erkekliğini öldürüyor, tüm ahlaki amaçları köreltiyordu. Saatin etkileriyle sarhoş olmuştu, başına ne geleceğini umursamadan, yine de garip bir çelişkiden korkuyordu. Büyük bir dehşetin gölgesi
üzerindeydi.

Ve Olga Petrovic biliyor gibiydi -- anlıyor gibiydi.

Ayağa kalkmaya başladı. "Beni hiç şarkı söylerken duymadın, değil mi? Ah hayır,
elbette duymadın. Ve şarkıda ve hikayede efendisinin iradesinin kölesinin ona tatlı müzikler söylediği hiç olmadı mı?
Kralın kötü ruhlarını müzikle büyüleyen bir çoban çocuğu hakkında eski bir hikaye yok mu?"

Bir piyanonun başına oturdu ve yumuşak, düşsel bir müzik çalmaya başladı. Parmakları
tuşlara zar zor değiyordu, yine de oda tuhaf
armonilerle doluydu.

"Fransızca anlıyorsun, değil mi dostum? Evet; anladığını biliyorum."

Şarkı söylemeye başladı. Daha sonra hangi sözcüklerin söylendiğini hiç hatırlamadı,
ama bunların üzerinde garip bir güce sahip olduğunu biliyordu. Korkularını köreltiyorlardı; duyularını büyülüyorlardı; güzellik ve zevkin uzun
manzaralarını açıyor gibiydiler. Sanki bir tür Müslüman Cenneti'ndeydi,
her yer güneş ışığı ve şarkıyla doluydu.

Ne kadar süre şarkı söylediğini bilmiyordu; ona ne söylediğini neredeyse
bilmiyordu. Sadece lüks bir şekilde döşenmiş bir odada oturduğunu ve bu kadınlık harikasının onu
büyülediğini biliyordu.

Şu anda onun kendisiyle seviştiğini ve kendisinin de hevesle dinlediğini biliyordu. Sadece ona karşı koyacak gücü yokmuş gibi görünmüyordu, bunu yapma arzusu da yoktu. Onun iyi mi kötü mü olduğunu sormadı; geleceğin ne getireceğini umursamayı bıraktı. Ve
yine de bir şeylerin yanlış olduğu, cehennemsi bir his vardı içinde -sadece
bu onun için önemli değildi. Bu kadın onu seviyordu, diğer tüm aşklar onun için
imkansızdı.

Beatrice! Ah, ama Beatrice ona dehşetle bakmıştı; tüm gülümsemeleri
başka bir adama verilmişti -kendisini karısı olarak vereceğine söz verdiği adama. O zaman ne önemliydi?

Ama odada yeni bir etki vardı! Sanki ona tatlı dağ havası
esmiş gibi geldi -hayatın gücüyle dolu bir hava, tatlı, saf hayat. Gözlerindeki pullar düştü ve
gördü.

Kadın yine ayaklarının dibine oturdu, ona sevgi dolu gözlerle baktı ve onu açıkça gördü. Ama daha fazlasını gördü: sargılar ruhundan
kopmuştu ve çıplak ruhunu gördü.

Titredi. Gördüğü şey kötüydü -kötü. Olga Petrovic'in görkemli yüzü yerine, sırıtan bir kafatası gördü; siren benzeri sesinin tatlı tonları yerine, yılanların tıslamasını, bir kuzgunun vıraklamasını duydu.

Korkunç bir uçurumun kenarında duruyordu, altında ise
siyah, anlaşılmaz bir karanlık vardı, garip, iğrenç seslerle doluydu. Anlamı neydi? Hala güzelliği görüyordu--odanın biraz Doğulu güzelliği; hala onu saran narin kokuların farkındaydı, bu kadın kraliçe ihtişamıyla görkemli bir şekilde ayaklarının dibindeydi, onu aşk sözleriyle, zevk vaatleriyle büyülüyordu; ama ona sanki başka gözler, başka görme güçleri verilmişti ve ötesini görüyordu.

Bu Romanoff'un alaycı, kötü yüzü müydü? Gözleri onları şeytani bir beklentiyle izlemiyor muydu? O zaman bile erkekliğini kaybetmenin, ruhunun kirlenmesinin tadını çıkarmıyor muydu?

"Dinle, bu ne?"

"Ne, dostum? Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Ama bir şey duydum--uzaktan bir şey."

Görünüşte neşeyle gülüyordu, ama sesinde huzursuzluk vardı.

"Sadece aptalca itirafımı duydun, Dick. Seni seviyorum, seni seviyorum! Duyuyor musun? Seni seviyorum. Onu öldürmeye çalıştım - boşuna. Ama ne önemi var? Aşk her şeydir - yaşamak için başka hiçbir şey yoktur. Ve sen ve ben tüm dünyayız. Senin aşkın benim. Söyle bana, öyle değil mi? Ve ben seninim, sevgilim, sonsuza dek seninim."

Ama onu sadece yarı yarıya duydu; hayatında kavrayamadığı güçler iş başındaydı. Yeni bir özlem geldi - güçlü, temiz bir erkeklik özlemi.

"Meleklere inanıyor musun?" diye sordu aniden.

Bu sorunun dudaklarından neden geçtiğini bilmiyordu, ama
dudaklarına düşünce veya çaba olmadan sıçradı. Sonra hatırladı. Beatrice
Stanmore ona bu soruyu haftalar önce Wendover Park'ta sormuştu.

Melekler! Zihni doğaüstü bir şekilde uyandı; hafızası yılların uçurumundan geriye doğru
flaştı.

"Hepsi hizmet eden ruhlar değil mi, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmişler mi?"

Evet; kelimeleri hatırladı. Yaşlı din adamı, başka hiçbir erkeğin göremediği
kadının yüzünü gördüğünde, bunları yıllar önce tekrarlamıştı.

Zihni şimşek gibi yılları süpürdü ve
hayatında belirgin bir etkisi olan
harika deneyimleri hatırladı.

"Melekler!" diye güldü kadın. "Yeryüzünde olanlardan başka melek yoktur,
dostum. Bundan başka hayat yok, o yüzden mutlu olalım."

"Bak, bak!" diye bağırdı, odanın sadece loş bir şekilde
aydınlanmış bir bölümünü işaret ederek. "O orada, orada! Görmüyor musun? Eli yukarıyı gösteriyor!"

Görüntü yavaş yavaş kayboldu ve hiçbir şey göremedi.

Sonra Dick Faversham'ın hayatının büyük cazibesi geldi. İrade gücü, erkekliği tekrar geri gelmişti, ama savaşını tek başına vermek zorunda olduğunu hissediyordu. Gözleri açıktı, ama yüreğinde kemiren bir umutsuzluk olduğu için, baştan çıkarıcısının vaat ettiği şey dışında yaşamak için hiçbir şey olmadığına inanıyordu.

O, yalnızca aşkı için kıskanç, zafer kazanmaya kararlı bir kadının yalvarabileceği gibi yalvarıyordu. Ve o güzel, tutkulu, tehlikeliydi. Tekrar gücünün onu terk ettiğini, irade gücünün tükendiğini, yanlıştan duyduğu korkunun köreldiğini hissetti.

İçinde hâlâ bir şeyler mücadele ediyordu - kutsal bir şey onu savaşmaya
zorluyordu. Erkekliği değerliydi; hâlâ yanan İlahi ateşin kıvılcımı sönmeyi
reddediyordu.

"Tanrım, bana merhamet et! Mesih, bana merhamet et!"

Bu, eski okul şapelinde sık sık tekrarladığı ayinin bir parçasıydı ve bir rüyanın anısı gibi geri geldi.

"Kontes," dedi, "gitmeliyim."

"Hayır, hayır, Dick," diye bağırdı kadın gülerek. "Neden, saat daha on bile olmadı."

"Gitmeliyim," diye tekrarladı zayıfça.

"Yarım saat daha yok. Çok yalnızım."

Kalmak konusunda tereddüt ediyordu ki, ikisi de dışarıdaki sesleri duydular - öfkeli olabilecek sesler. Bir an sonra kapı açıldı ve Beatrice Stanmore büyükbabasıyla birlikte içeri girdi.

"Affet beni," diye soludu kız, "ama gelmekten kendimi alamadım. Bir şey bana senin büyük bir tehlikede olduğunu - hasta olduğunu - ve ölmekte olduğunu söyledi ve ben geldim."

Tıpkı o gece Wendover Park'ta ona geldiği gibi ona gelmişti ve onun gelmesiyle Romanoff'un gücü kaybolmuştu. Şimdi de aynıydı. Sanki sihirle, Olga Petrovic'in cazibesinden kurtulmuş gibi hissetti. Kadın kötüydü ve o kötülükten nefret ediyordu.

Beatrice Stanmore'un gözleri yine Olga Petrovic'in yüzüne dikildi. Konuşmadı ama bakışları büyük bir
nefretin ifadesiydi.

"Bu kesinlikle birinin mahremiyetini bozmanın garip bir yolu," dedi Kontes. "Bu özel ilgi için neye borçlu olduğumu bilmiyorum. Hizmetçilerimle konuşmalıyım."

Ama Beatrice ona karşılık olarak tek bir kelime etmedi. Tekrar Dick'e dönerek,
birkaç saniye ona baktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi. "Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, bana korkunç bir tehlikede olduğunuzu söyledi ve ben de
restorana geri döndüm. Oradaki bir adam buraya geldiğinizi söyledi. Yanıldığım için mutluyum. Beni affedin, şimdi gidiyorum."

"Geldiğiniz için minnettarım," dedi Dick. "Ben--Ben gidiyorum."

"İyi geceler, Kontes," diye ekledi, Olga'ya dönerek ve başka bir kelime etmeden
odayı terk etmek için döndü. Ama Olga Petrovic şaşıracak
bir ruh halinde değildi. Ona doğru koştu ve kolunu yakaladı.

"Henüz gidemezsin," diye bağırdı. "Böyle gidemezsin, Dick; sana
izin veremem. Ayrıca, bir açıklama istiyorum. Bu insanlar kim? Dick, neden buradalar?"

"Gitmeliyim," diye cevapladı Dick somurtkan bir şekilde. "Yapılacak işlerim var."

"Çalışma!" diye bağırdı. "Çalışma zamanı değil, aşk zamanı - bizim aşkımız,
Dick. Ah, şimdi hatırladım. Bu kız o askerle Moskova'daydı. Birbirlerini seviyorlar. Neden biz de birbirimizi sevmeyelim? Kal,
Dick."

Ama boşuna yalvardı. Büyüsünün gücü gitmişti. İçinde
güçlü, erkeksi, canlı bir şey kıpırdandı ve
kendisinin efendisi oldu.

"İyi geceler, Kontes," diye cevapladı. "Nazik davetiniz için teşekkür ederim,
ama gitmeliyim."

Nereye gittiğini pek bilmiyordu ve asansöre binmeyi
reddettiğini ve merdivenlerden sendeleyerek indiğini sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Yaşlı Hugh Stanmore'un Beatrice ile konuştuğunu duyduğunu sanıyordu, ama emin değildi; ayrıca, hemen arkasında olduklarını da düşünüyordu, ama hiçbir şeyden emin olamayacak kadar şaşkındı.

Birkaç dakika sonra kendi mütevazı dairesine doğru yürüyordu ve
yürürken olanların anlamını anlamaya çalışıyordu.

* * * * *

Olga Petrovic, Kont Romanoff odaya girdiğinde sadece birkaç saniye yalnız kalmıştı. Açıkça her zaman yakınlardaydı.
Gözlerinde, köşeye sıkışmış öfkeli bir canavarın bakışı vardı; yüzü
çarpıktı, sesi kısıktı.

"Ve sen kendine dayak yedirmeye izin verdin--dayak yedin!" diye alay etti.

Ama kadın konuşmadı. Elleri sıkılmıştı, dudakları
titriyordu, gözlerinde ise tarif edilemez bir üzüntü ifadesi vardı.

"Ama henüz küçük komedimizin sonuna gelmedik, Olga," diye devam etti
Romanoff. "Hala zafer şansın var."

"Komedi!" diye tekrarladı; "en kara trajedi."

"Trajedi, ha? Evet; başarısız olursan trajedi olur."

"Ve ben başarısız olmalıyım," diye haykırdı. "Ona ulaşmaya gücüm yok, ama yine de
sevgisini kazanmak için kalbimin kanını veririm. Ama git, git! Bir daha asla yüzünü
görmeme izin verme."

"Benden bu kadar kolay kurtulamayacaksın," diye alay etti Kont. "Anlaşmamızı yaptık. Ben anlaşmanın benim tarafımı tutacağım, sen de seninkini tutmalısın."

"Yapamam, söylüyorum. Bir şey, anlayamadığım bir şey, benimle alay ediyor."

"Sen hala o adamı seviyorsun," dedi Romanoff. "Hadi canım, Olga Petrovic bunun için yeterince zayıf."

"Evet, onu seviyorum," diye haykırdı kadın--"Kabul ediyorum--onu varlığımın her zerresiyle seviyorum. Ama senin onu sevmemi istediğin gibi değil. Sana itaat etmeye
çalıştım; ama şaşkınım. Adamın temiz, sağlıklı ruhu beni
utandırıyor. Ne kadar utandığımı yalnızca Tanrı biliyor! Ve beni şaşkına çeviren şey onun sağlıklı ruhu."

"Hayır, değil," diye hırladı Romanoff. "Çünkü cahil olduğum
biri tarafından karşı çıkıldım. O züppe kız, o yol kenarı çiçeği,
dünyanın pisliğiyle kirlenmesini istediğim
o kız,
beni dövmek için kullanıldı. Görmüyor musun? Adam ona aşık.
Onu sevmesi sağlandı. Bu yüzden sen başarısız oldun."

Kadının gözlerinde çılgın bir kıskançlık parladı. "Onu seviyor mu?" diye sordu,
ve sesi kısılmıştı.

"Elbette seviyor. Ona onu verecek misin?"

"Olamaz. O asker adamla nişanlı değil mi?"

"Ya nişanlıysa? Bu gece buraya gelirken gözlerinde aşk yok muydu? Sadece Platonik bir arkadaşlık için mi gelmişti? Olga, eğer
çabuk hareket etmezsen onu kaybedeceksin - sonsuza dek."

"Ama ben onu kaybettim!" diye neredeyse ağladı.

"Sana söylüyorum. Gitmedin. Bu gece ona. Ona Faversham'ın
sandığı gibi bir adam olmadığını söyle. Ona söyle - ama sana bunu öğretmeme gerek yok. Ne söyleyeceğini biliyorsun. Sonra ona açıklamaya gittiğinde,
gidecek, onu kendinden uzaklaştıracak, her ne kadar o bir Püriten aptal olsa da,
nefret ve küçümsemeyle! Ondan sonra sıra yine sana gelecek."

Bir süre konuştular, kadın itiraz etti, adam açıkladı, tehdit etti,
ikna etti, söz verdi ve sonunda üstesinden geldi. Gözlerinde kararlı bir ifadeyle dairesinden ayrıldı ve Romanoff'un ona Hugh Stanmore ve Beatrice'in kaldığını söylediği
otel'e gitti.

Miss Beatrice Stanmore otelde miydi? diye sordu antreye girdiğinde.

Evet, kendisine söylenmişti, Miss Stanmore büyükbabasıyla birlikte sadece yarım saat önce dönmüştü.

Kartvizitlerinden birini alıp aceleyle yazdı.

"Hemen ona götürür müsün," diye emretti hizmetçiye ve
kartı ona uzattı. "Ona çok acil olduğunu söyle."

"Ama geç oldu, hanımefendi," diye itiraz etti adam; "ve sanırım
emekli oldu."

Yine de gitti. Kadının bakışı itaat etmesini sağladı. Birkaç
dakika sonra geri döndü.

"Beni takip etmekten memnun olur musunuz, hanımefendi?" dedi. "Bayan Stanmore sizi görecek."

Olga Petrovic onu istikrarlı adımlarla takip etti, ancak gözlerinde bir
korku ifadesi vardı.

BÖLÜM XXXIX

İYİLİĞİN ZAFERİ

Kontes Olga Petrovic içeri girdiğinde Beatrice Stanmore küçük bir odada oturuyordu. Bir giyinme odasından biraz daha fazlasıydı ve yatak odasına bitişikti. Olga'nın girişinde ayağa kalktı ve kadına dikkatle baktı. Tamamen sakindi ve ziyaretçisinden çok daha rahattı.

"Umarım aldığım özgürlüğü mazur görürsünüz," dedi Olga tatlı, alçak bir sesle; "ama sizden affınızı dilemek için geldim. Bu gece size karşı
anlatılamaz derecede kaba davrandım ve affınızdan emin olana kadar uyuyamayacağımı hissettim."

"Oturmaz mısınız?" dedi Beatrice konuşurken bir sandalyeyi işaret etti. "Büyük
babamdan buraya gelmesini isteyeceğim."

"Ama, affedersiniz," diye haykırdı Olga hevesle, "yalnız kalamaz mıydık? Size
söyleyecek çok şeyim var--sadece size söyleyebileceğim şeyler."

"O zaman sadece benden af ​​dilemek için gelmediniz mi?" diye karşılık verdi
Beatrice. "Pekala, sizi dinleyeceğim."

Dick Faversham'ın Wendover'da konuştuğu hassas, neredeyse çekingen kızdan tamamen farklıydı. Ziyaretçisinden
korkmadığı belliydi. Açık ve net bir şekilde konuşuyordu.

Yaşlı kadın birkaç saniye ne söyleyeceğini bilemiyor gibiydi.
Genç ve deneyimsiz kız onun güvenini, öz güvenini
bozdu.

"Bay Faversham hakkında sizinle konuşmaya geldim," diye başladı, garip bir sessizlikten sonra.

Beatrice Stanmore hiçbir yorum yapmadı, sanki onun devam etmesini bekliyormuş gibi sessizce oturdu.

"Bay Faversham'ı tanıyor musunuz?" diye devam etti kadın.

"Evet, onu tanıyorum."

"Bu kadar açık konuştuğum için beni bağışla; ama ona karşı bir ilgin var
ki bu da sıradan olandan daha fazla?" Sözcükler yarı soru, yarı iddiaydı.

"Bay Faversham'a çok ilgi duyuyorum--evet," diye yanıtladı sessizce.

"Büyükbabanın tavsiyesine uyarak Sir George Weston'la nişanlandın mı? Açık konuştuğum için beni bağışla, ama bu gece sana gelmem gerektiğini hissettim, sana gerçeği söylemem gerektiğini hissettim."

Olga Petrovic, Beatrice'in bir şey söylemesini bekler gibi durakladı, ama kız sessizdi. Gözlerini diğerinin yüzüne sabitledi
ve bekledi.

"Bay Faversham senin düşündüğün türden bir adam değil." Olga Petrovic
aceleyle ve beceriksizce konuştu, sanki kelimeleri söylemekte
zorlanıyormuş gibi. Beatrice hala sessizliğini koruyordu; ama gözlerini diğerinin
yüzünde sabit tutuyordu.

"Sana söylemem gerektiğini düşündüm. Genç ve masumsun; erkeklerin yollarını bilmiyorsun. Bay Faversham seninle arkadaşlık etmeye uygun değil."

"Ve yine de bu gece onunla yemek yedin. Daha sonra onu
dairene götürdün."

"Ama ben senden farklıyım. Ben dünyalı bir kadınım ve senin
Püriten ahlak standartlarının benim
üzerimde hiçbir ağırlığı veya yetkisi yok.
Elbette," ve yine beceriksizce konuştu, "Seninle konuşmaya hakkım yok, senin dünyan benimkinden farklı ve sen benim için bir yabancısın;
ama seni duydum."

"Nasıl? Kim aracılığıyla?"

"Sormana gerek var mı?"

"Sanırım Bay Faversham'dan bahsediyorsun. Neden seninle benim hakkımda konuşsun ki?"

"Bazı adamlar böyledir. Fetihleriyle övünürler,
içinde- ... "Böyle konuştuğum için beni affet," diye devam etti Olga, "ama kendimi tutamıyorum. Onu aklından çıkar. Belki de Sir George Weston ile evlenme düşüncesinde pek fazla romantizm yoktur, ama yalvarıyorum bunu yap. En azından o seni dünyanın ayartmalarından, kötülüklerinden koruyacaktır. Faversham'a gelince, eğer seni tekrar görmeye çalışırsa, onun varlığının senin gibiler için kirlilik olduğunu unutma. Evet, evet, ne düşündüğünü biliyorum ama benim bir önemim yok. Umarım her zaman cahil kalırsın; ama Faversham orada neşesini bulur. Sen, bizi birlikte gördün----"

Beatrice, özdenetimine rağmen çok etkilenmişti. Yanaklarındaki kızıl kızarıklığı ölümcül bir solgunluk takip etti. Dudakları titriyordu, göğsü sanki nefes almakta zorlanıyormuş gibi inip kalkıyordu. Ama konuşmadı. Belki de diğerinin sözlerinden çok korkmuştu.

"Seninle korkunç bir özgürlük aldığımı biliyorum," diye devam etti Olga; "ama kendimi tutamadım. Hayatım, başka ne yaptıysa, beni
anlamaya zorladı ve seni izlediğimde, o adamın sana
kötü bir büyü yaptığını gördüm. İlk başta umursamaz hissettim, ama
yüzüne baktığımda, sana büyük bir acıma hissettim. Böyle bir adam hakkındaki bilginin hayatını karartacağı düşüncesiyle ürperdim."

"Sana aşık mı?" diye sordu Beatrice sessizce.

Olga Petrovic sert bir kahkaha attı. "Elbette gördün," dedi.

"Ve beni ona karşı uyardın?"

"Evet; seni sefaletten kurtarırdım."

Kız birkaç saniye boyunca kadının yüzüne dikkatle baktı, sonra basitçe ve sessizce şöyle dedi:

"Ve beni kurtarmaya çalışan sen, olduğunu söylediğin kadın olmaktan memnun musun? Çok, çok güzelsin - kötü olmaktan memnun musun?"

Tıpkı bir çocuğun konuşabileceği gibi konuşuyordu; ama sesindeki tonlarda diğerinin korkmasına neden olan bir şey vardı.

"Sen iyi kalpli görünüyorsun," diye devam etti Beatrice; "beni acıdan ve - ve kötülükten kurtarırdın. Hiç kendini düşünmüyor musun?"

"Ben önemli değilim," diye cevapladı kadın somurtkan bir şekilde.

"Sadece beni mi düşünüyorsun?"

"Sadece seni düşünüyorum."

"O zaman bana bak," ve ikisinin gözleri buluştu. "Bana söylediklerin doğru mu?"

"Doğru!"

"Evet, doğru. Bir zamanlar masumdun, seni seven bir annen vardı ve
sanırım bir zamanlar bir dinin vardı. Seni seven
anneni, senin için ölen İsa'yı düşünerek, Bay Faversham hakkında söylediklerinin doğru olup olmadığını bana söyler misin?"

Olga Petrovic'in yüzünde bir değişiklik oldu; gözleri dehşet ve utançla kocaman açılmıştı. Birkaç saniye büyük bir
baştan çıkarmayla mücadele ediyormuş gibi göründü, sonra ayağa kalktı.

"Hayır," diye neredeyse soluk soluğa kaldı; "bu doğru değil!" Kızın saf, parlak gözleri üzerindeyken bir yalanda ısrar edemezdi. "O zaman bana neden söyledin?"

"Çünkü, oh, çünkü ben deliriyorum! Çünkü ben bir köleyim ve çünkü
kıskanıyorum, onun sevgisi için kıskanıyorum, çünkü, oh----!" Kendini tekrar
sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, beni affet, seni kandırdığım için beni affet!" diye hıçkırdı hemen.

"Beni hiç kandırmadın. Yalan söylediğini biliyordum."

"Ama--ama sana söylediklerimden dehşete düşmüş gibiydin!"

"Senin gibi genç ve güzel birinin
bu kadar alçalabileceğini--düşünmek dehşete düşürdü beni."

"O zaman sen aşkın ne olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı. "Anlıyor musun? Onu
seviyorum--seviyorum! Onu kazanmak için her şeyi, her şeyi yaparım."

"Ve eğer yaparsan, onu mutlu edebilir misin?"

"Onu mutlu ediyorum! Ah, ama sen bilmiyorsun."

"Söyle bana," dedi Beatrice, "sen başkasının aracı, kölesi değil misin? Bay Faversham bir düşman değil mi ve sen o düşman için çalışmıyor musun?"

Berrak, çocuksu gözleri diğerinin yüzüne dikilmişti; gerçek sebeplerini anlamaya çalışıyor gibiydi. Öte yandan Olga Petrovic,
bu bakışa dehşetle baktı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "benim hakkımda böyle düşünme! Dick'i ondan
kurtarırdım. Ben--onu hayatım pahasına korurdum."

"Onu Kont Romanoff'tan mı korurdun?"

"Bana onu tanıdığını söyleme?"

"Ben sadece onu tanıyorum. O kötü, kötü. Ah evet, şimdi anlıyorum. Seni buraya
gönderdi. Şimdi seni bekliyor."

"Ama nereden biliyorsun?"

"Dinle," dedi Beatrice, onun sorusunu duymazdan, "mutlu bir kadın, iyi bir kadın olabilirsin. Geri dön ve o adama başarısız olduğunu ve onun da başarısız olduğunu söyle; sonra kendi ülkene geri dön ve Tanrı'nın senin olmanı istediği kadın ol, annenin olman için dua ettiği kadın ol."

"Ben--ben mutlu bir kadınım--iyi bir kadın!"

"Evet--sana söylüyorum, evet."

"Ah, bana tekrar söyle, söyle--ey yüce Tanrım, bana yardım et!"

"Otur," dedi Beatrice sessizce; "konuşalım. Sana yardım etmek istiyorum."

Uzun bir süre oturup konuştular, bu arada yakınlarda olan yaşlı Hugh Stanmore, torununun ziyaretçisinin kim olabileceğini ve neden bu kadar uzun konuştuklarını merak etti.

Olga Petrovic dairesine döndüğünde gece yarısını geçmişti ve içeri girer girmez Kont Romanoff onunla karşılaştı.

"Peki Olga," diye sordu hevesle, "ne haber?"

"Yarın Polonya'ya, eski evime, kendi halkıma dönüyorum."

Yavaşça, dikkatle konuştu; sesi sert ve soğuktu.

Anlamamış gibiydi. Birkaç saniye boyunca soru sorarcasına baktı,
hiç konuşmadı.

"Sen delisin, Olga," dedi hemen.

"Ben deli değilim."

"Bu demek oluyor ki başarısız oldun. Başarısızlığın sonuçlarını anlıyor musun?"

"Bu demek oluyor ki--ah, ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama o çocuğun
beni iyi bir kadın olma özlemine sürüklediğini biliyorum."

"İyi bir kadın mı? Olga Petrovic iyi bir kadın!" diye alay etti.

"Evet, iyi bir kadın. Seninle tartışmaya gelmedim. Sana sadece
beni engellemeye gücün yetmediğini söylüyorum."

"Ve Faversham? Olga Petrovic, kendisinin dövüldüğünü itiraf ettiğini mi kastediyor? Aşkının yüzüne vurulacağını ve intikamının alınmayacağını mı?"

"Bu, eğer isterseniz, ve daha fazlasını ifade ediyor. Isaac Romanoff,
ya da gerçek adınız her neyse, neden o adamı mahvetmeye çalıştığınızı bilmiyorum; ama şunu biliyorum: Ona zarar vermek için güçsüzdüm ve siz de öylesiniz."

"Bu, başarısız olduğunuz anlamına geliyor --_siz_!" diye hırladı.

"Evet, ve neden? Sizinkinden daha güçlü bir güç oldu ve siz de ona karşı savaştınız. İyi, İYİ, onun tarafında çalışıyor, bu yüzden
siz başarısız oldunuz, ben de başarısız oldum. Ey İyilik Tanrısı, bana yardım edin!"

"Bunu durdurun, bunu durdurun diyorum!" Sesi kısık ve yüzü öfkeyle
solmuştu.

"Durmayacağım," diye bağırdı. "İyi bir kadın olmak istiyorum--iyi bir
kadın olacağım. Güldüğüm o çocuk, benden bin kat daha
fazla gerçeğin kalbine indi ve o mutlu, masumiyetinde, lekesiz saflığında ve Tanrı'ya olan inancında mutlu. Ve ben ona yeni bir kadın olacağıma, yeni bir hayat yaşayacağıma söz verdim."

"Yapamazsın, cesaret edemezsin," diye haykırdı Kont.

"Ama yapacağım. Eski kötü geçmişimi arkamda bırakacağım. "

"Ve her adımını takip edeceğim. Böyle bir çılgınlığı
imkansız kılacağım."

"Ama yapamazsın. İyilik kötülükten daha güçlüdür. Tanrı her şeye kadirdir."

"Seni bedenim ve ruhumla tutuyorum, bunu unutma."

Kadın yeni bir güce sahipmiş gibi görünüyordu ve gözlerinde bir zafer ifadesiyle
Kont'a döndü.

"Git," diye bağırdı, "annemin hayatının neşesi olan ve benim yaşamam için ölen Mesih adına--gitmeni emrediyorum. Bu geceden
sonra senin kölen olmaktan çıkıyorum."

Kont sanki ona vuracakmış gibi elini kaldırdı, ama kadın korkusuzca önünde duruyordu.

"Bana zarar veremezsin," diye bağırdı. "Bak, bak, Tanrı'nın melekleri
şimdi her yerimde! Bana yardım etmek için kollarını uzatıyorlar."

Acılar çekiyor gibiydi; yüzü buruşmuştu, gözleri
canlıydı ve görünmeyen güçlerle mücadele ediyor gibiydi.

"Teslim olmayacağım," diye haykırdı; "tek bir zerre bile teslim olmayacağım. Sen benimsin,
bana hizmet etmeye yemin ettin--ben kendiminkini talep ediyorum."

"Ettiğim yemin kötüydü, kötüydü ve onu bozuyorum. Ey ebedi Tanrım, bana yardım et,
bana yardım et. Kurtar beni, kurtar beni, Tanrı aşkına."

Romanoff ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra sanki ona doğru
hareket etmek istercesine bir hareket yaptı, ama bunu yapacak gücü yoktu. Kaldırdığı el sanki felç olmuş gibi yanına düştü; kendisinden
daha büyük bir Gücün huzurundaydı. Başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

Ertesi gün Kontes Olga Petrovic'in dairesi boştu, ama kimse onun
nereye gittiğini bilmiyordu.

* * * * *

Anlattığım sahnelerden sonra bir aydan fazla bir süre Dick Faversham
odasına kapatıldı. Hiçbir acı çekmedi, ama uyuşuk, güçsüz
ve korkunç derecede depresifti. Görünüşünden
şaşkın olan bir tanıdığı onu görmeye geldi ve bir doktor çağırmak konusunda ısrar etti ve bu beyefendi,
dikkatli bir muayeneden sonra, organik olarak
sağlam olmasına rağmen, düşük bir durumda olduğunu ve çalışmaya kesinlikle uygun olmadığını söyledi.

"Bana bir "Savaş şoku geçiren bir adam," dedi. "Ani bir üzüntü veya buna benzer bir şey yaşadın mı?"

Dick başını iki yana salladı.

"Neyse, kesinlikle çalışmaya uygun değilsin," diye devam etti doktor. "İhtiyacın olan şey mutlak dinlenme, neşeli arkadaşlık ve sıcak, güneşli bir iklim."

"Burada sıcak, güneşli bir iklime dair pek fazla ipucu yok," dedi Dick, pencereden dışarı bakarak.

"Ama pasaport ayarlamanın mümkün olduğunu söyleyebilirim, böylece
Güney Fransa'ya veya Mısır'a gidebilirsin," diye ısrar etti doktor.

"Evet; pasaport alabilirim ama oraya gitmek için param yok."

Bu yüzden Dick evinde kaldı ve elinden geldiğince zaman geçirdi.
Yavaş yavaş hava düzeldi ve Dick kısa süre sonra dışarı çıkabilecek kadar iyileşti. Ama hiçbir şeye ilgisi yoktu ve hemen yoruldu. Sonra
aniden, neredeyse dayanılmaz bir istek geldi Wendover'a gitmek için.
Oraya gitmesi için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu, ama kalbi eski evi görmek için
acıdı. Orada geçirdiği süre boyunca olduğu gibi hayal etti. Parktaki dev ağaçları, bahçelerdeki neşeli çiçekleri, eski malikanenin ihtişamını ve huzurunu gördü.
Bu düşünce
kalbini ısıttı ve ona yeni bir umut verdi.

"Ah, keşke yine benim olsaydı!" diye düşündü.

Tony Riggleton'ın ölümüyle ilgili söylentilerin asılsız olduğunu duymuştu ve
bir süredir İngiltere'den uzak tutulmuş olmasına rağmen
yakında geri döneceği de söylenmişti; ama bu konuda
kesin bir şey
öğrenemedi.

Beatrice Stanmore hakkında hiçbir şey duymamıştı ve onunla ilgili soruşturma yapmaya gönlü razı değildi. Olga Petrovic'in dairesinde aniden belirmesini birçok kez düşünmüştü ve yeterince iyi olsaydı onu
görmeye çalışırdı. Bir kereden fazla eline kalem alıp
ona yazmıştı ama hiç yazmamıştı. Ne işe yarıyordu?
Gelmesine rağmen, ona
aşağılayıcı bir şekilde baktığını hissediyordu.
Olga Petrovic'in onun huzurunda söylediklerini hatırladı. Ayrıca, herhangi bir çaba gösteremeyecek kadar zayıftı,
çok hastaydı. Ancak Wendover'a gitme isteğiyle birlikte onu görme, açıklama yapma özlemi de geldi. Elbette Sir George Weston'ın nişanlısıydı ama onun gözünde iyi durmak istiyordu; gerçeği bilmesini istiyordu. Surrey'e doğru yola çıktığında hava aydınlık ve ılıktı ve
tren Croydon'dan ayrıldığında
yüreği garip bir sevinçle doldu. Sonuçta, hayat umutsuz değildi. Genç bir adamdı ve
her şeye
rağmen erkekliğini korumuştu. Fakirdi ve henüz
tanımıyordu ama belli bir mevki elde etmişti. Aşk ona göre değildi,
zenginlik de, ama başkalarının yararına çalışabilirdi.

Tren Wendover istasyonunda durduğunda, yine kendini inen
tek yolcu olarak buldu. Saf, ılık havayı soluduğunda ve kırsalın canlı yeşil örtüsüne bürünmeye başladığını gördüğünde, ona yeni bir hayat, yeni bir enerjinin varlığına girdiği gibi geldi. Sonuçta, hayatta olmak güzeldi.

Yarım saat sonra park kapılarının yanına yaklaşıyordu - ilk ziyaretinde girdiği kapılar değil, Hugh Stanmore'un kulübesinin bulunduğu
kapılar. Bu yolu düşünmeden seçmişti. Neyse, önemli değildi.

Ağaçların arasında yuvalanmış kulübeyi görünce, kalbinin çılgınca
attığını hissetti. Beatrice'in evde olup olmadığını merak etti, merak etti - binlerce şey. Arayıp bilgi almak istiyordu ama tabii ki
gelmeyecekti. Görünmeden park kapılarından girecek ve büyük eve doğru gidecekti.

Ama kulübe kapısından geçmedi. Bunu yapmadan önce kapı
açıldı ve Beatrice belirdi. Belli ki onu görmüştü, çünkü elini uzatarak merdivenlerden aşağı koştu.

"Sen olduğundan emindim," dedi, "ve--ama solgun görünüyorsun--hasta mısın?

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Öyle ki
Wendover'ı tekrar görmeye gelmekten kendimi alamadım."

"Ama içeri girip dinlenmelisin," diye bağırdı endişeyle. "Israr ediyorum.
Neden bize hasta olduğunu söylemedin?"

Cevap veremeden kendini kulübenin içinde buldu.

BÖLÜM XL

HİZMET EDEN MELEK

"Yalnız mısın?" diye sormayı başardı.

"Evet; büyükbaba erken çıktı. Bir saat kadar sonra geri dönecek. Senden haber bekliyordu."

Ne kadar da tatlı ve güzel görünüyordu! Olga Petrovic'in egzotik
güzelliğinden eser yoktu; görünüşünü
güzelleştirmek için hiçbir yapay yardımcı kullanmadı. Tatlı, temiz hava ve egzersiz yanaklarını renklendirmişti; ruhunun
güzelliği gözlerinden parlıyordu. O sadece doğanın bir çocuğuydu ve Dick'e göre Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel şeydi.

Bir an için gözleri buluştu ve sonra Dick Faversham'ın haftalardır mücadele ettiği aşk
tüm
varlığında güçlü bir sel gibi kabardı.

"Gitmeliyim--burada kalmamalıyım," diye kekeledi.

"Ama neden? Büyükbabam yakında dönecek."

"Çünkü----" Tekrar onun gözlerindeki parıltıyı yakaladı ve onsuz
tüm dünyanın bitkin bir umutsuzluk olduğunu hissetti. Ne söylediğini bilmeden itirafını yapmıştı.

"Çünkü burada olmaya hakkım yok," dedi neredeyse öfkeyle--"çünkü
bu onursuzluk; kalmam delilik."

"Ama neden?" diye ısrar etti.

Dudaklarından çıkan sözcükleri kontrol edemedi; kendini
kontrol etmeyi kaybetmişti.

"Anlamıyor musun?" diye cevapladı tutkuyla. "Burada olma hakkım yok
çünkü seni seviyorum--seni kendi hayatımdan daha çok seviyorum. Çünkü sen
benim için her şeysin--_her şey_--ve Sir
George Weston ile evlenmeye söz verdin."

"Ama yapmadım." Sözcükleri söylerken neşeyle güldü.

"Söz vermedin----Ama--ama----"

"Hayır, elbette hayır. Nasıl yapabilirim ki? Onu sevmiyorum. O çok iyi biri ve
onu çok seviyorum; ama onu sevmiyorum. Böyle bir şeyi asla
düşünemezdim."

Oldukça doğal ve neredeyse gerçekçi bir şekilde konuşuyordu. Sözlerinin Dick Faversham'ın beyninin dönmesine ve kanının damarlarında çılgınca akmasına neden olduğunun farkında değil gibiydi. Daha ziyade, bir hatayı düzeltmek için istekli ama düzeltmenin kendisi için ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmayan biri gibi görünüyordu.

Dick birkaç saniye konuşmadı. "O sadece bir çocuk," diye düşündü. "Ona söylediklerimi anlamıyor. Ona olan
aşkımın ne anlama geldiğinin farkında değil."

Ama bundan emin değildi. Ne olduğunu bilmediği bir şey, ona onun
_bildiğini_ söylüyordu. Belki de yanaklarındaki kızarıklık, dudaklarındaki titreme, gözlerindeki garip ışıktı.

"Sir George Weston ile evlenmeye söz vermedin mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hayır, elbette hayır."

"Ama--sana sordu?"

"Bu pek de adil bir soru değil, öyle değil mi?"

"Hayır, hayır, beni affet; değil. Ama sözlerinin benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

Bu sözler üzerine sessiz kaldı.

"Seni seviyorum--seni seviyorum," diye devam etti. "Karım olmanı istiyorum."

"Çok sevindim," dedi basitçe.

"Ama anlıyor musun?" diye haykırdı Dick. Kendi
mutluluğuna inanamıyordu, bir hata olduğunu düşünmeden edemiyordu. "Bu
benim için her şey demek."

"Elbette anlıyorum. Uzun zamandır biliyordum, yani, öyle olması gerektiğini
hissettim. Ve neden gelip bana söylemediğini merak ediyordum."

"Ve sen beni seviyorsun?" Sesi boğuk ve titrekti.

"Seni mi seviyorum? Neden--neden--sence--böyle--olabiliyorum--eğer sevmeseydim?"

Yine de neredeyse bir çocuk gibi konuşuyordu. Hiçbir cilveleşme belirtisi yoktu, itirafına şaşırmış gibi görünmeye çalışmıyordu. Ama daha fazlası vardı, ses tonunda, gözlerinin ışığında, tam varlığında, Dick'e derinin derini çağırdığını, kalbi bir çocuğun kalbi olan bu kızın kadınlığa girdiğini ve ihtişamını bildiğini söyledi.

"Sen de sevinmiyor musun?" diye sordu.

"Sevindim! O kadar harika görünüyor ki inanamıyorum! Yarım saat önce
dünya karanlıktı, umutsuzdu, şimdi ise----; ama sana söylemem gereken şeyler var, seni en son gördüğümden beri sana söylemek istediğim şeyler."

"O kadınla mı ilgili?"

"Evet, sana neden onunla birlikte olduğumu söylemek istedim; bilmeni istedim ki
o benim için hiçbir şey değildi."

"Her zaman biliyordum. Ama tehlikedeydin--bu yüzden sana gelmekten kendimi alamadım. Anlıyorsun, değil mi? O kötü adam büyük evde seninle kaldığında da aynı hissi yaşadım. Sana
zarar vermeye çalışıyordu ve ben geldim. Ve hala seni mahvetmeye çalışıyordu, neden
bilmiyorum ama o kadını iradesini kullanmak için kullanıyordu. Hissettim ve sana geldim."

"Nasıl bildin?" diye sordu Dick. Onun sözlerinden hayrete düşmüştü, onun tehlikesini fark etmesini sağlayan
harika sezgiyle ciddileşmişti.

"Bilmiyordum--sadece hissettim. Görüyorsun ya, seni seviyordum ve gelmekten kendimi
alamadım."

Başka bir zaman ona bununla ilgili birçok soru sorabilirdi ama şimdi bunların bir önemi yok gibiydi. Seviyordu ve seviliyordu ve bu gerçek
dünyayı dolduruyordu.

"Tanrıya şükür geldin," dedi saygıyla. "Ve Beatrice, bana
Beatrice dememe izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette, öyle yapmalısın, Dick."

"Seni öpebilir miyim?" diye sordu ve kollarını uzattı.

Genç hayatının tüm tatlı tazeliğiyle ona geldi ve ona
temiz genç dudaklarını uzattı. Sevincin ne anlama geldiğini hiç bilmemişti
o zaman, korkunç ayartmalara rağmen
erkekliğini temiz tuttuğu için hiç bu kadar minnettar hissetmemişti.

Onu kalbine daha da yaklaştırdı, bu arada sevgi ve
minnettarlık sözcükleri ifade etmek için mücadele ediyordu. Çünkü başını omzuna koyduğunda ve kalbinin atışlarını hissettiğinde, zihni geçmiş yılları şimşek gibi
taradı ve Tanrı'nın meleklerinin ona hizmet ettiğini, onu tehlikeden koruduğunu ve ayartmalarda ona yardım ettiğini biliyordu. Ve şunu da biliyordu: Bir kadın yüzünden yıkımın eşiğindeyken, yine bir kadın sayesinde kurtulmuştu. Beatrice Stanmore düşüncesi, kötülüğün güçlerine meydan okuyan ve onun erkekliğini temiz tutmasını sağlayan bir güçtü. Yine de tüm bunların harikası kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü, çünkü o sabah Beatrice'in Sir George Weston'ın vaat edilen karısı olduğuna inanarak oraya gelmişti ve şimdi, sanki bir sihirbazın değneğiyle, inançları
yok olmuştu ve onu özgür bulmuştu.

Bir saat önce, doğanın bu bozulmamış çocuğunun onu sevgiyle düşünebileceğini hayal bile edemezdi, yine de yüzü yüzüne bastırılmıştı ve ona aşkının basit hikayesini anlatıyordu - dünyanın lekelemediği, bir anneninki kadar özverili ve ölüm kadar güçlü bir aşk.

"Ama ben çok fakirim," diye kekeledi uzun uzun; "yılda dört yüz sterline oy veren bir makine."

"Sanki sen hiç öyle olabilirsin," diye güldü kadın. "Büyük şeyler yapacaksın, aşkım. Dünyanın iyileşmesi için yaşayacak ve çalışacaksın. Ve ben--ben her zaman seninle olacağım."

Ona anlatacak çok şeyi vardı - inanması zor olan
harika bir hikaye. Ama Beatrice buna inanıyordu. Kendisine gelen, onu uyaran, ona rehberlik eden ve onu güçlendiren bir meleğin düşüncesi ona yabancı değildi. Çünkü saf genç gözleri,
yıldızların ışığının gecenin karanlığını deldiği gibi,
maddeciliğin engellerini delmişti.
Ruhu saf olduğu için, Tanrı'nın meleklerinin asla uzakta olmadığını ve
Ebedi İyiliğin onları seslerini dinleyecek olanlara hizmet etmek için kullandığını biliyordu.

Dick o gün büyük eve gitmedi. Gitmesi için hiçbir sebep yok gibiydi. Öğle yemeği vaktinde yaşlı Hugh Stanmore geri döndü ve iki sevgiliyle
karşılaştı.

Birbirlerine söylediklerinden ve yapılan açıklamalardan,
yazmama gerek yok. Hugh Stanmore'un
tatmin olduğunu söylemek yeterli. Sir George Weston'ı sevdiği doğruydu, Beatrice'in evinin hanımı olabileceği düşüncesi ona hoş geliyordu; Dick Faversham'ın fakir olduğu da doğruydu. Ama hiçbir korkusu yoktu. Bu genç adamın sevgisinin saf ve güçlü olduğunu, ona layık bir yuva sağlayana kadar asla dinlenmeyeceğini ve torununun geleceğinin onun ellerinde güvende olacağını biliyordu. Dick o gece kulübeden ayrıldığında, en kısa sürede geri döneceğini anlamıştı. Beatrice ona Londra'ya gitmemesi, kulübede kalıp sağlığına ve gücüne kavuşması için
çok yalvardı. Ama Dick işinden uzun süre uzak kalmak ve bazı meslektaşlarını görmek için düzenlemeler yapmak zorundaydı, bu yüzden kalbi onun yanında kalmayı özlerken, dönüşünü neşeyle dört gözle bekliyordu.

"Ve sen mutlu bir şekilde gidiyorsun, aşkım?"

"Dünyanın en mutlu adamı. Peki ya sen, küçük hizmetçim?"

"Ah, Dick, her şey umduğum ve dua ettiğim gibi."

"Ve sen beni her zaman sevdin mi?"

"Her zaman; ama bunu ta ki----"

"Ne zamana kadar?"

"Başka bir adam bana beni istediğini söyleyene kadar."

Dick Londra'ya döndüğünde rüya alemindeydi. Wendover'dan trene biner binmez, ona göre Victoria'ya
varmıştı. O istasyonla dairesi arasındaki yolculuğu ise bugüne kadar
hiç hatırlamıyor.

"Ah, bunun ne harikası, ne mutlu harikası!" diye tekrar tekrar söyledi. "Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

Sonra, sanki eski bir atasözünün gerçekleşmesi gibi, dairesine
girer girmez onu başka bir sürpriz bekliyordu. Yazı masasının üzerinde o öğleden sonra elle getirilmiş uzun mavi bir zarf vardı. Dick
mührü neredeyse kayıtsızca açtı. Mektupları ne umursardı ki? Sonra Bidlake'in adını gördü ve dikkati çekildi.

Okuduğu şey şuydu:

"SEVGİLİ FAVERSHAM,--Bu törensiz yazım tarzını mazur görün,
ama sanırım biraz heyecanlıyım. Riggleton öldü ve böylece Faversham mülkleri--ya da onlardan geriye kalanlar--size geri döndü. Bir adamın bu kadar parayı nasıl israf edip, bu kadar kısa bir
zamanda her şeyi bu kadar korkunç bir karmaşa içinde bırakması
mümkün oldu, bunu söylemek zor. Ama işte. Yine de, epey bir şey
kaldı. Wendover Park ve ona bağlı tüm araziler dokunulmadan kaldı
ve epey para kazanılabilir. Bunu aldıktan sonra en kısa sürede arar mısın,
ve sana her şeyi açıklayayım,
elimden geldiğince.--En içten tebriklerimle, saygılarımla,

"JOHN BIDLAKE."

Dick bu mektubu tekrar tekrar okudu. Doğu Hikayesi'ndeki çocuğun okurken hissetmiş olabileceği bir şeyi hissetti.
Lamba Kölesi gelip,
isteklerinin ne olduğunu sorsa ve gecikmeden yerine getirilse şaşırmazdı. Aralık, tek bir günde
hazirana dönüşmüştü.

Neşesi tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. Bu eski çiftliğin tekrar kendisine ait olduğunu bilmek, artık evsiz ve yoksul olmadığını fark etmek kelimelerle anlatılamayacak bir mutluluktu. Ama artık Wendover'ı ilk gördüğünde hissettiği gibi hissetmiyordu. Sonra kendi
büyümesi ve hırslarının tatmini üzerine düşünmüştü. Şimdi seviniyordu
çünkü sevdiği kıza bir yuva sunabiliyordu ve
yıllardır hayalini kurduğu şeyi dünyaya sunabiliyordu.

Ama ertesi sabah erkenden Bay Bidlake'in ofisine gitmişti.

"Hayır, hayır, bu sefer hata yok," diye güvence verdi Bay Bidlake. "Kendine
güvenen bir zihinle sahip olabilirsin. Para! Evet, adam
su gibi
harcadı ama korkmana gerek yok. Artan gelir vergisi ve ek vergiye rağmen ihtiyacından fazlasına sahip olacaksın.
Ancak romantizmden bahsediyoruz,
eğer bir romantizm varsa bu da onlardan biridir."

Avukatla iki saat geçirdikten sonra Dick, Avam Kamarası'na gitti ve orada birkaç haftalık daha
uzak kalmak için gerekli düzenlemeleri yaptı.

"Evet, gayet iyi idare edebiliriz," diye onayladı konuştuğu İşçi Partisi Üyesi. "Ama seni geri görmekten mutluluk duyarız. Büyük şeyler
hazırlanıyor. Çalışan insanlar artık odun kesen ve su çeken kişiler olmamalı. Bunu yapmalıyız."

"Evet, bunu yapacağız," diye haykırdı Dick. "Ama dikkatli olmalıyız."

"Neye dikkat edeceğiz?"

"Bolşevizme kaymamaya, gücümüzü kötüye kullanmamaya dikkat etmeliyiz. Demokrasiyi temsil eden bizlerin işimizi anladığımızı
göstermeliyiz. Sadece bir sınıfı değil, tüm sınıfları düşünmeliyiz. İmparatorluğu, insanlığın iyiliğini düşünmeliyiz."

Diğeri başını iki yana salladı, "Kapitalistlere merhamet yok," diye haykırdı.

"Öte yandan kapitalistlerin görevlerini yapmalarını sağlamalıyız," diye yanıtladı Dick. "Sermaye ve Emek'in tüm toplumun iyiliği için birlikte çalışmasını sağlamalıyız. İstikrarlı bir hükümetin ve müreffeh bir ulusun sırrı orada yatar."

Dick, Hugh Stanmore'un kulübesine akşamın geç saatlerinde geldi,
o kadar geç ki yaşlı adam onun geleceğinden umudunu kesmişti; ama
Beatrice sevinçle gülerek ona doğru koştu.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Ve şimdi hemen hemşire olarak işime başlayacağım. Hafif bir akşam yemeği yiyip hemen yatağa girmelisin,
ve yarın bütün gün yatakta kalmalısın."

Dick başını iki yana salladı. "Ve ben isyan edeceğim," diye cevap verdi. "En az iki saat oturacağım, yarın sabah ilk iş olarak seni aklımdaki bir eve götüreceğim."

"Hangi ev?"

"Gelecekteki evimiz için karar kıldığım bir ev."

"Dick, aptal olma. Bunu aylarca-yıllarca düşünmememiz gerektiğini biliyorsun."

"Öyle değil mi?" diye güldü Dick. "İşte, oku şunu," ve ona Bay Bidlake'in mektubunu uzattı.

"Ama Dick!" diye bağırdı okurken, "bu, bu----"

"Güzel, değil mi?" diye neşeyle cevapladı Dick. "Okuyacak mısın, efendim?"
ve mektubu yaşlı Hugh Stanmore'un ellerine bıraktı.

Bundan sonra Beatrice sevgilisinin bir hasta gibi muamele görmesi konusunda ısrar etmedi. Saatlerce oturup konuştular, tüm bunların harikası
hiç onları terk etmedi.

Ertesi sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Gerçekten de bahar gelmişti,
kuşların şarkılarıyla, her yerde yeni bir hayatın
dirilişiyle müjdelenen neşeli, neşeli bahar.

"Bizimle gelir misin, Büyükbaba?" diye sordu Beatrice, ziyaretlerine
hazırlanırken. "Hayır," dedi Hugh Stanmore; "Birkaç saat içinde tek başıma geleceğim."
Akıllı bir adamdı.

İkisi de caddeden büyük eve doğru yürürken tek kelime etmedi. Belki de ikisinin de aklı aynı düşüncelerle doluydu - dile getirilemeyecek kadar büyük düşünceler. Üstlerinde güneş bulutsuz mavi bir kubbe gibi parlıyordu, etraflarında ise tüm doğa güzel giysilerini
giyiyordu.

Şu anda eski ev karşılarına çıktı. Orada, hafif bir yükseltinin üzerinde duruyordu, arkasında ise büyük ağaçlar yükseliyordu. Binanın önünden uzakta çimenli çimenlikler ve çiçek bahçeleri uzanıyordu, ötesinde ise dev ağaçlarla dolu bir park alanı vardı.

Ve ikisi de hâlâ konuşmuyordu. El ele giriş kapısına doğru yürüdüler, Dick sanki bir şey arıyormuş gibi ona dikkatle bakıyordu. Kapıya bir düzine metre kadar yaklaşınca, sanki karşılıklı
birlikte anlaşarak ikisi de hareketsiz kaldı.

Süslü müydü yoksa gerçek miydi? Bunun sebebi ikisinin de
kalplerinde bir beklenti ve hayal güçlerinin alev alev olması mıydı yoksa gerçekten gördüler mi?

İkisi de bana gördüklerini söylediler.

Kapıda, sanki onları karşılıyormuş gibi ellerini uzatmış bir şekilde duran, bir kadının aydınlık figürü vardı.
Yüzü kutsal bir sevinçle
aydınlanmıştı, gözlerinde ise şüphesiz bir üzüntü yoktu, ama
tarifsiz bir mutluluk ifadesi vardı.

Birkaç saniye boyunca onlara bakarak durdu ve Dick onun gözlerindeki sevgi dolu bakışı, varlığını
kapsayan coşkuyu gördü.
Daha önce orada gördüğü aynı yüzdü, aynı sevgi dolu gözler.

Ellerini sanki kutsar gibi kaldırdı ve sonra figür yavaşça
kayboldu.

"Annem o," diye fısıldadı Dick. Annesini hatırlamıyordu,
ama onun o olduğunu biliyordu. Hiç korkmuyordu, korkulacak bir şey yoktu,
daha ziyade hayatını büyük bir sevinç doldurdu. Tanrı, ona her şeyin yolunda olduğunu söylemek için meleğini göndermişti.

Kapı açıktı ve birlikte büyük sessiz salona girdiler.
Kimse görünmüyordu. Kollarını açtı ve kadın ona doğru geldi.

"Eve hoş geldin, karım," dedi.

SON

MORRISON VE GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

_JOSEPH HOCKING'İN BÜYÜK SAVAŞ HİKAYELERİ_

HEPSİ BİR KAĞIT PARÇASI İÇİN
ATEŞ PERDESİ
HAYATTAN DAHA SEVGİLİ
ŞAN YOLU
"DÜNÜN GÖRKEMLİLİĞİ"
TOMMY
TOMMY VE ATİNA HİZMETÇİSİ
BİR TAHTIN FİYATI

_JOSEPH HOCKING'İN DİĞER HİKAYELERİ_

KORKUTUCU ORANLARLA YÜZLEŞMEK
BATAKLIK VE BATAKLIK ÜZERİNDE
VAHŞİ DOĞA
ROSALEEN O'HARA
DOMINIC WILDTHORNE'UN RUHU
PARLAKLIĞI TAKİP ET
DAVID BARING
EZİLMİŞ HAÇ
TEKRAR DİRİLEN ADAM

HODDER VE STOUGHTON
WARWICK MEYDANI, LONDRA, E.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERLASTING ARMS***


******* This file should be named 39218.txt or 39218.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/2/1/39218



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

