*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: There is no Death (Ölüm diye bir şey yoktur)
Yazar: Florence Marryatt
Yayın Tarihi: March 20, 2012 [EBook #39212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of There is no Death, by Florence Marryatt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: There is no Death

Author: Florence Marryatt

Release Date: March 20, 2012 [EBook #39212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THERE IS NO DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Maria Grist, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÖLÜM YOK

Florence Marryat'ın Eserleri

ULUSLARARASI SERİDE YAYIMLANMIŞTIR.

NO. CTS.

85. Gözbağı, 50

135. Cesur Yürek ve Gerçek, 50

42. Mount Eden, 30

13. Durumsal Kanıtlar Üzerine, 30

148. Dirilen Ölüler, The, 50

77. Kızıl Günah, A, 50

159. Ölüm Yoktur, 50

ÖLÜM YOKTUR

YAZAR:
FLORENCE MARRYAT

YAZAR:
"AŞKIN ÇATIŞMASI", "VERONIQUE", VB., VB.

"Ölüm yoktur--öyle görünen şey geçiştir.
Bu ölümlü nefesin hayatı
Sadece Elysian Yaşamının bir banliyösüdür

Kapısına----Ölüm adını verdiğimiz."--Longfellow.

NEW YORK
NATIONAL BOOK COMPANY
3, 4, 5 VE 6 MISSION PLACE

Telif Hakkı, 1891,
United States Book Company

ÖLÜM YOKTUR.

BÖLÜM I.

AİLE HAYALETLERİ.

Geçtiğimiz yıllarda, Spiritüalizm bilimini araştırırken yaşadığım harika deneyimlerin bir hesabını yazmam gerektiği konusunda güçlü bir şekilde ikna oldum. Bunu yaparken kendimi gerçekleri kaydetmekle sınırlamayı düşünüyorum. Kendi gözlerimle tanık olduğum sahneleri anlatacağım ve kendi kulaklarımla duyduğum kelimeleri tekrarlayacağım, bunlardan çıkarılacak sonucu tamamen okuyucularıma bırakacağım. Bir teori başlatma veya bir doktrin yayma gibi bir hırsım yok; her şeyden önce bir tartışmayı kışkırtma arzum yok. Bir ömür boyu yetecek kadar felsefi, bilimsel, dini ve tamamen saldırgan tartışmalar yaşadım; ve yorgunlara vaat edilen geri kalanı tanımlamam istenseydi, şöyle cevap verirdim: her insanın kendi fikrini savunabileceği ve kimsenin buna itiraz etmesine izin verilmeyen bir yer.

Ama neredeyse inanılmaz denebilecek kadar harika birçok olayı kaydetmek üzere olsam da, kendilerini kandırma yeteneğine sahip olanlar dışında, inanılmamayı beklemiyorum.
Onlar -kendi zayıflıklarının bilincinde olarak- değişmez bir şekilde diğer insanların yalan söylediğine inanırlar. Byron, "Çürütemediğini inkar eden aptaldır" diye yazmıştır; ve Carlyle bize Büyük Britanya nüfusunun "çoğunlukla aptallardan" oluştuğuna dair rahatlatıcı bir güvence verse de, inancımı öyle olmayan birkaç kişiden aldığım güvene bağlıyorum.

Neden inanılmamalıyım? Merhum Lady Brassey "Güneş Işınının Yolculuğu"nu yayınladığında ve Sir Samuel ile Lady Baker Orta Afrika'daki deneyimlerini anlattığında ve Livingstone Nil'in kaynağını araştırırken karşılaştığı harikaların hesabını yazdığında ve Henry Stanley hikayeyi takip edip eklemeler yaptığında, halkın onların anlattıklarına burun kıvırıp, yazdıklarının tek bir kelimesine bile inanmadığını ilan etmesini beklemişler miydi? Yine de okuyucuları, onların inandırmak için sundukları gerçekleri, sadece onların yetkisine dayanarak kabul etmek zorundaydı. Çok azı daha önce anlatılan yerleri _duymuştu_ bile; bin kişiden biri bile, kişisel deneyimlerinden veya edindiği bilgilerden, bu tanımın doğruluğunu doğrulayabilirdi. Genel halkın yararına, _Sunbeam_'in dünyayı dolaştığını, veya Sir Samuel Baker'ın yazdığı nadir hayvanlar, kuşlar ve çiçeklerle tanıştığını veya _Livingstone ve Stanley'in beyaz adamları görmeden önce onları hiç görmeyen meraklı, bilinmeyen kabilelerle tanıştığını ve konuştuğunu _kanıtlayacak_ ne vardı? Yine de bu yazarlardan herhangi biri, gezilerinde şüphesiz mükemmellikte bir altın tarlasıyla karşılaştığını, binlerce servet avcısının sadece onun sözüne dayanarak memleketlerini terk edip, parıldayan hazineden bir kısmını ele geçirmek için acele edeceğini söylemiş miydi? Neden? Çünkü bu kitapların yazarları toplumda iyi tanınan, doğruluğu konusunda bir üne sahip ve aldatmaya cesaret etselerdi hemen ortaya çıkacak kişilerdi. Ben de inanmak için aynı gerekçelere sahibim. İyi bilinen bir adım ve kamusal bir ünüm, makul bir beynim ve iki keskin gözüm var. Benim tanık olduğum şeye, diğerleri de aynı gayret ve azimle tanıklık edebilir. _Sunbeam_'in sahiplerinin gördüklerini görmek için dünyanın dört bir yanına seyahat etmek gerekir. Benim gördüklerimi görmek için zaman, zahmet ve para gerekir ve belki de bazı insanlar için bu harcamaya değmez. Fakat eğer Tartışmalı Topraklara yolculuk ettiysem
(ki çok az kişi buna gerçekten inanır ve çoğu bundan çok korkar) ve
şimdi orada gördüklerimi anlatmak için ortaya çıkarsam, dünyanın bana inanmamaya hakkı Lady Brassey'e inanmamaya hakkı olduğu kadar yoktur.
Genel halk Orta Afrika'ya girmediği için, Livingstone'un da girmemesi için bir sebep yoktur; genel halk benim gördüklerimi görmediği (ve görmek istemediği) için, yazdıklarımın doğruluğuna karşı bir argüman yoktur.
Bedensiz ruhlarla iletişim olasılığına _inananlar_ için, hikayem ilginç olacaktır
belki de, kimlik ve tanınma gibi sıkıntılı sorularla olağanüstü bir şekilde ilgilendiği için.
Maddeci yaratılış kesimi için, Büyük Britanya'nın geri kalan otuz sekiz milyonundan daha büyük bir aptal olmadığımı kabul edebilirlerse, bu yeni bir spekülasyon ve araştırma kaynağı olabilir. Ve
merak, hayal gücü veya başkalarının tanıklığıyla kabul
edemeyecekleri şeyi kendileri için kanıtlama arzusu olmayan
benim gibi yaratıklar için, hiçbir zaman ortak bir noktam olmadı ve olmayacak. Onlar, Irving'in "The Charge of the Light Brigade"i yazıp yazmadığını hoş bir gülümsemeyle soran ve Byron'ın "Sardanapalus"unu çok beğendiklerini, ancak "Our Boys" kadar komik olmadığını söyleyen türden insanlardır.

Şimdi, ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadan önce, babamın, merhum Yüzbaşı Marryat'ın sadece hayaletlere inanmakla kalmayıp, kendisinin de bir hayalet görücü olduğunun genel olarak bilinmediğini düşünüyorum. Bu gerçeği kendi deneyimlerime bir giriş olarak kaydedebildiğim için mutluyum. Belki de
bu tür tezahürlerin bana bu kadar kolay gelmesi, ondan miras aldığım bir hediyedir, yine de benimle manevi görüşün inancını ve gücünü paylaştığı için mutluyum. Tanık olduğum şeyi tekrarlamam için beni cesaretlendirecek başka bir sebep olmasaydı, koşullar bana cesaret verirdi. Babam yakın arkadaşları Charles Dickens, Lord Lytton ve diğer birçok dahi gibi gergin, sinirli ve hayal gücü kuvvetli değildi. Babamın "sinirleri" olduğuna inanmıyorum ve çok az hayal gücüne sahip olduğunu düşünüyorum. Neredeyse tüm eserleri kişisel deneyimlerine dayanmaktadır. Onun _güçlü yanı_ gördüklerini mizahi bir şekilde betimlemekti. Anılarını canlı ve etkili bir dile dökme konusunda olağanüstü bir güce sahipti ve kitaplarının bugün neredeyse yazıldıkları zamanki kadar popüler olmasının nedeni, zamanlarının gerçek tarihleri ​​olmalarıdır. İçlerinde neredeyse bir kurgu satırı bile yoktur. Vücudu beyni kadar güçlü ve kaslıydı. Cesaretinin yenilmez olduğunu - ahlaki cesaretinin yanı sıra fiziksel cesareti (bugün bile birçok insanın bedelini ödeyerek hatırladığı gibi) ve birçok konudaki katı inançları bir sır değil. Anlatacağım şey bu nedenle, heyecanlı, sinirli, hasta bir duygusalcının başına gelmedi ve tekrar ediyorum, onun anayasal eğilimlerini miras almaktan gurur duyuyorum ve onun ardından yargılanmaya oldukça hazırım.

Babamın başına gelen doğaüstü (genellikle böyle adlandırılır) olaylarla ilgili anlatacak bir dizi hikayesi olduğunu duydum, ancak en azından çok dikkat çekici tesadüfler olduğu kanıtlananları anlatmakla yetineceğim. "Kaptan Marryat'ın Hayatı ve Mektupları" adlı eserimde, özel "günlüğüne" kaydedilen ve evrakları arasında bulduğum bir anekdottan bahsediyorum. Çok bağlı olduğu Samuel adında küçük bir kardeşi vardı ve babam H. M. S.
_Larne_ komutasındayken, ilk Burma savaşına katılırken, beklenmedik bir şekilde İngiltere'de öldü. Adamları
iskorbüt hastalığına yakalandı ve denizcilere taze meyve ve sebze almak için gemisini birkaç hafta boyunca Pulu Pinang'a götürmesi emredildi. Babam bir gece, adanın açıklarında demirlemiş, parlak tropikal ay ışığının her şeyi gündüz gibi aydınlattığı
bir yerde, kamarasının kapısının açık olduğunu gördü ve kardeşi Samuel içeri girip sessizce yanına yürüdü. Ayrıldıklarındaki gibi görünüyordu ve mükemmel bir şekilde belirgin bir sesle, "Fred! Sana öldüğümü söylemeye geldim!" dedi. Şekil kulübeye girdiğinde babam, birinin onu soymaya geldiğini düşünerek ranzasından fırladı ve kim olduğunu görüp konuştuğunu duyduğunda, onu alıkoymak niyetiyle yataktan fırladı, ancak gitmişti. Görüntünün onda bıraktığı etki o kadar canlıydı ki, hemen günlüğünü çıkardı ve onunla ilgili tüm ayrıntıları, göründüğü saat ve günle birlikte yazdı. Savaş bittikten sonra İngiltere'ye vardığında eline verilen ilk raporlar, onu kulübede gördüğü anda hayatını kaybeden kardeşinin ölümünü bildirmekti.

Ancak beni en çok ilgilendiren hikaye, babamın benim yaşadığım dönemde başına gelen ve her zaman "Rainham'ın Esmer Leydisi" dediğimiz bir olayla ilgili. Bu anlatının başka kaynaklar aracılığıyla kamuoyuna ulaştığının farkındayım ve ben de bunu
kendimce bir Noel hikayesinin temeli yaptım. Ancak burada atlanamayacak kadar iyi doğrulanmış. Babamın hayatının son on beş yılı
Norfolk'taki Langham'daki kendi mülkünde geçti ve ilçe arkadaşları arasında
Rainham Hall'dan Sir Charles ve Lady Townshend vardı. Bahsettiğim
o zamanlar, tapu ve mülk yakın zamanda el değiştirmişti ve yeni baronet, Hall'u yeniden duvar kağıdıyla kaplamış, boyamış ve döşemişti ve
karısı ve kalabalık bir arkadaş grubuyla birlikte evi ele geçirmek için gelmişti.
Ancak onların canını sıkacak şekilde, onların gelişinden kısa bir süre sonra, evin perili olduğu söylentileri
ortaya çıktı ve misafirleri, hepsi (benzetmedekiler gibi) tekrar eve gitmek için bahaneler uydurmaya başladı. Sir Charles ve Leydi
Townshend, "Arkadaşlar ayrılıyor" diye şarkı söyleselerdi,
gereken etkiyi yaratabilirdi, ancak Rainham'dan gerçekleşen genel göçte hiçbir etkisi olmazdı. Ve hepsi, portresi yatak odalarından birinde asılı duran ve sarı süslemeli kahverengi saten bir elbise ve boğazında bir fırfırla tasvir edilen, çok zararsız, masum görünümlü genç bir kadın olan Kahverengi Leydi yüzündendi. Ancak hepsi onu evde dolaşırken gördüklerini söylediler - bazıları koridorda, bazıları yatak odalarında, diğerleri alt katta ve ne misafirler ne de hizmetçiler Salon'da kalmak istemediler. Baronet doğal olarak bundan çok rahatsız oldu ve derdini babama anlattı ve babam da kendisine oynandığına inandığı oyuna öfkelendi. O dönemde Norfolk'ta çok fazla kaçakçılık ve kaçak avcılık vardı, bunu çok iyi biliyordu, ilçenin bir yargıcıydı ve bu yağmacılardan bazılarının Townshend'leri tekrar
Konak'tan korkutmaya çalıştığından emindi. Son baronet
yalnız bir varlıktı ve emekli bir hayat sürüyordu ve babam
kiracıların bazılarının Rainham'da şenliklerin ve "eğlencelerin" başlamasından hoşlanmamak için kendi nedenleri olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden arkadaşlarından kendisinin onlarla kalmasına ve perili odada uyumasına izin vermelerini istedi ve
onları bu rahatsızlıktan kurtarabileceğinden emindi. Onun teklifini kabul ettiler ve
o hayaletin portresinin asılı olduğu ve sık sık
görüldüğü odayı ele geçirdi ve her gece yastığının altında dolu bir tabancayla uyudu. Ancak iki gün boyunca hiçbir şey
görmedi ve üçüncü gün kalışının sınırı olacaktı. Ancak
üçüncü gece, iki genç adam (baronetin yeğenleri) yatağa gitmek için soyunurken kapısını çaldılar ve ondan odalarına (koridorun diğer ucundaydı) gelmesini ve Londra'dan yeni gelen bir silah hakkındaki fikrini söylemesini istediler. Babam gömleği ve pantolonuylaydı, ancak saat geç olduğu ve kendileri hariç herkes dinlenmek için çekildiği için olduğu gibi onlara eşlik etmeye hazırlandı. Odadan çıkarken tabancasını aldı, "Kahverengi Kadın'la
karşılaşırsak diye," dedi gülerek. Silahın teftişi
bittiğinde, genç adamlar aynı ruhla, "Kahverengi Leydi'yle karşılaşırsanız," diye tekrarladılar, onlar da gülerek, babama tekrar eşlik edeceklerini söylediler. Bu nedenle üç beyefendi birlikte geri döndüler.

Koridor uzun ve karanlıktı, çünkü ışıklar sönmüştü,
ama ortasına geldiklerinde, diğer uçtan kendilerine doğru gelen bir lambanın parıltısını gördüler. "Hanımlardan biri kreşleri ziyarete gidiyor," diye fısıldadı genç Townshend'ler babama. Şimdi,
o koridordaki yatak odası kapıları birbirine bakıyordu ve her odanın, birçok eski moda
kır evinde olduğu gibi,
aralarında boşluk bulunan çift kapısı vardı. Babam (daha önce de söylediğim gibi) sadece gömlek ve pantolon giymişti ve doğuştan gelen mahremiyeti onu rahatsız hissettiriyordu, bu yüzden hanım geçene kadar kendini gizlemek için
dış kapılardan birinden içeri girdi (arkadaşları da onu örnek aldı). Kapının aralığından ona nasıl yaklaştığını, giderek yaklaştığını, kostümünün renklerini ve stilini ayırt edebilecek kadar yaklaştığında, figürün "Kahverengi Leydi" portresinin bir kopyası olduğunu anladığını anlattı. Parmağı tabancasının tetiğindeydi ve orada durmasını ve orada bulunmasının nedenini söylemesini istemek üzereydi ki, figür kendi kendine durduğu kapının önünde durdu ve kadının taşıdığı yanan lambayı yüzüne tutarak ona kötü niyetli ve şeytani bir şekilde sırıttı. Bu hareket, kuzu gibi bir mizaca sahip olmayan babamı o kadar çileden çıkardı ki, bir sıçrayışla koridora atladı ve tabancayı tam yüzüne ateşledi. Şekil
anında kayboldu--birkaç
dakika boyunca _üç_ adamın birlikte baktığı şekil--ve kurşun
koridorun karşı tarafındaki odanın dış kapısından geçti
ve iç kapının paneline saplandı. Babam bir daha asla "The Brown Lady of Rainham"a müdahale etmeye çalışmadı ve duydum ki
bugün bile
orada dolaşıp duruyor. O zamanlar bunu yaptığına dair
hiç şüphe yok.

Ancak Yüzbaşı Marryat sadece bu görüşleri benimsemekle ve bunlara kişisel deneyimlerinden
inanmakla kalmadı--bunları yazılarında da duyurdu. Eserlerinde, iddiamın ışığında okunduğunda, ölenlerin bu dünyayı ziyaret etmek için geri dönme olasılığına ve reenkarnasyon veya üzerinde birden fazla hayat yaşama teorisine inandığını kanıtlayan birçok pasaj var, ancak hiçbir yerde "Hayalet Gemi"den şu alıntıdan daha açık bir şekilde konuşmuyor:--

"Sence Philip," (Amine kocasına diyor), "bu dünya sadece bizim gibi pisliklerle mi dolu?--kilden, bozulabilir ve yozlaşabilir, hayvanlara ve kendimize hükmeden, ama pek de iyi olmayan şeyler? Kendi kutsal yazılarında, daha yüksek zekaların, insanlıkla karışıp burada, aşağıda hareket ettiklerine dair tekrar tekrar kabuller ve kanıtlar yok mu? _O zamanlar_ olan şey neden _şimdi_ olmasın ve şimdi onların yardımına başvurmanın birkaç bin yıl önce olduğundan daha fazla ne zararı olabilir? Neden _sanıyorsun ki o zamanlar yeryüzüne izin verildiler de şimdi izin verilmiyorlar mı? Onlara ne oldu? Yok oldular mı? Geri mi
emredildiler? Nereye? - cennete mi? Eğer cennete, dünya ve insanlık
şeytanın ve onun ajanlarının insafına bırakıldıysa. Zavallı ölümlülerin böyle terk edildiğini mi düşünüyorsunuz? Size açıkça söylüyorum, bence hayır. Artık bir zamanlar sahip olduğumuz o zekalarla iletişimimiz yok, çünkü daha aydınlandıkça daha gururlu oluyoruz ve onları aramıyoruz, ama hala varlar, bir sürü kötülüğe karşı bir sürü iyilik, görünmez bir şekilde birbirlerine karşı çıkıyorlar, benim inancım bu."

Babamın dudaklarından çıkan böyle bir inanca dair bir tanıklık yeterlidir. Bunu korumaya hazır olmasaydı yazmazdı. Günümüzde çok sık karşılaştığımız, dünyadan çok fazla korkan, kalplerindeki fikirleri ağızlarıyla itiraf edemeyen o zavallı edebi korkaklardan biri değildi. Bu zamana kadar yaşasaydı, sahip olduğumuz en enerjik ve açık sözlü Spiritüalizm inananlarından biri olacağına inanıyorum. Ancak, iyi ve kötü ruhların bu dünyayı tekrar ziyaret etme olasılığına dair tanıklığı için çok şey var. Buna karşı çıkacak çok az kişi olacağını düşünüyorum _O_'nun ayak bastığı yerde, kızının onu takip etmekten
utanmaması gerektiği iddiası.

Ancak, modern zamanlarda Spiritüalizm sorusu ortaya çıkmadan önce,
konuyla ilgili kendi küçük özel deneyimlerim olmuştu. Küçük yaşlardan itibaren,
geceleri bana görünen bazı şekilleri görmeye ve gördüklerimde çok endişelenmeye alışmıştım. Özellikle,
hatırladığım kadarıyla, çok kısa boylu veya sakat yaşlı bir kadın vardı, bana karşı çok
sürekliydi. Yatakta yatarken bana bakmak için ayak uçlarında dururdu ve oda ne kadar karanlık olursa olsun,
o orada kaldığı sürece, içindeki her şeyi, sanki aydınlatılmış gibi, her zaman görebiliyordum.

Bu vizyonları anneme ve kız kardeşlerime iletme alışkanlığım vardı (babam o zamanlar aramızdan ayrılmıştı) ve her zaman
acılarım yüzünden alay konusu olurdum. "Flo'nun optik illüzyonlarından biri daha," diye bağırırlardı, ta ki gördüğüm görüntülerin görme yeteneğimdeki bir kusurdan kaynaklandığını gerçekten düşünene kadar. İlk kocamın, benimle evlendiğinde yatağında asla bir gece boyunca yatmaması gerektiğini düşündüğünü söylediğini duydum, o kadar sık ​​onu odada gördüğüm bir erkek veya kadının tarifiyle uyandırdım. Bu figürleri net bir şekilde hatırlıyorum. Her zaman beyaz giyinirlerdi, bu durumdan onların bizi soymak için içeri giren yerliler olduğunu düşündüm, ta ki tekrar tekrar gözlemledikten sonra, bunların sadece "optik illüzyonlarımın" daha geniş bir serisinin bir parçası olduğunu keşfedene kadar. Tüm bu zaman boyunca "hayaletler" olarak adlandırdığım şeyleri görmekten çok korkuyordum. Gizli bilimlere olan sevgim, beni endişemin nedenini araştırmaya yöneltmedi. Tek dileğim "illüzyonları" bir daha asla görmek değildi ve bana görünmelerinden korktuğum için kendi başıma kalmaktan çok korkuyordum. Yaklaşık iki yıldır evli olduğumda, kocamın alayının karargahı olan 12. Madras Yerli Piyade Alayı'na Rangoon'a gitme emri verildi, Binbaşı Cooper komutasındaki sol kanat ise Kanton'un bombalanmasına yardımcı olmak üzere gönderildi. Binbaşı Cooper sadece kısa bir süre evliydi ve karısının Burmah'a gitmek için karargahla birlikte yelken açma hakkı yoktu, ancak Madras'ta arkadaşı olmadığı ve ayrıca tutuklanmasını beklediği için albayımız buna izin verdi ve bizimle Rangoon'a kadar geldi, bizimkinden çok uzak olmayan bir eve yerleşti. Temmuz ayının başlarında bir sabah, ondan sadece şu kelimeleri içeren aceleyle yazılmış bir karalama alınca irkildim: "Gel! gel! gel!" Hemen yola koyuldum, hasta olduğunu düşündüm, ancak vardığımda Bayan Cooper'ı sadece her zamanki hizmetçileriyle birlikte yatakta otururken buldum. "Sorun ne?" "Mark öldü," diye bağırdım. "O sandalyede oturdu" (yatak başındaki birini işaret ederek)
"bütün gece. Yüzünün ve vücudunun her ayrıntısını fark ettim.
Çıplaktı ve gözlerini hiç kaldırmadı, ancak
yem şapkasını yüzünün üzerine çekmiş bir şekilde oturuyordu. Ama başının arkasını ve saçlarını görebiliyordum ve o olduğunu biliyorum. Onunla konuştum ama bana
cevap vermedi ve _eminim_ ki o öldü."

Doğal olarak, bu vizyonun yalnızca korkudan ve
sağlık durumundan kaynaklandığını düşündüm. Ona bir saftirik olarak güldüm ve
ona bunun sadece bir hayal olduğunu söyledim ve ona savaş merkezinden alınan son bilgilere göre, Binbaşı Cooper'ın gayet iyi olduğunu ve
kendisiyle yakın bir zamanda bir araya gelmeyi beklediğini hatırlattım. Gülmek istesem de, inancından
vazgeçmesini sağlayamadım ve ne kadar moralsiz olduğunu görünce, geceyi onunla geçirmeyi teklif ettim. Gerçekten çok güzel bir geceydi. Yatağa girer girmez, odada bir lamba yanıyor olmasına rağmen, Bayan Cooper kocasının önceki gecekiyle aynı sandalyede oturduğunu söyledi ve hiçbir şey görmediğimi söylediğimde beni aldatmakla suçladı. Yatakta doğruldum ve gözlerimi kıstım, ama
boş bir koltuktan başka bir şey seçemedim ve ona bunu söyledim. Binbaşı Cooper'ın orada oturduğunda ısrar etti ve kişisel
görünüşünü ve hareketlerini anlattı. Yataktan kalktım ve sandalyeye oturdum, o da "Yapma, yapma! _Tam üstüne oturuyorsun!_" diye bağırdı. Hayaletin ona et ve kandanmış gibi gerçek olduğu açıktı. Kendimi pek rahat hissetmeyerek hızla ayağa fırladım ve gecenin geri kalanında onun yanında yattım, Binbaşı Cooper'ın ölmekte olduğu veya öldüğü yönündeki iddialarını dinledim. Benden
ayrılmak istemedi ve üçüncü gecede ikinci gecede olduğu gibi aynı çileyi çekmek zorunda kaldım. Üçüncü geceden sonra hayalet ona görünmeyi bıraktı ve eve dönmeme izin verildi. Ama dönmeden önce Bayan Cooper bana cep defterini gösterdi, içinde 8, 9 ve 10 Temmuz'a şu cümleyi yazmıştı: "Mark bütün gece yatağımın yanında oturdu." Zaman geçti ve Çin'den kötü bir haber gelmedi, ancak postalar
kesilmiş ve posta iletişimi askıya alınmıştı. Ancak ara sıra bir yelkenli gemiden mektuplar alıyorduk. Sonunda Eylül geldi ve o ayın
üçünde Bayan Cooper'ın bebeği doğdu
ve öldü. Doğal olarak bundan dolayı büyük bir üzüntü içindeydi ve kocasının Macao'da aniden ateşlenmesi sonucu öldüğü haberini almak için yatağının başından çağrıldığımda iki kat daha dehşete düştüm. Bayan Cooper'ın iyileşene kadar bunu duymasını istemiyorduk, ancak odasına girer girmez konuyu açtı. "Çin'den mektup var mı?" diye sordu. (Bu soru başlı başına dikkat çekiciydi, çünkü postalar kesildiği için savaş merkezinden mektupların ne zaman geleceğine dair belirli bir tarih yoktu.) Haberi duymakta ısrar edeceğinden korkarak, biraz duraksadım ve ona "Hiçbir şey almadık" diye cevap verdim. " "Ama benim için bir
mektup var," diye devam etti: "Mark'ın ölümüyle ilgili istihbarat içeren bir
mektup. Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Onun öldüğünü biliyorum. 10 Temmuz'da öldü." Ve resmi muhtıraya bakıldığında bunun doğru olduğu görüldü. Binbaşı Cooper karısına göründüğü ilk gün hastalanmış ve üçüncü gün ölmüştü. Ve bu olay daha da dikkat çekiciydi, çünkü ikisi de genç veya duygusal insanlar değildi, aralarında çok güçlü bir sempati veya uyum oluşturacak kadar uzun süre birlikte yaşamamışlardı. Ancak anlattığım gibi, öyle oldu.

BÖLÜM II.

İLK SEANSIM.

Hindistan'dan dönmüştüm ve Modern Spiritüalizm konusu hemen dikkatimi çekmeden önce İngiltere'de birkaç yıl geçirdim.
Rahatsız edici bir şekilde bazı insanların bundan korkunç derecede kötü, son derece şeytani bir şey olarak bahsettiğini, bazılarının ise akşam partileri için veya "masadan biraz eğlence" çıkarmak istediklerinde çok eğlenceli bir eğlence olarak bahsettiğini duymuştum. Ancak bu açıklamaların hiçbiri beni cezbetmedi, ne de bu mesleği sürdürmeye beni teşvik etti. Zaten çok fazla arkadaş kaybettim. Spiritüalizm (bana öyle geldi) ya bir saçmalık ya da çok ciddi bir şey olmalı ve ben ne onunla
uğraşmak istedim ne de onunla
uğraşılmak. Ve yirmi yıllık sürekli deneyimden sonra aynı görüşe sahibim. Spiritüalizmin saçmalık olmadığını kanıtladım, bu yüzden ona
kutsal bir ışık altında bakıyorum. Çünkü, _herhangi bir nedenden_ kaynaklanmış olursa olsun, her spekülatif zihin için geniş bir düşünce alanı açıyor ve dünyanın ona karşı kayıtsızlığını görmek benim için sürekli bir
şaşırtıcılık meselesi.
Var olduğu_ yadsınamaz bir gerçek. Bilim adamları bunu kabul etti ve kiliseler bunu inkar edemez. Tek soru şu gibi görünüyor,
"Bu nedir ve güç nereden geliyor?" (Birçok zeki
insanın iddia ettiği gibi) kendimizden, o zaman bu bedenlerimiz ve zihinlerimiz şimdiye kadar hayal bile edilemeyen yeteneklere sahip olmalı ve biz bunların
kaba bir şekilde nadasa bırakılmasına izin vermiş olmalıyız. Eğer bedenlerimiz çıplak topraktan önemli ve görünüşte yaşayan formlar
yükseltmeye yetecek manyetik kuvvetler içeriyorsa, gözlerimizin görebileceği kadar basiretli ve kulaklarımızın duyabileceği kadar basiretli kelimeleri
anlatabiliyorsa - buna ek olarak, zihinlerimiz birbirimizin en derin düşüncelerini okuyabiliyorsa, uzaktan geçenleri
görebiliyorsa ve gelecekte ne olacağını önceden söyleyebiliyorsa, o zaman insani güçlerimiz hayal ettiğimizden daha büyüktür ve onlarla
şimdiye kadar yaptığımızdan çok daha fazlasını yapmalıyız. Ve hatta Spiritüalizmi
bu bakış açısından ele aldığımızda, insan zihninin bu harikulade güçlerini daha büyük bir hesaba
çevirmek için gösterilen ilgisizliği anlayamıyorum. Ancak, bunu, kelimeye verilen olağan anlamdan, yani, göçüp gidenlerle iletişim kurmanın bir yolu olarak, tartışmak, beni daha önce olduğu kadar şaşkın bırakıyor. Tüm Hıristiyanlar, bedenlerinden bağımsız ruhlara sahip olduklarını ve bedenleri öldüğünde ruhlarının yaşamaya devam edeceğini kabul ederler. Öyleyse, bu özgürleşmiş ruhların evrende istedikleri gibi dolaşma ayrıcalığına sahip olacakları fikrinin dehşeti nerede yatıyor? Ve eğer geri dönüşlerinin _imkansızlığını_ savunurlarsa, dinlerinin tek temelini oluşturan kayıtları inkar ederler. Spiritüalizmin gerçeğine, başından sonuna kadar bununla ilgili açıklamalarla dolup taşan İncil'in gerçeğinden daha büyük bir kanıt getirilemez. Rab Tanrı'nın Adem ve Havva ile birlikte Aden bahçesinde yürüdüğü ve meleklerin İbrahim'in çadırına gelip Lut'u mahkûm şehirden çıkardığı dönemden; Endor cadısının Samuel'i kaldırdığı ve Balam'ın eşeğinin konuştuğu ve Hezekiel'in "bir ruhun" önünden geçtiği için saçlarının diken diken olduğunu yazdığı zamandan, İsa'nın çölde Şeytan'la birlikte bulunmasına ve Musa ile İlyas'ın yeniden ortaya çıkmasına, Mesih'in dirilişine ve öğrencileriyle konuşmasına ve yemek yemesine ve Yuhanna'nın Vahiyleri almak üzere Cennete alınmasının son anlatımına kadar her şey Spiritüalizmdir ve başka hiçbir şey değildir. İnancını İncil'e ve sadece İncil'e bağlayan Protestan Kilisesi, ölümlü insanların ruhlarının yeniden ortaya çıktığını ve bu dünyada tanındığını, tıpkı Mesih'in çarmıha gerildiği sırada mezarların
açıldığı ve "ölenlerin birçok bedeninin
kalkıp şehre girdiği ve birçok kişi tarafından görüldüğü" gibi, inkar edemez. Katolik Kilisesi bunu inkar etmeye çalışmaz. Tüm efsaneleri ve mucizeleri (yukarıda belirtilen Protestanlar tarafından inanılmayan ve alay konusu edilen) aynı gerçeğe dayanır: gitmiş olanların mucizevi veya doğaüstü
geri dönüşü (adı geçen şekilde), ancak okuyucularımın, benim yaptığım gibi, bunun mucizevi bir şey olmadığına ve _doğaüstü_olmaktan çok uzak, sadece Doğanın bir devamı olduğuna inanmasını umuyorum. Ancak kiliseleri ve İncil'i bir kenara koyarsak, Milletler Tarihi bunun mümkün olduğunu kanıtlıyor. Dünyanın yüzünde (sözde) batıl inançları olmayan bir halk yoktur, ne de yeryüzüyle ruhsal birliğin bazı kanıtlarını deneyimlememiş bir aile neredeyse yoktur. Öğrenme ve bilim tüm inançları gözden 
çıkardığında, Tanrı'ya veya
Ahiret'e inanmayan bir adamın ruhların varlığına veya onlarla iletişim kurma olasılığına inanmaması doğaldır. Ancak toplum ölçeğinde
ne kadar aşağı inersek, zihin ne kadar basit ve çocuksu olursa, böyle bir inanç o kadar kolay itibar kazanır ve inancı haklı çıkarmak için o kadar çok hikaye duyarsınız. Aynı şey, bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenen ve bebeklere ifşa edilen din için de geçerlidir.

Burada "Spiritüalizm" teriminin zaman zaman bir suç haline gelecek kadar kötü şeylerle karıştırıldığı itirazıyla karşılaşırsam, Geçmiş ve Bugünün reddedilemez tanıklığına başvurarak, tüm çağlarda ve tüm dinlerde, ahlaksızlıkları yükselmek için yaşadıkları yapıyı yıkmakla tehdit eden yozlaşmış ve ahlaksız temsilciler olduğunu kanıtlamaktan daha iyi bir cevabım yok. Doktrinini uygulamasından ayıramasaydık, Hıristiyanlık çoktan yıkılmış olurdu.

Bu görüşleri, 1873 yılının Şubat ayında, Gloucester Crescent'teki Bayan Elizabeth Philip'in evinde toplanan bir grup arkadaştan biri olarak benimsedim ve ikisi de büyük çoğunluğa katılmak için artık gitmiş olan Morning Post gazetesinden Bay Henry Dunphy ile tanıştırıldım. Bay Dunphy kısa sürede en sevdiği hobisi olan Spiritüalizm'e yöneldi ve katıldığı bazı _seanslar_ hakkında bana ilginç bir hikaye anlattı. Daha önce bu konuyu tartışan o kadar çok zeki erkek ve kadın duymuştum ki, onların otoritesine dayanarak "bunda bir şeyler" olduğuna inanmaya başlamıştım, ancak karanlıkta oturmanın aldatma için o kadar çok özgürlük sağladığı fikrine sahiptim ki, görme yeteneğimi kullanmama izin verilmeyen hiçbir şeye katılmazdım.

Kendimi Bay Dunphy'ye biraz bu şekilde ifade ettim. O da, "O zaman Spiritüalizm'i araştırmanın zamanı geldi, çünkü seni ölülerin yüzlerini gösterecek bir medyumla tanıştırabilirim." diye cevap verdi. Bu teklif tam olarak isteklerimi karşıladı ve memnuniyetle kabul ettim.
O sırada yakın bir arkadaşım olan romancı Annie Thomas (Bayan Pender Cudlip) benimle kalıyordu ve fenomeni araştırmak için benim kadar istekliydi. Bay Dunphy'nin bize verdiği Bayan'ın adresini aldık. Holmes, Amerikalı medyum, o zamanlar Londra'yı ziyaret ediyor ve Portman Meydanı'ndaki Old Quebec Caddesi'nde kalıyordu, ancak biz onun tanıtımını reddettik,
gizli kalmayı tercih ettik. Buna göre, ertesi akşam, o halka açık bir _seans_ düzenlediğinde, kendimizi Bayan Holmes'un kapısına sunduk; ve
önce nikah yüzüklerimizi çıkarıp, mümkün olduğunca bakire görünmeye çalıştıktan sonra, isimlerimizi Bayan Taylor ve Bayan Turner olarak gönderdik.
Bu medyumun daha sonra güvenilmez olduğu
söylendiğinin tamamen farkındayım. Aynı şekilde, hizmetimdeyken tamamen dürüst olan bir hizmetçi, hırsızlık yaparken yakalandığı bir durum için beni terk edebilir. Bu, benden hiçbir şey çalmadığı gerçeğini değiştirmez. _Tek bir medyum_ tanıdığımı sanmıyorum (bir zamanlar) ve _kendi cinsi tarafından skandallaştırıldığını duymadığım tek bir kadın tanıdığımı sanmıyorum, dünyanın onu ne kadar saf ve iffetli
olduğunu hayal ederse etsin. Bu soru beni her iki durumda da etkilemiyor. Tanıdıklarımı
_benim için_ oldukları için değerlendiriyorum, başkaları için oldukları için değil; ve medyama, bireysel olarak gördüklerim ve duyduklarım ve onların huzurunda gerçek olduklarını kanıtladıklarım
için güvendim, başkalarının onlar hakkında
öğrendiklerini
hayal ettikleri için değil. Birlikte oturduğum medyanın, daha önce veya sonra başkasını aldatması benim şahidim için bir zarar teşkil etmiyor. Benim
işim sadece _benim_ aldatılmamamı sağlamaktı ve ben
Spiritüalizmde,
kendim için
kanıtlayamayacağım hiçbir şeyi başkalarının elinden kabul etmedim.

Bayan Holmes bizi bu sefer pek nazik bir şekilde karşılamadı.
Biz ona yabancıydık - muhtemelen şüpheciydik ve bize oldukça soğuk bakıyordu. Çok sert bir geceydi ve kar yerde o kadar kalındı ​​ki, bizi Bayswater'dan Old Quebec Caddesi'ne götürecek bir fayton bulmakta biraz zorluk çektik. Başka ziyaretçi gelmedi ve bir süre sonra Bayan Holmes paramızı (on şilin) ​​iade etmeyi teklif etti, çünkü
eğer bizimle oturursa, hava koşullarının kötü olması nedeniyle muhtemelen hiçbir belirti olmayacağını söyledi. (O zamandan beri sık sık iddiasının doğru olduğunu kanıtladım ve aşırı sıcak veya soğuğun bir _seans_ seansını tamamen başarısızlığa uğratabileceğini gördüm).

Ancak Annie Thomas ertesi gün Torquay'daki evine dönmek zorundaydı ve bu yüzden medyumdan en azından bize bir şeyler göstermesini rica ettik,
çünkü konuya çok meraklıydık. Bu durumda ne beklediğimi veya umduğumu tam olarak bilmiyorum. Merak ve beklentiyle doluydum, ancak dünyada olduğunu
tanıyabileceğim hiçbir yüz
göreceğimi hiç düşünmemiştim. Bir çemberin oluşması umuduyla saat dokuza kadar bekledik, ancak başka kimse gelmeyince,
Bayan Holmes bizimle yalnız oturmayı kabul etti, ancak bizi birkaç kez hayal kırıklığına uğramaya hazır olmamız konusunda uyardı. Bu nedenle ışıklar
söndürüldü ve her zamanki ön karanlık _seans_ için oturduk, ki bu belki iyiydi, ancak gerçeklerin anlatılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu,
öyle olduğu kanıtlandı. Sona erdiğinde, gaz tekrar yakıldı ve
"Ruh Yüzleri" için oturduk.

Katlanır kapılarla birbirine bağlı iki küçük oda vardı. Annie Thomas ve benden arka odaya girmemiz istendi - inişlerle iletişim kuran kapıyı kilitlememiz ve açıklığın üzerine gerilmiş bir bant parçasına bastığımız kendi mührümüzle sabitlememiz - pencereyi incelememiz ve içerideki panjuru kilitlememiz - aslında odayı iyice aramamız, içinde kimsenin saklanmadığından emin olmamız - ve tüm bunları bir iş meselesi olarak yaptık. Arkadan kimsenin giremeyeceğinden emin olduğumuzda, Bay ve Bayan Holmes, Annie Thomas ve ben, ön odadaki katlanır kapıların önünde bir sıra halinde dizilmiş dört sandalyeye oturduk, kapılar açılmıştı ve bir duvardan diğerine kadar olan açıklığa siyah bir patiska karesi tutturulmuştu. Bu patiska parçasına, normal bir pencerenin büyüklüğünde kare bir delik açılmıştı, burada bize ruh yüzlerinin (eğer varsa) görüneceği söylendi. Şarkı söylenmiyordu, hazırlık seslerini bastıracak hiçbir gürültü yoktu ve hatta yan odadan bir hışırtı bile duyabilirdik. Bay ve Bayan Holmes bize çeşitli deneyimlerinden bahsettiler, ta ki beklemekten neredeyse yorulana kadar, tütün dumanı bulutu veya bir tül yumağı gibi beyaz ve belirsiz bir şey belirip tekrar kayboldu. Bayan Holmes, "Geliyorlar! _Çok_ sevindim!" dedi. "Bu gece hiçbir şey alabileceğimizi düşünmemiştim" - ve arkadaşımla ben hemen beklentinin ayak ucundaydık. Beyaz kütle birkaç kez ilerledi ve geri çekildi ve sonunda açıklığın önünde durdu ve ortada açıldı, siyah patiskanın üzerinde belirgin bir şekilde bir kadın yüzü görüldü. Bayan Thomas'ın, Annie Thomas'ın annesinin yüz hatlarını tanımak bizim için ne büyük bir şaşkınlıktı. Burada okuyucularıma, Kraliyet Donanması'nda teğmen ve Norfolk'taki Morston'da sahil güvenlik kaptanı olan Annie'nin babasının, babam Yüzbaşı Marryat'ın yakın komşusu ve yakın arkadaşı olduğunu ve çocuklarının kardeşler gibi olduğunu söylemeliyim. Bu nedenle Bayan Thomas'ı iyi tanıyordum ve onu hemen tanıdım, tabii ki kızı da tanıdı. İki kişinin tanıklığı hukuken yeterli kabul edilir. Toplum tarafından kabul edilmelidir. Zavallı Annie çok etkilenmişti ve annesiyle en tutarsız şekilde konuşuyordu. Ruh kelimelerle cevap veremiyor gibiydi, ancak "evet" veya "hayır" demek istediğine göre başını eğdi veya salladı. Sevgili yaşlı kadının görünüşü karşısında hayrete düşmekten kendimi alamadım, ancak beni şaşırtan tek şey, beyaz fileden yapılmış, yüzünün etrafına sıkıca sarılmış ve hayatında daha önce hiç görmediğim türden bir şapkaydı. Bunu Annie'ye fısıldadım ve o hemen "Gömüldüğü şapkaydı," diye cevap verdi ve bu da soruyu çözdü. Bayan Thomas'ın çok hoş ama çok sıra dışı görünen bir yüzü vardı, parlak siyah gözleri ve bir çocuğunki gibi pembe ve beyaz bir teni vardı. Annie'nin annesini bırakmaya ikna olması biraz zaman aldı, ancak kendisini gösteren bir sonraki yüz onu oldukça şaşırttı, çünkü onu uzun zamandır yakından tanıdığı bir beyefendi olan Yüzbaşı Gordon'a ait olarak tanıdı. Yüzbaşı Gordon'u hiç canlı olarak görmemiştim, ancak hakkında bir şeyler duymuştum ve ani bir kaza sonucu öldüğünü biliyordum. Gördüğüm tek şey yakışıklı, sarışın, genç bir adamın başıydı ve görünüşüne kişisel olarak ilgi duymadığımdan, arkadaşımın onunla eski günler hakkında konuştuğu zamanı, başı hareket ettiğinde şüphesiz gerilen boğaz kaslarının işleyişini inceleyerek geçirdim. Bunu yaparken öne doğru eğildi ve sol alnında, açık saçlarında kan pıhtısına benzeyen koyu bir leke gördüm.

"Annie! Kaptan Gordon neden öldü?" diye sordum. "Bir
tren vagonundan düştü," diye cevapladı, "ve kafasını raylara çarptı." Sonra ona saçındaki kanı gösterdim. Tanıyamadığımız birkaç yüz daha belirdi. Sonunda bir beyefendinin yüzü belirdi, görünüşe göre alçıdan yapılmış bir büst gibiydi. Başında bir tür tütsü başlığı, kıvırcık saçları ve sakalı vardı, ancak tamamen renksiz olduğu için doğaya o kadar benzemiyordu ki, tanıdığımı veya tanıdığımı belirtmek için bana doğru eğilmeye devam etmesine rağmen, hiçbir arkadaşıma benzediğini fark edemedim. Bu yüzü tekrar tekrar inceledim ama boşuna. İçindeki hiçbir şey bana tanıdık gelmedi, ta ki
ağız şaşkınlığım karşısında ciddi, eğlenceli bir gülümsemeye bürünene kadar. Bir anda
onu sevgili eski dostum John Powles'ınki olarak tanıdım,
onun hikayesini _in extenso_ daha sonra anlatacağım. "Powles," diye haykırdım
ve ona doğru atıldım, ama aceleci hareketimle figür kayboldu.
Tedbirsizliğimden çok rahatsız olmuştum, çünkü bu görmek istediğim diğer herkesin dostuydu ve orada oturup ruhun geri dönmesini umarak dua ettim, ama dönmedi. Annie Thomas'ın annesi ve arkadaşı ikisi de birkaç kez geri geldi; aslında, Annie Kaptan Gordon'u o kadar sık ​​anıyordu ki,
son görünümünde güç o kadar tükenmişti ki, yüzü
suluboyayla çizilmiş soluk bir çizime benziyordu, ancak "Powles" tamamen kaybolmuştu.
O gece gördüğümüz son yüz küçük bir kıza aitti ve sadece
gözleri ve burnu görünüyordu, başının ve yüzünün geri kalanı
muslin gibi beyaz, ince bir kumaşla sarılmıştı. Bayan Holmes ona kimin için geldiğini sordu ve o da benim için olduğunu ima etti. Yanılıyor olması gerektiğini ve hayatımda onun gibi birini tanımadığımı söyledim.
Medyum onu ​​çok yakından sorguladı ve onu "mahkemeden uzak tutmaya" çalıştı,
bir nevi. Yine de çocuk benim için geldiğinde ısrar etti. Bayan Holmes
bana, "Ruh dünyasında seninle bağlantılı olan o yaştan _hiç_ birini hatırlamıyor musun? Ne kuzen, ne yeğen, ne kız kardeş, ne de bir arkadaşın çocuğu?" dedi. Hatırlamaya çalıştım ama başaramadım ve "Hayır! O yaştan
bir çocuk yok." diye cevap verdim. Sonra küçük ruha seslendi. "Bir
hata yaptın. Burada seni tanıyan kimse yok. Devam etsen iyi olur."
Bu yüzden çocuk devam etti ama çok yavaş ve isteksizce. Hayal kırıklığını gözlerinden okuyabiliyordum ve kaybolduktan sonra,
köşeden tekrar baktı ve bana özlemle baktı. Bu,
"Florence" idi, sevgili _kayıp_ çocuğum (o zamanlar ona böyle seslenirdim), beni on günlük küçük bir bebekken terk etmişti ve ilk başta onu on yaşında genç bir kız olarak tanıyamadım. Ancak kimliği, onunla yeniden bir araya gelmemi anlatan ve "Ruh Çocuğum" başlıklı bölümde görüleceği gibi, bana o zamandan beri, tüm şüphelerin ötesinde kanıtlandı. Böylece, katıldığım ilk _seans_ sona erdi ve zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Bayan Holmes, bize iyi geceler dilerken, "Siz iki hanımefendi çok güçlü medyumlar olmalısınız. Hayatımda daha önce hiç yabancılarla bu kadar başarılı bir _seans_ yapmamıştım." dedi. Bu haber bizi
çok sevindirdi - araştırmalarımızı sürdürmek için can atıyorduk ve evde _seanslar_ yapabileceğimizi düşünerek büyülenmiştik ve Annie
Thomas Londra'ya yerleşir yerleşmez, bu amaçla düzenli toplantılar yapmayı kabul ettik. Bu, beni 19. yüzyıl erkeklerinin Spiritüalizm olarak adlandırdığı psikolojik fenomenlerin bir öğrencisi yapan _seans_tı. Başarısız olsaydı, şimdi çoğu erkek gibi
olabilirdim. _Quien sabe?_ Beni devam etmeye teşvik etti, ta ki o anda bana tamamen imkansız görünen şeyleri görüp duyana kadar. Ve bu dünyanın bana sunabileceği tüm iyilikler için
geçirdiğim deneyimi kaçırmazdım.

BÖLÜM III.

TUHAF TESADÜFLER.

Özel ve önceden planlanmış araştırmalarımın sonuçlarını yazmaya başlamadan önce, Spiritüalizmi takip etmem için aldığım
izinle ilgili bir söz söylemem hatırlatılıyor. Konuyla ilgili merakımı dile getirdiğim anda, her taraftan, Katolik olduğum için bu konuyla hiçbir ilgim olamayacağı ve Kilise'nin nekromansi veya ölmüşlerle iletişim kurmayı kesinlikle yasakladığı itirazıyla karşılaştım. Nekromansi
korkunç bir kelime, değil mi? özellikle de anlamını anlamayan ve onu sadece gecenin karanlığıyla, büyülü dairelerle, kaynayan kazanlarla ve _propria
persona_ olarak iki boynuzu ve bir kuyruğu olan baş şeytanla ilişkilendiren insanlara. Yine de, doktrininin kendisi Spiritüalizmle kaplı olan ve Azizlerin dualarımızda ve günlük yaşamımızdaki eylemlerimizde bizi duyup yardım ettiklerini bir inanç meselesi haline getiren ve her sabah koruyucu meleğimizin ayaklarının dibindeki yeri öpmemizi tavsiye eden Katolik Kilisesi'nin, aramızdan ayrılan akrabalarımızla iletişim kurmamızı yasadışı olarak görmesi bana garip geliyor. John Powles ile konuşmak arasında bir kötülük farkı göremiyorum, ki o benim çok yakın ve güvenilir bir arkadaşımdı ve Alcantara'lı Aziz Peter, ki bu hayatta hiç görmediğim yaşlı bir adamdı. İkisi de insandı, ikisi de ölümlüydü ve ikisi de ruhtu. Tekrar ediyorum, hayatı boyunca dindar bir kadın olan ve şu anda diğer dünyada olan annem, benim refahımla ilgilenmeye ve gelecekteki görüşmemizin olasılığını teşvik etmeye, benim koruyucum olan Aziz Veronica Guiliani kadar meyilli olurdu. Yine de zamanımın yarısını Aziz Veronica'nın sunağının önünde dua ederek, ondan yardım ve rehberlik isteyerek geçirseydim, doğru olanı yapmış olurdum (Kilise'ye göre), ancak aynı şeyi annemin mezarında yapsaydım veya onunla bir _seans_ sırasında konuşsaydım, yanlış yapmış olurdum. Bu
ayrımlar birbirinden farklıydı ve ben
soruşturmalarımı sürdürmeden önce
bu konuyu vicdanımla halletmek zorundaydım.

Spiritüalizm araştırmacıları arasında Protestanlar kadar Katolikle de (özellikle üst sınıflardan) tanıştığım bir gerçektir ve buna şaşırmadım, çünkü ruh dünyasından gelen iletişimlerin güzelliğini, azizlerin cemaatine inanmamızı öğreten Kilise'nin üyelerinden daha iyi kim anlayabilir ve takdir edebilirdi ki, bu her zaman mevcut ama görünmez bir gizemdir.
Katolik tanıdıklarımın
_seanslara_ katılma izni alıp almadıkları benim için bir sorun değildi, ancak kendim için bunu elde etmek için çok dikkatli davrandım ve bunu buraya kaydediyorum, çünkü bana sürekli olarak insanların arkamdan spiritüalist olduğum için "Katolik olamayacağımı"
söylediklerine dair söylentiler ulaştı.

O zamanki müdürüm Brompton'daki Oratoryo'dan Peder Dalgairn'di ve zorluğumu ona götürdüm. Çok sürekli bir basın yazarı ve eleştirmeniydim ve spiritüel toplantılara katılıp rapor edememek mesleki çıkarlarıma ciddi şekilde aykırı olurdu. Bunu Peder'e bildirdim ve (protesto altında da olsa) bilimsel araştırmayı sürdürmem için iznini aldım. Vicdanımı rahatlatmaktan daha fazlasını yaptı. Konuyla ilgili olarak ona anlatacaklarımla ilgilenmeye başladı ve bu konuda birçok sohbetimiz oldu. Ayrıca kendi kütüphanesinden bana sesler duymuş ve vizyonlar görmüş azizlerin hayatlarını ödünç verdi, aslında (benim gibi) "Optik İllüzyonlar"ın kurbanı olmuş olanların hayatlarını. Bunların arasında Emmerich'li Aziz Anne-Catherine vakasını buldum, benimkine o kadar benziyordu ki, ben de kılık değiştirmiş bir aziz olabileceğimi düşünmeye başladım. Henüz gerçekleşmedi, ancak
ne olacağını bilmek mümkün değil.

Ayine giderken yanında yüzen ruhları görürdü,
ve "les
taches sur leurs robes"u işaret ederek onlar için dua etmesini istediklerini duyardı. Müzik aletleri onun huzurunda elleri olmadan çalardı ve görünmez gırtlaklardan gelen sesler onun kulaklarında, benimkilerde olduğu gibi duyulurdu. Ancak bu maddeyi yalnızca, _seanslarda_ birlikte oturduğum ve muhtemelen _ortak_ deneyimlerimizin yayınlanmasına karşı ilk haykıracak olan Katolik tanıdıklarımın memnuniyeti için ekledim. Okuduktan sonra, kendilerinden daha kötü olmadığımı kabul edeceklerine inanıyorum,
ancak görüşlerimi ifade etmekte biraz daha cesur olabilirim.

Bu bölüme başlamadan önce, Self adlı arkadaşımla (ki o Hayat Savaşı'nda beni çok sık yenmiştir) masaya vurma veya eğme konusunda bir şey söyleyip söylememem konusunda bir tartışmam oldu. Bir masa gibi sıradan bir mobilya parçasının, görünmeyen dünyayla iletişim aracı olması gerçeği, o kadar çok alay konusu oldu ve o kadar çok hile alanı açtı ki, konuyu bırakıp kendimi bilimin, sanatın, dinin veya okuyucunun adlandırmak istediği her neyse onun kağıt üzerinde açıklanabilen veya betimlenebilen evreleriyle sınırlamanın daha akıllıca olacağını düşündüm. On dokuzuncu yüzyıl filozofları, bir masayı döndüren -eğilme- veya çarpma- neden olan sebep için o kadar çok isim icat ettiler ki (bir filozof olmadığım için) bunlarla başa çıkmakta kendimi oldukça aciz hissediyorum. Bu "manyetik kuvvet" veya "psişik kuvvet"tir - "bilinçsiz beyinsel faaliyet" veya "beyin okuma"dır - ve bireyleri aldıkları cevapların kendi beyinlerinden _çıkmadığı_ konusunda ikna eden özel sebepleri dış dünyaya anlatmak aşırı derecede zordur. Onların akıl yürütmelerini kendi bakış açılarından çürütmeye çalışmayacağım. Yoldaki zorlukları o kadar çok görüyorum ki, uzun yıllar boyunca yabancılarla masaya oturmayı ısrarla reddettim, çünkü bir kişiyi gerçeğine ikna edebilecek tek şey, konunun uzun uzadıya incelenmesidir. Ancak,
kendim için, (koşullar altında) bir masanın veya başka bir nesnenin vuruşları veya eğimleri aracılığıyla iletişim kurmanın aşırı bir aptallık olduğunu göremiyorum. Bizimkinden sonraki bir etkinin bu küçük belirtileri, ille de bir masayla sınırlı değildir. Bunları bir
karton kutu, bir beyefendi şapkası, bir ayak taburesi, bir gitarın telleri
ve sandalyemin arkasında, hatta yatağımın yastığında aldım. Ve bahsettiğim filozoflar arasında, hangisi daha basit bir iletişim
modu önerebilir?

Akıllı insanlara şu soruyu yönelttim: "Kendinizi,
yazmayı ve benimle konuşmayı
başardıktan sonra, aniden konuşma ve dokunma
güçlerinden mahrum bırakılıp görünmez hale geldiğinizi ve böylece birbirimizi işaretlerle
anlayamayacağımızı varsayın, doğru kelime veya harf söylendiğinde herhangi bir makaleye hafifçe vurmaktan veya eğim vermekten
daha iyi bir yol
düşünebilir misiniz?"

Ve benim zeki adamlarım asla daha kolay veya daha mantıklı bir plan
öneremediler ve eğer birileri bir plan önerebilirse, bunu duymak isterim. Aşağıdaki olayların hepsi
çok alay konusu olan masanın devrilmesiyle gerçekleşti, ancak yine de biraz olsun
aklını kaçırmayı başardılar. Evde ilk _seanslar_ düzenlediğimizde sadakatle sakladığım not defterine baktığımda, kendi medyumluğum
aracılığıyla gerçekleşen ve düşünce okuma
etkileri olamayacak birçok kimlik testi buldum. Bu bölümü onların
ilişkisine adıyorum. Umarım bunu ne kadar takdire şayan bir dikkatle ele aldığımı gözlemlersiniz. Annemin yanında birkaç damla İskoç kanım var ve sanırım burada bana yardım etmiş olmalılar. "Tuhaf tesadüfler."
Neden, hepsinin en titiz ve inançsız eleştirmeni bile
bu kadar mütevazı ve gösterişsiz bir unvanda kusur bulamaz. Herkes "tuhaf tesadüflerin" ara sıra olabileceğine inanır.

1873 yılının Haziran ayına kadar bir ev çemberi oluşturmadık ve düzenli olarak birlikte oturmaya başlamadık. Bu arayışa o kadar ilgi duyduk ki her akşam, bazen de sabahın üçüne ve dörde kadar, hem zihinsel hem de fiziksel olarak büyük zararımıza olacak şekilde oturuyorduk. Nadiren tek başımıza oturuyorduk, genellikle dışarıdan iki veya üç arkadaşımız bize katılıyordu ve sonuçlar bazen çok şaşırtıcıydı, çünkü güçlü bir çemberdik. Bu oturumların muhtıraları, bazen bir partiyle, bazen de başka bir partiyle, yıllar süren bir dönemi kapsıyor, ancak
kendimi daha sonraki olaylarla doğrulanan birkaç olayı anlatmakla sınırlayacağım.

Çevremizdeki etkilerle iletişim kurma şeklimiz olağan olanıydı. Masanın etrafına oturduk ve ellerimizi masanın üzerine koyduk ve ben (veya bu amaçla seçilebilecek herhangi biri) alfabeyi heceledim,
ve istenilen harfe gelindiğinde rap veya tilt sesleri duyuldu. Bu gerçekte göründüğü kadar sıkıcı bir süreç değildir ve bir kez alışınca, bu yolla bir saat içinde çok fazla konuşma yapılabilir. Bir medyum, hecelenmesi amaçlanan kelimeyi kısa sürede tahmin edebilir,
çünkü genel konuşmalarda kullanılan çok fazla kelime yoktur. Birisi birkaç kez masamıza gelip "Valerie" adını vermişti ama daha fazla bir şey söylemeyi reddetti, bu yüzden onun tembel veya anlamsız bir ruh olduğunu düşündük ve onu uzaklaştırma alışkanlığı edinmiştik. Ancak 1 Temmuz akşamı, çevremize Bay Henry Stacke katıldı ve "Valerie" hemen hecelendi ve ardından şu konuşma başladı. Bay Stacke bana "Bu kim?" dedi ve ben umursamazca "O! O küçük bir şeytan! Hiçbir zaman söyleyecek bir şeyi olmaz." diye cevap verdim. Bunun üzerine masa şiddetle sallandı ve vuruşlar hecelendi.

"Je ne suis pas diable."

"Merhaba! Valerie, şimdi konuşabilirsin! Kimin için geldin?"

"Mösyö Stacke."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Kıtada."

"Nerede?"

"Dijon ve Macon arasında."

"Onunla nasıl tanıştın?"

"Bir tren vagonunda."

"Orada ne yapıyordun?"

Burada Fransızcaya döndü ve şöyle dedi,

"Ce m'est impossible de dire."

Bu noktada Bay Stacke, hayatında sadece bir kez Dijon ve Macon arasında bir trene bindiğini ve eğer ruh onunlaysa, diğer yolcuyla ilgili sorunun ne olduğunu hatırlaması gerektiğini fark etti.

"Mais oui, oui--il etait fou," diye cevapladı ve bu tamamen doğru çıktı. Bay Stacke ayrıca aynı vagondaki iki kadının çok korktuğunu ve kendisinin başka bir vagona binmelerine yardım ettiğini hatırladı. "Valerie" diye devam etti, "Priez pour moi."

"Pourquoi, Valerie?"

"Parce que j'ai beaucoup peche."

O zamanlar toplumumuzu sık sık ziyaret eden ve kendine "Charlie" diyen bir etki vardı.

Tam adının "Stephen Charles Bernard Abbot" olduğunu, büyük edebi başarılara sahip bir rahip olduğunu, Kraliçe Mary döneminde manastır hayatını benimsediğini ve Elizabeth döneminde siyasi sebeplerden dolayı dinden döndüğünü ve o zamandan beri "dünyaya bağlı" olduğunu söyledi.

"Charlie" bir gece bize şarkı söylememizi istedi ve biz de "Champagne Charlie"nin çok kaba nakaratını söyledik, buna çok itiraz etti ve daha ciddi bir şey istedi.

"Ye banks and braes o' bonnie Doon" diye başladım.

"Bu da diğeri kadar kötü," dedi Charlie. "Elizabeth döneminde müstehcen ve açık saçık bir şarkıydı. Sarhoş ayyaşlar geceleri evlerine dönerken sokakta söylerlerdi."

"Yanılıyor olmalısın, Charlie! Bu bilinen bir İskoç havası."

"Benden daha fazla İskoç değil," diye cevapladı. "İskoçlar her şeyi kendilerinin icat ettiğini söylüyor. Elizabeth zamanına ait bir melodi. Brinley
Richards'a sorun."

Ulusal Baladların kökeni konusunda büyük bir otorite olan o beyefendiyle tanışmanın zevkine erişerek, bilgi için kendisine başvurdum ve "Charlie"nin haklı olduğunu, ancak Bay Richards'ın gerçeği öğrenmek amacıyla British Museum'daki eski el yazmalarını araştırana kadar bundan haberdar olmadığını söyleyen bir cevap aldım.

Bir keresinde, kendi kuzenim olan Aldershot'tan bir memura, olan biten her şeyle alay etmeye oldukça hazır olan bir kişiye seans veriyordum.

Beni kendisine bir _seans_ vermeye ikna ettikten sonra, önce kendini kandırdı, sonra beni onu kandırmakla suçladı ve sabrımı tamamen tüketti. Sonunda bir test önerdim, ama pek başarılı olma umudum yoktu.

"John Powles'dan Aldershot'a gitmesini isteyelim," dedim, "ve bize kardeş subaylarınızın ne yaptığını
haber verin."

"Ah, evet! Aman Tanrım! Harika bir fikir! İşte! Siz Powles kardeşler, kampa
gidin, 84.'ün kışlasına gidin ve bize Binbaşı R----'nin ne yaptığını bildirin." Mesaj yaklaşık üç dakika sonra geldi.
"Binbaşı R---- az önce görevden geldi," diye heceledi Powles. "Yatağının kenarında oturuyor, üniforma pantolonunu bir çift gri tüvitle değiştiriyor."

"Bunun yanlış olduğundan eminim," dedi kuzenim, "çünkü adamlar günün bu saatinde asla çağrılmazlar."

O zaman saat dört olmuştu, bunu dikkatle tespit etmeye çalışmıştık. Kuzenim aynı akşam kampa döndü ve ertesi gün ondan bir not aldım, "O Powles denen adam tam bir tuğla. Çok doğruydu. R---- dün öğleden sonra beklenmedik bir şekilde şirketini boşaltması emredildi ve kışlaya döndü ve tam saat dörtte gri tüvit takım elbisesini giydi."

Ama ben her zaman arkadaşım Powles'un (yabancılar için bir şey yapmaya tenezzül ettiği zamanlar, ki bu nadiren olur) bazen dünyanın diğer tarafında
olarak
yok olanların düşüncelerini ve eylemlerini ayrıntılı olarak anlatmada oldukça haklı olduğunu gördüm.

Bir öğleden sonra Bayan W---- adında bir hanıma sıradan bir sosyal ziyarette bulunmak için gittim ve onu, şişman bir kadın ve sıradan bir adamla Spiritüalizm hakkında ciddi bir sohbette buldum - gördüğüm en maddi görünümlü iki kişiydiler ve bunaltıcı Ağustos güneşi altında daha da maddi görünüyorlardı. Bayan W---- beni görür görmez, "Ah! İşte Bayan Ross-Church. Size ruhlar hakkında her şeyi anlatacak. Hadi, Bayan Ross-Church, masaya oturun ve bir _seans_ yapalım." diye haykırdı.

Ağustos ayının yakıcı, kavurucu bir öğleden sonrasında, iki tane duygusuz, ilgisiz ve daha da kötüsü ilgisiz görünen yabancıyla bir _seans_, Bayan W----'nin "başında bir arı" olduğunu düşünüyor gibiydi.
İtiraz ettim, akıl yürüttüm, yalvardım, hepsi boşunaydı. Ev sahibim ısrar etmeye devam etti ve toplum misafiri ev sahibinin insafına bıraktı. Bu yüzden, kötü bir
huysuzlukla, eldivenlerimi çıkardım ve ellerimi kayıtsızca masaya koydum. Aşağıdaki kelimeler hemen söylendi:

"Ben Edward G----. Eyerim için aldığın on yedi pound on ikiyi Johnson'a hiç ödedin mi?"

Karşımdaki beyefendi her türlü renge büründü ve
karşılıklı bir şekilde cevap vermeye başladı, karısı ise çok şaşkın görünüyordu. Etkiye, "Sen kimsin?" diye sordum. "_O_ biliyor! Merhum albayı! Neden
Johnson o parayı almadı?" diye cevap verdi. Ben buna "tuhaf"
tesadüf diyorum ve benim başıma böyle birçok şey geldi - bazıları tanıdıkları masadan uzaklaştırdı, bana karşı intikam yemini ettiler
ve gizli suçlarını bana kimin söylediğini bulmak için beyinlerini patlattılar. Söz konusu beyefendi (adını bile hatırlamıyorum) mesajın kimliğinin ve ana noktalarının doğru olduğunu itiraf etti, ancak Johnson'ın o on yedi pound on ikiyi hiç alıp almadığını bize söylemedi.

Annie Thomas'ın bana hediyesi olan "Clytie" adında güzel bir İngiliz tazım vardı ve bu köpek, Portobello Yolu'na paralel uzanan, oldukça sakıncalı bir mahalle olan Bayswater'daki Colville Yolu'ndaki evimden uzaklaşmaya alışmıştı. Bu mahalle, aşağılık dükkanlardan oluşuyordu ve bunlardan biri olan kızarmış balık dükkanı, dayanılmaz bir rahatsızlık veriyordu ve etraftaki havayı zengin kokusuyla dolduruyordu. Bir keresinde "Clytie" normalden çok daha uzun süre evden uzak kaldı, bu yüzden ciddi bir şekilde kaybolduğundan korktum ve ona ödül teklif eden faturalar astım. "Charlie" o akşam masaya geldi ve "Köpek için ödül teklif etmeyin. Onu çağırın." dedi.

"Nereye göndereceğim?" diye sordum.

"Portobello Yolu'ndaki kızarmış balık dükkanında bağlı. Aşçıyı
gönder baksın."

Söz konusu hizmetçiye tazının balık dükkanında alıkonulduğunu duyduğumu söyledim ve onu soruşturmaya gönderdim. O da "Clytie" ile geri döndü. Anlattığına göre, soruşturma yaparken dükkandaki adam ona
çok küstahça davranmış ve o da buna karşılık sesini yükseltmiş;
daha sonra tazının keskin, tuhaf havlamasını üst kattan duymuş ve tanımış ve adam onu ​​engelleyemeden yukarı koşmuş, "Clytie"yi bir parça iple bir karyolaya bağlanmış halde bulmuş ve köpeği götürmesi için bir polis çağırmış. Spiritüalizmin pratikte hiçbir faydası olmadığı iddiasını sık sık duydum ve şüphesiz ki böyle olması hiç amaçlanmamıştı, ancak bu olay en azından kuralın bir istisnasıydı.

Yurt dışındayken bir gün Katolik bir Rahip benden yanına oturmamı istedi. Daha önce hiç tezahür görmemişti ve onlara inanmıyordu, ancak konuya meraklıydı. Onun hakkında bir rahip, bir Cizvit ve kız kardeşimin çok yakın bir arkadaşı olduğunun dışında hiçbir şey bilmiyordum, evinde kalıyordum. İngilizce konuşuyordu ve konuşmalar o dilde yapılıyordu. Bana daha önceden, eğer tamamen özel bir testten geçebilirse, tezahürlerin doğruluğundan bir daha asla şüphe etmemesi gerektiğini söylemişti. Bu nedenle, onu soruşturmayı tamamen kendi başına yürütmeye bıraktım, ben sadece onunla etki arasında bir aracı olarak hareket ettim. Masa hareket eder etmez, soruyu kimin cevaplayacağını sormadan doğrudan sordu.

"Benim şasublem nerede?"

Şimdi, bir rahibin şasublesi, _ben_ demeliydim, ya kutsal eşya odasında asılı olmalı ya da evde paketlenmeli ya da değiştirilmek veya onarılmak üzere gönderilmelidir. Ancak cevap tüm spekülasyonlarımın dışındaydı.

"Kızıldeniz'in dibinde."

Rahip irkildi ama devam etti--

"Kim koydu oraya?"

"Elias Dodo."

"Bunu yapmasının amacı neydi?"

"Paketi bir yük olarak gördü ve teslim ettiği için herhangi bir
ödül beklemiyordu."

Rahip gerçekten de şeytanla karşılaşmış gibi görünüyordu. Alnındaki teri sildi ve bir soru daha sordu.

"Benim şasublem neyden yapılmıştı?"

"Kız kardeşinin gelinliği."

Rahip daha sonra kız kardeşinin ona gelinliğinden bir şasublem yaptığını anlattı--Kilise'de teşekkür etmenin bir yoluydu ama bir süre sonra eski moda oldu ve Piskopos,
ziyaretini yaparken ona bir tane daha almasını emretti. Kız kardeşinin hediyesini
atmak istemiyordu, bu yüzden eski şasubleyi Hindistan'daki bir rahibe göndermeye karar verdi, orada çok fakirlerdi ve
şekil konusunda pek titiz değillerdi. Paketi Elias Dodo adında, yeterince tekil bir isim olan bir adama emanet etti, ancak ne kendisi ne de gönderdiği rahip
şasuble veya onu teslim edeceğine söz veren adam hakkında daha fazla bir şey duymamıştı.

Courtney adında genç bir sanatçı evime misafir oldu. Masa bir dizi ünsüz harfi
söylemeye başladığında, benimle yalnız oturmamı istedi - bana saçmalık gibi geldi ve ben de durup bunu söyledim. Ancak çok ilgili görünen Bay Courtney, devam etmem için yalvardı. İletişim bittiğinde bana, "Bu şimdiye kadar duyduğum en harika şey. Babam masada benimle Galce konuşuyordu. Bana aile sloganımızı ve Galler'deki doğum yerim ve akrabalarım hakkında her şeyi anlattı." dedim. "Senin bir Galli olduğunu hiç duymamıştım." "Evet! Benim," diye cevapladı, "gerçek adım Powell. Courtney adını yalnızca mesleki amaçlar için aldım."

Bunların hepsi benim için yeniydi, ama olmasaydı, _Galce konuşamazdım_.

Bu tür vakaları düzinelerce çoğaltabilirdim, ama okuyucularımı yormaktan korkuyorum, buna ek olarak bunların çoğu o kadar özel nitelikteydi ki bunları basmak imkansız olurdu. Bu belki de Spiritüalizmin gerçeğini kanıtlamaya çalışırken karşılaşılan en büyük dezavantajdır. Aldığımız en iyi testler, en yakın arkadaşlarımıza bile söylemediğimiz kalplerimizin sırlarının bize açıklandığı zamandır. (En çok ilgilenen kişilerin izni olsaydı) iyi bilinen bir davanın ayrıntılarını anlatabilirdim, bu davada gerekli kanıtlar, tanıkların adları ve adresleri medyumluğum aracılığıyla verilmişti ve davanın "bilgi" için bana gelen tarafça kazanılmasının nedeniydi. Bu bölümde anlattığım
tesadüflerin bazıları, şüpheciler tarafından beyin okumanın gizemli ve bilinmeyen gücüne atfedilebilir,
bu ne olursa olsun ve nasıl gelirse gelsin, medyumluktan ayrı olarak,
ama bir sonraki
bölümde anlatacağım gerçekleri nasıl açıklayacağız.

BÖLÜM IV.

BEDENLENMİŞ RUHLAR. Bir gün evimde Bayan Clark adında bir bayan arkadaşımla oturuyordum, masaya bir kadın ruhu geldi ve "Tiny" adını heceledi.

"Siz kimsiniz?" diye sordum, "ve kimin için geldiniz?"

"Ben Binbaşı M----'nin bir arkadaşıyım" (tam adını söyleyerek) "ve yardımınızı istiyorum."

"Binbaşı M---- ile bir akrabalığınız var mı?"

"Ben onun çocuğunun annesiyim."

"Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Ona Portsmouth'a gidip kızımla ilgilenmesi gerektiğini söyleyin. Kızımı yıllardır görmedi. Yaşlı kadın öldü ve adam da ayyaş. Kötü yollara sapıyor. Kızı onlardan kurtarmalı."

"Gerçek adınız nedir?"

"Vermeyeceğim. Gerek yok. Bana her zaman 'Tiny' derdi."

"Kızınız kaç yaşında."

"On dokuz! Adı Emily! Evlenmesini istiyorum. Ona
bir düğün çeyizi sözü vermesini söyle. Bu onu evlenmeye ikna edebilir."

Etki, burada yazamayacağım
konu hakkında çok daha fazla şey açığa çıkardı. Bu, genç bir kızın bir erkeğin bencil şehvetini tatmin etmek için başını belaya soktuğu o zalim baştan çıkarma eylemlerinden birinin anlatımıydı ve hem Bayan Clark'ı hem de daha önce "Tiny" diye birini hiç duymamış olan beni şaşırttı. Bu, Binbaşı M----'ye (evli bir adam ve yakın bir arkadaşımdı) açmak için fazla hassas bir konuydu, ancak ruh o kadar çok geldi ki
ve kızını kurtarmam için bana o kadar içtenlikle yalvardı ki sonunda
bu iletişimi ona tekrarlamaya cesaret ettim. Oldukça şaşırmıştı,
ama bunun doğru olduğunu ve çocuğun kendisine bırakıldığını,
Portsmouth'da bazı sıradan insanların sorumluluğuna verildiğini,
ve bir süredir bununla ilgili soruşturma yapmadığını itiraf etti. Daha sonra evlenen ve bir ailesi olan
annenin ölümünü de hiç duymamıştı. Ancak hemen soruşturma başlattı ve
ifadenin tamamen doğru olduğunu ve sarhoş yaşlı adamınkinden daha iyi bir koruma
olmayan Emily adlı kızın aslında
yoldan çıktığını ve kısa bir süre sonra bir meyhanede bir askeri bıçakladığı için polis mahkemesine çıkarıldığını buldu - bir adamın bencil tutkularının talihsiz
çocuğu için uygun bir son. Ancak hikayenin
başlangıçtakiler için en garip kısmı, ruhunun kendisini ne geçmişini ne de adını
bilen iki tamamen yabancıya gösterdiği kadının o sırada _hayatta_ olması ve Binbaşı M----'nin doğrulamak için çaba sarf ettiği gibi kocası ve ailesiyle birlikte yaşamasıdır.

Ve şimdi, hala bedende olan kişilerin ruhlarıyla iletişim kurma konusu hakkında söyleyecek bir şeyim var. Bu, şüphesiz en anlaşılmaz ve fanatik iddia olarak görünecektir, dünyevi giysilerimizi o kadar gevşek giyiyoruz ki, hala bu dünyada yaşayan insanların ruhları bedeni terk edebilir ve normal durumlarında kendilerini başkalarına ya görünür şekilde ya da sözlü olarak gösterebilirler. Ve yine de ruhların beni ziyaret ettiği (az önce kaydettiğim durumda olduğu gibi) ve bana daha önce en ufak bir fikrim olmayan bilgiler verdiği bir gerçektir. Mesele bana şu şekilde açıklandı: İletişim kuran aslında yaşayan kişinin ruhu değil, ona en yakın olan ruh veya "kontrol"dür: Kilise'nin "koruyucu meleği" dediği şey ve onun en derin düşüncelerini ve arzularını kendisinden bile daha iyi bilen bu koruyucu melek, onun adına konuşabilir. Meselenin bu fikri, hayreti bir omuzdan diğerine kaydırabilir, ancak ortadan kaldırmaz. Olaylar gerçekleşmeden önce bilgi alabilirsem (ki bunu kanıtlayacağım), bilim insanlarının bile kırmakta zorlanacağı bir cevizi kamuoyunun değerlendirmesine sunarım. Bir zamanlar çocuklarımın deniz kenarına gitmesi yıllık âdetimdi ve bir yaz, masanın "bilinçsiz beyinsel faaliyet" yardımı olmadan ne kadar ileri gidebileceğini merak ederek, arkadaşlarım Bay Helmore ve Bayan Colnaghi, bizimle evde oturma alışkanlığında olan, _bizim_ Salı akşamları deniz kenarında oturmaya devam etmemiz gerektiğini ve _onların_ Perşembeleri Londra'da oturmaları gerektiğini söyledi, o zamanlar "Charlie" aracılığıyla onlara mesajlar göndermeye çalışıyordum, daha önce bahsettiğim ruh sürekli bizimleydi.

İlk Salı mesajım, "Biz olmadan nasıl idare ettiklerini sor" idi, bu mesaj bir sonraki Perşembe günü masalarına sadakatle iletildi. "Charlie"nin ikinci Salı günü bize hecelediği, onlardan gelen cevap mesajı şuydu: "Ona Londra'nın onsuz bir çöl olduğunu söyle," buna kesin bir şekilde, zarif olmasa da, "Fiddle-de-dee!" diye cevap verdim. Birkaç gün sonra Bay Helmore'dan bir mektup aldım, "Korkarım ki 'Charlie' postacı
oynamaktan bıktı, çünkü geçen perşembe günü seninle ilgili tüm sorularımıza
sadece 'Fiddle-de-dee' diye rap yapardı." diyordu.

Bu küçük olayın sadece bir giriş olduğu durum
birkaç gün sonra gerçekleşti. Bay Colnaghi ve Bay Helmore, perşembe akşamı her zamanki gibi
birlikte oturmuş, _yaşayan kişilerin_ ruhlarını masaya çağırma olasılığını tartışıyorlardı,
"Charlie" bunu yapabileceklerini ima etmek için üç kez
vurdu.

"Bizim için birini getirir misin, Charlie?"

"Evet."

"Kimi getireceksin?"

"Bayan Ross-Church."

"Bunu yapman ne kadar sürecek?"

"On beş dakika."

Gece yarısıydı, derin uykuda olmalıyım ve
iki genç adam daha sonra bana deneylerinin sonuçlarını büyük bir endişeyle beklediklerini, (sanırım) bedensel olarak huzurlarına çıkarılıp küstahlıkları için kulaklarına
çekilmem gerekip gerekmediğini merak ettiklerini söylediler. Ancak tam on beş dakika sonra,
masa şiddetle sarsıldı ve kelimeler hecelendi. "Ben Bayan Ross-Church'üm. Beni çağırmaya nasıl _cesaret ettiniz_?" Çok pişmandılar (ya da öyle olduklarını söylediler), ancak tavrımı çok keyfi olarak tanımladılar ve
"Geri dönmeme izin verin! Geri dönmeme izin verin! Çocuklarımın
başında büyük bir tehlike var! Çocuklarıma geri dönmeliyim!" diye tekrarladığımı söylediler. (Ve burada şunu belirtmek isterim ki, _parantez içinde_ ve koruyucu melek teorisine aykırı olarak, her zaman, ölenlerin ruhlarının istedikleri gibi gelip gittiklerini, yaşayanların ruhlarının ise sanki medyumun iradesiyle zincirlenmişler gibi, geri gönderilmek veya gitmelerine izin verilmesi için _yalvardıklarını_ gördüm.) Bu vesileyle o kadar olumluydum ki iki arkadaşım üzerinde büyük bir etki bıraktım ve ertesi gün Bay Helmore, Charmouth'ta her şeyin yolunda olup olmadığını öğrenmek için bana dikkatlice yazılmış bir mektup gönderdi, ancak merakının nedenini açıklamadı. _Gerçekler_ şu ki, _Cuma_ sabahı, Londra'daki _seans_tan _sonraki_ gün, yedi çocuğum ve iki hemşirem küçük bir pansiyon odasında oturuyorlardı, o sırada kayınbiraderim Dr. Henry Norris, gönüllülerle top antrenmanından geldi ve tüfeğini oğluma gösterirken, yanlışlıkla ortalarına ateş etti, top en büyük kızımın kafasına iki santim mesafeden duvardan geçti. Bunu Bay Helmore'a yazdığımda, bana Londra ziyaretimi ve o olayda söylediğim kelimeleri anlattı. Ama bu olayı _olmadan_ önceki gece nasıl biliyordum? Ve eğer ben -uykuda ve bilinçsizken- bunu _bilmiyorsam, "Charlie" bunu yapmış olmalı.

Ancak, vücudum bambaşka bir yerdeyken arkadaşlarıma yaptığım hava ziyaretleri bundan daha da elle tutulur hale geldi. Bir keresinde, Regent's Park'ta yaşarken, çok korkunç ve acı dolu bir gece geçirdim. Keder ve korku beni çoğunlukla uyanık tutuyordu ve sabah, yaşadığım duygularla bitkin bir halde buldum. Saat on bir civarında, Shepherd's Bush'taki Goldhawk Yolu'nda yaşayan Bayan Fitzgerald (daha çok kızlık soyadı olan Bessie Williams ile medyum olarak bilinir) içeri girdi ve beni şaşırttı. "Sana gelmekten kendimi alamadım," diye söze başladı, "çünkü yaşadığın o korkunç sahneden sonra nasıl olduğunu öğrenene kadar rahat edemeyeceğim." Ona baktım. "Kimi
gördün?" diye sordum. "Sana kim söyledi?" "Kendin," diye cevapladı. "Bu sabah saat iki ile üç arasında ön bahçeden gelen hıçkırık ve ağlama sesleriyle uyandım. Yataktan kalkıp pencereyi açtım ve seni geceliğinle çimenlikte dikilmiş acı acı ağlarken gördüm. Sana ne olduğunu sordum ve sen bana şunu şunu, şunu şunu söyledin." Ve ardından Londra'nın diğer tarafındaki evimde olan her şeyin ayrıntılı bir açıklaması geldi, kullanılan _kelimeleri_ ve gerçekleşen her eylemle birlikte. Olaydan Bayan Fitzgerald'ın beni ziyaret ettiği zamana kadar hiç kimseyi görmemiş ve hiç kimseyle konuşmamıştım. Eğer hikayesi doğru değilse, _kim_ ona, herkesin kendi çıkarları için saklaması gereken bir durumu bu kadar ayrıntılı bir şekilde bildirmişti?

"Leydi Jane" rolünü oynamak için ilk kez eyaletlerde Bay d'Oyley Carte'nin "Patience" Şirketi'ne katıldığımda, dört günlük bir prova yapacağımı anlamıştım. Ancak, geldiğimi duyan yerine geçtiğim hanımefendi,
kendisini çıkardı ve müdür,
geldiğim gece görünmemi istedi. Bu, daha önce hiç opera sahnesinde şarkı söylememiş ve notası mükemmel olmayan bir sanatçı için oldukça çileliydi.
Ancak, bir zorunluluk olarak, elimden gelenin en iyisini yapmayı kabul ettim, ancak çok gergindim. İkinci perdenin sonunda, oylama sahnesi sırasında,
Leydi Jane, "Uzaklaş!" sözcüğüyle aniden sahneye çıkmak zorundaydı. Bu zaman aralığında notayı üçte bir daha yüksek veya daha düşük tonlamada hata yapıp yapmadığımı unuttum. Uyumsuz olmadığını biliyorum ama koroyu yanlış yönlendirecek ve kalbimi ağzıma getirecek kadar yanlıştı. İlk geceden sonra hiç olmadı ama bir daha asla o girişi beklemek için kuliste durmadım, sanki bir tür hata
ya düşme korkusuyla "bellerimi birbirine doladım". Bir süre sonra şirkette benimle ilgili epeyce fısıltı olduğunu fark ettim ve zavallı Federici'ye (albayı oynayan) bunun nedenini sordum, özellikle de daha önce sahnede ondan olabildiğince uzakta durmamı söylemişti, çünkü onu o kadar güçlü bir şekilde mıknatıslamıştım ki, yanında olsam şarkı söyleyemezdi. "Peki! Biliyor musun," dedi bana cevap olarak, "Bayan Marryat, ara sıra seninle ilgili çok garip bir şey oluyor. Bazen sahnede
dururken, koltuklarda oturmuş görünüyorsun.
Birkaç kişi bunu yanımda gördü. Sana bunun doğru olduğunu temin ederim."

"Ama beni _ne zaman_ görüyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Her zaman aynı anda," diye cevapladı, "ikinci perdenin sonunda koşmadan hemen önce. Elbette bu sadece bir görüntü, ama çok
tuhaf." Sonra ona, ruhumun sahnede benden önce geldiği o anda her gece yaşadığım kendime olan güvensizliğin garip hislerinden bahsettim.

Yıllar önce Hindistan'da bir arkadaşım vardı, (diğer birçok arkadaşım gibi)
aramıza zaman ve ayrılığın girmesine ve bizi birbirimizden
yabancılaştırmasına izin vermişti. Onu on bir yıldır ne görmüştüm ne de ondan haber almıştım,
ve görünüşe bakılırsa arkadaşlığımız sona ermişti. Bir akşam, yukarıda değindiğim medyum, kişisel bir arkadaşım olan Bayan Fitzgerald evimdeydi ve akşam yemeğinden sonra ayaklarını
kanepenin üzerine uzattı - kendisi için çok sıra dışı bir şeydi - ve gözlerini kapattı. O ve ben
oturma odasında tamamen yalnızdık ve bir süre sonra ben
yumuşakça fısıldadım, "Bessie, uyuyor musun?" Cevap onun kontrolünden geldi. "Dewdrop," harika derecede zeki bir Kızılderili kızı. "Hayır! O bir
transta. Seninle konuşmaya gelen biri var! Onun gelmesini istemiyorum.
Medyumu hasta edecek. Ama faydası yok. Şimdi köşeden
sürünerek geldiğini görüyorum. "

"Ama neden onu hasta etsin ki?" diye tartıştım, sıradan bir _seans_ yapmak üzere olduğumuzu düşünerek.

"Çünkü o _canlı_ bir medyum, henüz ölmedi," diye cevapladı Dewdrop,
"ve canlı olanlar medyumumu her zaman hasta hissettirir. Ama faydası yok. Onu
uzak tutamam. O da gelebilir. Ama uzun süre kalmasına izin verme."

"O kim, Dewdrop?" diye sordum merakla.

"_Bilmiyorum! Sanırım _sen_ bileceksin! O sizin eski bir arkadaşınız ve adı George." Bunun üzerine Bessie Fitzgerald kanepe minderlerine yaslandı ve Dewdrop konuşmayı bıraktı. Bir sonuç elde edene kadar biraz zaman geçti. Medyum dönüp durdu, alnındaki teri sildi, saçlarını geriye itti, yastıkları çırptı, iç çekerek kendini onlara geri attı ve sıcak bir iklimde uyumaya çalışan bir adamın tüm pantomimini yaptı. Hemen gözlerini açtı ve etrafına uyuşuk bir şekilde baktı. Onun kesinlikle yaptığı hareketler ve "George" adı (o zamanlar Hindistan'da ikamet eden arkadaşımın adıydı) doğal olarak etki edenin kimliği konusunda şüphelerimi uyandırmıştı ve Bessie gözlerini açtığında yumuşak bir şekilde "George, sen misin?" diye sordum. Sesimi duyunca medyum şiddetle irkildi ve oturma pozisyonuna geçti ve sonra etrafına bakarak Odaya korkmuş bir şekilde girdi, "Neredeyim? Beni buraya kim getirdi?" diye bağırdı. Sonra beni görünce devam etti, "Bayan Ross-Church!--Florence! Burası _senin_ odan mı? Ah! Bırak beni! Bırak beni! _Bırak beni! 
!"

En azından, on bir yıldır tanışmadığım bir arkadaştan gelen iltifat değildi bu, ama şimdi onu yakaladığıma göre, kimliğine ikna olana kadar onu bırakmaya hiç niyetim yoktu. Ama
ruhun kendini yabancı bir yerde bulmasının verdiği dehşet o kadar
gerçek ve kontrol edilemez görünüyordu ki, onu birkaç dakika bile olsa kalmaya
ikna etmekte çok zorlandım. Sürekli olarak, "Beni buraya kim
getirdi? Gelmek istemiyordum. Bırak beni geri git." diye tekrarladı. Çok
üşüyorum" (titreyerek), "çok, _çok_ üşüyorum."

"Bana birkaç sorumu cevapla," dedim, "sonra gideceksin. Kim olduğumu
biliyor musun?"

"Evet, evet, sen Florence'sın."

"Peki senin adın ne?" Uzun uzun söyledi. "Ve hala
beni önemsiyor musun?"

"Çok. Ama bırak gideyim."

"Bir dakika. Neden bana hiç yazmıyorsun?"

"Bunun nedenleri var. Ben serbest bir oyuncu değilim. Böyle daha iyi."

"Sanmıyorum. Mektuplarını çok özlüyorum. Senden
bir daha haber alabilecek miyim?"

"Evet!"

"Ve görüşmek üzere?"

"Evet; ama henüz değil. Şimdi bırak gideyim. Kalmak istemiyorum. Beni çok mutsuz ediyorsun."

Bu konuşma sırasında, suçlu bir eylemde bulunmaktan korkan bir adam gibi, her an kapıya baktığı o korkutucu tavrı tarif edebilseydim, bu, okuyucularıma, bana olduğu gibi, medyumun bedeninin kendi bedeninden tamamen farklı bir etkiyle canlandırıldığına dair en ikna edici kanıtı taşıyacaktı.
Ruhu, eski dostluğumuz ve içinde bulunduğu çevre hakkında her şeyi bildiğine kendimi tamamen ikna edene kadar kontrol altında tuttum;
sonra onu Hindistan'a geri uçurdum ve ertesi sabah uyandığında kabuslar altında çalıştığını hayal edip etmeyeceğini merak ettim.

Yaşayanların ruhlarıyla yaşadığım bu deneyimler, kesinlikle
elde ettiğim en ilginç deneyimler arasındadır. Bir kereden fazla, tanıdıklarımdan bir konunun gerçeğini çıkaramadığımda,
onların uyuduklarına inandığım anda tek başıma oturdum ve ruhlarını masaya çağırdım ve onları konuşmaya zorladım. Bazen, benden titizlikle saklamaya çalıştıkları şeyleri nasıl öğrendiğimi pek hayal etmemişlerdir. Yaşayanların ruhlarını çağırma gücünün tüm medyaya verilmediğini duydum, ama ben
her zaman buna sahip oldum. Bunu hem uyanıkken hem de uyurken yapabilirim, ama bu o kadar kolay değil. Bir beyefendi bir keresinde bana bunu yapmaya _cesaret_ etti ve ben sadece onu gülünç gösterdiğim için adını gizliyorum. Bir akşam yemeği partisinde nişanlandığını öğrenene kadar bekledim ve
sonra akşam saat dokuz civarı oturdum ve onu yanıma çağırdım. İtaat etmesi biraz zaman aldı ve geldiğinde
oldukça asık suratlıydı. Bir parça kağıt ve kalem aldım ve
yazdıklarından yemek masasındaki konukların sayısını ve isimlerini, ayrıca
yediği yemekleri yazdım ve sonra
ciddi ricalarına acıyarak onu tekrar serbest bıraktım. "Beni
gülünç duruma düşürüyorsun," dedi, "herkes bana gülüyor."

"Ama neden? Ne yapıyorsun?" diye ısrar ettim.

"Şöminenin yanında duruyorum ve derin bir uykuya daldım," diye cevapladı. Ertesi sabah aniden huzuruma çıktı.

"Dün gece bana ne yaptın?" diye sordu. "Watts
Philips'teydim ve akşam yemeğinden sonra başım elimde,
şöminenin yanında dikilerek derin bir uykuya daldım ve hepsi beni uyandırmaya çalışıyordu ve
uyandıramadılar. Bana oyun mu oynuyordun?"

"Ben sadece senin yapamayacağımı söylediğin şeyi yapmanı sağladım," diye cevapladım. "Beyaz çorbayı, kalkan balığını, dana böbreğini vs. vs. beğendin mi?"

Kötü niyetle edindiğim bilgiye gözlerini açtı ve
ben onun dikte ettiği
kağıdı çıkardığımda daha da çok. Bu benim
alışılmış bir âdetim değil --bir âdet olarak devam ettirilecek kadar ilginç olmazdı--ama ben herhangi bir şey yapmaya _cesaret edecek_ kadar tehlikeli bir insanım.

Ruhu Bayan Fitzgerald aracılığıyla beni ziyaret eden eski dostum,
benimle tanışmadan önce çok şefkatle bağlı olduğu bir kız kardeşini kaybetmişti ve onun hakkında isminin ötesinde pek bir şey bilmiyordum. Bir akşam, kendisiyle yaptığım ve kaydettiğim röportajdan aylar sonra, bir ruh bana geldi ve arkadaşımın kız kardeşinin adını verdi ve şu mesajı verdi: "Kardeşim İngiltere'ye döndü ve sizin adresinizi bilmek istiyor. Ona Leamington Kulübü'ne yazın ve sizi nerede bulabileceğini söyleyin." Ben de, "Kardeşiniz bana yazmadı ve son on bir yıldır beni sormadı. Bana olan tüm ilgisini
kaybetti ve ben ona yazan ilk kişi olamam, eğer o bunu istiyorsa, emin olmadıkça." diye cevap verdim.

"Size olan tüm ilgisini_kaybetmedi," dedi ruh; "sürekli sizi düşünüyor ve sizin için dua ettiğini duyuyorum. Sizden haber almak istiyor."

"Bu doğru olabilir," diye cevapladım, "ama bunu sizin otoritenizle kabul edemem. Kardeşiniz gerçekten tanışmamızı
yenilemek istiyorsa, yazsın ve bana söylesin."

"Adresini bilmiyor ve ona etki edebilecek kadar yaklaşamıyorum."

"O zaman her şey olduğu gibi kalmalı," diye biraz asabi bir şekilde cevapladım. "Ben
kamuya açık bir kişiyim. O isterse adresimi öğrenebilir."

Ruh bir an için düşünür gibi oldu; sonra "Bekle,
ben de kardeşimi çağıracağım. Kendisi buraya gelip
size ne düşündüğünü söyleyecek." diye bağırdı. Kısa bir süre sonra masa farklı bir şekilde hareket etti ve eski arkadaşımın adı verildi. Birkaç kelime konuştuktan ve ona kimliğinin test edilmesi gerektiğini söyledikten sonra, benden bir kalem ve kağıt alıp
kendisinin dikte ettiği şekilde yazmamı istedi. İstediğini yaptım ve şu cümleyi dikte etti, "Gerçekten de, aklına getirdiğin günlerden bu yana uzun zaman geçti, ancak zaman, ne kadar uzun olursa olsun, geçmişi silmiyor. Hiçbir zaman seni düşünmekten ve senin için dua etmekten vazgeçmeme neden olmadı, tıpkı senin de benim için düşündüğünü ve dua ettiğini hissettiğim gibi. Kız kardeşimin sana verdiği adrese yaz. Senden haber almak istiyorum."

Bu mesajın açıklığı ve görünürdeki samimiyetine rağmen, bana verdiği talimatları takip etmeye karar verebilmem biraz zaman aldı. Gururum buna engel oldu. Ancak _on
gün sonra_, kız kardeşten birkaç ziyaret daha aldıktan sonra, onun istediği gibi yaptım ve kardeşine Leamington Kulübü'nden bir not gönderdim. Cevap postayla geldi ve bana yazmamı söylediği _(diğerlerinin yanı sıra) _aynı kelimeleri_ içeriyordu.
Bay Will Stuart Cumberland veya başka bir akıllı adam bana
_ne_ veya _kim_ olduğunu açıklasın, beni on gün önce ziyaret eden ve
mektubumu almadan önce muhatabım
nın beyninde bulunması pek mümkün olmayan kelimeleri dikte eden? Bu konuda dünyadaki bilim insanlarından, filozoflardan, kimyacılardan veya
argümanlardan gelen her türlü makul açıklamayı kabul etmeye hazırım ve duyularım beni onların akıl yürütmelerinin doğru olduğuna ikna ettiğinde, ikna olmaya açığım. Ancak şu anki inancım,
bu kadar sıra dışı bir "bilinçsiz
beyin" örneğini sıradan bir gerekçeyle açıklayabilecek tek bir erkek veya kadının bulunamayacağıdır.

"Görsel illüzyonlara" maruz kaldığım için, doğal olarak ruh çocuğum "Florence" ile ilgili olarak birkaç tane yaşadım ve o her zaman bana beyaz bir elbiseyle gelirdi. Ancak bir gece, Regent's Park'ta tek başıma yaşarken, "Florence"ı (hayal ettiğim gibi) odanın ortasında, turuncu renkte çizgili yeşil bir binicilik kıyafeti giymiş, başında gri keçeden bir süvari şapkası, uzun yeşil bir tüy ve altın bir tokayla süslenmiş halde gördüm. Sırtı bana dönük duruyordu ama omzunun üzerinden baktığında profilini görebiliyordum, elinde kıyafetinin eteği vardı. "Florence"ı görmek için bu çok sıra dışı bir kıyafet olduğundan, bu konu hakkında meraklandım ve ertesi gün ona bu konuda soru sordum.

"Florence!" dedim, "dün gece neden yeşil binicilik kıyafetiyle yanıma geldin?"

"Dün gece sana gelmedim anne! Kız kardeşim Eva'ydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Onda bir sorun mu var?"

"Hayır! Gayet iyi."

"O zaman bana nasıl gelebildi?"

"Gerçekte gelmedi, ama düşünceleri seninle çok ilgiliydi ve
bu yüzden onun ruhunu durugörüyle gördün."

Sahnede olan kızım Eva, o sırada Glasgow'da bir
stok işini yerine getiriyordu ve çok meşguldü. Ondan iki haftadır haber alamıyordum, bu çok sıra dışı bir olaydı ve
rahatsız hissetmeye başlamıştım. Bu görüntü beni daha da huzursuz etti ve hemen
ona her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını sormak için yazdım. Cevabı şu şekildeydi: "Bu hafta sana yazmaya vaktim olmadığı için çok üzgünüm, ama
çok yoğundum. Önümüzdeki hafta burada 'The Colleen Bawn'da çalacağız ve
'Anne Chute' için elbisemi hazırlamam gerekti. Çok etkili. Keşke görebilseydin. _Turuncuyla kesilmiş yeşil bir şapka ve uzun yeşil bir tüy ve büyük altın bir tokası olan gri bir keçe şapka._ Geçen gece denedim ve çok hoş görünüyordu, vs., vs."

Eh, sevgili kızımın dileği gerçekleşmişti ve ben _görmüştüm_.

BÖLÜM V.

OPTİK İLLÜSYONLAR.

Ailemin "optik illüzyonlar" olarak adlandırdığı şeye değindiğim için, bağlamına göre görsel organlarımın geçici bir rahatsızlığından daha fazlası gibi görünen birkaç tanesini tarif etmenin iyi olacağını düşünüyorum. Gerçekten veya başka şekilde fiziksel nedenlere bağlanabilecek olanları geçeceğim ve kendimi daha sonra benim bilmediğim bir şeyin yansıması olduğu kanıtlananlarla sınırlayacağım. 1875'te ülkenin farklı bölgelerinde dramatik okumalar yapmakla çok meşguldüm ve bu amaçla hayatımda ilk kez Dublin'i ziyaret ettim ve oradaki en büyük ve en çok ziyaret edilen otelde kaldım. Sakinlerin misafirperverliği ve mesleki işimin görevleri sayesinde hem gündüz hem de gece meşguldüm ve yatağa girdiğimde, deyim yerindeyse "top" gibi uyumaya her türlü eğilimim vardı. Ama otelde buna izin vermeyen bir şey vardı. Büyüleyici, neşeli, aydınlık ve güzel bir yatak odam vardı ve her türlü konforla doluydu ve "bitkin" bir şekilde dinlenmek için çekilir ve hemen uykuya dalardım, beni uyandıran o açıklanamayan bir şey (ya da hiçbir şey) tarafından gecede belki yarım düzine kez uyandırılırdım, ne zaman bir "optik illüzyon"un tadını çıkarmak üzere olsam ve figürler görsem, bazen bir, bazen iki ya da üç, bazen de yatağımın yanında duran ve bana en büyük şaşkınlıkla bakan, hatta orada bulunma hakkımın ne olduğunu soran koca bir grup. Ama benim için meselenin en dikkat çekici kısmı, tüm figürlerin, yanılmamak için çok iyi alışkın olduğum erkeklere ve askerlere ait olmasıydı. Bazıları subaydı, diğerleri askerdi, bazıları üniformalıydı,
diğerleri soyunuktu, ama hepsi orduya aitti ve hepsi
beni otelde gördüklerinde aynı yoğun şaşkınlık hissini yaşıyor gibiydiler. Bu hayaletler o kadar gerçekçiydi ve o kadar sık ​​görünüyorlardı ki, bunlardan oldukça rahatsız oldum, çünkü
bir insan "optik illüzyonlar" görmeye ne kadar alışmış olursa olsun, her gece uyurken yaklaşık yirmi yabancının bir tanesine baktığını hayal etmek hoş değil.
Spiritüalizm, Dublin'de tabu bir konuydu veya öyleydi ve yeni tanıdıklarımın önünde bundan bahsetmemem konusunda özellikle uyarılmıştım. Ancak, bu konuda tamamen sessiz kalamazdım ve bir gün _en famille_ yemek yerken, Robinson adında misafirperver bir aileyle, oteldeki gece deneyimlerimi onlara anlattım. Baba, anne ve oğul aynı anda haykırdılar. "Aman Tanrım," dediler,
"o otelin eski kışlanın bulunduğu yere inşa edildiğini bilmiyor musun? Eski binanın bir parçası olan ve hemen arkasındaki ev, perili olduğu için son kiracıları tarafından boşaltılmıştı. Her akşam askerlerin yatağa doğru yürütüldüğü saatte, merdivenlerden çıkan ayakların çıkardığı gürültüyü duyuyorlardı."

"Öyle olabilir," diye cevapladım, "ama onlar evlerinin kışlanın bulunduğu yerde olduğunu _biliyordu_ ve _ben_ bilmiyordum."

En büyük kızım ikinci evliliğimden sonra ve Ağustos ayında bir kez benimle tatile gitmişti. Çok fazla
çalışıyordu ve öğlene kadar yatakta yatmasını sağladım. Bir sabah o saatte onu uyandırmak için odasına gitmiştim ve odadan çıkmak için döndüğümde (gündüz vakti, unutmayın) kapısının önündeki sahanlıkta bir adamla karşılaştım. Önünde siyah çivili beyaz bir gömlek ve siyah kumaş pantolon giymişti. Koyu renk saçları ve gözleri vardı
ve küçük yüz hatları vardı; genel olarak bana oldukça uğursuz ve
nahoş bir görünüme sahipmiş gibi geldi. Elimde açık kapıyla kıpırdamadan durdum
ve ona baktım. O da bana bir dakika baktı ve sonra dönüp
çocuk odasının bulunduğu üst kata doğru yürüdü,
elini bir hareketle beni onu takip etmeye çağırdı. Kızım
(gözlerimde tuhaf bir ifade olduğunu fark ederek, bana böyle durumlarda bunu varsaydıkları söylendi) "Anne! Ne görüyorsun?" dedi.

"Sadece bir ruh," diye cevapladım, "ve yukarı çıktı."

"Şimdi, onları o şekilde görmenin _ne_ faydası var," dedi Eva, oldukça sabırsız bir şekilde (çünkü bu sevgili çocuk her zaman Spiritüalizmden hoşlanmaz ve ondan
kaçınırdı) ve itiraf etmem gerekirse, Ağustos ayının kavurucu bir öğle vakti gömlek ve pantolon giymiş, uğursuz görünümlü bir beyefendiyle karşılaşmanın
özellikle ne kadar iyi olduğunu gerçekten _bilmiyordum. Daha sonra bu durum
aklımdan uçup gitti, ta ki tekrar hatırlayana kadar.

Birkaç ay sonra çocukların dadısını değiştirme fırsatım oldu ve
onun yerini alan kadın, İngiltere'de sadece üç haftadır bulunan Margaret
Thommassen adında İzlandalı bir kızdı. Ortalama ev hizmetçilerinin çok üzerinde bir eğitim aldığını ve
Swedenborg ve diğer yazarların yazılarını çok iyi bildiğini gördüm. Bir gün, çocukları yatakta ziyaret etmek için kreş merdivenlerinden yukarı çıktığımda, kızımın odasının dışında gördüğüm aynı adamla karşılaştım, sanki yaklaşmamı bekliyormuş gibi üst katta duruyordu. Daha önceki gibi giyinmişti ama bu sefer kolları göğsünde kavuşturulmuş ve yüzü üzgündü, sanki bir şeyden mutsuzmuş gibi. Ben sahanlığa ulaştığımda ortadan kayboldu ve bu durumdan kimseye bahsetmedim. Birkaç gün sonra, Margaret Thommassen bana çekinerek, ölmüşlerin ruhlarının bu dünyaya geri dönme olasılığına inanıp inanmadığımı sordu. İnandığımı söylediğimde, çok sevinmiş gibi göründü ve İngiltere'de bu konuda konuşabileceği
birini bulmayı hiç ummadığını söyledi. Daha sonra bana İzlandalıların dininin büyük bir bölümünü oluşturan konu hakkında bir sürü kanıt sundu. Bana, güçlü bir şekilde bağlı olduğu en büyük ağabeyinden rahatsız olduğunu söyledi. Bir yıl önce Almanya'da garson olmak için İzlanda'dan ayrılmıştı ve yaşadığı sürece her ay ondan haber alacağına dair sadakatle söz vermişti ve yazamayınca öldüğü sonucuna varmak zorundaydı. Margaret bana üç aydır ondan haber alamadığını ve her gece kreş ışığı söndüğünde birinin gelip yatağının ayağına oturduğunu ve iç çektiğini söyledi. Sonra fotoğrafını gösterdi ve şaşkınlıkla Margaret Thommassen gibi bir kadının varlığından haberdar olmamdan aylar önce bana görünen adamı hemen tanıdım. Tıpkı benim gördüğüm gibi bir gömlek ve pantolonla çekilmişti ve aynı iğrenç (benim için) ve uğursuz ifadeyi takınmıştı. Sonra kız kardeşine onu o evde daha önce iki kez gördüğümü söyledim ve gerçeği öğrenmek için çok heyecanlandı ve endişelendi. Sonuç olarak, kardeşinin haberini almak umuduyla onunla oturdum, hemen masaya geldi ve ona öldüğünü, hangi koşullar altında öldüğünü ve ayrıntıları almak için yazması gereken adresi söyledi. Margaret Thommassen'in kendisine talimat verildiği gibi yazması üzerine, kardeşinin ölümünün pratik kanıtlarını elde etti, bunlar olmadan bu hikaye değersiz olurdu. Kız kardeşim Cecil, Somerset'te ailesiyle birlikte yaşıyor ve yıllar önce, daha önce hiç görmediğim yeni bir eve taşındığından beri ilk kez onu ziyaret etmek için oraya gittim. Beni misafir odasında uyuttu, Oetzmann tarafından yeni döşenmiş büyük, şık bir oda. Ama orada uyuyamadım. İlk gece, odada inledi ve kulaklarıma yakın inledi ve o, ya da özellikle dişlerimi kenara koyan bir "scrooping" sesiyle beni rahatsız etti. İlk başta "bojiler" konusunda oldukça gergin olan kız kardeşime, ancak üçüncü gece artık dayanamadım ve ona açıkça odanın perili olduğunu söyledim ve beni giyinmediğim için orada kalmama izin vermeden daha kısa bir süre içinde beni giyinme odasına ya da hizmetkarlarıyla koymasını diledim. Sonra gerçek ortaya çıktı ve evin son sahibinin o odada intihar ettiğini itiraf etti ve kanının lekesinin hala yalnız uyumak için canlı bir oda olduğunu gösterdi. , Kız kardeşimin bana güldüğü odamdaki rahatsızlıklar nedeniyle evinde uyuyamadım. Bir gece, beni sık sık ziyaret eden bir kadının, yatağın ayağında durduğunu görmek için onu uyandırdım. Koyu renk yün bir etek üzerine bağcıklı, bir tür deri korse veya yelek giymişti. Yanlarında büyük kanatları olan, günümüzde Flaman kadınları tarafından benimsenen bir Mechlin danteli şapka takıyordu; saçları alnından sıkıca taranmıştı ve bol miktarda altın süs takıyordu. Kocam onu ​​benim kadar canlı bir şekilde tarif edebilirdi, bu da hayaletin kendisini ne kadar açık bir şekilde gösterdiğini kanıtlıyor. Birkaç kez uyandığımda, bu kadının odanın bir köşesinde duran eski oyma meşe bir dolabın içindekilerle meşgul olduğunu gördüm ve sanırım bunun kendisiyle bir ilgisi vardı. En büyük oğlum bu vesileyle Bruges'e geldi. Yirmi yaşında genç bir adamdı,
hiçbir zaman Spiritüalizmi uygulamamış, hatta araştırmamıştı bile -denizden yeni
doğan ve bir ölümlünün olabileceği kadar korkudan veya batıl inançlardan
uzaktı. Evin diğer tarafındaki bir odada uyutuldu ve ilk andan itibaren bu konuda ciddi olduğunu anladım,
ama nedenini sormadım, yine de kişisel deneyimimden, çok geçmeden bir şey duyacağından veya göreceğinden emindim. Birkaç gün sonra yanıma geldi ve
dedi ki-
"Anne! Bu gece yatağımı albayın soyunma odasına götürüp
orada uyuyacağım." Ona nedenini sordum. "O odada daha fazla kalmam imkansız. Uyumama izin verseler aldırmam ama izin vermiyorlar. Gecenin yarısında bir şey dolaşıyor, fısıldıyor, homurdanıyor ve yatak örtülerine dokunuyor ve ben sizin
çöp ruhlarınıza inanmasam da, orada daha fazla uyursam 'jigger' olacağım." Yani o "jigger" (her ne ise) değildi, çünkü tekrar odaya girmeyi reddetti.

Bu bölümü, tek başıma gördüğüm çok dikkat çekici bir "optik illüzyon" vakasını anlatarak bitirmekten daha uygun olamazdı.
1880 yılının Temmuz ayıydı ve bir haftalık sessizlik için tek başıma Brighton'a gitmiştim. Bitirmem gereken önemli bir edebi çalışmam vardı ve
Londra sezonunun zorunlulukları zamanımı çok fazla zorluyordu.
Bu yüzden yazı malzemelerimi topladım ve kendime ait bir ev tuttum
ve sıkı çalışmaya başladım. Eskiden bütün gün yazar ve akşamları yürürdüm.
O zamanlar hava sekiz veya dokuza kadar aydınlıktı ve Esplanade geç saatlere kadar
kalabalıktı. 9 Temmuz akşamı, kalabalığın arasından zorlukla ilerlerken, her şeyden çok
işimi düşünürken, tam olarak düşündüğüm gibi, üvey oğlum Francis Lean'i uçurumun kenarındaki çitlere yaslanmış
ve bana gülümserken gördüm. Beş ay önce Brezilya'ya gitmek için gemisiyle yelken
açmış olması gereken on sekiz yaşında yakışıklı bir çocuktu. Ama çılgın bir gençti, babasına çok fazla sorun ve endişe
çıkarmıştı ve ilk
izlenimim büyük bir rahatsızlıktı, doğal olarak onu orada gördüğümden beri hiç yelken açmadığını, son anda gemisinden
kaçtığını düşündüm. Bu nedenle ona doğru koştum, ancak yanına ulaştığımda oldukça metodik bir şekilde döndü ve plaja giden bir merdivenden hızla aşağı yürüdü. Onu takip ettim ve kendimi ağlarını onaran sıradan denizcilerin arasında buldum, ancak Francis'i hiçbir yerde göremedim. Olayı nasıl yorumlayacağımı bilmiyordum, ancak bunun ne çocuğun kendisi ne de ona çok benzeyen biri olabileceği hiç aklıma gelmedi. Ancak aynı gece, pencereden içeri ay ışığının
dolaştığı, hoş olmayan bir şekilde parlak bir odada yatağa çekildikten sonra, birinin kapımın kolunu çevirmesiyle uykumdan uyandım ve Francis, başında sivri şapkasıyla, deniz üniformasıyla, uçurumda yaptığı gibi bana gülümsüyordu. Yatakta doğruldum ve onunla konuşmak istedim, parmağını
dudaklarına koydu ve kayboldu. Bu ikinci görüntü bana çocuğun başına bir şey gelmiş olabileceğini düşündürdü, ancak doğrulanana kadar kocama hiçbir şey söylememeye karar verdim. Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra, kendi oğlumla (o da bir denizci) birlikte rıhtımda duran gemisini görmeye gidiyorduk, Poplar'dan geçerken üvey oğlum Francis'in kaldırımda durduğunu ve bana gülümsediğini gördüm. O zaman konuştum. Albay Lean'e, "Eminim ki
Francis'i orada dururken gördüm. Sizce hiç yelken açmamış olabilir mi?" dedim. Ancak Albay Lean bu fikre güldü. Bunun benim gördüğüm bir şans eseri benzerlik olduğuna inandı. Sadece çocuk bu dünyada çok fazla kopyası olması için fazla yakışıklıydı. Daha sonra
deniz kıyısını ziyaret ettik ve Eylül ayında, Folkestone'da kalırken, Albay Lean, oğlu Francis'in _9 Temmuz'da_ Brezilya'daki Callao Körfezi'nin dalgalarında bir teknenin devrilmesi sonucu boğulduğunu söyleyen bir mektup aldı - onu Brighton'da iki kez gördüğüm gün, gittiğini duymamızdan iki ay önce.

BÖLÜM VI.

ŞÜPHECİLİK ÜZERİNE.

Spiritüalizm davasına, tüm bilim insanlarının tanıklıklarının sağladığı faydadan daha fazla zarar veren iki insan sınıfı vardır ve bunlar meraklılar ve şüphecilerdir. İlki gördükleri veya duydukları her şeye inanır. Tezahürlerin gerçekliğine dair kanıt elde etme zahmetine girmeden, bir tanıdıktan diğerine hızla koşarlar, deneyimlerini o kadar abartı ve o kadar sınırsız inançla detaylandırırlar ki, bunun saçmalığını herkese
açıkça gösterirler. Genellikle düşük zekalı, saf
mizaçlı ve zayıf sinirli insanlardır. Etkilerin önünde, çoğu durumda olduğu gibi, bizimkinden biraz daha az kutsal ruhlar olmak yerine, sanki cennetten inmiş bir sürü küçük tanrıymış gibi eğilirler,
ki bu ruhlar, kendi eksiklikleri nedeniyle, bu kaba ve maddi dünyayı
çevreleyen atmosferin üstüne çıkamazlar. Bunlar, _Punch_ ve diğer komik gazetelerin çok
haklı olarak alay ettiği türden ruhçulardır. Medyumun az önce ölmüş Jones'u çağırdığı, acı çeken dul kadının resmini kim hatırlamaz?

"Jones," diye duraksıyor, "mutlu musun?"

"Burada olduğumdan çok daha mutluyum," diye homurdanıyor Jones.

"O! O zaman sen cennette olmalısın!"

"Tam tersine, tam tersi," diye cevaplıyor.

Ayrıca, bu tür insanların kendilerini o kadar gülünç duruma düşürmedikleri bir _seans_a katılmamış olan var mı ki, tapındıklarını
iddia ettikleri davayı
aşağılama ve rezilliğe sürüklesinler. Yine de aptalların sözlerinin ve eylemlerinin bir konu hakkındaki içsel ve özel inancınızı
etkilemesine izin vermek, diğer yaratıkların da dahil olabileceği her şeyin peşinden gitmekten vazgeçmek anlamına gelir.

Bahsettiğim ikinci sınıf -şüpheciler- Spiritüalizme coşkulular kadar zarar vermemişlerdir, çünkü onlar kural olarak, o kadar yoğun bir şekilde bağnaz, inatçı ve dar görüşlüdürler ki, itirazlarını abartırlar ve onları zararsız hale getirirler. Şüpheci, _bir şeye_ inanmayı reddeder, çünkü _bir_ şeyin sahte olduğunu bulmuştur. Bir medyum aldatırsa, tüm medyumlar da aldatmalıdır. Bir _seans_ başarısız olursa, hiçbiri başarılı olamaz. Eğer ölenlerin ruhlarının varlığına dair tatmin edici bir test elde edemezse, hiç kimse böyle bir test elde etmemiştir. Şimdi, böyle bir sebep ne adil ne de mantıklıdır. Tekrar ediyorum, bir şüpheci _kendi_ tanıklığının kabul edilmesini ve inanılmasını tamamen bekler, ancak başka birinin tanıklığı üzerine hiçbir gerçeğe asla inanmaz. Ve eğer ona, belirli koşullar verildiğinde bunu görebileceği veya diğerini duyabileceği söylenirse, "Hayır! Bunu göreceğim ve duyacağım
hiçbir koşul olmaksızın, aksi takdirde hepsinin bir sahtekarlık olduğunu ilan edeceğim" der. "Benzer şekilde, bir vahşiye bir saat gösterdiğimizde, "Eğer
gözünü o kollardan ayırmazsan,
saatleri ve dakikaları söylemek için
döndüklerini göreceksin," diyebiliriz ve o da, "Saati
kaynayan
suya
koymalıyım --koşullarım bunlar-- ve eğer çalışmazsa,
hiç çalışabileceğine
inanmayacağım" diye cevap vermelidir.

Bir adamın Spiritüalizmde şüpheci olmasına itiraz etmiyorum. Kendisi için bu kadar garip bir konu olduğu kanıtlanana kadar, (büyüdüğümüz inanç göz önüne alındığında) şüpheci olmaya nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum. Fakat bir erkeğin veya bir kadının, aldatmacayı _olduğu_ anda değil, olmadan önce tespit etmek amacıyla bir _seans_a katılmasına _karşı_yım -- tartışmacı, çekişmeli bir zihni, kandırılıp aldatılacağı fikriyle dolu (belki de) Rosa Dartle gibi "sadece bilgi almak için" oturan ve etrafındaki tüm uyumu ve iyi niyeti
yayınlayan özel bir çevre. Bunu bir insan topluluğuna partiyi dağıtmadan yapamazdı. Neden manevi bir topluluk tarafından daha nazik bir şekilde karşılanmayı beklesin ki? Bu tür koşullar altında, aşağı atılmalarını isteyeceğim adamlara karşı muazzam bir nezaket
gösterildiğini gördüm. Hiçbir koşulda kazanç aracı yapılmamış tezahürlere tanıklık etmek için davet üzerine bir hanımın özel oturma odasına girdiklerini gördüm ve ev sahibine ve arkadaşlarına yalanı yüzlerine vurana kadar tartıştıklarını, şüphe ettiklerini ve çeliştiklerini duydum. Ve genel olarak dünya, bu (sözde) beyefendilerin tarafını tutmaya oldukça hazır olurdu, çünkü onların sözleri veya bilgelikleri diğer misafirlerinkinden daha değerli olduğu için değil, ama onlar imkansız olduğuna karar verdiği bir şeyin gerçeğine itiraz ettikleri için. Daha önce de söylediğim gibi, ben de bir şüpheciden rahatsız olmuyorum, ama tarafsız olmalı, ki çok az şüpheci böyledir. Kural olarak, araştırmaya başlamadan önce, söz konusu soruyu kendileri kararlaştırmışlardır.

Spiritüalizm dışındaki çok az insanın, birkaç yıl önce tek amacı konunun gerçeğini araştırmak olan bir bilimsel topluluk olan Diyalektik Topluluğu'nu duyduğunu görüyorum. Kırk üyeden oluşuyordu; on avukat, on bilim adamı, on din adamı ve on kimyager (sanırım düzenleme buydu) ve kırk _seans_ düzenlediler ve seansların sonunda yayınlanan rapor, bu bilgili ve itibarlı adamlardan hiçbirinin tanık olduğu harikalar için doğal bir neden bulamadığıydı. İnancın önünde binlerce engel olduğunu biliyorum. Protestanların, İncil'in ele aldığı dönemlerde ruhların yeryüzüne ortak ziyaretçiler olduğuna inanmaları için yetiştirilmelerinin son derece çelişkili biçimi, ancak şimdi geri dönmelerinin imkansız olduğuna inanmaları, Rab'bin dün, bugün ve sonsuza dek aynı olmasına rağmen. Maddeleşmiş ruhların yaratılması için karanlık koşullar ve bazen medyuma benzemeleri, iki korkunç tökezleme taşıdır. Yine de, _her şeyin_ karanlıkta yaratıldığını ve ışığın içeri girmesine izin verirseniz bir tohumun bile filizlenemeyeceğini, ruh ile medyum arasındaki benzerliğe gelince, eğer araştırmacılar araştırmalarına devam ederlerse, benim yaptığım gibi, bunun bir hayal kırıklığı olduğunu ve çaresinin Zaman'da olduğunu göreceklerdir. İnsanlar bu tür şeyleri açıklamam için bana başvurduklarında, sadece onların nasıl geldiğini onlar kadar bilmediğimi, veya _benim_ yaşayan, duyarlı bir yaratık olarak dünyaya nasıl geldiğimi bildiğimi söyleyebilirim. Ayrıca (daha önce de söylediğim gibi), bu sayfaları sadece _gördüklerimi_ anlatmak için yazıyorum, onu nasıl gördüğümü tartışmak için değil. 
Burada, önceki açıklamaları güçlü bir şekilde örnekleyen küçük bir hikaye anlatacağım. "İradesi dışında ikna edilen bir kadın
Hâlâ aynı fikirdedir," dizeleri şüphecilerinki kadar gerçekle yazılmış olabilir. Şüpheci olan, _yani_, yargı ve kararlılık güçlerinin kibrine o kadar dalmış olan
insanlar, yanılmış olabileceklerine inanmaları imkansız hale gelir,
yanlış olabileceklerini itiraf etmektense tüm duyularının kanıtlarını inkar ederler. Böyle biri
zeki bir bilim adamı veya kurnaz bir iş adamı olabilir, ancak asla bir
dahi olamaz. Çünkü deha her zaman kendi güçlerinden alçakgönüllüdür ve bu nedenle ikna olmaya açıktır. Ancak, yalnızca
sadece çalışma gücüyle
kafalarına kazınmış olabilecek ayrıntıları kavramaya eşit olan daha düşük zihinler, belirli bir
sınırın ötesine geçme yeteneğine sahip değilmiş gibi görünür. Yetiştirildikleri veya beyinlerinin onlara sağladığı önemsiz malzemeden kendileri için inşa ettikleri görüşler tarafından kuşatılmış ve sıkıştırılmış durumdalar ve esneklik güçlerini kaybetmişler. "Buraya kadar gideceksin ve daha ileri gidemezsin," çok fazla insanın akıl yürütme yeteneklerine verilen emir gibi görünüyor. Tanrı'nın gücünün ve doğanın kaynaklarının sınırsız olduğuna inanmak yerine, onları kendi beyinlerini çevreleyen küçük çemberin içinde tutmak istiyorlar. "Göremiyorum ve bu nedenle olamaz." Bir zamanlar bu tür insanları ikna etmeye çalışmak için zahmete girerdim ama uzun zamandır bunu yapmayı bıraktım. İnandıkları veya inanmadıkları benim için oldukça önemsiz. Ve bu tür zihinlerle, bunun mümkün olduğuna ikna olsalar bile, muhtemelen manevi iletişimden faydalanmazlardı. Çünkü
şüphesiz ki hem kötü amaçlara hem de iyi amaçlara çevrilebilir.

Birkaç yıl önce bu türden bir adamla dostça ilişkiler içindeydim. O bir doktordu, mesleğinde zeki sayılırdı ve yetenekli bir tartışmacı olduğunu biliyordum ve kendi sözlerini
yemeyecek kadar sağduyulu olduğunu düşünüyordum, ancak devamı yanıldığımı kanıtladı. Spiritüalizm üzerine birkaç
sohbetimiz oldu ve Dr. H---- bir Tanrı'nın ve gelecekteki bir yaşamın varlığına tamamen inanmayan biri olduğu için, ona spiritüalist deneyimlerimle ilgili olarak verdiğim
anlatıya hiç itibar etmediğini görünce doğal olarak şaşırmadım. Birçok tıp adamı bu tür deneyimleri tamamen zihin veya bedenin hastalıklı bir durumuna bağlar.

Ama Dr. H----'ye bunları kendi gözleriyle görseydi ne düşünmesi gerektiğini sorduğumda, gözlerinin onu
aldattığını söylemesi gerektiğini söylediğini duyduğumda şaşırdığımı itiraf ediyorum. "Ama eğer konuştuklarını duyarsan?" diye devam ettim.

"Kulaklarıma inanmazdım."

"Ve onlara dokunup elleseydin?"

"Hissetme duyuma güvenmezdim."

"O zaman," diye savundum, "benim Florence Marryat olduğumu nasıl biliyorsun?
Sadece beni görebiliyor, duyabiliyor ve dokunabiliyorsun! Şu anda duyularının seni yanıltmasını
önleyecek ne var?"

Fakat Dr. H---- bu argümana sadece acıyan bir gülümsemeyle karşılık verdi, en azından bu noktada, cevap vermeye
değer olamayacak kadar zayıf olduğumu düşündüğünü, ancak gerçekte ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi. Ancak, sık sık Spiritüalizm konusuna geri döndü ve birkaç kez bana, kendisinin önerebileceği bir teste girme fırsatını
sağlayabilirsem, bana çok
memnun olacağını söyledi. Tam bu sıralarda, artık hayatta olmayan William
Haxby adında genç bir medyum, Bay ve Bayan Olive ile Ainger
Terrace'de yaşamaya gitti ve onun verdiği bir _seansa_ katılmaya davet edildik. Bayan
Olive, daveti verirken, Bay Haxby'nin mühürlü kutularda doğrudan yazı temin etmede çok başarılı olduğunu söyledi ve
deneyi denemek istersem, içinde yazı malzemeleri olan güvenli bir kutuyu _seansa_ götürmemi ve ne olacağını görmemi istedi.

Dr. H----'nin testi için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüm ve
onu çağırdım ve ona ne önerildiğini anlattım. Ona
testi tamamen kendi başına hazırlamasını ve
_seans_a benimle birlikte gelmesini ve neler olacağını görmesini söyledim, ki o da hemen kabul etti.
Gerçekten de, başarısız olacağından emin olduğu için bu konu hakkında oldukça heyecanlandı; ve benim huzurumda şu hazırlıkları yaptı:--

I. Sıradan krem ​​rengi not kağıdının yarısı ve sedir ağacından yapılmış siyah kurşun kalemin yarısı bir kuyumcunun karton kutusuna yerleştirildi.

II. Kutunun kapağı dikkatlice alt kısmına yapıştırıldı.

III. Kutu, üzeri zamklanmış beyaz yazı kağıdına sarıldı.

IV. Atardamarları bağlamak için yapılmış özel bir ipekle sekiz kez bağlandı ve sekiz düğüm (Dr. H----'nin bana bildirdiğine göre) yalnızca tıp adamlarının bildiği düğümlerdi.

V. Sekiz düğümün her biri mühür mumuyla mühürlendi ve Dr. H----'nin saat zincirinde her zaman taktığı
arma mührüyle
işlendi.

VI. Paket tekrar kahverengi kağıda katlandı ve
içini yaralanmadan korumak için
mühürlendi ve bağlandı.

Dr. H---- bitirdiğinde bana, "Eğer ruhlar (veya
herhangi biri) ipeği kesmeden o kağıda yazabiliyorsa, _ben
istediğin
her şeye
inanacağım_" dedi. "Paketin senin fark etmeden
çözülemeyeceğinden _tam_ olarak_ emin misin?" diye sordum. Onun cevabı şuydu: "İpek yalnızca bir tıp adamından temin edilebilir; atardamarları bağlamak için özel olarak üretilir; ve benim attığım düğümler yalnızca tıp adamları tarafından bilinir. Bunlar atardamarları bağlamak için kullandığımız düğümlerdir. Mühür benim kendi armamdır, saat zincirimden asla çıkmaz ve herhangi birinin bu düğümleri kesmeden çözmesine veya keserse tekrar bağlamasına meydan okuyorum. Tekrar ediyorum, eğer arkadaşlarınız o kağıt üzerinde en ufak bir işaret yapabilir veya yaptırabilirse ve kutuyu şu anki haliyle bana geri getirebilirse, _seçtiğiniz her şeye inanırım_." Ve itiraf ediyorum ki ben de sonuçtan çok şüpheliydim ve doktorun şüpheciliğini bu kadar sert bir teste tabi tuttuğum için neredeyse pişmandım.

Randevulu akşam _seans_a katıldık, Dr. H---- hazırlanmış paketi de yanında götürüyordu. Sandalyesinin altına koyması söylendi,
ama o ipi bağladı ve ayağının altına koydu, ipin diğer ucunu elinde tuttu. Toplantı, Spiritüalizme inanmayan birini olumlu şekilde etkilemek için değildi. Çok fazla insan ve çok fazla yabancı vardı. Bana göre, olağan tezahürler, olağanüstü olanlar tarafından önceden yapılmadığı sürece, işe yaramazdan da kötüdür; bu yüzden doktor, eskisinden daha şüpheci bir şekilde
eve döndü ve onu oraya götürdüğüm için pişman oldum. Ancak, açıklayamadığı bir şey olmuştu. Tüm zaman boyunca ayağının altında sakladığını düşündüğü paket, toplantının sonunda kaybolmuştu. Başka bir beyefendi, içinde kağıt ve kalem bulunan mühürlü bir kutuyu _seans_a getirmişti; ve
kapanışta, toplanan herkesin önünde açıldığında, ölen karısından gelen
sıkıca yazılmış bir mektup olduğu görüldü. Ama doktorun kutusu buharlaşmıştı ve hiçbir yerde bulunamıyordu. Odanın kapısı her zaman kilitliydi ve odayı
iyice aradık ama başaramadık. Dr. H---- doğal olarak zafer kazanmıştı.

"Benim düğümlerimi ve mühürlerimi çözemediler," dedi, bana
sevinerek, "ve bu yüzden akıllıca bir şekilde paketi geri vermediler. Her iki paket de
elbette ki medyumun bir işbirlikçisi tarafından
oturma sırasında odadan alındı. Diğeri kolayca halledildi ve tekrar yerine konuldu - benimkinin idare edilemez olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden onu sakladılar. Bunun böyle olacağını _biliyordum_!"

Ve bana gözlerini kırpıştırarak, "Seni_ susturdum.
Bundan sonra bana gördüğün hiçbir harikayı
anlatmaya cesaret edemezsin." dedi. Elbette bu başarısızlık beni rahatsız etmedi veya inancımı
sarsmadı. Ruhsal varlıkların her şeye gücü yeten, her yerde bulunan,
veya her şeyi bilen varlıklar olduğuna asla inanmadım. Daha önce başarısız olmuşlardı ve şüphesiz
yine başarısız olacaklardı. Ancak bir akrobasi sanatçısı iki veya üç kez başka bir adamın kafasına çift takla
atmayı başaramazsa, bu dördüncü seferde
başarılı olduğu gerçeğini değiştirmez. Dr. H----'nin hatırına, testin
başarısız olmasına üzüldüm, ancak kutuyu tekrar
görmekten
ümidimi kesmedim. Ve iki haftanın sonunda Bay Olive tarafından evime bırakıldı, o sabah Bay Haxby'nin yatak odasındaki şömine rafında
bulunduğunu belirten bir notla birlikte ve hiç vakit kaybetmeden kutuyu bana geri getirdi. Kahverengi kağıda sarılmış, bağlanmış ve mühürlenmişti,
görünüşe göre Ainger Terrace'taki _seans_a götürdüğümüz gibi;
ve hemen Dr. H----'ye geri döndüğünü bildiren ve gelip
benim huzurumda açmasını isteyen bir mektup yazdım. Geldi, paketi eline aldı ve dış ambalajını çıkardıktan sonra dikkatlice inceledi.
Hatırlanacağı üzere, pakete dört test uygulandı.

I. Sadece bir tıp adamından temin edilebilen atardamar ipeği.

II. Sadece tıp adamları tarafından bağlanacak düğümler.

III. Dr. H----'nin kendi arması, her zaman saat zincirinde mühür olarak bulunur.

IV. Karton kutunun kapağı, alt kısmına yapıştırılmış.

Doktor ipeği, düğümleri ve mühürleri incelerken, ben onu dikkatle izledim.

"Kesinlikle _emin_ misiniz," diye sordum, "onu sardığınız kağıtla aynı mı?"

"Kesinlikle _eminim_."

"Ve aynı ipek mi?"

"Kesinlikle eminim."

"Düğümleriniz çözülmedi mi?"

"Eminim ki çözülmemişlerdir."

"Mührünüz de kurcalanmadı mı?"

"Kesinlikle hayır! Tıpkı mühürlediğim gibi."

"Dikkatli olun, Dr. H----," diye devam ettim. "Söylediğiniz her şeyi
yazacağımı unutmayın."

"Adalet mahkemesinde yemin etmeye hazırım," diye cevapladı.

"O zaman paketi açar mısınız?"

Dr. H---- makası aldı ve ipeği her mühürde ve düğümde kesti, sonra
yapışkanlı beyaz yazı kağıdını (üzerine koyduğu zamanki kadar tazeydi) yırttı ve karton kutuyu açmaya çalıştı. Ancak
kapak yapıştırıldığı için bunu yapamadığı için
çakısını çıkarıp her tarafını kesti. Bunu yaparken bana baktı ve
"Sözlerimi unutmayın. Kağıda hiçbir şey yazılmayacak. Bu
imkansız!" dedi.

Kapağı kaldırdı ve işte _kutu boştu_! Yarısı not kağıdı yarısı da sedir ağacından yapılmış kalem _tamamen_ kaybolmuştu. Ne bir kurşun kırıntısı ne de bir kağıt parçası kalmıştı.
Doktora baktım ve doktor tamamen şaşkın görünüyordu.

"_Şey!_" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

Yerinden kıpırdandı - kızardı - ve böbürlenmeye başladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Dünyanın en kolay yoluyla," diye cevapladı, bunu atlatmaya çalışarak.
"Gördüğüm en şeffaf aldatmaca. Bunu iki hafta sakladılar ve onunla bir şeyler yapmak için zamanları oldu. Bir çocuk bile bunu
görebilir. Kesinlikle senin parlak zekan bir açıklama için yardıma ihtiyaç duyamaz."

"Bana verdiğin kadar parlak değilim," diye cevapladım. "Bana ne demek istediğini
açıklayabilir misin?"

"Memnuniyetle. Kutunun kapağının birleşim yerinde görünmez bir yarık açmışlar ve ince bir pensle
kağıdı parça parça içinden geçirmişler. Kalem için de aynı şekilde yarığa kadar çizmişler ve sonra bir neşterle
parçaları sallayana kadar azar azar kesmişler."

"Bunun çok dikkatli bir şekilde yapılması gerekmiş olmalı," diye gözlemledim.

"Elbette. Ama bunu yapmak için iki hafta harcamışlar."

"Peki ya atardamar ipeği?" dedim.

"Bir cerrahtan temin etmiş olmalılar."

"Ve senin meşhur düğümlerin?"

"Onları bağlaması için bir cerrah tutmuşlar!"

"Peki ya senin arma ve mührün?"

"Ah! Bunu yeniden üretmek için bir kopyasını almış olmalılar.
Çok akıllıca yapılmış ama oldukça açıklanabilir!"

"Ama paketi açmadan önce bana mahkemede yemin edeceğini söylemiştin
çünkü kurcalanmamıştı."

"Açıkça aldatılmıştım."

"Ve sen gerçekten de Bay ... gibi eğitimsiz bir çocuğun... Haxby
mühürlerin baskılarını alma ve atardamar ipeği ve bir cerrahın hizmetlerini sağlama zahmetine girerdi, böylece _sizi_ şaşırtmak veya
dönüştürmek için değil, _benim_ kutumun olduğuna inandığı beni_ memnun etmek için."

"Bunu yaptığından eminim!"

"Ama az önce onun bunu yapmadığından da aynı şekilde emindin. Neden bir durumda diğerinden daha fazla
duyularına güvenmelisin? Ve eğer Bay Haxby
bana bir oyun oynadıysa, sandığı açmadan önce kutuyu incelerken neden yarığı keşfetmedin?"

"Çünkü gözlerim beni yanılttı!"

"Sonuç olarak," diye sonuca vardım, "kendin hakkında söyleyebileceğin en iyi şey, senin --ünlü bir bilim, beceri ve sağduyuya sahip ve kendi güçlerine güçlü bir şekilde inanan bir adam olarak-- genç Haxby gibi yaş, zeka ve eğitim açısından senden bu kadar aşağı bir kişi tarafından alt edilmeyeceğin bir test tasarlayamamandır. Ama sana bir şans daha vereceğim. İstediğin şekilde başka bir paket hazırla. Ona, yaratıcılığınızın tasarlayabileceği veya diğer dahi adamların size önerebileceği en
sert testleri uygulayın ve Haxby'ye verip içeriğin
çıkarılıp çıkarılamayacağına veya ikinci kez
kurcalanıp kurcalanamayacağına bakayım."

"Bu işe yaramaz," dedi Dr. H----. "Eğer
yangına dayanıklı bir kasanın demir panellerinden
çıkarılmışlarsa, bunun
doğal yollardan
başka bir şekilde yapıldığına inanmam."

"Çünkü inanmak _istemiyorsunuz_," diye savundum.

"Haklısınız," diye itiraf etti, "Ben inanmak _istemmiyorum_. Eğer
beni Spiritüalizmin gerçeğine ikna ederseniz, hayatımın büyük bir bölümünde benimsediğim
tüm teorileri altüst edersiniz. Ben bir
Tanrı'ya, ne bir ruha, ne de gelecekteki bir varoluşa inanmıyorum ve onlara inanmamayı tercih ederim. Bence bu hayatta yeterince sıkıntımız var,
başka bir şeye bakmadan, ve ben
öldüğümüzde onunla sonsuza dek işimizin bittiğine dair inancıma sarılmayı tercih ederim."

Böylece Dr. H----'yi ikna etme çabam sona erdi ve o zamandan beri onun sadece şüpheci bir cinsin bir türü olduğunu sık sık düşündüm. Bu
dünyada, çoğunlukla inanmak istediğimize inanırız ve bir gelecek düşüncesi, burada sürdürdüğümüz hayatlarla orantılı olarak bizi rahatsız eder.
Çoğunlukla başka bir dünyaya göç edecekleri günü, bir okul çocuğunun tatillerin başlamasını dört gözle beklemesi gibi
düşünen spiritüalistlere, insanların, kural olarak,
spiritüalizm konusuna bu kadar az merak duymaları çok garip bir şey olarak gözükmelidir.
Ölülerin ruhlarının arkadaşlarıyla iletişim kurmak için bu dünyaya geri dönme fikri onlar için yeni ve
şaşırtıcı olabilir,
ama bunun harikası bile onları görmeyi beklemeye neden olur Hepimizi ilgilendiren bir konuya pek ilgi göstermiyorlar. Yine de
Carlyle'ın İngiliz milyonlarının çoğunluğu, yüce zihinlerinin eğlendiremeyeceği kadar saçma bir fikir olarak bu fikri küçümsüyor ya da size, eğer Spiritüalizm doğruysa, bunun bir faydasını göremeyeceklerini ve daha fazla bilgi için hiçbir istekleri olmadığını üstün bir bilgelikle bildiriyor. Eğer bu insanlar birkaç ay içinde Kanada'ya veya Avustralya'ya gitmeyi bekleselerdi, gelecekteki evleriyle ilgili soruları ne kadar hevesle sorarlardı ve İngiltere'de kaldıkları süre boyunca kendilerini yolculuğa ve değişime hazırlamak için ne yapmaları gerektiğiyle ilgili en iyi bilgiyi elde ederlerdi.

Ama diğer dünyaya bir yolculuk -- belki de bizi bekleyen birçok dünyaya -- tekrar yaşayacağımızın kesin bir kanıtı (ya da daha doğrusu, asla ölmeyeceğimizin ve sadece zamana, sabra ve bizi daha önce gitmiş olan sevgiliyle yeniden birleştirmek için burada iyi yaşamaya ihtiyacımız olduğunun) -- _bu_ inanmaya çalışmamıza değmeyen -- tespit etme zahmetine girmemiz için yeterince önemli olmayan bir konu. Kalbinde gömülü ölü bir sevgilisi olmayan ve bu hayat sona erdiğinde Tanrı'nın kendi seçtiği bir evde buluşacaklarını _bilen_ erkeklere ve kadınlara ruhumdan acıyorum.

Eski, soğuk inançlar İlerleme güneşi altında eridi. Artık küçük çocuklar gibi, azizlerin ellerinde arplarla nemli bulutların üzerinde oturup ilahiler, ilahiler ve göksel şarkılar söylediği gölgeli, belirsiz bir Cennet'e inanmaya zorlanamayız. Bu tür bir varoluş hiç kimse için Cennet olamaz ve çoğu kişi için bir Cehennem olurdu. Şimdi onu kabul etmiyoruz, tıpkı tipik ateş ve kükürt ve boynuzlu ve kuyruklu çatallı şeytanların olduğu diğer yeri kabul etmediğimiz gibi. Fakat Din bize bunun yerine ne verdi? Sağduyuları papazın Cenneti ve Cehennemi'ne inanmalarına izin vermeyenler
genel olarak (Dr. H---- gibi) hiçbir şeye inanmazlar. Fakat içtenlikle ve sadakatle takip edilen Spiritüalizm, bizi hiçbir şüpheye düşürmez. Spiritüalistler
nereye gideceklerini bilirler. Küreler onlar için neredeyse bu dünya kadar tanıdıktır - birçoğunun burada olduğu kadar onlarda da yaşadığını söylemek abartı olmaz ve genellikle ikisi arasında daha kalıcı oldukları için daha gerçek görünürler. Spiritüalistler, hayatlarının başka bir evresine açıldığında gözlerinin kimi göreceğinden şüphe duymazlar. Onlar, doğrudan İbrahim'in koynuna taşınmayı ve orada rahatça yatmayı beklemezler, bu sırada intikamcı iblisler, belki de aşağıda kendilerine en yakın ve en sevgili olanları işkence eder. Onlar bundan daha iyi ve daha özlü bir dine sahiptirler - onlara bedende yaptığımız işlerin ruhta meyvesini vermesi gerektiğini ve gecikmiş ölüm döşeğinde tövbe etmenin, Adalet üzerimizde olduğu için merhamet için ağlamanın, cezalandırma için sopa çıkarıldığında asi bir çocuğun uluması gibi, yeryüzünde işlediğimiz günahları silmeye yetmeyeceğini öğreten bir vahiy. Kefaretlerinin acı olacağını, ancak Umut olmadan olmayacağını ve nihai mükemmelliğe giden yukarı doğru yolda kendilerine ve başkalarına yardım edileceğini bilirler. Spiritüalizm öğretisi, büyük ölçüde İlahi Babamızın sevgisine, Kurtarıcımızın merhametine ve meleklerin hizmetkar yardımına olan inancı artırmaya yöneliktir. Ancak bundan daha fazlasını, daha önce herhangi bir dinin yaptığından daha fazlasını yapar. Gelecekteki bir varoluşun _kanıtını_--şimdiye kadar aldığımız ve sonlu doğamızın kabul edebileceği tek kanıt--sağlar. Hristiyanların çoğunluğu _umut_ eder ve _güvenir_ ve _inandıklarını_ söylerler. Bunu _bilen_ tek kişi
Spiritüalisttir.

Kalabalığın bu gerçekleri kendi başlarına tespit etmek için gösterdiği harikulade kayıtsızlığın, birçok durumda, Ölüm ve onunla bağlantılı her şeyden duyulan doğal olmayan ama evrensel korkudan kaynaklandığını düşünüyorum. Bir "hayalet" görme olasılığını yüksek sesle tekrar dile getiren aynı insanlar, bunu yapma fikrinden ürperiyorlar. En şefkatli bağlılıkla taptıkları ve bekledikleri yaratık ölüyor ve onun bedeninin yattığı odaya girmekten korkuyorlar. Dün tutundukları ve ağladıkları şeye bugün bakmaktan veya dokunmaktan korkuyorlar ve onun geri dönüp onlarla konuşması fikri onları dehşete düşürüyor. Ama neden bir imkansızlıktan korkuyorlar? Korkuları onlara bir neden olduğunu öğretmeli. Konuyla ilgili aldığım sayısız nottan, Spiritüalizmin gerçekliğini test etme fırsatı bulmuş ve onu reddetmiş veya inkar etmiş olanların, başka bir alana geçmiş olanlarla ilgilenmeyen, onlarla ilgilenmeyen, bencil, dünyevi ve soğuk kalpli insanlar olduğunu gördüm. Bolca sevgi, size bolca kanıt getirecektir. Kendileri için en değerli olanı gözden kaçırmış ve çok sevdikleri yüze bir kez daha bakmak veya kulaklarına hoş gelen ses tonunu duymak için sahip oldukları her şeyi verebilecek olan yas tutanlar, özlemlerinin tatmin edilebileceği bir yol duymaya fazlasıyla hevesli ve minnettardırlar ve arzularını başarmak için her türlü zahmete ve masrafa girerler. Yas tutanların, bizi terk edenlerle tekrar konuşmak için duydukları bu yoğun özlem, medyanın bunu tatmin etmek için hile yapmasına yol açmıştır. Para kazanılacak her yerde,
ne yazık ki hile devreye girecektir; ancak bazı esnafların
size altın karşılığında pirinç satması, tüm kuyumcu hırsızlarına oy vermeniz için bir sebep değildir.
Endor cadısının Samuel'i diriltmesiyle ilgili hikaye,
argümanımın doğru olduğunun bir örneğidir. Cadı açıkça bir sahtekârdı, çünkü
Samuel'i görmeyi beklemiyordu ve uyandırdığı hayaletten korkuyordu; ancak Spiritüalizm bir gerçek olmalı, çünkü
Saul'u geri çağırdığı için onu azarlayan Samuel'in kendisiydi.
Bu hikaye karşısında, dünyevi ve spiritüel alanlar arasındaki aşılmaz uçurum ne olur?
Hiçbir şeye inanmayan ateistlerin Spiritüalizme inanmaması gerektiği inandırıcı,
doğal ve tutarlıdır. Ancak Hristiyanların bu teoriyi reddetmesi,
kurtuluş umutlarını bir yalana dayandırdıklarını kabul etmekle eşdeğerdir. Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Eğer ölmüşlerin ruhlarının insanlarla iletişim kurması _imkansızsa_, İncil
sadece bir dizi masalsı ifadeden oluşmalıdır; eğer ruhlarla konuşmak _yanlışsa_, hikayeleri orada anlatılan tüm insanlar günahkârdı ve Yüce Tanrı onların günah işlemesine yardım etti; ve eğer modern zamanlarda duyulan, görülen ve dokunulan tüm ruhlar bizi yıkımımıza çekmek için
dünyaya gönderilen şeytanlarsa, onları ve ölümlü Adem ve Havva ile birlikte Cennet Bahçesi'nde yürüyen
en En Yüce Ruh'u nasıl ayırt edeceğiz. "Ah! evet!" Sanırım birinin "ama o
İncil'deydi" diye bağırdığını duyuyorum; sanki İncil bir dönem veya bir yermiş gibi. Ve İncil'de başka bir şeyin daha kayıtlı olduğunu hiç düşündünüz mü? "Ve
inançsızlıkları yüzünden orada pek çok mucize yapmadı." Ve yine de
İsa "doğruları değil, günahkarları tövbeye" çağırdı.
Elbette, inanmayanlar, Kendisini Tanrı olarak bilenlerden daha fazla mucizelerin inancına ihtiyaç duyuyordu. Yine de orada, onların inançsızlıkları yüzünden, şüphecilikleri mucizelerin gerçekleştirilemeyeceği bir
durum yarattığı için onları yapmadı. Ve yine de on dokuzuncu yüzyıl, tüm birliği ve uyumu bozan sarsıcı bir unsura sahip bir şüphecinin, ruhsal bir toplantıya kabul edilebilir bir katkı olmaması ve geçmiştekilere kıyasla kaba ve zayıf olan günümüz mucizelerinin, daha kaba maddelerle ama daha kaba etkenlerle gerçekleştirildiği için, inançsızlığı onlara nüfuz ettiğinde artık ortaya çıkmaması nedeniyle şaşırmıştır.

BÖLÜM VII.

JOHN POWLES'UN HİKAYESİ.

4 Nisan 1860'ta Hindistan'da 12. M.N.I. Alayında John Powles adında genç bir subay öldü. İlk kocamın ölümünden önceki birkaç yıl boyunca yakın bir arkadaşıydı ve sonuç olarak benimle yakınlaşmıştı; aslında, birkaç kez evimizi paylaştı ve bir kardeş gibi bizimle yaşadı. O zamanlar çok gençtim ve her türlü etkiye açıktım - dahası, "hayaletler" konusunda aşırı gergindim ve yine de diğer dünya hakkında bir şeyler öğrenmek için merakla yanıyordum - sizinle tartışmaya ikna etmenin en zor olduğu bir konu. İnsanlar giyimden, akşam yemeğinden veya arkadaşlarının özel işlerinden - aslında Ölüm ve Ölümsüzlükten ve hepimizin kaçınılmaz olarak girmek zorunda olduğu gelecek dünyadan daha erken her şeyden bahsedecekler. Hatta papazlar bile -mezarın ötesinde ne olduğunun yasallaştırılmış temsilcileri- bu kuralın istisnası değildir. Yakınlarını kaybeden kişi teselli için onlara gittiğinde, başlarını sallar ve "umut" ve "güven" duyar ve "Tanrı'nın merhametinin sınırı yoktur" derler, ancak ona Ölüm'ün sadece bir isim olduğuna dair makul bir kanıt veremezler. Ancak John Powles, dikkatsiz ve dinsiz bir adam olmasına rağmen, Görünmeyen'i tartışmayı severdi. Bu konu hakkında sürekli konuştuk, hatta görünüşe göre mükemmel sağlıktayken bile ve sık sık konuşmamızı bana eğer önce ölürse (ve her zaman otuz yaşına gelmeyeceğini doğru bir şekilde kehanet ederdi) (eğer böyle bir şey mümkün olsaydı) bana geri döneceğine dair güvence vererek sonlandırırdı. Bu fikrin saçmalığına gülerdim
ve ona, kaç arkadaşının birbirlerine aynı sözü verip
asla yerine getirmediğini hatırlatırdım. Çünkü bu tür şeylerin
_olmuş_ olduğuna kesinlikle inansam da, bunların benim başıma geleceğini veya
gelseler bile şoktan sağ çıkabileceğimi fark edemezdim. John Powles'ın ölümü
sonunda çok ani oldu, ancak öldüğü hastalık uzun süredir devam ediyordu. Birkaç gün doktorun elindeydi ve
beklenmedik bir şekilde kötüye gitti ve kocam ve ben, diğer arkadaşlarımla birlikte, ona veda etmek için yatağının yanına çağrıldık.
Odaya girdiğimde bana, "İşte sonunda geldi.
Sana söylediklerimi unutma." dedi. Bunlar bana söylediği son anlaşılır
sözlerdi, ancak birkaç saat boyunca beni ondan ayrılmaktan alıkoymak için elbisemi eliyle kavradı ve
yanından ayrılmaya çalıştığımda şiddete ve kontrol edilemezliğe başladı. Bu süre zarfında, deliryumunun aralıklarında, bana her zaman onun için çok sevilen "Sen bakışlarımdan gittin" başlıklı eski bir baladı söylemem için yalvarmaya devam etti. Eminim o sefil günde o şarkıyı bir kez söylemişsem, onu bir düzine kez söylemiş olmalıyım. Sonunda zavallı arkadaşımız, aynı akşam gerçekleşen ölümüne kadar çok az arayla tekrarlayan kasılmalara girdi. Ölümü ve ölümü bende büyük bir şok yarattı. Yıllardır kocam ve benim için gerçek bir arkadaştı ve ikimiz de onun kaybını çok içtenlikle yas tuttuk. Bu ve diğer sıkıntılar bir araya gelince sağlığım üzerinde ciddi bir etki yarattı ve doktorlar derhal İngiltere'ye dönmemi tavsiye ettiler. Hindistan'da bir subay öldüğünde, tüm küçük eşyalarının açık artırmayla satılması gelenektir. Bu olmadan önce, kocam bana John Powles'a ait
onu anmak için saklamak istediğim bir şey olup olmadığını
sordu. Yaptığım seçim ilginçti. En sevdiği
koyu yeşil ipek kravatı vardı ve
kirlendiğinde, yeni gibi
göründüğünde ona çevirmeyi teklif ettim. Bunun üzerine kravatı o kadar uzun süre takmıştı ki, eskisinden iki kat daha kirliydi, bu yüzden alayı çok eğlendirmek için ikinci kez çevirdim. Onun için bir hatıra seçmem istendiğinde,
"Bana yeşil kravatı ver," dedim ve onu İngiltere'ye getirdim.

Eve dönüş yolculuğu korkunç bir olaydı. Zihinsel ve
fiziksel olarak o kadar acı çekiyordum ki, o zamanı bir ürperti olmadan düşünemiyorum. John Powles'ın ölümü, elbette, sıkıntımı artırdı ve "uzun deniz yolculuğu" yaptığım aylar boyunca, onun ruhunun bana görünmesini umdum ve bekledim. Ölen kişinin dünyaya geri dönme olasılığına olan güçlü inancımla -ya da daha doğrusu, inancıma _güçlü_ inancımla- gecelerce uyanık kaldım, bana geri döneceğine sık sık söz veren kayıp arkadaşımı görmeyi düşündüm. Hatta yüksek sesle ona gelip bana nerede olduğunu veya ne yaptığını söylemesini
istedim ama tek bir şey bile duymadım veya görmedim. Her tarafımda sessizlik vardı. İngiltere'ye inmemden sadece on gün sonra bir kız çocuğum oldu ve sağlığımı ve moralimi biraz olsun toparladığımda - fiziksel zayıflığımı ve sinirsel heyecanımı kaybettiğimde, çoğu tıp adamının daha önce deneyimlediğim gizemli görüntü ve seslere bağlayacağı - John Powles'ın tekrar benimle olduğunu _bilmeye_ ve _hissetmeye_ başladım. Onu görmedim ama varlığını hissettim. Geceleri uyanık yatıyordum, yatağımın başında oturduğu bilinciyle titriyordum ve aramızdaki sessizliği delecek hiçbir yolum yoktu. Sık sık konuşması için yalvarıyordum ama alçak, tıslayan bir ses kulağıma yaklaştığında dehşetle çığlık atıyor ve odamdan kaçıyordum. Kayıp arkadaşımı görme veya onunla iletişim kurma arzum tamamen kaybolmuştu. Bu düşünce bile beni dehşete düşürüyordu. Geri döndüğünü düşünmek beni dehşete düşürüyordu ve ne yalnız uyuyordum ne de yalnız kalıyordum. Winchester'dan (o zamanlar orada yaşıyordum) daha canlı bir yeri denemem önerildi ve Sydenham'da benim için bir ev alındı. Fakat orada, John Powles'ın varlığına dair his eskisi kadar keskindi ve bu yüzden, aralıklarla, birkaç yıl boyunca bunu hissetmeye devam ettim - ta ki, Spiritüalizmi bir bilim olarak araştırana kadar. İlk _seansımın_ anlatıldığı bölümde, bana ait olduğunu bildiğim tek yüzün arkadaşım John Powles olduğunu ve onu gördüğümde ne kadar heyecanlandığımı anlattım. Görünmeyen Dünya'nın sakinleriyle iletişim kurmak için duyduğum tüm eski özlemi ve merakı geri getiren şey bu tanımaydı. Ev çevremde araştırmalara başladığım anda, John Powles masanın aracılığıyla benimle konuşan ilk ruhtu ve o zamandan bugüne kadar onunla iletişim kurmaktan hiç vazgeçmedim. Ancak, (bizimle birlikteyken olduğu gibi) yabancıların önünde konuşmaktan çok utanıyor ve yalnız olmadığım sürece varlığını nadiren ima ediyor. Ancak böyle zamanlarda, yeryüzündeki yaşamı boyunca ilgisini çeken tüm konulardan saatlerce bahsediyor.

_Seanslara_ katıldığım genel olarak öğrenildikten kısa bir süre sonra, Bombay Ordusu'ndan General Showers'ın kızı Bayan Showers ile tanıştırıldım. Bu genç hanım, henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasının yanı sıra - tanıştığımızda sanırım on altı yaşındaydı - profesyonel bir medyum değildi.
Arkadaşlarının, onun huzurunda gerçekleşen olağanüstü tezahürlere tanıklık etmeleri için davet edildiği _seanslar_ kesinlikle özeldi. Bu nedenle, araştırmacılara muazzam bir avantaj sağlıyorlardı çünkü olaylar şüphenin ötesindeydi, Bayan Showers ise her olası şekilde test edilmesine izin verecek kadar iyiydi. Bayan Showers'ın medyumluğuna daha sonra daha özel olarak değinme fırsatım olacak - bu nedenle şu anda kendimi John Powles'ın varlığının kanıtlarını sağlayan durumlarla sınırlayacağım.

Bayan ve Bayan Showers, onları ziyaret ettiğimde apartman dairelerinde yaşıyorlardı ve
arkadaşlarını aldatmanın hiçbir yolu veya fırsatı yoktu, bunu yapmalarında bir amaçları olsa bile. Ayrıca, onlarla tanışmamdan çok önce, geçmişte kalan şeyler olan
Hint hayatım veya deneyimlerim hakkında hiçbir şey bilmediklerini de eklemeliyim. Bayan Showers'ın bana "ruh yüzleri" olarak verdiği ilk oturumda, sadece pencere perdelerinin arkasındaki bir sandalyeye oturdu, perdeler yarıya kadar birbirine tutturulmuştu, böylece üstte V şeklinde bir açıklık kalıyordu. "Peter"ın (Bayan Showers'ın baş kontrolcüsü) sesi, perdelerin arkasından sürekli bizimle ve medyumla konuşuyordu ve
açılışta beliren yüzler hakkında yorumlar yapıyordu. Hemen ardından bana şöyle dedi: "Bayan Ross-Church, burada Powles adında bir adam var ve sizinle konuşmak istiyor, ancak eskiden olduğu gibi olmadığı için kendini göstermek istemiyor." "Ona bunu umursamamasını söyle," diye cevapladım, "Onu her koşulda tanıyacağım." "Pekala! Eğer öyle biriyse, o bir güzellikti," diye haykırdı Peter; ve hemen, hayal gücümün sınırlarını zorlayarak eski dostuma en ufak bir şekilde benzeyebileceğine karar veremediğim bir yüz belirdi. Sert, katı ve cansızdı. Yüz kaybolduktan sonra Peter, "Powles, sık sık Rosie'nin (Bayan Showers) yanına gelip
oturursan, zamanla kendisi gibi olacağını söylüyor," dedi ve tabii ki daveti kabul etmek için çok istekliydim.

Bayan Showers ile oturmak için başka bir akşam yola koyulurken, aklıma aniden yeşil kravatı cebime koyma fikri geldi.
O sırada iki kızım da bana eşlik etti, ancak onlara kravat hakkında hiçbir şey söylemedim. Ancak yola koyulur koyulmaz Peter, "Hadi, Bayan Ross-Church, şu kravatı bana verin. Powles geliyor." diye seslendi. "Hangi kravat?" diye sordum ve o da, "Elbette cebinizde olan Powles'ın kravatı. Onu boynuna takmanızı istiyor." diye cevap verdi. Kravatı çıkardığımda, toplanan grup bana merakla baktı. John Powles'ın yüzü, kendine has yüz hatları ve ten rengine sahip olduğundan, öncekinden çok farklıydı, ancak saçları ve sakalı (yaşadığı dönemde kızıl olan) sanki canlı ateşten yapılmış gibi fosforlu görünüyordu. Bir sandalyeye çıkıp kravatını boğazına bağladım ve ona beni öpüp öpmeyeceğini sordum. Başını salladı. Peter, "Elini ver ona," diye seslendi. Öyle yaptım ve öperken bıyıkları beni _yaktı_. Bunu açıklayamam. Sadece gerçeği anlatabilirim. Daha sonra kravatla birlikte ortadan kayboldu, o zamandan beri hiç görmedim, ancak küçük odayı iyice aradık. John Powles hakkında anlatacağım bir sonraki şey o kadar şaşırtıcı ki, uyandıracağı eleştirilerden korkuyorum; ancak anlatacak şaşırtıcı hikayelerim olmasaydı, onları yazmaya değer bulmazdım. Bir Pazar akşamı Bayswater'daki evimden ayrıldım ve Bay ve Bayan George Neville ile Regent's Park Terrace'ta yemek yedim, ardından Bayan Showers ile bir _seans_ yapmak için.
Çok sayıda insan vardı ve ben masada Bayan Showers'ın yanına yerleştirildim.
Akşam yemeği sırasında bana annesinin geceyi geçirmek için Norwood'a gittiğini ve kendisinin (Rosie'nin) tek başına uyumaktan korktuğunu, çünkü ruhların onu çok endişelendirdiğini söyledi. Bir anda, Bayswater'a dönüp benimle uyumasını istemek aklıma geldi, çünkü birlikteyken güçlerini test etmeyi en çok istiyordum. Bayan Showers davetimi kabul etti ve benimle eve gitmesi için anlaştık.
Akşam yemeğinden sonra, konuklar bir _seans_ için oturdular, ancak herkesin şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen hiçbir şey olmadı. Bayan Showers ve ben Bayswater'a dönmek için bir taksiye bindiğimizde saat sabahın biriydi. Daha yeni başlamıştık ki, kulaklarımıza yakın bir yerde yüksek bir kahkaha sesiyle karşılandık. "Sorun ne, Peter?" diye sordu Bayan Showers.
"Gülmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladı, "hiç kimse görünmediğinde yüzlerini düşününce! Seninle ve Bayan Ross-Church ile eve gideceğimi bildiğim halde, tüm gücünü onlarla harcamana izin vereceğimi mi sandın? Sana bu gece gerçek bir _seans_ın ne olduğunu göstermek istiyorum."

Eve vardığımızda bir anahtarla içeri girdim. Ev doluydu, çünkü yedi çocuğum, dört hizmetçim ve benimle kalan evli bir kız kardeşim vardı; ama hepsi yataktaydı ve uyuyordu. Hava soğuktu ve Bayan Showers'ı yatak odama götürdüğümde şöminede bir ateş yanıyordu. Kız kardeşim benimkine açılan bir odadaydı; ama onun ve kendi kapımı kilitledim ve anahtarları yastığımın altına koydum. Bayan Showers ve ben soyunup yatağa girdik. Gazı söndürdüğümüzde, odanın nispeten aydınlık olduğunu gördük, çünkü ateşi alevlendirmiştim ve pencerenin tam karşısındaki bir sokak lambası, panjurların arasından tavana kadar ışık saçıyordu. Bayan Showers yatağa yerleşir yerleşmez, "Acaba Peter ne yapacak?" dedi ve ben de "Umarım yatak örtüsünü çıkarmaz." diye cevap verdim. Dört battaniyenin, bir yorganın ve bir yorganın altında yatıyorduk ve ben konuşurken, tüm kütle havaya kalktı ve yatağın ucuna düşerek bizi tamamen korumasız bıraktı. Ayağa kalktık, bir mum yaktık ve yatağı tekrar yaptık, giysileri her tarafa iyice yerleştirdik, ancak yatağa girdiğimiz anda aynı şey tekrarlandı. İkinci seferde oldukça sinirlendik ve Peter'a bu kadar
nahoş olduğu için hakaret ettik, bunun üzerine ses onun
bir daha yapmayacağını, ama onu denemeye kışkırtmamamız gerektiğini söyledi.
Ben, "Kendini bize göstersen iyi olur, Peter. Bunu yapmanı istiyorum." dedim. O, "İşte buradayım, canım, sana yakınım!" diye cevap verdi.
Başımı çevirdim ve yatağın yanında karanlık bir figür duruyordu,
bir diğeri ise odada dolaşırken açıkça seçilebiliyordu.
"Yüzünü göremiyorum," dedim ve o, "Sana daha yakın olacağım!" diye cevap verdi.
Bunun üzerine figür havaya yükseldi ve yüzüstü, yatağın üzerinde asılı kaldı.
Bu pozisyonda, kanatları açılmış kocaman bir yarasa gibi görünüyordu. Hala belirsizdi, sadece özünü biliyordu, ama Peter dedi ki
uzun gece boyunca vücudumuzdaki tüm fosforu tüketmiştik ve ona kendini aydınlatacak hiçbir şey bırakmamıştık. Bir süre sonra
yatağa indi ve Bayan Showers ile
benim aramıza _yorganın_ dışına uzandı. Buna çok itiraz ettik, çünkü o çok
ağırdı ve çok fazla yer kaplıyordu; ama gitmesi biraz zaman aldı.

Bu tezahür sırasında, Peter'ın "Papa" dediği diğer ruh etrafta dolaşıp odadaki her şeye dokunuyordu, oda süslerle doluydu; ve Peter birkaç kez, "Dikkatli ol,
Papa! Dikkatli ol! Bayan Ross-Church'ün eşyalarını kırma." diye seslendi. İkisi o kadar çok gürültü yaptılar ki yan odadaki kız kardeşimi uyandırdılar ve o da kapıyı çalarak telaşlı bir sesle, "Florence! _Kiminle_ birliktesin? Tüm evi uyandıracaksın." diye sordu. "Önemli değil,
sadece ruhlar," diye cevap verdiğimde, tek bir çığlık attı ve yatak örtüsünün altına daldı. Bugüne kadar, adımların ve seslerin insan olduğuna tamamen inandığını
söyledi. Sonunda tezahürler o kadar hızlı oldu ki, aynı anda sekiz ve on el bize dokundu ki, Bayan
Duş'a ellerini birbirine bağlamamı isteyip istemediğini sordum. Çok cana yakındı
ve gönüllü olarak kabul etti. Bu yüzden tekrar yataktan kalktım ve ellerini giydiği geceliğin kollarına sıkıca bağladıktan sonra, iğne ve iplikle şilteye diktim. Bayan Showers daha sonra
uykulu hissettiğini söyledi ve sırtı bana dönükken -elleri dikildiği için sürdürmek zorunda olduğu bir pozisyon-
görünüşe göre uykuya daldı, ancak daha sonra transta olduğunu biliyordum.

Bir süre sonra hiçbir şey olmadı, figürler kaybolmuştu,
sesler kesildi ve _seansın_ bittiğini düşündüm. Ancak,
şu anda,
başımın üzerine bir el konduğunu hissettim ve parmaklar alnımdaki kısa bukleleri nazikçe okşamaya ve çekmeye başladı. "Bu kim?" diye fısıldadım ve cevap geldi, "Beni tanımıyor musun? Ben Powles'ım!
Sonunda--sonunda--on yıllık bir sessizlikten sonra seni görüyorum ve seninle tekrar konuşuyorum, yüz yüze." "Bunun _senin_ elin olduğunu nasıl anlayabilirim?" dedim.
"Peter beni aldatmak için bir el oluşturuyor olabilir." El
hemen başımdan ayrıldı ve _arkası_ ağzımın üzerinden geçti,
kısa saçlarla kaplı olduğunu hissettim. Sonra John
Powles'ın ellerinin atış yaparken Hint güneşine maruz kalmasından ne kadar kıllı hale geldiğini ve bunun sonucunda ona "Esav" lakabını taktığımı hatırladım. Ayrıca sol bileğini bir kriket
topuyla çıkardığını da hatırladım. "Bileğine dokunayım," dedim ve elim hemen
büyüyen kemiğin üzerine kondu. "Elini nereden çıktığını takip etmek istiyorum," diye önerdim sonra; ve izin aldıktan sonra parmaklarımdan ve bileklerimden dirseğime ve omzuma kadar dokundum, orada _Bayan Showers'ın sırtının ortasında_ sonlanıyordu. Yine de tam olarak tatmin olmamıştım, çünkü eskiden 
önemsediğim bir kişinin kimliğine inanmak benim için çok zordu. Aldatılmaktan çok korkuyordum. "Yüzünü görmek istiyorum," diye devam ettim. "Bu gece sana yüzümü gösteremem," diye cevapladı ses, "ama hissedeceksin;" ve sakallı ve bıyıklı yüz bir anlığına benimkine yaslandı. Sonra el saçlarıma kondu ve buklelerimi çekmeye ve okşamaya devam ederken, John Powles'ın kendi sesi bana, kendisi ve ben yeryüzünde arkadaş olduğumuzda önemli olan her şeyden bahsetti. Hayal edin, yıllarca yakın ilişki içinde olan iki kişi, uzun ve acılı bir ayrılıktan sonra tek başlarına buluştuklarında, birlikte konuştukları tüm özel şeyleri düşünün, o gece aramızda geçen konuşmayı neden buraya yazamadığımı anlayacaksınız. John Powles, kimliğine beni ikna etmek için,
geçirdiğim ve sonra da katlandığım tüm sıkıntılardan bahsetti - birlikte tanık olduğumuz hem üzücü hem de neşeli sahnelerden bahsetti; hafızamdan silinen olayları hatırladı ve yalnızca bizim bildiğimiz yer ve kişilerin isimlerini verdi.
Spiritüalizme inanmayan biri olsaydım, o gece beni bir mürit yapmış olmalıydı. Ses, eski arkadaşımın iyi hatırladığım tonlarında konuşurken ve eli saçlarımda gezinirken, Bayan
Duşlar uyumaya devam etti veya sırtı bana dönük, elleri geceliğinin kollarına dikilmiş ve kolları yatağa kadar dikilmiş bir şekilde uyuyormuş gibi görünmeye devam etti. Ama tamamen uyanık olsaydı ve iki eli de serbest olsaydı, John Powles'ın unutulmamış sesiyle, bebekken ve binlerce mil uzaktayken yaşadığı şeyleri bana anlatamazdı. Ve o sesin bana John Powles dışında kimsenin bilemeyeceği şeylerden bahsettiğini teyit ediyorum. Bana verdiği sözü ve bunu daha önce defalarca yerine getirmeye çalıştığını hatırlatmaktan geri kalmadı ve o zamandan itibaren sürekli yanımda olacağına dair bana güvence verdi. Ses konuşmayı bırakmadan önce gün ağarmıştı ve sonra hem Bayan Duşlar hem de ben o kadar bitkin düşmüştük ki, başımızı yastıklardan
kaldıramıyorduk. Şunu da eklemeyi unutmamalıyım ki, bu günlük iş dünyasına gözlerimizi tekrar açtığımızda, odada yer değiştirmemiş neredeyse hiçbir eşya olmadığını gördük. Resimlerin hepsi yüzleri duvara dönüktü - lavabodaki çanak çömlekler
fender'a yığılmıştı - şömine rafındaki süsler
tuvalet masasının üzerindeydi - aslında, tüm oda altüst olmuştu.

Bay William Fletcher İngiltere'deki ilk dersini Steinway Hall'da verdiğinde, eşim Albay Lean ve ben onu dinlemeye gittik. Bay Fletcher'ı daha önce hiç görmemiştik, ailesinden de kimse görmemişti, ayrıca seyirciler arasında olduğumuzu da bilmiyordu. Onu ilk gördüğümüzde
perdeye
çıktığındaydı ve biz tamamen dolu olan salonun gövdesine oturmuştuk. Bay Fletcher'ın dersi bittikten sonra kendisine sunulan vizyonları tarif etme alışkanlığı vardı ve karşılığında sadece insanlar ve yerler tanınırsa, onları tanıyanların bunu seyirciler ve kendisi için söyleyecek kadar cesur olmalarını istedi. Oraya gidip kendilerini ilgilendiren hiçbir şey duymayan yabancıların bunun tamamen bir saçmalık olduğunu ve vizyonlar hakkında bilgi sahibi olduklarını iddia edenlerin sadece Bay Fletcher'ın işbirlikçileri olduğunu düşünme eğiliminde olmalarını anlayabiliyorum. Ancak koşulların durumları değiştirdiğinden daha doğru bir şey yoktur. Steinway Hall'a
tamamen yabancı biri olarak ve bir basın yazarı olarak girdim,
eğer fark edersem hileyi ifşa etmeye oldukça hazırdım. Ve duyduğum şey buydu. Bay Fletcher
bana tanımadığım birkaç kişiyi ve sahneyi anlattıktan sonra, bir mendil çıkardı ve yüzünü silmeye başladı, sanki çok sıcakmış gibi.

"Artık İngiltere'de değilim," dedi. "Sahne tamamen değişti,
ve ben binlerce mil ötede denizin üzerinden götürüldüm ve
tüm kapıları ve pencereleri açık bir odadayım. Ah! Ne kadar sıcak! Sanırım
tropiklerin bir yerindeyim. Ah! Neden buraya getirildiğimi anlıyorum!
Genç bir adamın öldüğünü görmek için! Bu bir ölüm odası. Bir
yatakta yatıyor. Çok solgun görünüyor ve ölmek üzere, ama sadece kısa bir süredir hasta.
Saçları bir tür altın kestane rengi ve
mavi gözleri var. O bir İngiliz ve başının üstündeki 'P' harfini görebiliyorum.
Dünyada mutlu olmamış ve ölmekten oldukça memnun. Yatağının etrafındaki tüm etkileri kendisinden uzaklaştırıyor.
Şimdi bir kadının gelip yanına oturduğunu görüyorum. Kadının elini tutuyor ve
ondan bir şey yapmasını istiyormuş gibi görünüyor ve tatlı bir müzik sesi duyuyorum.
Daha mutlu zamanlarında duyduğu bir şarkı ve nefesi onun
ruhu geçer. Şimdi bu hanıma geliyor gibi görünüyor. O, koridorun aşağısına doğru yarı yolda, solumda oturuyor. Elleri mavi çiçeklerle dolu küçük bir kız, onu bana gösteriyor. Küçük kız çiçekleri tutuyor ve F harfine benzediklerini görüyorum. Bana bunun annesinin adının ve kendisinin adının baş harfi olduğunu söylüyor. Ve bu mesajın yazıldığını görüyorum.

"'En yakın arkadaşıma, çünkü sen başından beri benim için hep böyleydin.
Sınama ve üzüntü dolu tüm zamanlarında seninleydim ve senin için daha mutlu bir dönemin başladığını görmek beni sevindiriyor. Ben her zaman yanındayım. Karanlık hızla dağılıyor ve mutluluk onu takip edecek. Benim için dua et, dualarında yanında olacağım. Tanrı'dan seni ve beni kutsamasını ve bizi yaz diyarında tekrar bir araya getirmesini diliyorum.'

"Ve ruhun elini uzağa doğru uzattığını görüyorum, sanki bahsettiği mutluluğun sadece uzun bir zaman
uzağına uzanacak bir şeyin başlangıcı olduğunu ima ediyor. Bu sahneyi daha önce hiç görmediğim kadar net görüyorum."

Bu sözler söylendiği anda yazılmıştı. Albay Lean
ve ben Bay Fletcher'ın gösterdiği yerde oturuyorduk ve mavi çiçekli küçük kız benim ruh çocuğum "Florence"dı, onun hikayesini bir sonraki bölümde anlatacağım. Fakat John Powles ile olan iletişimlerim çok sıra dışı olsa da beni tatmin etmedi. Ben spiritüalist dünyanın "Didymus soyadlı Thomas'ıyım", tamamen inanmadan önce görmek, dokunmak ve elle tutmak istiyorum. John Powles ile tanışmak ve onunla yüz yüze konuşmak istiyordum ve onun ışıkta belirmesi o kadar imkansız görünüyordu ki, Bayan Showers ile yaşadığı iki başarısızlığın ardından denemeyi reddetti. Bu dünyadan ayrılmadan önce bedende buluşup buluşmayacağımızı bana söylemesi için her zaman endişeleniyordum ve cevabı her zaman "Evet! ama henüz değil!" O zamanlar sevgili eski
dostumu tekrar görmeden önce Atlantik'i geçmem gerekeceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

BÖLÜM VIII.

RUH ÇOCUĞUM.

John Powles'ın öldüğü yıl, 1860, hayatımın en büyük
sıkıntısını yaşadım. Anlatımım için bu sıkıntının ne olduğunu veya beni nasıl etkilediğini anlatmak oldukça gereksiz, ancak hem zihnimde hem de bedenimde çok
acı çektim ve esas olarak bu nedenle
tıp adamları İngiltere'ye dönmemi tavsiye ettiler, 14 Aralık'ta oraya vardım ve aynı ayın 30'unda bir kızım oldu,
sadece on gün hayatta kaldı. Çocuk, argümanımın amacı için
tanımlamam gereken çok
tuhaf bir lekeyle
doğdu. Üst dudağın sol tarafında, sanki bir mermi kalıbıyla
yarım daire şeklinde bir et parçası kesilmiş gibi bir iz vardı, diş etinin bir kısmını açığa çıkarmıştı. Kırlangıç ​​da
yemek borusuna
gömülmüştü, böylece dünyevi varoluşunun kısa süresi boyunca
yapay yollarla
beslenmek zorunda kalmıştı ve çenenin kendisi o kadar bükülmüştü ki
dişlerini kesebilecek kadar yaşasaydı, çift dişleri
önde olurdu. Bu lekenin o kadar dikkat çekici bir tür olduğu düşünülüyordu ki
benimle ilgilenen Winchester'lı Dr. Frederick Butler, Southampton ve diğer yerlerden birkaç başka tıp adamını bebeği
kendisiyle birlikte muayene etmeye davet etti ve hepsi _daha önce hiç benzer bir vakanın
dikkatlerine
çekilmediği konusunda hemfikirdi. Bu benim
anlatımda çok önemli bir faktör. Çocuğumun yaralanmasına neden olabilecek herhangi bir
fiziksel veya zihinsel şok yaşayıp yaşamadığım konusunda yakından bilgilendirildim ve yaşadığım sıkıntının bunu
ortaya çıkarmak için yeterli olduğuna karar verildi. Sahte isimler altında gerçekleşen vaka, _Lancet_'te oldukça olağandışı bir şey olarak tam olarak rapor edildi. "Floransa" adıyla vaftiz edilen küçük çocuğum 10 Ocak 1861'e kadar yaşadı ve sonra sessizce hayata veda etti ve ilk doğal hayal kırıklığım sona erdiğinde onu "olabilecek" ama bir daha asla olmayacak bir şey olarak düşünmekten vazgeçtim. Bu sefalet dünyasında, bir bebeğin kaybı kısa sürede daha aktif bir sorunla yutulur. Yine de zavallı bebeğimi asla tamamen unutmadım, belki de o zamanlar küçük sürümün "tek ölü kuzusu" olduğu için. Bayan Holmes ile ilk _seans_ olaylarını anlatırken, ağzı ve çenesi çok kapalı genç bir kızın nasıl ortaya çıktığından ve onu tanıyamasam da benim için geldiğini ima ettiğinden bahsetmiştim. O dönemde mezardan sonraki yaşamdan o kadar habersizdim ki, on günlükken beni terk eden bebeğin ayrıldığımızdan beri büyüdüğünü ve on yaşına geldiğini hiç fark etmemiştim. Longfellow'u (kendisini çağın en yüce ruhçularından biri olarak görüyorum) şimdiki gibi yorumlayamıyordum.

"Gün geçtikçe onun ne yaptığını düşünüyoruz,
O parlak hava alemlerinde:
Yıl geçtikçe, onun nazik adımları onu takip ediyor,
Bakın, daha da güzelleşiyor.

. . . . .

"Onu bir daha çocuk gibi görmeyeceğiz:
Çünkü, çılgınca bir coşkuyla,
Kucaklamalarımızda onu tekrar kucakladığımızda,
O bir çocuk olmayacak;
Ama babasının malikanesinde güzel bir kız olacak,
Göksel zarafetle giyinmiş. Ve ruhun tüm genişlemesiyle güzel,
Yüzünü görelim!"

* * * * *

İlk _seans_ zihnimde öyle bir izlenim bıraktı ki iki gece sonra tekrar (bu sefer yalnız) Bayan Holmes'un odasına gittim ve bir başkasına katıldım. İkinci seferde çok farklı bir çemberdi. Yaklaşık otuz kişi vardı, hepsi birbirine yabancıydı ve tezahürler orantılı olarak sıradandı. Başka bir profesyonel medyum, Bayan Davenport da oradaydı, çünkü kontrollerinden biri, ona "Bell" diyordu, mümkünse yüzünü ona göstereceğine söz vermişti. Bu yüzden, ilk ruh yüzü belirir belirmez (ki bu daha önce gördüğüm aynı küçük kıza aitti), Bayan Davenport, "İşte 'Bell'" diye haykırdı. "Neden!" dedim, "Pazartesi günü gördüğümüz küçük rahibe bu." "O! hayır! o benim 'Zilim'," diye ısrar etti Bayan Davenport. Ancak Bayan Holmes benim tarafımı tuttu ve ruhun
benim için geldiğinden emindi. Bana önceki _seans_tan beri onunla iletişim kurmaya çalıştığını söyledi. "Sizinle neredeyse bağlantılı olduğunu biliyorum," dedi. "Hiçbir zaman onun yaşındaki bir akrabanızı kaybetmediniz mi?" "_Asla!_" diye cevapladım; ve bu açıklama üzerine küçük ruh, daha önceki gibi
üzüntüyle uzaklaştı.

Bay Henry Dunphy'den (beni Bayan Holmes'la tanıştıran beyefendi) Upper Gloucester Place'deki kendi evinde, tanınmış medyum Florence Cook tarafından verilen
özel bir _seans_a katılmam için bir davet aldıktan birkaç hafta sonra. Çift kişilik oturma odaları kadife perdelerle ayrılmıştı, arkasında Bayan Cook bir koltuğa oturmuştu,
perdeler yarıya kadar birbirine tutturulmuştu, böylece V şeklinde büyük bir açıklık kalmıştı. Bayan Cook'a tamamen yabancı olduğu için, Kontrolcüsünün sesinin, _benim_ perdelerin yanında durup, üstteki formlar
görünürken alt kısımları bir arada tutmamı, aksi takdirde iğnelerin
yerinden
çıkması gerektiğini söylediğini duyduğumda şaşırdım ve zorunlu olarak bulunduğum yerden Bayan Cook ile rehberi arasında geçen her kelimeyi duyabiliyordum. Kendini gösteren ilk yüz, benim tanımadığım bir adamın yüzüydü; ardından medyum ile kontrolü arasında bir tür korku dolu konuşma başladı. "Al onu. Git! Senden hoşlanmıyorum. Bana dokunma--beni
korkutuyorsun! Git!" Bayan Cook'un haykırdığını duydum ve sonra rehberinin sesi araya girdi, "Aptal olma, Florrie. Kötü davranma. Sana
zarar vermeyecek," vb. ve hemen ardından Bayan Holmes'un evinde gördüğüm aynı küçük kız, daha önce olduğu gibi
boğuk bir şekilde perdelerin aralığından bakmaya başladı, ancak gözlerini bana dikmiş gülümsüyordu. Şirketin dikkatini ona çektim ve ona tekrar "küçük rahibe" diye seslendim. "Ancak, Bayan Cook'un ruha karşı gösterdiği belirgin tiksinti karşısında şaşırdım ve _seans_ sona erdiğinde ve normal durumuna döndüğünde, trans altında gördüğü
yüzleri hatırlayıp hatırlamadığını sordum. "Bazen," diye yanıtladı. Ona "küçük rahibe"den bahsettim ve ondan duyduğu bariz korkunun nedenini sordum. "Size
söyleyemem," dedi Bayan Cook; "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Benim için oldukça yabancı ama yüzü tam olarak gelişmemiş, sanırım.
Ağzında _bir sorun_ var. Beni korkutuyor."

Bu söz, son derece dikkatsizce söylenmiş olmasına rağmen, beni düşünmeye sevk etti
ve eve döndükten sonra, Bayan Cook'a yazdım ve rehberlerine küçük ruhun kim olduğunu sormasını istedim.

Şu şekilde cevap verdi:

"Sevgili Bayan Ross-Church, 'Katie King'e sordum, ancak bana diğer akşam içimden geçen ruh hakkında, sizinle yakın bağlantısı olan genç bir kız olduğundan başka bir şey söyleyemedi."

Ancak, ruhun kimliğine henüz ikna olmamıştım,
"John Powles" sürekli olarak bunun benim çocuğum olduğuna dair bana güvence verdi. Evde onunla iletişim kurmaya çalıştım, ancak başarılı olamadım. O dönemde özel _seanslarımız_ hakkında tuttuğum notlarda, "Powles"ın "Florence"a atıfta bulunduğu birkaç mesaj buldum. Birinde şöyle diyor, "Çocuğunuzun sizinle iletişim kurma gücünün olmaması, çok saf olmasından değil, o çok zayıf. bir gün seninle konuşacak. O
cennette değil." Bu son iddia, gelecekteki bir durum hakkında çok az şey bilmeme rağmen, beni hem şaşırttı hem de üzdü. Masum bir bebeğin Mutluluk Varlığında olmadığına inanamıyordum - yine de arkadaşımın beni yanlış yola sürüklemesinde ne gibi bir sebep olabileceğini anlayamıyordum. Cennete kabul edildikten sonra hiçbir ruhun dünyaya geri dönemeyeceğini ve bir ruhun, asla ölümcül bir günah işlememiş olsa bile, geçmesi gereken bir eğitimden geçebileceğini henüz öğrenmemiştim. Ancak, ölen çocuğumun asla ölmediğine dair bir başka kanıt, en az beklediğim yerden bana ulaştı. O zamanlar _London Society_ dergisinin editörüydüm ve katkıda bulunanlar arasında, artık spiritüel romanların tanınmış yazarı olan Mabel Collins ile evlenen Dr. Keningale Cook da vardı. Bir gün Dr. Cook bana karısından (hiç tanışmadığım) Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Redhill'deki evlerinde onlarla birlikte vakit geçirmem için bir davet getirdi ve ben de kabul ettim bu, ikisinin de eğilimleri hakkında hiçbir şey bilmeden ve onlar da benim özel geçmişim hakkında benim kadar az şey biliyorlardı. Ve bu fırsatı değerlendirerek, bu dönemde, kayıp çocuğumu en yakın arkadaşlarımla bile
konuşma konusu yapmadığımı belirtmeliyim. Onun hayatı ve ölümü ve buna sebep olan sıkıntılar
anısı mutlu bir anı değildi ve
benim dışımda kimsenin ilgisini çekmiyordu. Bu nedenle, aramızda o kadar az konuşulmuştu ki
"Florence" konuyu yeniden gündeme getirene kadar, _büyük çocuklarım_ kız kardeşlerinin kendilerinden farklı bir şekilde
işaretlendiğinden habersizdi. Bu nedenle, tamamen yabancıların ve kamusal medyanın konuyla ilgili herhangi bir ipucu edinmiş olmalarının ne kadar
olası olduğu
tahmin edilebilir. Redhill'e indim ve akşam yemeğinden sonra Keningale Aşçılarıyla otururken, _tapis_'te Spiritüalizm konusu açıldı ve
bana karısının güçlü bir trans medyumu olduğu söylendi, bu beni çok ilgilendirdi, çünkü o dönemde onun özel medyumluk sınıfıyla ilgili hiçbir deneyimim olmamıştı. Akşam birlikte "oturduk" ve
Bayan Cook büyülenmişti, kocası onun sözlerinin kısa notlarını aldı. Ailelerinden birkaç eski arkadaş onun aracılığıyla konuştu ve ben onları yabancıların konuşmalarını duyduğumuz gibi ilgisiz bir şekilde dinliyordum, o sırada medyumun aniden yerinden kalkıp önümde dizlerinin üzerine çökmesi, ellerimi ve yüzümü öpmesi ve bu arada şiddetli bir şekilde hıçkırması dikkatimi çekti. Bunun kim olabileceğini duymayı bekledim, tezahürler aniden sona erdiğinde, medyum koltuğuna döndü ve rehberlerinden birinin sesi, ruhun aşırı duygusallıktan konuşamadığını, ancak akşam tekrar deneyeceğini söyledi. Diğer iletişimleri dinlerken durumu neredeyse unutmuştum, "_Anne!_" kelimesinin söylenmek yerine iç çektiğini duyduğumda irkildim. Heyecanlı bir cevap vermek üzereydim ki, medyum sessizliği emretmek için elini kaldırdı ve Bay Cook kelimeleri telaffuz ederken aşağıdaki iletişimi not aldı. Parantez içindeki cümleler ona verdiğim yanıtlardır.

"Anne! Ben 'Florence'ım. Çok sessiz olmalıyım. Hala bir
annem olduğunu hissetmek istiyorum. Çok yalnızım. Neden öyle olmalıyım? İyi konuşamıyorum. Sizlerden biri
gibi olmak istiyorum. Bir annem ve kız kardeşlerim olduğunu hissetmek istiyorum.
Şimdi hepinizden çok uzaktayım."

("Ama ben her zaman seni düşünüyorum, sevgili ölü bebeğim.")

"İşte mesele bu--senin _bebeğin_. Ama ben artık bebek değilim. Daha
yaklaşacağım. Bana geleceğimi söylüyorlar. Sen yalnızken gelip gelemeyeceğimi bilmiyorum. Her şey çok karanlık. Orada olduğunu biliyorum ama _çok belirsiz_. _Kendi başıma_
büyüdüm. Aslında mutsuz değilim ama sana daha
yaklaşmak istiyorum. Beni düşündüğünü biliyorum ama beni bir bebek olarak düşünüyorsun. Beni _olduğum_ gibi tanımıyorsun. Beni gördün, çünkü sevgimde kendimi sana
zorladım. Henüz çiçeklerin arasında olmadım ama olacağım,
çok yakında; ama _annemin_ beni oraya götürmesini istiyorum. Bana verilebilecek her şey
verildi ama ben onu ancak şu kadar
uzakta alabiliyorum----"

Burada kendini ifade edemiyor gibiydi.

("Doğumdan önce yaşadığım sıkıntılar ruhunu etkiledi mi,
Florence?")

"Sadece şeyler birbirini nasıl yaratırsa. Ben seninleydim, anne, tüm
o sıkıntı boyunca. Sana daha yakın olurdum, _sahip olduğun herhangi bir çocuktan_, eğer sana
yakınlaşabilseydim."

("Seni bu kadar üzgün bir şekilde konuşurken duymaya dayanamıyorum, canım. Ben her zaman
en azından senin_ Cennette mutlu olduğuna inandım.")

"Ben Cennette _değil_im! Ama bir gün gelecek, anne--söylediğimde
gülebiliyorum--birlikte cennete gideceğiz ve mavi
çiçekler--_mavi çiçekler_ toplayacağız. Burada bana karşı çok iyiler ama eğer gözün
gün ışığına
dayanamıyorsa düğün çiçeklerini ve papatyaları göremezsin."

Sonradan öğrendim ki, manevi dilde mavi
çiçekler mutluluğun tipik bir örneğidir. Ona sorduğum bir sonraki soru
benim aracılığımla yazabileceğini düşünüp düşünmediğiydi.

"Senin aracılığınla yazamıyorum gibi görünüyor, ama neden bilmiyorum."

("Kız kardeşlerini tanıyor musun, Eva ve Ethel?")

"Hayır! hayır!" yorgun bir sesle. "Kız kardeşlik bağı sadece
anne aracılığıyladır. Bu tür bir kız kardeşlik uzun sürmez, çünkü
daha yükseği vardır."

("Babanı hiç görüyor musun?")

"Hayır! O çok, çok uzakta. Bir kez gittim, daha fazla değil. Canım, anne, buraya
geldiğinde beni sevecek. Bana bunu söylediler ve burada her zaman gerçeği
söylerler! Ben sadece bir çocuğum, ama o kadar da küçük değilim. İki şeyden oluşmuşum gibi görünüyorum--cahil bir çocuk ve yıllar içinde bir kadın. Neden başka yerlerde konuşamıyorum? Diledim ve denedim! Çok yaklaştım, ama
şimdi konuşmak çok
kolay görünüyor. Bu ortam çok farklı görünüyor."

("Keşke yalnızken yanıma gelebilseydin, Florence.")

"Beni _tanıyacaksın_! _Geleceğim_, anne, canım. Her zaman buraya
gelebileceğim. _Geliyorum_ sana, ama aynı şekilde değil."

Öylesine hüzünlü, hüzünlü bir sesle konuştu ki, Bayan Cook,
ruhumu bozacağını düşünerek, "Durumunu olduğundan daha
üzücü gösterme." dedi. Cevabı çok dikkat çekiciydi.

"_Ben, olduğum gibiyim!_ Arkadaş! Buraya geldiğinde, eğer o üzüntünün
_olduğunu_ bulursan, maddi
zevklere dalarak onu değiştiremezsin. _Üzüntümüz yaşadığımız dünyayı yaratır._ Bizi yanlış yapan
eylemler değildir. _Doğduğumuz_ durumdur. Anne! Sen
günahsız öldüğümü söylüyorsun. Bu hiçbir şey. Ben _bir durumda_ doğdum.
Yaşasaydım, sana bilebileceğinden daha fazla acı çektirirdim. Burada daha iyiyim. Dünyayla savaşmaya uygun değildim ve beni ondan aldılar.
Anne! Bunun seni üzmesine izin vermeyeceksin. Vermemelisin."

("Seni bana daha yakın kılmak için ne yapabilirim?")

"Beni neyin bana daha yakınlaştıracağını bilmiyorum ama seninle konuşmak bile
bana yardımcı oluyor. Her adımda bir parlaklık merdiveni var. Şimdi
sadece bir adım
kazandığıma inanıyorum. Ah! İlahi öğretiler çok
gizemli. Anne! 'bebeğinin' sanki bunları biliyormuş gibi
söylediğini duymak sana garip mi geliyor? Ben gidiyorum. Elveda!"

Ve böylece "Florence" gitti. Konuşan bir sonraki ses medyumun bir rehberinin sesiydi ve kızımın
görünüşü sırasında ona kişisel bir tanımlama yapmasını istedim. "Yüzü asık. Onu neşelendirmeye
çalıştık ama çok üzgün." diye cevap verdi. Bu, onun doğduğu _durum_dur.
Her fiziksel deformasyon bir durumun işaretidir. Zayıf bir vücut, illa ki zayıf bir ruhun işareti değildir, ama onun _hapishanesidir_, çünkü
ruh aksi halde çok tutkulu olabilir.
Bedenin deforme olması nedeniyle zihnin nasıl deforme olduğunu yargılayamazsınız. Bundan,
vücuttaki bir çıbanın zihindeki bir çıbanı olduğu sonucu çıkmaz. Ancak zihin
fazla coşkulu olabilir--onu engellemek için bir çıbana ihtiyaç duyabilir."

Bu konuşmayı, söylendiği sırada alınan kısa notlardan kelimesi kelimesine kopyaladım; ve ne Bayan Keningale Cook'un ne de kocasının bir çocuğumu kaybettiğimi bilmediği,
ne evime hiç gelmedikleri ne de arkadaşlarımdan hiçbiriyle ilişki kurmadıkları
hatırlandığında, en şüpheci olanlar bile,
bunun tamamen yabancı birinin dudaklarından böyle bir iletişim almamın çok dikkat çekici bir tesadüf olduğunu kabul edecektir. Bundan sonra sadece bir kez "Florence" benimle aynı kaynaktan iletişim kurdu.
Daha yakınlarda uygun bir medya buldu ve doğal olarak bunlardan yararlandı. Ancak
ikinci fırsat birincisinden neredeyse daha ikna ediciydi. Bir öğleden sonra avukatıma çok
acı verici koşullar altında nasıl davranmam gerektiği konusunda en katı gizlilikle danışmaya gittim ve bana tavsiyesini verdi. Ertesi sabah Kahvaltıda, hala Redhill'de yaşayan Bayan Cook, ziyaretinin törensizliğinden dolayı özür dileyerek odama koştu, çünkü bir gece önce "Florence"ın gecikmeden iletmesi için bana bir mesaj
almıştı. Mesaj şu şekildeydi: "Anneme, bu öğleden sonra avukatın yanında olduğumu ve kendisine verilen tavsiyeye uymaması gerektiğini, çünkü bunun faydadan çok zarar getireceğini söyle." Bayan Cook ekledi, "Elbette 'Florence'ın neye gönderme yaptığını bilmiyorum, ama şehre geldiğim için hemen size haber vermenin en iyisi olacağını düşündüm."

Bu anekdotun gücü bağlamda yatmıyor. Gizem, gizli bir röportajın duyulmuş ve yorumlanmış olması gerçeğinde saklı. Ancak gerçek şu ki, görünür rehberimin tavsiyesine görünmez rehberimin tavsiyesinden daha fazla güvenerek, eskisine uydum ve bundan sonra hep pişmanlık duydum.

"Florence" ile yaptığım ilk konuşmanın üzerimde büyük bir etkisi oldu. Daha önce kontrol edilemeyen kederimin onun bedeninin zamansız ölümüne neden olduğunu biliyordum, ancak ruhunun bunun etkilerini görünmeyen dünyaya taşıyacağı hiç aklıma gelmemişti. Bu, bana (tüm annelere olması gerektiği gibi) kendi duygularını çocukları uğruna feda etmeye hazır olmadan anneliğin ciddi sorumluluğunu üstlenmemem konusunda bir uyarıydı. Ancak "Florence" bana, mutluluğumun gelişmiş halimde kendimle iletişim kurmanın onun ruhunu depresyon halinden kısa sürede çıkaracağına dair güvence verdi ve bu nedenle onu görme ve onunla konuşma fırsatını değerlendirdim. Sonraki on iki ay boyunca çeşitli medyalarla sayısız _seanslara_ katıldım ve ruh çocuğum (kendisine böyle sesleniyordu) bunlardan herhangi birinin etkisiyle, elbette farklı şekillerde de olsa, asla tezahür etmedi. Bazılarında bana sadece dokundu ve her zaman bir bebek eli gibi dokundu, böylece onun olduğunu anlayabilirdim veya
dudağında yara izini hissedebilmek için ağzını
ağızıma dayadı; diğerlerinde konuştu, yazdı veya yüzünü gösterdi, ancak varlığını bildirmeyi ihmal ettiği
bir seansa_ hiç katılmadım. Bir keresinde, Bay Charles Williams ile birlikte düzenlenen karanlık bir
çemberde, benim ve komşum Leydi Archibald Campbell'ın elbisesini birkaç kez çektikten sonra, sanki dikkatimizi çekmek istercesine, karanlık önümüzde açıldı ve çocuğum orada durdu, mutlu bir rüya gibi bize gülümsüyordu, sarı saçları şakaklarında dalgalanıyordu ve mavi gözleri bana dikilmişti. Beyaz giyinmişti, ancak ellerinin örtüyü tuttuğu başı ve büstünden başka bir şey göremiyorduk. Leydi Archibald Campbell onu benim kadar net bir şekilde görüyordu.
Başka bir vesileyle Bay William Eglinton, kolundaki ruh yazısını elde etmeyi denememi önerdi. Başka bir odaya gitmemi ve ruh dünyasında en sevdiğim arkadaşın adını bir kağıt parçasına yazmamı söyledi, sıkıca kıvırıp ona geri götürmeliydim. Öyle yaptım ve "John Powles" adını yazdım. Bay Eglinton'a döndüğümde kolunu açtı ve kağıdı mumun üzerinde çıraya dönüşene kadar tuttu, etini küllerle ovdu. Ne olacağını biliyordum. Kağıda yazılan isim medyumun kolunda kırmızı veya beyaz harflerle yeniden belirecekti. Şüpheci bunun bir düşünce okuma hilesi olduğunu ve medyumun ne yazdığımı bildiği için yokluğumda yazıyı hazırladığını söylerdi. Ama onun ve benim şaşkınlığımıza
sonunda kolundan külleri silkelediğinde, kalın ve net bir el yazısıyla yazılmış şu sözcükleri okuduk: "Floransa en sevgilimdir," sanki
ruh çocuğum kendi ismi dışında herhangi bir isim yazdığım için bana nazik bir azar
vermiş gibi. Şimdi geriye dönüp baktığımda ve bana ilk döndüğünde ne kadar melankolik olduğunu hatırladığımda tuhaf geliyor, çünkü
aramızda kesintisiz bir iletişim
kurduğu anda, tanıdığım
en neşeli küçük ruha dönüştü ve çocukluğu artık geride kalmış ve daha onurlu, düşünceli ve kadınsı olsa da, her zaman neşeli ve mutlu görünüyor. Bana büyük ölçüde Bay Arthur Colman'ın medyumluğu aracılığıyla kendini gösterdi. Onu, karanlık bir _seans_ sırasında, çok küçük bir özel çevreyle (ortam
güvenli bir şekilde tutulup sabitlenmişken) odada, çocukken olduğu gibi koştururken, her oturanla sırayla konuşup onları öperken, kanepe ve sandalye örtülerini çıkarıp
masanın ortasına yığarken,
orada bulunan herkesin süslerini değiştirirken -beyefendilerin kravatlarını hanımların
boyunlarına takarken ve hanımların küpelerini beyefendilerin ceketlerinin düğme iliklerine asarken- tıpkı hâlâ bizimle, mutlu, okşanmış bir çocuk olarak, yeryüzünde olsaydı yapabileceği gibi. Onu
karanlıkta gelip kucağıma otururken, yüzümü ve ellerimi öperken ve ağzındaki kusuru kendi ellerimle hissetmeme izin verirken
tanıdım. 9 Temmuz'da parlak bir akşam -doğum günüm- Arthur Colman beni ziyaret etmek için oldukça beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve yanımda birkaç arkadaşım olduğu için bir _seans_ yapmaya karar verdik. Odayı karanlık yapmak imkansızdı çünkü
pencereler sadece Venedik panjurlarıyla gölgelenmişti, ama onları indirdik
ve alacakaranlıkta oturduk. Duyduğumuz ilk şey, "Florence"ın fısıldayan sesiydi - "Sevgili annemin doğum günü için bir hediye," diye fısıldarken, elime bir şey tutuşturuldu. Sonra bir hanımın yanına geçti ve eline bir şey
bırakarak, "Ve sevgili annemin arkadaşı için bir hediye!" dedi. Dokunuşundan hemen "Florence"ın bana verdiği şeyin bir boncuk çelengi olduğunu anladım ve benzer koşullar altında, eşyaların bir odada ne kadar sıklıkla taşındığını bildiğimden, bunun oturma odası şöminemin üzerinde duran bir şey olduğu sonucuna vardım ve bunu söyledim. Bana medyumun en yakın kontrolü olan "Aimee"nin sesi cevap verdi. "Yanılıyorsun," dedi, "'Florence' sana daha önce hiç görmediğin bir
tespih verdi. Doğum gününde sana bir
hediye vermek için fazlasıyla istekliydi, bu yüzden
benimle birlikte gömülen
boncukları ona verdim. Tabutumdan çıktılar. Elimde tuttum. Tek isteğim,
izin verene kadar onları Arthur'a göstermemen. Şu anda iyi değil ve onları görmek onu üzecek."

Çok şaşırdım, ama tabii ki onun talimatlarını yerine getirdim,
ve boncukları inceleme fırsatım olduğunda,
gerçekten benim için yabancı olduklarını ve daha önce evde olmadıklarını gördüm.
Hanım arkadaşımın aldığı
hediye büyük, işlenmemiş bir topazdı.
Tespih oyulmuş ahşap ve çelikten yapılmıştı. Aylar geçene kadar Arthur Colman'a göstermeme izin verilmedi. O,
hemen bunun, tabutunda yatan "Aimee"nin
ellerine kendisinin verdiği boncuk olduğunu fark etti ve bu görüntünün onu
nasıl etkilediğini gördüğümde, ona bundan bahsettiğime pişman oldum.
Boncukları ona vermeyi teklif ettim, ancak o bunları almayı reddetti ve boncuklar
bugün bile
benim mülkiyetimde kaldı.

Ancak, benimle iletişim kuran ruhun, dünyaya getirdiğim bedenle
ki kişisel kimliğini tüm şüphelerin ötesinde kanıtlayacak olan büyük doruk noktası henüz gelmemişti. _Spiritualist_'in editörü Bay William Harrison (Spiritualizm biliminde on yedi yıllık sabırlı araştırmadan sonra, kendi arkadaşlarının veya akrabalarının geri döndüğüne dair kişisel bir kanıt almamıştı) bana yakın zamanda ölen arkadaşı Bayan Stewart'tan bir mesaj aldığını yazdı, eğer medyum Florence Cook ve bir veya iki uyumlu arkadaşla birlikte oturursa, ona dünyevi benzerliğinde görünmek ve uzun zamandır aradığı testi ona sağlamak için elinden geleni yapacağını söyledi. Bu nedenle Bay Harrison bana, kendisine ve İngiliz Ulusal Spiritüalistler Derneği sekreteri Bayan Kidlingbury'ye Bayan Cook ile bir _seans_ düzenlemede katılıp katılmayacağımı sordu, ben de kabul ettim ve bu amaçla Derneğin odalarından birinde buluştuk. Çok küçük bir odaydı, yaklaşık 8 fit x 16 fit, halısızdı ve
hiçbir mobilya yoktu, bu yüzden konaklamamız için üç tane hasır tabanlı sandalye taşıdık. Odanın bir köşesine, yerden yaklaşık dört fit yüksekte, eski siyah bir şalı çiviledik ve arkasına Bayan Cook'un başını yaslaması için bir yastık koyduk. Esmer, küçük, zayıf yapılı, koyu renk gözlü ve bukleli saçlara sahip Bayan Florence Cook, koyu kırmızı kurdelelerle süslenmiş yüksek gri bir merinos giymişti. Oturmadan önce bana, son zamanlarda trans halindeyken huzursuz olduğunu ve dairenin arasında yürüme alışkanlığı edindiğini söyledi ve benden bir arkadaş olarak (o zamana kadar böyle olmuştuk) böyle bir şey olursa onu azarlamamı ve "bir çocuk veya köpek"miş gibi dolaba geri dönmesini emretmemi istedi; ve ona bunu yapacağıma söz verdim. Florence Cook siyah şalın (gri merino eteğini açıkta bırakan) arkasına
yerde oturduktan ve başını mindere koyduktan sonra, gaza biraz
bastık ve üç hasır sandalyeye oturduk. Medyum
ilk başta çok tedirgin görünüyordu ve onu bu kadar
sertçe kullandığı için
azarladığını duyduk. Ancak birkaç dakika sonra, siyah şal titrek bir şekilde hareket etti ve büyük beyaz bir el birkaç kez
görünüme sokuldu ve tekrar geri çekildi. Hayatımda
Bayan Stewart'ı (özellikle onun için oturuyorduk) hiç görmemiştim ve bu nedenle
eli tanıyamadım; ancak hepimiz ne kadar büyük
ve beyaz olduğunu fark ettik. Bir dakika sonra şal kaldırıldı ve bir kadın figürü arkasından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geldi ve sonra
ayağa kalkıp bize baktı. Loş ışıkta ve bizden uzakta durduğunda, yüz hatlarını belirlemek imkansızdı, bu yüzden Bay Harrison ona Bayan Stewart olup olmadığını sordu. Şekil başını salladı. Birkaç ay önce bir kız kardeşimi kaybetmiştim ve bunun o olabileceği düşüncesi
aklıma dank etti. "Sen misin, Emily?" diye sordum; ama başı hala olumsuz bir ifadeyi ifade etmek için sallanıyordu ve Bayan Kidlingbury'nin kendi arkadaşıyla ilgili benzer bir sorusu aynı tepkiyle karşılandı. "Kim _olabilir_?" diye merakla Bay Harrison'a sordum.

"Anne! Beni tanımıyor musun?" "Florence'ın" fısıldayan sesi duyuldu. Ona doğru
kalkıp, "Ah! Sevgili çocuğum! Seninle burada karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim!" diye haykırdım. Ama o, "Sandalyene geri dön,
ben de sana gelirim!" dedi. Kendimi yeniden yerleştirdim ve "Florence" odanın karşısına geçip _kucağıma_ oturdu. O anda gördüğüm herhangi bir maddileşmiş ruhtan daha çıplaktı. Başında hiçbir şey yoktu, sadece çok miktarda olduğu görünen saçları sırtından aşağı iniyor ve omuzlarını örtüyordu. Kolları çıplaktı ve ayakları ve bacaklarının bir kısmı ve giydiği elbisenin şekli veya stili yoktu, ancak göğsünden dizlerinin altına kadar vücudunu saran çok sayıda metre yumuşak kalın muslin gibi görünüyordu. Ağır bir
kiloydu -belki on taş- ve iyi örtülü uzuvları vardı. Aslında, o zamanlar ve son birkaç yıldır, boyut ve şekil olarak en büyük kız kardeşi Eva'ya o kadar benziyordu ki, aralarındaki benzerliği her zaman fark ederim. Bu _seans_, "Florence"ın yaklaşık on yedi yaşında olması gereken bir dönemde gerçekleşti. 

"Florence, canım," dedim, "bu _gerçekten_ sen misin?" "Gazı
aç," diye cevapladı, "ve ağzıma bak." Bay Harrison istediğini yaptı ve hepimiz onun doğuştan sahip olduğu _dudaktaki o tuhaf kusuru_ açıkça gördük - hatırlanacağı üzere, mesleğin en deneyimli üyelerinden bazılarının "_o kadar nadir
ki
daha önce hiç dikkatlerini çekmemiş_" olduğunu söylediği bir kusur. Ayrıca, yemek borusunun olmadığını görmemiz için ağzını açtı. Kitabımın başında kendimi gerçeklerle sınırlamaya ve bunlardan çıkarılacak sonuçları okuyucularıma bırakmaya söz verdim, bu yüzden bu tartışılmaz kimlik kanıtı hakkında herhangi bir yorum yapmak için anlatımıma ara vermeyeceğim. Bunun beni dilsizleştirdiğini ve gözyaşlarına boğduğunu biliyorum. Bu noktada, siyah şalın arkasında epeyce inleyen ve hareket eden Bayan Cook, aniden "Buna daha fazla dayanamıyorum," diye haykırdı ve odaya çıktı. Orada gri elbisesiyle ve kızıl kurdeleleriyle duruyordu, "Florence" ise beyaz bir örtüyle kucağımda oturuyordu.
Ama sadece bir an için, çünkü medyum tam görüş alanımdaydı,
ruh ayağa fırladı ve perdenin arkasına doğru fırladı. Bayan Cook'un bana verdiği emirleri hatırlayarak,
oturduğu yerden ayrıldığı için onu yürekten azarladım, ta ki
sızlanarak eski pozisyonuna geri dönene kadar. Şal,
arkasından kapanmadan hemen önce "Florence" yeniden belirdi ve bana sarıldı,
"Bunu bir daha yapmasına izin verme. Beni çok korkutuyor." dedi.
Gerçekten de titriyordu. "Neden, Florence," diye cevapladım. "Bana medyumundan korktuğunu mu söylemek istiyorsun? Bu dünyada ruhlardan korkan biz zavallı ölümlüleriz." "Beni
uzaklaştırmasından korkuyorum, anne," diye fısıldadı. Ancak Bayan Cook bizi tekrar rahatsız etmedi ve "Florence" bir süre daha bizimle kaldı. Kollarını boynuma doladı ve başını göğsüme koydu ve beni onlarca kez öptü. Elimi alıp açtı ve perdenin dışına uzattığında elini tanıyacağımdan emin olduğunu söyledi, çünkü benimkine çok benziyordu. O zamanlar çok sıkıntı çekiyordum ve "Florence" bana Tanrı'nın onun bana dünyevi deformitesiyle kendini göstermesine izin vermesinin sebebinin, kendisinin kendisi olduğundan ve Spiritüalizmin beni rahatlatacak bir gerçek olduğundan emin olabilmem olduğunu söyledi. "Bazen şüphe ediyorsun, anne," dedi, "ve gözlerinin ve kulaklarının seni yanılttığını düşünüyorsun; ama bundan sonra bir daha asla şüphe etmemelisin. Hayal etme, ben ruhlar diyarında böyleyim. Leke beni çoktan terk etti. Ama
bu gece seni emin kılmak için taktım. Endişelenme, sevgili annem.
Unutma _ben_ her zaman yanındayım. Kimse _beni_ senden alamaz. Dünyevi
çocuklarınız büyüyüp dünyaya çıkıp sizi terk edebilirler, ancak siz
ruh çocuğunuzu her zaman yanınızda tutacaksınız." O olayda "Florence"ın ne kadar süre görünür kaldığını hesaplayamadım ve hesaplayamıyorum.
Bay Harrison daha sonra bana yaklaşık yirmi dakika kaldığını söyledi. Ancak onun şüphesiz varlığı benim için o kadar muhteşem bir gerçekti ki,
sadece _orada olduğunu_ düşünebiliyordum -- tabutuna kendi ellerimle koyduğum minik bebeği gerçekten kollarımda tuttuğumu -- o da benden daha fazla ölü değildi, ancak bir kadın olmuştu. Bu yüzden
kollarım sıkıca ona dolanmış ve kalbim onunkine çarparak oturdum,
ta ki güç azalıncaya ve "Florence" bana son bir öpücük vermek ve beni bu kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşen şeyle sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde bırakmak zorunda kalana kadar. O bizi terk ettikten sonra iki ruh daha belirdi ve belirdi, ancak ikisi de Bunlardan biri Bayan Stewart'tı, _seans_, Bay Harrison'a göre, bir başarısızlıktı. Anlattığımdan beri "Florence"ı birçok kez gördüm ve duydum,
ama ağzındaki izden başkasını görmedim, ki bu iz ikimizi de bir daha asla rahatsız etmeyecektir. Sayfalarca onun güzel, okşayıcı tavırları ve şefkatli ve bazen ciddi
mesajlarıyla dolu hikayeler yazabilirim; ama hikayesinden genel okuyucunun ilgisini çekecek kadarını anlattım. Onun tavırlarının ve iletişim biçiminin geçen yıllarla nasıl değiştiğini fark etmek benim için harika oldu. 1873'te bana görünen, kendini nasıl ifade edeceğini bilmeyen basit bir çocuktu. 1890'da bana gelen, öğüt ve şefkat dolu bir kadındı. Ama henüz sadece on dokuz yaşında. O yaşa geldiğinde,
"Florence" bana yaş veya görünüm olarak asla daha fazla yaşlanmaması gerektiğini ve ruh dünyasında kadınsı mükemmelliğin zirvesine ulaştığını söyledi. Sadece bu gece, Noel Günü'nden önceki gece, hikayesini yazarken yanıma gelip, "Anne! Üzücü düşüncelere kapılmamalısın. Geçmiş geçti. Sana kalan
nimetlerin içine gömülsün." dedi.

Ve bu nimetlerin en büyüğü arasında, ruh çocuğumun
varlığına olan inancımı sayıyorum.

BÖLÜM IX.

EMİLY'NİN HİKAYESİ.

Kız kardeşim Emily, rahmetli babamın üçüncü kızıydı ve benden birkaç yaş büyüktü. Yakışıklı bir kadındı, kesin olarak söylemek gerekirse,
ailenin en yakışıklısıydı ve diğerlerinden oldukça farklıydı.
Siyah saçları ve gözleri, soluk bir teni, biçimli bir burnu ve
küçük, dar elleri ve ayakları vardı. Ama güzelliğinin ufak kusurları vardı - o kadar ufak ki, yabancılar tarafından fark edilemiyordu ama yakın arkadaşları tarafından iyi biliniyordu. Ağzı biraz yana kaymıştı, bir omzu diğerinden yarım santim daha yüksekti, parmakları tam olarak düz değildi, ayak parmakları da öyle ve kalçaları omuzlarıyla uyumluydu. Zekiydi, çok yönlü, çok yönlü bir yeteneğe sahipti ve çok mutlu ve memnun bir mizaca sahipti. Dorset'teki Charmouth'lu Dr. Henry Norris ile evlendi ve ölümünden önce uzun yıllar orada yaşadı. Mükemmel bir eş ve anneydi, iyi bir arkadaştı ve samimi bir Hristiyandı; gerçekten de bu dünyada daha samimi, özverili, daha iyi bir kadının
yaşadığına inanmıyorum. Ama güçlü duyguları vardı ve bazı konularda çok bağnazdı. Bunlardan biri Spiritüalizmdi. O, bundan bahsedilmesine bile şiddetle karşı çıktı, bunun şeytani olduğunu ilan etti ve
böylesine kötü ve kutsal olmayan bir uğraşı sürdürdüğüm için beni suçlamaktan asla geri kalmadı. Bu nedenle,
arkadaşlarıyla iletişim kurmak için bundan yararlanmasını
beklediğim son kişiydi.

Kız kardeşim Emily, 20 Nisan 1875'te öldü. Ölümü,
ani bir zatürre krizinden kaynaklandı ve hiç beklenmedik bir şeydi. Aynı gün çocuklarımla erken bir akşam yemeğinde oturuyordum ve kayınbiraderimden "Emily çok hasta; değişiklik olduğunda telgraf çekeceğim" diyen bir telgraf aldım ve Charmouth'a gidip gitmemem gerektiğini veya herhangi bir işe yarayıp yaramayacağımı sormak için bir cevap göndermiştim ki ikinci bir mesaj geldi, "Her şey bitti. Saat ikide sessizce öldü." Benzer şoklar yaşayanlar ne hissettiğimi anlayacaktır. Oldukça şaşkındım ve kız kardeşimin bizden ayrıldığını fark edemedim, haber tamamen beklenmedikti. Cenazesine gitmek için gerekli düzenlemeleri yaptım, ancak kafam sadece Emily'yle ilgili düşüncelerle doluydu ve _nasıl_ öldüğü ve _ne_ öldüğü (çünkü bu henüz benim için bilinmiyordu) ve ne düşündüğü ve söylediği; her şeyden önemlisi, o anda ne düşündüğü ve hissettiği. Beynim dönerken dinlenmek için çekildim
ve gecenin yarısını uyanık yatarak, karanlığa bakarak ve
kardeşimin nerede olduğunu merak ederek. _Şimdi_ beyin organlarımın bana bir oyun oynaması ve
düşündüğüm kişinin bir görüntüsünü
canlandırması için (eğer varsa) zamandı. Ama hiçbir şey görmedim; hiçbir ses
sessizliği
bozmadı; gözlerim sadece karanlığa odaklandı. Oldukça
hayal kırıklığına uğramıştım ve sabah bunu çocuklarıma söyledim. Kardeşim Emily'yi çok seviyordum ve gelip bana veda
etmesini umuyordum. Ertesi gece uykusuzluktan ve
geçirdiğim duygudan bitkin düşmüştüm ve yatağa girdiğimde çok
uykuluydum. Ancak, çok uzun süre uyumamıştım ki uyandım--neden olduğunu
zorlukla söyleyebilirim--ve orada, yatağımın başında Emily duruyordu, bana gülümsüyordu. Küçük "Florence"ımı kaybettiğimde, Emily evli değildi ve zavallı bebeğimle çok ilgilendi ve kısa yaşamı boyunca ona baktı ve inanıyorum ki, kaybı için gerçekten yas tutuyordu, çünkü (kendi çocukları olmasına rağmen) her zaman saat zincirinde bir madalyonda "Florence"ın küçük bir benzerini takardı. Emily öldüğünde, elbette bir süredir ruh çocuğumla iletişim halindeydim ve o gece kız kardeşim bana göründüğünde, "Florence" kollarındaydı, başı omzundaydı. İkisini de hemen tanıdım ve bana garip görünen tek şey, Emily'nin uzun siyah saçlarının Çin usulü geriye taranmış olmasıydı, bu da alnına doğal olmayan bir şekilde yüksek bir görünüm veriyordu. Bu durum bende daha büyük bir etki bıraktı, çünkü hepimizin alnımız o kadar yüksek ki, şakaklarımızdan çıkan saçlar yüzünden, bahsettiğim tarzda saçlarımızı hiç giyemedik. Bu istisna dışında kız kardeşim güzel ve
çok mutlu görünüyordu ve küçük kızım ona sevgiyle sarıldı. Emily yüksek sesle
konuşmuyordu, ama "Florence"a ve bana doğru bakmaya devam etti,
dudakları "Küçük Bebek" kelimelerini oluştururken, bu her zaman ruh çocuğumdan bahsettiği isimdi. Sabah, büyük kızlarıma gördüklerimi anlattım ve ekledim, "Sevgili teyzem Emily'yi, saçları o şekilde arkaya taranmış haldeyken neredeyse hiç tanımıyordum."

Bu hayalet Çarşamba gecesi gerçekleşti ve takip eden Cuma günü, Cumartesi günü yapılması planlanan cenaze töreninde bulunmak için Charmouth'a gittim.
Kız kardeşim Cecil'i orada önümde buldum. Yalnız kalır kalmaz bana, "Bugün geldiğin için çok mutluyum. Sevgili Emily'yi tabutuna güzelce yerleştirmeni istiyorum. Hizmetçiler
ben gelmeden önce onu yatırmışlardı ve kendisi gibi görünmüyor.
Ama ona dokunmaya cesaretim yok." Gece geç olmuştu ama hemen bir mum aldım ve Cecil'e ölüm odasına kadar eşlik ettim. Kız kardeşimiz
solgun ve sakin bir şekilde yatıyordu, dudaklarında bir gülümsemeyle, tıpkı bana göründüğü gibi ve _tüm siyah saçları alnından geriye doğru taranmıştı. Hizmetçiler daha düzenli göründüğünü düşünerek bunu ayarlamışlardı. Sabaha kadar herhangi bir değişiklik yapmak imkansızdı, ancak sevgili kız kardeşimiz mezarına taşındığında, saçları ölü yüzünü her zaman gevşek bir şekilde düştüğü
dalgalı buklelerle çerçeveliyordu; başının etrafında çiçekli bir leylak çelengi, göğsünde menekşelerden bir haç ve güzelce şekillendirilmiş mumlu ellerinde üç uzun, beyaz zambak tutuyordu. Bunu belirtmemin sebebi, o zamandan beri tanınmasını sağlamak için
bu çiçeklerin benzerleriyle bana gelmesiydi. Cenaze töreninden sonra, kayınbiraderim bana son hastalığının ayrıntılarını verdi. Bana,
Pazartesi öğleden sonra, hastalığı ilk kez ciddileştiğinde ve (kendisinin söylediğine göre) sayıklamaya başladığında, babası Yüzbaşı Marryat'la (kendisine çok saygıyla bağlıydı) sürekli konuştuğunu ve
kendisinin yatağın yanında oturduğunu söyledi. Konuşması
tamamen mantıklıydı ve yalnızca kendi sözlerine bir yanıt beklediğinde kopuktu. Ona Langham'dan ve orada olan her şeyden bahsetti ve özellikle sakalı olmasına şaşırdığını ifade ederek, "Orada saç uzar mı, baba?" dedi. Bu açıklamadan daha çok etkilendim çünkü Dr. Norris, çoğu tıp adamı gibi, durumu tamamen gezgin bir beynin çarpık hayal gücüne bağladı. Yine de babam (ölümünden beri hiç görmediğim) bana çeşitli medyumlar tarafından
_sakallı_ olarak tarif edildi, ki bu hayatı boyunca hiç yapmadığı bir şeydi, çünkü o zamanlar deniz subaylarının sadece favori takması modaydı. Tüm
resimlerinde temiz tıraşlı olarak tasvir edilmiştir ve çok iyi tanınan bir adam olduğu için, (eğer ikiyüzlülük yapıyorlarsa)
durugörücülerin, onun kişisel özelliklerini tarif ederken,
portrelerinin verdiği ipuçlarını takip edeceklerini düşünürdünüz.

Kız kardeşim Emily'nin ölümünden sonra bir süre ondan başka bir şey duymadım ve
verdiğim sebeplerden dolayı, ruhlar aleminde tanışana kadar onu bir daha asla göreceğimi beklemiyordum. Ancak, ölümünden yaklaşık iki yıl sonra,
kocam Albay Lean, Bay William Eglinton'ın medyumluğunda İngiliz Ulusal Ruhçular Derneği'nin odalarında yapılacak bir dizi
_seans_ için iki bilet satın aldı. Bu, Bay Eglinton'ı ilk kez görmemiz veya onunla oturmamızdı, ancak
güçleri hakkında çok şey duymuştuk ve onları test etmek için meraklıydık. İlk gece, yani cumartesi günü, bahsettiğim odalarda, gazla rahatça aydınlatılan, tamamen yabancı on iki kişilik bir grupla bir araya geldik. Şişmanlığa meyilli genç bir adam olan Bay Eglinton, etrafı seyircilerle çevrili, tam ortamızda bulunan dolaba girdi. Dolap, büyük bir dolap gibiydi, tahtadan yapılmıştı ve iki parçaya bölünmüştü, bölme tel örgüdendi, böylece medyum içine asma kilitle sabitlenebiliyordu ve her iki tarafın önüne bir perde çekilmişti. Bir süre sonra, medyum daha fazla güç almak için dışarı çıktığı için korkmamamızı söyleyen bir ses duyuldu ve Bay Eglinton, trans halinde ve gece kıyafetleri giymiş bir şekilde dolaptan çıkıp dairenin etrafında bir tur atmaya başladı. Sırayla herkese dokundu, ancak Albay Lean'e ulaşana kadar durmadı, bir süre onun önünde durdu, yüzü ve figürü boyunca manyetik
hareketlerde bulundu. Sonra tekrar kabine girmek için döndü, ancak bunu yaparken biri içeriden perdeyi çekti ve Bay Eglinton
_aslında perdeyi bir kenara çekti, böylece cisimleşmiş formun dışarı çıkmasına izin verdi_ ve kabine kendisi girdi.
Görünen figür, ayaklarına kadar uzanan bol beyaz giysiler giymiş bir kadındı. Gözleri siyahtı ve uzun siyah saçları omuzlarına kadar iniyordu. O anda kim olduğundan şüphelendim, ancak
çemberdeki her biri onun için mi yoksa kendisi için mi geldiğinden o kadar emindi ki hiçbir şey söylemedim,
ve sadece zihinsel olarak kimliğinin bir kanıtını alabilmek için kız kardeşim olup olmadığını sordum. Ertesi akşam (Pazar) Albay Lean ve ben birlikte "oturuyorduk", Emily masaya gelip bize
gördüğümüzün kendisi olduğunu ve Pazartesi günü tekrar gelip kendini daha net göstereceğini söyledi. Ondan, o sırada bizimle konuşan ruhla kimliğini kanıtlayabileceği bir yol düşünmesini istedim ve "Sağ elimi kaldıracağım" dedi. Albay Lean, testin doğruluğundan emin olabilmemiz için bu vaadi kimseye söylememem konusunda beni uyardı. Buna göre, Pazartesi akşamı Bay Eglinton ile ikinci _seansımız_ için toplandık ve aynı form
göründü ve bize çok daha yakın bir şekilde yürüyerek _sağ elini kaldırdı_. Albay Lean, kendi duyuları tarafından aldatılmamak için endişelenerek, şirkete ruhun ne yaptığını sordu. "Göremiyor musunuz?" diye cevap verdi. "Elini kaldırıyor." Emily bu sefer eski özelliklerinin tamamıyla geldi ve bize vermeyi vaat ettiği kanıt olmadan onu (en azından benim açımdan) yanlış anlamanın hiçbir olasılığı yoktu.

Yakınlığıyla ilgili aldığımız bir sonraki şaşırtıcı güvence çok daha beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Ertesi yılın sonbaharında, Brüksel'deki Rue de Vienne'deki bir pansiyonda, eve girene kadar hiçbirini görmediğimiz büyük bir İngiliz ziyaretçi grubuyla kalıyorduk. Aralarında daha önce Spiritüalizm'i hiç duymamış ve konuyla ilgili deneyimlerimizin
anlatılmasını dinlemekle çok ilgilenen birkaç kız vardı. Bir akşam
ben iyi olmadığımda ve kendi odamda kaldığımda, bu genç hanımlardan bazıları Albay Lean'i yakaladı ve "Ah! Gel ve karanlıkta bizimle otur ve bize hayalet hikayeleri anlat." dediler. Şimdi karanlıkta oturup beş veya altı güzel kıza hayalet hikayeleri anlatmak pek az erkeğin itiraz edeceği bir meslekti ve hepsi kısa süre sonra karanlık ve ıssız
_salle-a-manger_'a yerleşmişti. Aralarında, bu tür konulara diğerlerinden daha fazla ilgi göstermemiş olan on altı yaşında genç bir kız, Bayan Helen
Hill vardı.
Birkaç dakika karanlıkta oturduktan sonra, Albay Lean'e, "Biliyor musun, masanın karşı tarafında bir bayanı oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorum ve başını sallıyor ve sana gülümsüyor." dedi. Albay, bayanın nasıl olduğunu sordu. "Çok hoş görünüyor," diye cevapladı kız, "koyu gözleri ve saçlarıyla, ama sanki yüzüğünü fark etmemi istiyor. İçinde büyük mavi bir taş olan, çok komik bir
şekli olan bir yüzük takıyor ve sürekli parmağının etrafında döndürüp duruyor,
ve onu işaret ediyor. Ah! Şimdi ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşmaya başladı. Ne güzel! Ayaklarını bana göstermek için kaldırıyor. Çıplak ve bembeyazlar, ama ayak parmakları eğri!" Sonra Bayan Hill korktu ve onlardan bir ışık getirmelerini istedi. O figürün yaklaştığını ve
bileklerindeki danteli kopardığını söyledi. Ve ışık
alındığında ve elbisesi incelendiğinde, o sabah koluna
takılmış olan dantel fırfır tamamen kaybolmuştu. Genç bayanlar gerginleştiler ve odadan çıktılar ve Albay Lean, Helen Hill'in ruh hakkında verdiği tanımın kız kardeşim Emily'nin tanımıyla uyuştuğunu düşünerek yanıma geldi ve aniden bir yüzük takma alışkanlığı olup olmadığıyla ilgili bir soru sorarak beni şaşırttı (çünkü ölümünden birkaç yıl önce onu görmemişti). Ona en sevdiği yüzüğün kesilmemiş bir turkuaz olduğunu söyledim - o kadar büyük ve engebeliydi ki ona "patates" derdi. "Ayaklarında herhangi bir tuhaflık var mıydı?" diye hevesle devam etti. "Neden bilmek istiyorsun?" dedim. "Çarpık ayak parmakları vardı, hepsi bu." "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o zaman bizimle _salle-a-manger_'daydı. "O zamandan beri Bayan Hill ile hiç tanışmadım ve onun daha fazla durugörü gücüne sahip olup olmadığını söyleyecek durumda değilim; ancak o kesinlikle bunu o zaman dikkate değer bir derecede gösterdi; çünkü kız kardeşim Emily'nin varlığından bile haberi olmamıştı ve anlattığı hayaletin hayal değil gerçeklik olduğu söylendiğinde çok rahatsız ve sinirliydi.

BÖLÜM X.

YEŞİL KADININ HİKAYESİ.

Şimdi anlatmam gereken hikaye çok kısa bir süre önce gerçekleşti ve her ayrıntısı sanki dün duymuş ve görmüşüm gibi zihnimde taze.
Bayan Guppy-Volckman, spiritüalist dünyada uzun zamandır çok güçlü bir medyum olarak biliniyor ve ayrıca tüm medyanın yapmadığı
spiritüalizme özel bir ilgi duyuyor. Onun araçları da onu kaprislerini tatmin etmekte haklı çıkarıyor; ve Broadstairs'deki belirli bir evin perili olduğunu duyduğunda, Gerçeği öğrenmeye istekliydi. Ev boştu, ev sahibinden anahtarları aldı ve tek başına bir keşif yolculuğuna çıktı. O sırada, alt uzuvlarında kısmi bir felç bırakan çok tehlikeli bir hastalıktan zar zor kurtulmuştu; bu nedenle evin birinci kattaki oturma odasına ulaşması oldukça zordu ve oraya vardığında koltuk değneklerini bırakıp kendini toparlamak için yere oturdu. Bayan Volckman artık tamamen yalnızdı. Arkasından ön kapıyı kapatmıştı ve ayrıca neredeyse çaresizdi, çünkü yardım almadan kalkması çok zordu. Bir yaz akşamıydı, alacakaranlığa doğru, boş evin çıplak zemininde oturup ne olacağını görmek için bekledi. Bir süre sonra (hikayenin bu kısmını onun ağzından duyduğum gibi anlatıyorum)
üst kattan halısız merdivenlerden aşağı inen uzun bir ipek trenin hışırtısı veya süpürme sesi duydu.
Oturduğu oda, koridora açılan başka bir odayla bağlantılıydı ve bu iki daire arasındaki kapı açılıp bir kadın figürü belirmeden çok geçmedi. Bayan Volckman'ın oturduğu odaya çok dikkatli bir şekilde girdi ve sanki körmüş veya sarhoşmuş gibi duvarlar boyunca yolunu bularak etrafında yürümeye başladı. Arkasında uzanan yeşil saten bir sabahlık giymişti - vücudunun üst kısmı ipek tül gibi parlak beyaz bir kumaştan yapılmış bir tür eşarpla sarılmıştı - ve
başında siyah kadife bir başlık veya başlık vardı, altından uzun siyah saçları sırtına doğru düşüyordu. Bayan Volckman, hayatı boyunca her türden tezahür ve hayaletle uğraşmış olmasına rağmen, daha önce hiç böyle bir şey gördüğünde bu kadar korkmadığını söyledi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama bunu hemen yapamayacağını hissederek korkuyla çığlık attı. Ayağa kalkar kalkmaz kadın arkasını döndü ve odadan dışarı koştu, görünüşe göre kendisi kadar korkmuştu. Bayan Volckman koltuk değneklerini aldı, ayağa kalktı, aşağı indi ve evin dışına güvenle ulaştı. Çoğu insan bir daha asla içeri giremezdi. O ise tam tersine ev sahibiyle görüştü ve aslında hemen orada evin kirasını satın aldı ve evi teslim aldı ve döşenip yerleşmeye hazır hale gelir gelmez bir grup arkadaşını Broadstairs'e gidip onunla kalmaya ve bizim ona "Yeşil Leydi" dediğimiz kişiyle tanışmaya davet etti. Albay Lean ve ben ziyaretçiler arasındaydık,
diğerleri Lady Archibald Campbell, Bayan Shaw, Bayan Olive,
Bayan Bellew, Albay Greck, Bay Charles Williams ve Bay ve Bayan Henry
Volckman'dan oluşuyordu, ev sahibimiz ve hostesimizle birlikte on iki kişilik bir daire oluşturduk.
Temmuz ayında güneşli bir günde orada toplandık ve ev, büyük odaları ve denize bakan pencereleriyle yeterince neşeli görünüyordu.
Bayan Volckman, hayaletin bir oturma odası olarak döşendiğini ve sadece daha büyük daireden bir
_portiere_ ile ayrılmış olan bitişik odanın, kolaylık olsun diye yatak odasına dönüştürüldüğünü görmüştü. Oturduğumuz ilk akşam saat yedi civarıydı ve o kadar aydınlıktı ki tüm perdeleri indirdik, ancak
bu kötülüğü gidermek için pek bir şey yapmadı. Dolabımız, perdemiz veya karanlığımız yoktu, çünkü o sırada dolunay vardı ve dans eden,
parıldayan dalgalar, perdelerin aralıklarından
oldukça belirgindi. Sadece masanın etrafında oturduk, kesintisiz bir
daire oluşturacak şekilde el ele tutuştuk ve birbirimizle gülüp sohbet ettik. Birkaç dakika içinde Bayan Volckman, halının yanından bir şeyin yükseldiğini söyledi ve birkaç dakika sonra "Yeşil Leydi" hepimizin gözüne, medyumla Bay Williams'ın arasında duruyordu. Bize tarif edildiği gibiydi,
hem giyimi hem de görünüşüyle, ama yüzü bir cesedinki kadar beyaz ve soğuktu ve gözleri kapalıydı. Masanın üzerine eğildi
ve yüzünü sırayla her birimize yaklaştırdı, ama
konuşma gücü yok gibiydi. Bizimle yaklaşık on dakika kaldıktan sonra,
kalktığı gibi halının üzerinden battı ve kayboldu. Ertesi akşam,
tam olarak benzer koşullar altında, tekrar geldi. Bu sefer,
belli ki maddileşmiş bir durumda daha fazla canlılık kazanmıştı, çünkü
onu bana adını söylemesi için zorladığımda, çok
zor da olsa, "Julia!" diye fısıldadı ve Leydi Archibald onun elleri olmadığını düşündüğünü fark ettiğinde, ruh aniden küçük bir el uzattı ve
alnındaki bukleleri ona acı veren bir şiddetle kavradı. Ne yazık ki, Bay Williams'ın mesleki işleri onu ertesi gün bizi terk etmeye zorladı ve Bayan Volckman yakın zamanda hastalanmıştı ve onun tek başına oturmasına izin vermemişti, bu yüzden ziyaretimiz sırasında "Yeşil Hanım" için başka bir _seans_ düzenleyemedik. Ama onu en son
görmemiştik. Bir akşam Bayan Bellew ve ben oturma odasının cumbalı penceresinde, tam "ışıkların arasında" oturuyorduk ve gerçekten çok özel bir konu hakkında konuşuyorduk, o sırada (düşündüğüm gibi) ev sahibi hizmetçimin dairelerin arasında asılı duran _perdeyi_ kaldırıp orada dinler gibi durduğunu gördüm. Hemen Bayan Volckman'a ipucu verdim. "Başka bir şeyden konuşalım," dedim alçak sesle. "Jane senin yatak odanda." "Ah! Hayır! Değil," diye cevap verdi. "Ama _perdeyi_ kaldırdığını gördüm," diye ısrar ettim; "az önce düşürdü." "Yanılıyorsun," diye cevapladı ev sahibim, "çünkü Jane çocukla plaja gitti." Yanılmadığımdan emindim ama dilimi tuttum ve daha fazla bir şey söylemedim. Konuşma devam etti ve hassas meselenin
derinlerine dalmışken, kadın ikinci kez belirdi.

"Bayan Volckman," diye fısıldadım, "Jane gerçekten orada. Az önce tekrar içeri
baktı."

Arkadaşım yerinden kalktı. "Benimle gel," dedi, "ve seni yanıldığına
ikna edeceğim."

Onu yatak odasına kadar takip ettim, orada bana koridorla bağlantılı kapının _içeriden_ kilitli olduğunu gösterdi.

"Şimdi, görüyor musun," diye devam etti, "bu odaya 'Yeşil Kadın'dan başka hiç kimse
oturduğumuz odadan girmeden giremez."

"O zaman 'Yeşil Kadın' olmalı," diye cevapladım, "çünkü kapıda duran bir kadın gördüm."

"Bu oldukça olası," dedi Bayan Volckman; "ama tekrar gelirse
perdeleri açma zahmetine girecek."

Ve bunun üzerine iki perdeden oluşan _portiere_'i açtı ve onları tam kapının karşısına çekti. Daha erke penceredeki yerlerimize
yeniden
dönerdik ki, iki perde keskin bir şekilde yana doğru çekildi, çubuktaki pirinç halkalar şakırdadı ve "Yeşil Kadın"
az önce geçtiğimiz açıklıkta durdu. Bayan Volckman ona
korkmamasını, dışarı çıkıp bizimle konuşmasını söyledi; ama o
görünüşe göre bunu yapabilecek durumda değildi ve orada sadece birkaç dakika durup bize baktı. Düşüncesizce koltuğumdan kalktım ve ona yaklaştım,
arkadaşlık teklifinde bulunmak için, o da
perdeleri vücudunun üzerine indirdi. Hemen diğer tarafa geçtim ve
yatak odasını boş ve kapıyı içeriden kilitli buldum, daha önce olduğu gibi.

XI. BÖLÜM.

KEŞİŞİN HİKAYESİ.

Londra'daki evimi ziyaret eden, Bruges'de ikamet eden Uniacke adında bir hanım, William Eglinton ile tanıştı ve bir _seans_ yaptı, bundan o kadar memnun oldu ki, hemen onu yurtdışına gidip kendisiyle kalmaya davet etti ve kocamla ben Bruges'e, orada ikamet eden kız kardeşimi görmeye gitmek üzereyken, birlikte seyahat ettik - Bay Eglinton, Bayan Uniacke'nin evinde yaşıyordu, biz de kendi akrabalarımızla birlikte kaldık. Bayan Uniacke kendisi bir medyumdu ve kendi evinde çok gürültülü ve şiddetli gösteriler yaşamıştı. Bu nedenle, ziyaretçisi için oldukça hazırlıklıydı ve
bir dolap ve pencerelere panjurlar ve
gerekli olan her şeyle yedek bir odayı donatmıştı. Fakat, biraz da onun üzüntüsüne, ilk oturumda Bay Eglinton'ın kumandanı "Joey" tarafından,
tüm gelecekteki _seansların_ kız kardeşimin evinde gerçekleşeceği bilgisi verildi.
Bize
değişiklik için hiçbir sebep verilmedi; sadece buna uymamız söylendi.
Kız kardeşimin evi oldukça tuhaf bir yerdi ve ben daha önce "Optik İllüzyonlar" başlıklı bölümde, ona ve perili olduğu bazı görüntü ve seslere değinmiştim. Bina o kadar eski ki,
orijinal tarihi tamamen kaybolmuş. Duvarlardan birine yerleştirilmiş bir taşta, 1616 yılında restore edildiğine dair bir yazıt vardı. Ve şehrin eski bir planı, 1562'de şu anki haliyle durduğunu gösteriyor. Ancak, o dönemden önce, muhtemelen yaklaşık 13. yüzyılda, her iki tarafında üç ev bulunan bir manastır olduğu varsayılıyor, ancak bu konuda basılı bir kayıt
kalmadı. Altında, çöplerle tıkanmış, nereye gittiği bilinmeyen yeraltı geçitleri var. Daha önce bu evde birkaç kez kalmıştım ve her zaman, özellikle alt kattaki büyük bir odada, o zamanlar oturma odası olarak kullanılan, ancak başlangıçta manastırın şapelini oluşturduğu söylenen, bundan hoş olmayan etkiler hissettim. Başkaları da benden başka etki hissetmişti, ancak bunun için özel bir neden olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz
olmamıştı. Ancak, "Joey"nin neden _seansımızı_ kız kardeşimin evinde yapmamızı istediğini öğrenmek için merakımızı dile getirdiğimizde, medyumun Bruges'e _bizim_ zevkimiz veya aydınlanmamız için getirilmediğini,
ama orada yapılması gereken büyük bir iş olduğunu ve Bayan Uniacke'nin onu davet etmeye açıkça ikna edildiğini, kendi
gücünden daha yüksek bir gücün amaçlarının gerçekleştirileceğini söyledi. Sonuç olarak, ertesi akşam Bayan Uniacke, Bay Eglinton'ı kız kardeşimin
evine getirdi ve "Joey"den oturma odası seçmesi istendiğinde,
üst kattaki bir _astresol_ seçti, bu da yatak odalarına iki kısa geçitle açılıyordu. Yatak odası kapıları kilitli olduğundan, bu geçitlerden birinin girişine koyu renkli bir perde asıldı ve "Joey" bunun
birinci sınıf bir dolap olduğunu ilan etti. Daha sonra müzik ve sohbet amacıyla oturma odasında toplandık, çünkü
_seans_ı akşamın ilerleyen saatlerinde yapmayı planlamıştık. Parti sadece medyumdan,
Bayan Uniacke, kız kardeşim, kocam ve benden oluşuyordu. Bir iki şarkı söyledikten sonra, Bay Eglinton huzursuzlandı ve piyanodan uzaklaştı,
etkinin kendisi için çok güçlü olduğunu söyledi. Odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı ve önünde bir
_portiere_ asılı olan kapıya sabit bir şekilde baktı. Birkaç kez kaşlarını çatarak, "Bu kapıda ne var? Çok tuhaf bir şey var." diye haykırdı. Bir
zaman
hızla yaklaştı, ancak "Joey'nin" sesi
_portiere_'in arkasından duyuldu, "Çok yaklaşma." dedi Bay Eglinton daha sonra bir kanepeye çekildi ve
tatsız bir etkiyle
şiddetli bir şekilde kavga ediyormuş gibi göründü. Haç işareti yaptı, sonra parmaklarını
sanki onu kovmak istercesine kapıya doğru uzattı: sonunda birkaç dakika süren
alaycı, küçümseyici bir kahkaha attı.
Bittiğinde, yüzünde şeytani bir ifade belirdi.
Ellerini sıktı, dişlerini gıcırdattı ve çömelmiş bir şekilde
kapıya doğru el yordamıyla yürümeye başladı. Dolabın olduğu odaya çıkmak ve istediğini yapmak istediği sonucuna vardık. Dik kule merdivenlerinden yürümek yerine sürünerek çıktı, ancak tepeye ulaştığında aniden kendine geldi ve birkaç adım geri düştü. Neyse ki kocam hemen arkasındaydı ve onu düşmekten kurtardı. Etkiden ve başındaki ağrıdan çok şikayet etti ve biz de yol tarifi almak için masaya oturduk. Birkaç saniye içinde aynı ruh onu ele geçirmişti. Masadan ayrıldı ve yatak odalarına doğru ilerledi, görünüşe göre her sesi dinliyordu ve elinde ara sıra vurmak istercesine kaldırdığı hayali bir bıçak vardı. Bay Eglinton'ın bu ele geçirme sırasında yüzündeki ifade tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. En kötü tutkular sanki etiketlenmiş gibi okunaklı bir şekilde yazılmıştı. _Ast kattan_ koridora çıkan kısa bir merdiven vardı, başı yastıklı bir kapıyla kapatılmıştı, kaza korkusuyla kilitlemiştik. Görünüşe göre amacının peşinde olan ruh, medyumu bu kapıya kadar götürdüğünde ve kapıyı kilitli bulduğunda, inlemeleri korkunçtu. Yorgun bir şekilde odanın etrafında yarım düzine kez dolandı, bir amaç için aşağı inmeye çalıştı,
ve inleyerek ve şaşkın bir şekilde bize geri döndü. Bu noktada, o kadar bitkindi ki, kontrollerinden biri olan "Daisy" onu ele geçirdi ve bir süre bizimle konuştu. "Daisy"ye, Bay Eglinton'ı en son kontrol eden ruhun nasıl olduğunu sorduk ve ondan hoşlanmadığını söyledi - kötü bir yüzü, başının üstünde hiç saçı yoktu ve uzun siyah bir elbisesi vardı. Bundan onun bir rahip veya rahip olduğu sonucuna vardık. "Daisy" bizimle konuşmayı bitirdiğinde, "Joey" Bay Eglinton'ın dolaba girmesini istedi; ancak ayağa kalkar kalkmaz aynı ruh tekrar ele geçirdi ve onu daha önce olduğu gibi sürünerek yatak odalarına doğru götürdü. Bu nedenle "rehberleri" onu gözlerimizin önünde dolaba taşıdılar. Başlarımızın çok üzerine kaldırıldı, ayakları sırayla her birimize değiyordu; sonra
yerden yüksekliğini tahmin etmemizi sağlayan
gölgesiz pencerenin önünden geçirildi ve sonunda büyük bir masanın üzerinden
dolaba doğru götürüldü.

Ancak, önemli bir şey olmadı ve "Joey" bize medyumu aşağıdaki akşam yemeği odasına götürmemizi tavsiye etti.

Buna göre orada mola verdik ve akşam yemeği sırasında Bay Eglinton
kendisi gibi göründü ve olan bitene bizimle birlikte güldü. Ancak
yemek biter bitmez, eski huzursuzluğu
geri döndü ve odada aşağı yukarı volta atmaya başladı, arada sırada koridora çıktı. Birkaç dakika içinde huzursuz ruhun
onu tekrar kontrol ettiğini fark ettik ve hepimiz onu takip ettik. Kararlı bir şekilde
oturma odasına doğru yürüdü, ancak takip edildiğini fark edince geri döndü
ve üç kez kesin bir şekilde "Git" dedi. Sonra karanlıkta olan oturma odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı,
biz de dışarıda bekledik. Kısa bir süre sonra tekrar açtı ve
tamamen farklı bir sesle konuşarak, "Bir ışık getirin! Size söyleyecek
bir şeyim var." dedi. Bir lambayla tekrar bir araya geldiğimizde, medyumun yeni bir ruh tarafından kontrol edildiğini gördük, "Joey" daha sonra bize onun en yüksek rehberlerinden biri olduğunu söyledi. Oturmamızı işaret ederek, önümüze dikildi ve "Bu medyumun kontrolleri arasından, bu akşam sizi bu kadar rahatsız eden
mutsuz varlığın tarihini size anlatmak için seçildim. O
şimdi orada ve benim dudaklarım aracılığıyla suçunu itiraf etmesi
onu mahkûm ettiği yeryüzüne bağlı durumdan
kurtarmasına yardımcı olacak. Yıllar önce, şu anda bulunduğumuz ev bir manastırdı ve
altında kuzey, güney, doğu ve batıya doğru uzanan ve şehrin tüm kısımlarıyla iletişim kuran dört yeraltı geçidi vardı. (Burada şunu belirtmeliyim ki Bay Eglinton daha önce kız kardeşimin evinin eski tarihiyle ilgili herhangi bir ayrıntıdan haberdar edilmemişti, Bayan Uniacke veya ben de bundan haberdar değildik.)

"Bu manastırda çok güzel bir kadın yaşıyordu - bir rahibe ve komşu manastırlardan birinde, Kilisesinin katı yasalarına aykırı olarak ona karşı bir tutku
besleyen ve onu gebe bırakan bir rahip. Kendisi, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı
kendi ülkesini terk etmek zorunda kalmış bir İtalyan'dı ve her gece, yeraltı geçitlerinden birini kullanarak bu eve gizlice girip rahibenin tereddütlerini yenmeye ve ona aşk hikayesini dinletmeye çalışıyordu; ancak inancı güçlü olan kadın ona karşı koyuyordu. Sonunda, bir gün onun tekrar tekrar reddetmeleri ve kendi suçlu tutkusu yüzünden çıldırmış bir şekilde, üst kattaki kuzey odalarından birine saklandı bu ev, ve orada karanlıkta onun şapeldeki ibadetlerinden
yolculuğunda yanından geçmesini bekledi; ama o gelmedi. Sonra gizlice aşağı indi, cüppesinin
altında sakladığı bir hançerle ve onunla koridorda buluştu. Ona tekrar boyun eğmesi için
büyüledi, ama o yine direndi ve onu medyumun onu ilk gördüğü
kapının içinde bıçakladı. Onun
saf ruhu ruh kürelerinde hemen teselli aradı, ama onunki o zamandan beri korkunç suçunun
olduğu yere zincirlenmişti. Onun
bedenini gizli merdivenlerden (hala var olan)
aşağıya, alttaki mahzenlere sürükledi ve onu yeraltı geçidine sakladı.

"Birkaç gün sonra tekrar aradı ve gömdü. Yıllar sonra yaşadı ve hiçbiri bu kadar çirkin olmasa da birçok başka suç işledi. İlerlemenize yardımcı olmak için dua etmenizi isteyen mutsuz ruhudur. Bu şehre getirilmemizin sebebi budur, dinlenemeyen zavallı ruhun serbest bırakılmasına yardımcı olabiliriz."

"Onun için hangi isimle dua edelim?" diye sordum.

"'Sıkıntılı Varlık' için dua edin. Ona başka bir isimle hitap etmeyin."

"Kendi adınız nedir?"

"Bilinmemeyi tercih ederim. Tanrı hepinizi kutsasın ve sizi dua ve hakikat yolunda ve tüm kötü yollardan korusun ve sizi sonsuz hayata getirsin. Amin."

Medyum daha sonra cinayet mahalli olarak gösterdiği yere yürüdü ve orada birkaç dakika dua ederek diz çöktü.

Böylece rahibin bize tanıtıldığı ilk _seans_ sona erdi. Ama ertesi gün sadece kız kardeşimle masada otururken, bize "Hortense Dupont" ismi verildi ve şu konuşma geçti.

"Siz kimsiniz?"

"Ben rahibeyim. Onu çok sevdim. Kendimi tutamadım. Onun için dua edileceğini düşünmek çok rahatlatıcı."

"Seni ne zaman öldürdü?"

"1498'de."

"Adı neydi?"

"Sana söyleyemem."

"Yaşı."

"Otuz beş!"

"Ve seninki."

"Yirmi üç."

"Yarın bizi görmeye gelecek misin?"

"Emin değilim."

O akşam, "Joey'nin" emriyle, yedide toplandık. Bay Eglinton o gün oturma odasındaki etkiyi hissetmedi, ama _seans_ odasına girdiği anda aynı ruh tarafından ele geçirildi. Onun
hareketleri ilk seferden daha da grafikseldi. Kurbanının avludan gelmesini pencereden izledi ve
sonra sürünerek gizlice takip etmeye devam etti, her seferinde
çıkışını engelleyen kilitli kapıdan öyle yürek parçalayıcı inlemelerle geri döndü ki kimse onu etkilenmeden dinleyemezdi. Sonunda, ızdırabı o kadar büyüktü ki, dilsiz bir hayvan gibi, kendisini ziyaret etmek istediği noktadan ayıran duvarlardan geçmek için tekrar tekrar çabaladı, ter medyumun yüzünden aşağı doğru mücadeleyle akarken, onu bizimle konuşturmaya çalıştık. Fransızca olarak bize derdini anlatması ve bizi dostları olarak görmesi için yalvardık; ama o bizi sadece itti. Sonunda onun için dua etmeye ikna olduk ve diz çökerek, bilinen tüm Katolik dualarını tekrarladık. "De Profundis"e başladığımızda medyum yere kapandı ve ızdırabıyla boğuşuyormuş gibi göründü. "Salve Regina" ve "Ave Maria"da gözlerini göğe kaldırdı ve ellerini birleştirdi ve "Pater Noster"da katılmış gibi göründü. Ama dua etmeyi bıraktığımız anda kötü tutkular geri döndü ve yüzü kana susamışlıkla çarpıklaştı. Bunu gören hiç kimsenin asla unutamayacağı bir deneyimdi.
Sonunda kız kardeşim bir haç getirdi ve onu göğsüne koyduk.
Daha birkaç saniye bile geçmeden yüzünde farklı bir ifade belirdi.
İki eliyle kavradı, gözlerine,
dudaklarına ve kalbine doğru uzattı, kol mesafesinde tuttu, sonra tutkuyla öptü, biz de "Anima Christi"yi tekrarlarken.
Sonunda, haçı her birimizin öpmesi için uzattı; medyumun yüzünde güzel bir gülümseme belirdi ve ruhu uçup gitti.

Bay Eglinton o anda çok bitkin bir şekilde uyandı.
Yüzü bir çarşaf kadar bembeyazdı ve şiddetle titriyordu. İlk sözleri şunlardı: "Alnıma bir şeyler yapıyorlar. Bir kağıt parçası yak ve bana külleri ver." Gözlerinin arasında ovuşturdu, alnına koyu kırmızı çizgilerle çizilmiş haç işareti belirgin bir şekilde görünür hale geldiğinde.
Kontrolörler, Bay Eglinton'ın bitkin olduğu için, henüz işleri bitmediği için onu dolaba yerleştirmemizi söylediler. Buna göre, trans halinde perdenin arkasındaki koltuğa götürüldü, biz de önünde bir
çember oluşturduk. Birkaç saniye içinde dolap aydınlandı ve
dışarıda ateşten bir haç belirdi. Bu tezahür
iki kez görülmüştü, bir rahibenin başı ve omuzları perdenin dışında süzülürken belirdi. Beyaz başlığı ve "çeneliği", "_dindarların_" takma alışkanlığında olduğu gibi
takılmıştı ve kendini göstermek için çok istekli görünüyordu, sırayla her birimize yaklaştı ve
birkaç kez tekrar belirdi. Yüzü genç ve güzel bir kadının yüzüydü. "Joey" dedi, "O rahibe, ama bunun sadece bir ön deneme, daha mükemmel bir
maddeleşmeye hazırlık olduğunu anlayacaksın." Hayalete, benim aracılığımla iletişim kuran "Hortense
Dupont" olup olmadığını sordum ve o da onaylarcasına birkaç kez başını salladı. Böylece Bruges Rahibiyle ikinci _seansımız_ sona erdi.

Üçüncü gün, hepimiz akşam saat on civarında kız kardeşimin evinde akşam yemeğinde oturuyorduk,
odanın etrafında yüksek sesli vuruşlar duyuldu ve alfabeyi verirken, "Joey" yukarı çıkıp oturmamızı ve
merdivenin başındaki kapıyı (kazalardan korktuğumuz için şimdiye kadar
kilitlemiştik) açık bırakmamızı istedi; biz de buna göre yaptık.
Masaya oturur oturmaz, medyum büyülendi ve
anlattığım aynı pandomim tekrarlandı. Avluya bakan pencereden baktı ve sessizce odanın etrafında dolaşıp, yastıklı kapıya çıkan merdivenlerden yukarı doğru
karnının üstünde sürünerek çıkana kadar. Ancak, şimdiye kadar önünde duran engelin (açık olmasıyla) ortadan kalktığını gördüğünde,
derin bir nefes aldı ve
dolambaçlı kule merdivenine doğru yürüdü,
geçtiği kapılardan duyulup duyulmadığını anlamak için dinledi.
Merdivenlere geldiğinde, inerken kendisini
yaralayabileceğinden çok korktuğumuz merdivenlerden
aşağıya doğru en harikulade şekilde taşındı, sadece elini korkuluklara koydu ve tek seferde
aşağıya doğru süzüldü. Salona bir lamba yerleştirmiştik, böylece onu takip ederken tüm hareketlerini gözlemleyebiliyorduk. Merdivenin dibine ulaştığında karnının üstünde sürünerek oturma odasının (aslen şapel) kapısına gitti ve orada bekledi ve dinledi,
bir ses duyduğunu düşündüğü her seferinde gölgeye geri fırladı.
O kasvetli eski evdeki dört kişilik küçük grubumuzu, gecenin o saatinde uyanan tek kişiler olarak, kısık bir lambanın korkunç ışığında o korkunç trajedinin gerçekleşmesini izlerken hayal edin. Katil şapel kapısının yanında çömelirken, içeriyi gizlice görmek için kapıyı sessizce açarken ve sonra elinde hayali hançeriyle geri çekilirken,
kurbanı belirir belirmez saldırmaya hazır bir şekilde nefesimizi tuttuk. Sonunda gelmiş gibi görünüyordu. Bir anda ona doğru atıldı, önce yarı eğilmiş bir tavırla bıçakladı ve sonra, görünüşe göre, onu ölmemiş bularak, tam boyuna
kalktı ve onu iki kez, doğrudan aşağıya doğru bıçakladı. Bir an için yaptığı şeyden dolayı felç olmuş gibi göründü, iki elini alnına kenetlemiş bir şekilde geriye doğru
başladı. Sonra kendini
varsayılan bedenin üzerine
attı, çılgınca her yöne doğru yeri öptü.
Şu anda fark edilme korkusuyla uyandı ve cesedi
aniden kollarının arasına aldı. Bir kez varsayılan ağırlığın altına düştü, ancak
tekrar sendeleyerek ayağa kalktı, onu yakaladı ve sürükledi, giderken taş zeminde kaydı, aşağıdaki bodrumlara giden merdivenin başına, yeraltı geçitlerinden birinin ağzının
hala görülebildiği yere. Bu uçuşun başındaki kapı moderndi ve kilidi açamadı, bu yüzden cesedi merdivenlerden aşağı
sürüklemesini engelledi, kendini tekrar kapıya attı, salonun taş zeminini öptü ve inledi. Sonunda kendini dizlerinin üzerinde cinayetin olduğu yere
sürükledi ve dua etmeye başladı. Onunla birlikte diz çöktük ve seslerimizi duyduğunda ellerini uzatarak bize doğru dizlerinin üzerinde döndü. Tekrar haçı istediğini ima ettim ve onu almak için yukarı kata çıktı, o sırada medyum beni takip etti. Aradığımı bulduğumda, onu benden hevesle aldı ve onu sık sık izlediği pencereye taşıdı, tekrar dizlerinin üzerine düştü. Bir süre dua ettikten sonra bizimle konuşmaya çalıştı. Dudakları hareket etti ve dili dışarı çıktı,
ama konuşamadı. Birdenbire her birimizin elini sırayla kendi ellerinin arasına aldı ve şiddetle sıktı. Bizi kutsamaya çalıştı,
ama kelimeler gelmiyordu. Bir önceki gece gördüğümüz o güzel gülümseme yüzünde belirdi,
ellerinden haç düştü ve yere kapandı. Bir sonraki an Bay
Eglinton bize nerede olduğunu ve başına ne geldiğini sordu, çünkü kendini çok garip hissediyordu. Kendisini korkunç derecede bitkin ilan etti,
ama zayıflığına rağmen büyük bir dinginlik ve huzurun üzerine geldiğini hissettiğini ve büyük bir iyiliğin başarıldığına inandığını söyledi. Tekrar büyülenmedi, ancak "Joey" ışığın söndürülmesini emretti ve doğrudan şu şekilde konuştu:--

"Size, duyduğumda çok mutlu olacağınızı bildiğim şeyi söylemeye geldim,
medyumun gücü, bizim gücümüz ve Tanrı'nın büyük gücü sayesinde, suçunu size itiraf eden mutsuz ruh, bu gece yükünün en ağır kısmından - yere zincirlenmiş olmaktan - kurtuldu. Hemen kürelere gideceğini söylemek istemiyorum, çünkü çalıştığı
koşulları değiştirmek için hâlâ yapması gereken çok şey var, ancak en kötüsü geçti. Bay Eglinton'ın Bruges'e getirmek için getirildiği özel iş buydu ve Ernest ve ben, onu kontrol ettiğimiz süre boyunca, hiçbir zaman kendi güçlerimizi ortaya koymak veya Tanrı'nın yardımını bu kadar içtenlikle istemek zorunda kalmadık, tıpkı Son üç gün. Hepiniz iyi bir işte yardım ettiniz, zavallı bir ruhu dünyadan kurtarmak ve onu doğru yola koymak için, ve _biz_ size ve medyuma, hem de ona minnettarız. O,
şimdi uygun alanına ulaşana kadar hızla ilerleyebilecek,
ve bundan sonra kendisinin ve öldürdüğü kadının ruhları,
başkaları için kendilerine verdikleri zararı geri almak için birlikte çalışacaklar. O,
bizim onun için yaptığımız işten dolayı yüksek alanında sevinç duyuyor ve
onu yukarı doğru karşılayan ve ona yardım eden ilk kişi olacak. Bu evde ve çevre evlerde onun gibi acı çeken çok daha fazla
dünyaya bağlı ruh var, ancak aynı ölçüde değil ve aynı sebepten değil.
Ama hepsi sizden yardım ve dualarınızı istiyor ve onlara ihtiyaç duyuyor ve
bu Spiritüalizmin en büyük ve en asil amacıdır--zavallı, mutsuz ruhların kendilerini dünyadan kurtarmalarına ve yukarı doğru ilerlemelerine yardımcı olmak.
Bir süre sonra bu ruh, medyumu sakinlikle kontrol edebildiğinde,
kendisi gelip, onun aracılığıyla, tüm geçmişini ve
düşmeye nasıl geldiğini size anlatacak. Bu arada, sizden bu kadar güç almamıza izin verdiğiniz ve sempatinizle bize yardım ettiğiniz için çok teşekkür ederiz ve umarım
her zaman sizin sevgili dostunuz Joey olarak kalacağıma inanırsınız."

* * * * *

Bu hesap, çok az değişiklikle, _Spiritualist_ gazetesinde, _seanslar_ yeni gerçekleştiğinde, 29 Ağustos 1879'da yayınlanmıştır. Ancak, hikayenin kendisi kadar dikkat çekici olan ve şu ana kadar basılmamış bir devamı daha vardır.
Bu vesileyle eşim ve ben Bruges'den Brüksel'e gittik ve orada
Spiritüalizm gibi ciddi bir şeye hiç benzemeyen yollarla kendimizi eğlendirdik. O sırada Brüksel'de çok sayıda satış yapılıyordu ve eğlencelerimizden biri de
satış salonlarını gezmek ve
yarışma için sergilenen ürünleri incelemekti. Bu ziyaretlerden birinde
büyük bir çerçeve içinde, yaklaşık altı veya yedi feet kare. Bir Fransisken rahibin kıyafeti giymiş bir adamı temsil ediyordu -- _yani_, beline iplerle bağlanmış kahverengi bir serge cübbe-- yanan közlerin üzerinde ellerini uzatmış bir şekilde dua ediyordu. Katalogda, Saint Francis Xavier tarikatına bağlı bir İspanyol rahibin resmi olarak etiketlenmişti ve belli ki bir miktar değeri olan bir resimdi. Satıştan birkaç gün önce gidip ona bakmak istedim ve kocama ona sahip olmayı arzuladığımı söyledim. Bana güldü ve bunun için verebileceğimizden çok daha fazla para getireceğini söyledi, bu fikre
kabul ettim. Ancak satış günü, işlemleri izlemek için yerlerimizdeydik ve rahibin resmi asıldığında bunun için küçük bir miktar teklif ettim. Albay Lean şaşkınlıkla bana baktı, ama ben ona sadece eğlence amaçlı olduğumu ve yüz frankta durmam gerektiğini fısıldadım. Ancak teklifler çok durgundu ve beni tamamen şaşkına çevirerek resmin bana _yetmiş iki frank_ olarak satıldığını gördüm. Bunun doğru olduğuna inanamıyordum. Satış
sonrasında, komisyoncular etrafımı sardı ve tablo için ne kadar alacağımı sordular ve bana birkaç yüz franka ulaşana kadar teklif vermeyi
düşünmediklerini söylediler. Ama onlara pazarlık yaptığımı ve buna sadık kalacağımı söyledim. Ertesi gün bize gönderilmesi için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere geri döndüğümüzde, müzayedeci bize
sadece satışa sunulmak üzere gönderildiği çerçevenin üç yüz franka mal olduğunu söyledi, bu yüzden satın alma işlemimden oldukça memnundum. Bu olay, İngiltere'ye dönmemizden kısa bir süre önce gerçekleşti.
Resmin kendisinden çok önce oraya vardık. Diğer birçok tabloyla birlikte, daha ucuz ve daha yavaş bir rotayla bizi takip etmeye bırakıldı.

Eve vardığımız pazar günü (bu arada hiçbir arkadaşımızı görmemiştik) Bay Fletcher'ın dersini dinlemek için Steinway Hall'a girdik. Dersin sonunda her zamanki gibi bir trans haline geçti ve
önünde gördüklerini anlattı. Bizim bilmediğimiz insanlardan, yerlerden ve olaylardan bahsederken, aniden haykırdı: "Şimdi
çok garip bir şey görüyorum, daha önce hiç görmediğim bir şeye hiç benzemiyor ve
bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Bir adam önüme geliyor - bir yabancı - ve bir manastır tarikatına ait bir elbise, kaba kumaştan veya flanelden kahverengi bir cübbe, belinde bir ip ve boncuklar asılı, çıplak ayaklar ve tıraşlı bir kafa. Platforma bir resim sürüklüyor, çerçeveli çok büyük bir resim ve bana
yanan odundan bir halının üzerinde diz çökmüş kendi portresi gibi görünüyor. Hayır! Yanılıyorum. Adam bana resmin kendisinin _değil_, tarikatının kurucusunun
bir portresi olduğunu ve bu gece bu salonda bazı kişilerin elinde olduğunu söylüyor. Adam bana bu insanlara, bu resmi suyun üzerinde bir yerde
almalarını sağlayanın
kendisi_ ruhu olduğunu söylememi söylüyor ve bunu onlar için yaptıklarının
hatırası olarak saklayabilirler. Ve o, onların
bu resmi her gün görebilecekleri bir odaya asmalarını ister,
böylece bu dünyadaki ruhların dualarıyla ölmüş ruhlara sağlayabilecekleri yardımı asla unutmasınlar. Ve bana
verdiği yardım için içten teşekkürlerini sunuyor ve
kendisi ve onlar için dua edeceği günün çok da uzak olmadığını söylüyor, böylece onların nezaketi kendi bağrına geri dönebilir."

* * * * *

Yağlıboya tablo birkaç hafta sonra İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve
yemek odamızdaki şömine rafının üzerine asıldı, orada tüm kişisel tanıdıklarımız için
tanındık bir nesne olarak kaldı.

BÖLÜM XII.

BAYAN SHOWERS'IN MEDYUMU.

Bayan Showers ile tanışma zevkine erişmeden bir süre önce,
İngiltere'nin batısında yaşayan arkadaşlarım aracılığıyla, tanıdıkları genç bir hanımın sahip olduğu gizemli ve harikulade güçlerden haberdar oldum,
onu havadan gelen sesler takip etti, bu sesler onunla konuşuyordu ve
sahiplerinin kendilerini görünür hale getirdikleri söyleniyordu.

Merakla, özellikle de bilgi verenlerim tamamen
inanmadıklarından, Spiritüalizm ve olayların hileden kaynaklandığını düşünüyordum. Aynı zamanda, kendi çıkarı veya görünürde bir amacı olmadan, etrafındaki herkesi şaşırtacak kadar zeki olan on altı yaşındaki kızı görmek için büyük bir arzu duydum; ve o ve annesi Londra'ya geldiklerinde, tanışmak için yalvaran ilk kişilerden biriydim ve onunla yaşadığım deneyimleri asla unutamam. O, kişisel arkadaşlarımın benimle sohbet etmek için geri döndüğü ilk _özel_ medyumdu;
ve bir Spiritüalist dışında hiç kimse şüphenin ötesinde bir kaynak aracılığıyla spiritüel iletişimlerin nimetini takdir edemez. "John Powles'ın Hikayesi"nde Bayan Showers hakkında uzun uzadıya yazmıştım. Benimle karşılaştırıldığında, hayatı daha yeni başlamışken, benimki neredeyse bitmişti ve ne o ne de ailesinden herhangi biri eski arkadaşlarımın isimlerini bile tanıma fırsatına sahip olmamıştı. Yine de (anlattığım gibi) John Powles, Bayan Showers'ı özel sözcüsü yaptı ve kızım "Florence" (o zamanlar küçük bir çocuktu) da onun aracılığıyla belirdi, uzun aralıklarla ve oldukça çekingen bir şekilde de olsa. Ancak kendi kontrolleri veya kabine ruhları (Amerika'da dedikleri gibi) - _yani_, medyumun etrafında sürekli bulunan ve yabancıların belirmesine yardımcı olan ruhlar - "Peter", "Florence", "Lenore" ve "Sally" bana çok aşinaydı ve bana medyumlarını test etme konusunda, genellikle sorgulayanların başına gelmeyen
kolaylıklar sağladılar. Gerçekten de, bir zamanlar, her zaman _seanslarında_ bulunmamı istediler, bu yüzden kendimi
çok kayırılmış saydım. Ve burada Bayan Showers ve benim o kadar _uyumlu_ olduğumuzu söyleyebilirim ki, onun tezahürleri benim
varlığımda her zaman çok daha güçlüydü. Sıradan bir
çay veya akşam yemeği masasında, bir
seans_ yapmayı düşünmediğimizde veya arzulamadığımızda, tezahürler tam ışıkta gerçekleşmeden yan yana oturamazdık. İkimize ait olmayan bir el, aramızdaki
masa örtüsünün altından kendini belli ederdi - bizimkini kavrayacak güce sahip bir el - veya ayaklarımız
masanın altında sıkılır veya tekmelenirdi ya da parmaklar aniden
ortaya çıkar ve yemeği tabaklarımızdan süpürürdü. Bazı şakaları
uygunsuzdu. Dudaklarıma götürdüğüm bir bardağın tüm içeriğini
elbisemin üzerine boşalttım. Güçlerimizin
anlayışlı olduğu genel olarak biliniyordu ve sonunda "Peter" bana izin verdi veya daha doğrusu, tezahürler dışarıda devam ederken
"Rosie" ile
dolapta oturmamı emretti. Bana, "kendim bir ruh" olsam bile daha fazla değer vermediğini söylerdi. Bir akşam "Peter" beni _seans_ başlamadan önce dolaba (yemek odasının bir ucundaki büyük bir dolaptı) çağırdı ve medyumun ayaklarının dibine oturmamı ve "iyi bir kız ol ve sessiz ol" dedi. Bayan Showers alçak bir sandalyedeydi ve ben kollarımı kucağına dayayarak oturdum. O büyülenmedi ve tüm zaman boyunca konuştuk. Şu anda, herhangi bir uyarı olmadan, yanımızda iki figür duruyordu. Nereden geldiklerini söyleyemezdim. Ne yerden kalktıklarını ne de tavandan indiklerini gördüm. Görünüşlerinin bir başlangıcı yoktu. Bir anda sadece _oradaydı_-- "Peter" ve "Florence" (benim çocuğum değil, ancak Bayan Showers'ın aynı isimleri kontrol etmesi).

"Peter" "Florence"ı seyircilere gönderdi, orada onun onlara
konuştuğunu ve onun hakkındaki yorumlarını duyduk (kabinin girişinin önünde sadece ince bir perde asılıydı) ama o da bizimle kaldı. Onu loş ışıkta net bir şekilde göremiyorduk ama onu net bir şekilde
duyabiliyor ve hissedebiliyorduk. Süslerimizi ve kurdelelerimizi değiştirdi, saçımızdaki tokaları çıkardı ve dışarıda neler olup bittiği hakkında yorumlarda bulundu. Bir süre sonra "Florence" daha fazla güç kazanmak için geri döndü ve her iki ruh da aynı anda bizimle konuştu ve bize dokundu. Bu _seans_ boyunca kollarım Bayan Showers'ın kucağındaydı ve o uyanıktı ve bana ruhlar hakkında
konuşuyordu.

Bir akşam, Bay Luxmore'un Hyde Park Meydanı'ndaki evindeki bir oturumda, "Florence" ruhu, uzun bir süredir aydınlatılmış ön oturma odasında seyirciler arasında dolaşıyordu - hatta piyanonun başına oturmuş ve bize "gezegensel dil" dediği bir şarkı söylerken kendisine eşlik ediyordu. O anda medyumuna çok benziyordu ve orada bulunan birkaç kişi onun da aynısını yaptığını söyledi. Sanırım, çıkarımsal şüphe onu rahatsız etti, çünkü sonunda yanımızdan ayrılmadan önce bir ışık istedi ve ona küçük bir gaz lambası getirildi, onu elime koydu ve beni takip edip medyumuna bakmamı söyledi, ben de öyle yaptım. "Florence" arka oturma odasına doğru yol gösterdi ve orada Bayan Showers'ı bir koltukta dinlenirken buldum. Onu ilk gördüğümde dehşete kapıldım. Elbisesinde herhangi bir değişikliği mümkün olduğunca zorlaştırmak için, arkadan tutturulmuş yüksek, dar siyah kadife bir elbise ve sayısız düğmeli yüksek Hessen çizmeleri giymişti. Ama şimdi normal boyutunun yarısına inmiş gibi görünüyordu ve elbise vücuduna gevşekçe oturuyordu. Kolları
kaybolmuştu, ama ellerimi elbisenin kollarının içine soktuğumda, küçük bir çocuğunkiler kadar küçüldüklerini gördüm - parmaklar sadece dirseklerin olduğu yere kadar uzanıyordu. Aynı mucize, çizmelerinin sadece yarısını kaplayan ayaklarında da olmuştu. Aslında dört veya altı yaşında bir kızın mumyası gibi görünüyordu. Ruh bana yüzünü hissetmemi söyledi. Alnı kuru, pürüzlü ve yakıcıydı, ama çenesinden gelen su serbestçe elbisesinin göğsüne damlıyordu. "Florence" dedi bana, "Senin onu görmeni istedim, çünkü insanlara gördüklerini anlatacak kadar cesur olduğunu biliyorum. "

İki etki arasında belirgin bir kişilik farkı vardı
"Florence" ve "Lenore", her ikisi de zaman zaman Miss Showers'a benzese de,
bazen de diğerlerinden daha fazla. "Florence", medyumundan daha uzundu
ve çok güzel bir kadındı. "Lenore" çok daha kısa ve küçüktü ve
o kadar güzel değildi, ama daha canlı ve şımarıktı. Bayan
Macdougal Gregory'nin davetiyle, bu ruhlar ortaya çıktığında, Miss Showers'ın Green Street'teki ikametgahında birkaç _seans_a katıldım. "Lenore", _ben_ elini tutmadığım veya kolumu beline dolamadığım sürece
çıkmayacağını veya çıkamayacağını söylemeyi severdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ayrımı umursamadım, çünkü bu etki bazı şeylerde çok tuhaftı ve bana her zaman "ürkütücü" görünürdü ve arkasında
hoş olmayan bir his bırakırdı. Nadiren tamamen şekillenmiş olurdu ve ıslak kil gibiydi ve ona ayak parmakları yoktu veya uygun miktarda değildi. Bazen, sanki birkaç hafta gömülmüş ve tekrar kazılmış gibi, etrafında bir mezarlık kokusu oluyordu,
daha önce veya sonra hiçbir maddileşmiş ruhtan koklamadığım bir koku. Bir akşam Bayan Gregory'nin evinde, "Lenore" kolumu tutarak çemberin etrafında yürümekte ısrar ettiğinde, neredeyse bayılıyordum. Koku, çürümüş bir cesedin kokusundan başka bir şeye benzemiyordu ve o dolaba döndüğünde, odadan çıkıp mide bulantısından kusmak zorunda kaldım. Bu olayda, oturanlar "Lenore"u çemberin içine o kadar çok çağırdılar ki, tüm
güçleri tükendi ve gözleri önünde erime tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Yine de, biraz daha yanlarında kalması için yalvardılar. Sonunda sabırsızlandı ve bana mantıksızlıklarından şikayet etti. Daha sonra yerden kaldırıldı -aslında perdenin hemen dışında
yüzüyordu- ve ellerimi eteklerinin içine sokmamı ve kendimi yarı-maddesizleştiğine ikna etmemi istedi. Bana söylediğini yaptım ve birkaç dakika önce odanın içinde dolaşmasına rağmen
bacaklarının olmadığını hissettim. Tamamen yerden
kalkmış bir vücudun gövdesinden başka hiçbir şey hissedemiyordum. Sesi de zayıflamıştı
ve yüzü belirsizleşmişti ve bir anda tamamen
kaybolmuştu.

Bir akşam, _seans_ sona erdikten sonra, Bayan Gregory'nin evinde,
"Florence" perdenin arkasına baktı ve içeri girmem için beni çağırdı. Bunu yaptım ve kendimi tamamen karanlıkta buldum. "Buraya gelmemin ne faydası var? Hiçbir şey göremiyorum." dedim. "Florence" beni bir
elimden tuttu ve cevap verdi, "Seni yönlendireceğim! Korkma." Sonra biri
diğer elimi kavradı ve "Peter"ın sesi, "Seni güvende tutuyoruz. Medyumu hissetmeni istiyoruz." dedi. İki figür beni aralarından geçirerek Bayan Showers'ın yattığı kanepeye götürdüler. Elimi
başının ve vücudunun her yerinde gezdirdiler. Daha önce olduğu gibi, ellerinin ve ayaklarının normal boyutlarının yarısına
küçüldüğünü hissettim, ancak kalbi orantılı olarak
büyümüş gibiydi. Elim üzerine konduğunda,
şiddetli bir şekilde yukarı aşağı
sıçrıyordu ve göğsünde zıplayan bir tavşan veya başka bir canlı hayvan gibi hissediyordu. Daha önce olduğu gibi beyni yanıyordu, ancak
uzuvları buz gibiydi. Medyumun, hayatından ödünç alınan bu güçlü fiziksel tezahürleri üretmek için atıldığı anormal durumdan hiç şüphe yoktu ve ödünç aldıklarının _tamamını_ asla geri koyamadılar (bana öyle söylediler). Bu, her iki cinsiyette de fiziksel tezahürleri izleyen değişmez sağlık ve güç bozulmasını açıklıyor gibi görünüyor. Bunlar, bana, birkaç durumda, maddileşmiş ruhun şiddetle ele geçirilip ortamdan ayrı tutulduğu, ortama dönüştüğü veya ortama dönüştüğü ve her zaman ikincisine zarar verdiği gerçeğini açıkladıkları tek gerekçelerdi - örneğin Florence Cook'un Bay Volckman ve Sir George Sitwell tarafından ele geçirilmesi durumunda olduğu gibi. Bay Volckman, "Katie King" ruhunu yakaladığında, Florence Cook'u tuttuğunu fark ettiği için, ikincisinin birincisini taklit etmiş olması gerektiği sonucuna vardı; ancak size Bayan Cook aramızda trans halinde yatarken "Katie King" ile aynı odada nasıl oturduğumu uygun yerinde anlatacağım. Medyum, onu ruha bağlayan gizemli bağın aniden bozulması nedeniyle, bahsi geçen olayda neredeyse hayatını kaybediyordu.
Bayan Cook'un yanında oturan ve iyileşene kadar yanında kalan Caithness Kontesi'nin ağzından, bütün gece boyunca kasılmalar geçirdiğini ve iyileşmesinin biraz zaman aldığını duydum. Eğer bir medyum maddeleşmiş bir ruhu simüle edebiliyorsa, başucunda duran bir tıp adamı varken kasılmaları simüle etmesi (ya da edebilmesi) pek olası değildir. "Görüyorsun," dedi Bayan Showers'ın "Florence'ı, trans halindeki medyumunun küçülen boyutunu bana işaret ederken, "o 'Rosie' normal boyutunun ve ağırlığının yarısı kadar. _Ben_ diğer yarısını ondan ödünç aldım, ki bu,
bakıcıların katkılarıyla birleşince, kendimi sana gösterdiğim bedeni oluşturuyor. Beni yakalayıp sıkıca tutarsan, _onu_
tutuyorsun, _yani_, onun yarısını ve hayati yarının etkisini o kadar artırıyorsun ki, eğer iki yarı birleşmeseydi, onu
öldürürdün. Görüyorsun ki, onun organizmasından kendi kullanımım için belirli parçacıkları ayırabiliyorum ve maddesellikten çıktığımda, bu parçacıkları ona geri veriyorum ve o bir kez daha normal boyutuna dönüyor. Sen sadece
birleşmeyi, onu yaralamak için beni şiddetle alıkoyarak hızlandırıyorsun. Ama
onu delirtebilir veya öldürebilirsin çünkü beynin veya vücudun parçacıkları böyle şiddetli bir
çarpışmayla yaralanabilir. Eğer onları ondan alabileceğime inanıyorsan (gördüğün gibi)
görünmez bedenimi sana görünür kılmak için, neden
tehlike yaklaştığında onları tekrar birlikte uçurabileceğime inanmıyorsun. Ve
bir güç verildiğinde, diğerini kabul etmekte zorluk görmüyorum."

Bir gün Bayan Showers, özellikle uzakta yaşayan arkadaşlar için verilecek bir _seans_ için beni davet etti. Ancak eve vardığımda,
arkadaşların orada olamadığını gördüm ve toplantı
ertelendi. Bayan Showers, plan değişikliği için özür diledi, ama ben
buna sevindim. "Rosie" ile sık sık başkalarıyla birlikte oturmuştum ve
onunla tamamen yalnız oturmak, daha doğrusu onunla tamamen yalnız bir odada oturmak ve bizim tarafımızdan hiçbir
talepte bulunulmadan, kendiliğinden ne olacağını görmek istiyordum. Buna göre oturma odasını tek kullanımımız için ilhak ettik - kapıyı kilitledik, ışıkları söndürdük ve kollarımızı birbirimize dolayarak yan yana bir kanepeye oturduk.
Ardından gelen tezahürlerin hepsi hoş değildi. Bir kez yaşanacak bir deneyim oluşturuyorlardı,
ama isteyerek tekrarlanmayacaklardı ve bunları burada ilişkilendirebiliriz, ancak bunların bizimkinden tamamen farklı ve dışarıdaki bir güç tarafından üretildiğine dair çok güçlü bir kanıt sunmaları hariç - bir kez harekete geçirdiğimiz
bir güç, bastırma imkânımız olmayan bir güç. Karanlıkta birkaç dakika oturmuştuk, hiçbir şey duymadan veya görmeden, düşüncesizce "Şimdi, Peter, elinden gelenin en kötüsünü yap," diye bağırdım ve kollarımı uzatarak "Gel! Çünkü kollarım boş." diye şarkı söyledim. Bir anda büyük, ağır bir figür öyle bir güçle uzanmış kollarıma düştü ki omzumu morarttı - et ve kandan ziyade tahtadan veya demirden yapılmış bir şekil gibiydi - ve ikimize de uygulanan kaba muamele neredeyse tarif edilemezdi. Sanki oda, bize
uğraşılmaması gerektiğini bildirmeye kararlı, maddeleşmiş yaratıklarla
doluydu. Yüzümüze ve ellerimize tokat atıldı,
saçlarımız aşağı çekildi ve giysilerimiz neredeyse sırtımızdan yırtıldı. İpek eteğim korse kısmından ayrı olduğu için bel kısmından yırtıldı ve
süslemesi koptu, ayrıca Bayan Showers'ın muslin elbisesi de
çok hasar gördü. İkimiz de çok korkmuştuk, ancak hiçbir itiraz veya yalvarış işkencecilerimiz üzerinde bir etki yaratmadı. Aynı anda, odanın etrafında uçan bir sürü büyük kuş veya yarasanın sesini duyduk. Kanat çırpmaları durmaksızın devam ediyordu ve duvarlarda yukarı aşağı "uçtuklarını" duyabiliyorduk. Karmaşanın ortasında, "Rosie" kollarımdan hızla alındı ​​(çünkü korku bizi her zamankinden daha sıkı sarmıştı) ve benden biraz uzaktaki bir masanın tepesine kondu, o kadar korkmuştu ki ağlamaya başladı ve ben "Powles, neredesin? Onları durduramaz mısın?" diye seslendim. Yalvarışım duyuldu. Peter'ın sesi, "Merhaba! Powles geliyor!" diye haykırdı ve tüm gürültü kesildi. Arkadaşımın gelişini duyduk ve bir an sonra
darmadağınık saçları düzeltiyor, düzensiz elbiseleri düzeltiyor ve bana gaz lambasını yakmamı ve korkmamamı söylüyordu.
Yapabildiğim en kısa sürede talimatlarına uydum ve Rosie'yi masanın ortasında iki büklüm oturmuş halde buldum, ancak odanın geri kalanı ve mobilyalar her zamanki
durumlarındaydı. "Peter" ve gürültülü kalabalığı ortadan kaybolmuştu--"Powles" da öyle,
ve kutsal olmayan bir rüya görmediğimizi kanıtlamak için yırtık eteklerimiz ve dağınık görünümümüzden başka hiçbir şey yoktu. "Peter" kötü bir ruh değil--çok uzak--ama çok dünyevi ve anlamsız bir ruh. Ancak
bedenden kurtulan ruhların onda dokuzunun hem dünyevi hem de anlamsız (daha kötü değilse) olduğunu düşündüğümüzde, onların yerine melekleri geri almayı beklemeye ne hakkımız olduğunu bilmiyorum.

Bir zamanlar kız kardeşim Blanche (anlattığım olayların benden önce gerçekleşmiş olma olasılığına çok şüpheyle yaklaşan) Bayswater'daki evimde kalırken, Bayan Showers'a kendi evimde bir _seans_ yapıp yapamayacağını sordum ve o da nazikçe kabul etti. Bu onun için alışılmadık bir tavizdi, çünkü medyanın zorla alıkonulmasından kaynaklanan birkaç kaza ve skandalın sonucu olarak (az önce değindiğim gibi), annesi doğal olarak onun kendi çevreleri dışında bir yerde oturmasına karşıydı. Ancak, yabancıları davet etmeyeceğime dair söz vermem üzerine Bayan Showers kızını evime getirdi. _Seans_ için yemek odası ile çalışma odası arasındaki katlanır kapının bir kısmını açıp, deliğe bir perde asmak dışında hiçbir hazırlık yapmamıştık. Ama çalışma odasının kapısını dikkatlice kilitlemiştim, böylece yemek odası dışında
çıkış olmayacaktı ve kilitli kapının önüne kitaplar ve süs eşyalarıyla dolu ağır bir yazı masası koymuştum, böylece "güvence iki kat daha kesin" olacaktı. Önce piyanonun olduğu üst kattaki oturma odasına oturduk. Işıklar söndü ve Bayan Showers enstrümanın başına oturdu ve çok basit bir melodi olan "Söğütlerin altında uyuyor" eşliğinde çaldı. Bazen tek başına bazen de hep birlikte dört ses ona eşlik ediyordu. Biri "Peter"dan geldiği varsayılan bir baritondu, ikincisi "Lenore"dan gelen bir sopranoydu. Üçüncüsü gürleyen bir bastı, kendine "Croydon'un Rahibi" diyen ve şişman, yağlı ve kendini beğenmiş bir sesle şarkı söyleyen bir etkiden geliyordu; ve dördüncüsü, "The Abbess" adlı başka bir ruhtan gelen çatlak ve titrek bir tizdi. Bayan Showers'ın bana anlattığına göre, bunlar ilk önce kızının Devonshire'daki evin etrafında
takip ettiği ve ona orada
çok kıskanılmayacak bir ün kazandıran seslerdi. Dört ses birbirinden
mükemmel derecede farklıydı ve bazen çok
gülünç bir şekilde karışıyor ve birbirlerini
birbirlerine çelme takıyorlardı ki bu da şarkıyı bir karışıma dönüştürüyordu - her biri bunun diğerinin hatası olduğunu
iddia ediyordu. "The Vicar of Croydon"
güçlerini sergilemeye ikna edilebilmesi için her zaman çok fazla ricada bulunulması gerekiyordu, ancak bir kez başladıktan sonra onu tekrar bırakmaya ikna etmek zordu, oysa "The Abbess" her zaman soloları
söylemesine izin vermeyeceklerinden şikayet ediyordu. Bir bebeğin sesi de tatlı bir çocuksu tiz sesle bazı bebek şarkıları söyledi, ama o da çok
utangaçtı ve geri kalanıyla karşılaştırıldığında nadiren duyuluyordu. "Hepsi
karın
konuşması!" diye bağıran bir okuyucu duyuyorum. Eğer öyleyse, Bayan Showers yeteneğini
kamu önünde sergileyerek bir servet kazanmış olmalıydı. Dünyanın en
iyi karın
konuşmacılarını dinledim, ama aynı anda _dört_ ses çıkarabilen birini hiç duymadım.

_Seans_ın müzik kısmı bittikten sonra, gazın yandığı yemek odasına indik ve medyum oradan geçerek güvenli çalışma odasına geçti, burada ona uyum sağlaması için
yerde bir şilte vardı. İlk görünen "Florence" oldu, uzun boylu ve güzel görünümlüydü ve bir rahibe gibi yukarı kalkık gözlere sahipti. Boyu
benimle birlikte duvara göre ölçtü ve ikisinin arasında birkaç santim daha uzun olduğunu gördük,--benim boyum beş fit altı, medyumun beş fit ve ruhun beş fit sekiz, bir kadın için anormal bir boy. Sonra "Lenore" geldi, gerçekten çok kısaydı, dört veya altı yaşında bir çocuk gibi görünüyordu, ama gözlerimizin önünde büyüdü, ta ki başı benimkiyle aynı hizaya gelene kadar. Hepimizden "Rosie'nin" kombinezon bedenine _girmediğini_ fark etmemizi rica etti. Bir keresinde ödünç aldığını ve Bayan Showers'ın bunu fark ettiğini ve _seans_ sırasında yukarı kata
çıktığını ve kızının çekmecelerinden kaybolduğunu gördüğünü ve bunun sonucunda çok öfkelendiğini (Rosie'nin onurunun zedelenebileceğinden korkarak) ve eğer "Lenore" bir daha asla yapmayacağına söz vermezse, _seans_ seanslarına
asla katılmasına izin verilmeyeceğini söylediğini söyledi. Bu yüzden Bayan "Lenore" oldukça küstah ve meydan okuyan bir ruh haliyle,
Bayan Showers'tan giydiği şeyin kendisine ait olduğunu ve medyuma ait olmadığını görmesini rica etti. O sefer kendisinden sonra, diğer ikisinden tamamen farklı, kendine "Sally" diyen ve aşçı olduğunu söyleyen garip bir varlık geldi. Yeryüzüne geri dönüşünü açıklamakta zorluk çekilen o olağanüstü etkilerden biriydi; hızlı, zeki ve eğlenceli olabilirdi, ama kaba bir zeka ve tavırla ve görünüşe göre, bizden daha dünyevi düşünceli. Ama
aşağıda hala var olanlar için sık sık aynı soruyu sormuyor muyuz? Onlar ne için doğdular? Ne işe yarıyorlar? Neden
gelmelerine izin verildi? Tanrı, izni olmadan hiçbir şeyin
olmadığı, bunu yalnızca Tanrı cevaplayabilir.

"Peter"ı sık sık maddeleşmesi ve kendini göstermesi için kızdırmak zorunda kaldık, ama o
her zaman reddetti veya işi başka bir zamana erteledi. Onun
mazereti, ortamın çok küçük olması nedeniyle, kendisini büyük bir adam gibi göstermek için ondan yeterli güç elde edememesi ve "bir melon şapkalı kız gibi görünerek" gelmekten hoşlanmamasıydı. "Bir keresinde Bayan Showers'a geldim," dedi, "ve bana 'Rosie' olduğumu ve giyindiğimi söyledi, bu yüzden bir daha asla kendimi göstermemeye karar verdim." Ancak o _seansın_ sonunda, "Peter" benden çalışma odasına girmemi ve medyumu uyandırmasını
görmemi istedi. İçeri girdiğimde ve şilteye doğru ilerlediğimde, Bayan Showers'ın derin bir uykuda şilteye uzandığını gördüm,
"Peter" belirdi ve onun ayaklarının dibinde oturuyordu. Beni yanına oturttu
ve elini tutup kendi elimle yüz hatlarını hissetmemi sağladı. Sonra "Rosie"yi sarsarak ve adıyla seslenerek uyandırmaya devam etti,
bunu yaparken beni bir eliyle tuttu. Bayan Showers esneyip transından uyandığında, el benimkinden kaydı ve "Peter" buharlaştı.
Ayağa kalktığında ona nazikçe, "Buradayım! Peter beni içeri getirdi
ve tam bu ana kadar yanımda şilte üzerinde oturuyordu." dedim. "Ha,
ha!" diye güldü sesi kulağıma yakın bir yerde, "ve ben hala buradayım, canlarım,
ama beni göremiyorsunuz."

Böyle şeyleri kim açıklayabilir? Onlara defalarca tanık oldum, ancak bugüne kadar inanmaktan ve hayret etmekten başka bir şey yapamıyorum.

BÖLÜM XIII.

WILLIAM EGLINTON'IN MEDYUMLUĞU. "Emily" ve "Keşiş" ile ilgili anlattığım taşlarda William Eglinton'ın sergilediği harika güçlere serbestçe değindim, ancak orada bahsedilen harikalar, medyumluğu aracılığıyla tanık olduğum tek şeyler değildi. Kız kardeşim Emily'nin hayaletini üreten _seans_ sırasında, Bay Eglinton'ın kontrolü "Joey" kendini çok tanıdık hale getirdi. "Joey" oldukça küçük bir adamdır -belki de medyumdan üçte iki daha hafiftir- ve her şeyden çok küçük bir jokeye benzer, ancak bu dünyadayken bir palyaço olduğunu ve ölümsüz Joe Grimaldi'nin ruhu olduğunu iddia eder. Bize her zaman, onu olduğundan daha küçük gösteren, dokuma bir jarse takım elbise gibi dar, beyaz bir elbise giymiş olarak görünürdü. Genellikle görünür veya görünmez olsun, sürekli gevezelik eder ve tanıdığım en akıllı ve en nazik kontrollerden biridir. Ayrıca çok dindardır ve halk ona belki de şimdi yeryüzündeyken olduğu kadar az değer verecektir. Russell Street Odaları'ndaki ilk buluşmamızda, kendisini tamamen
son ana kadar göstermedi, ancak görünen diğer ruhlar hakkında ve onlar adına durmadan konuştu. Daha önce de söylediğim gibi, kendini gösteren ilk kişi kız kardeşimdi - sonra
olağanüstü bir hayalet geldi. Dolaptan yaklaşık üç fit uzakta, yerde bir baş belirdi - sadece siyah sakallı ve bıyıklı, genellikle yerlilerin taktığı beyaz sarıkla taçlandırılmış esmer bir adamın başı ve boğazı. Konuşmuyordu, ancak gözleri yuvarlanıyor ve dudakları hareket ediyordu, sanki ifade etmeye çalışıyormuş gibi, ancak başarılı olamıyordu. "Joey" dedi
ruh Albay Lean'e geldi ve başı kesilmiş bir yabancıya aitti. Albay Lean yüz hatlarını tanıyamadı; ama, gariptir ki, Japonya'da bazı İngiliz subaylarını öldürmekten suçlu bulunan iki yerlinin başının kesilmesinde hazır bulunmuştu ve "Joey"in tarifinden bunun onlardan birinin başı olması gerektiği sonucuna vardık. Yere diz çöktüm ve yüzümü ruhunkiyle aynı hizaya getirdim, böylece ona bağlı ve dolabın perdesiyle gizlenmiş bir beden olmadığından emin olabilirdim ve bunun _sadece bir baş_ olduğunu, boynunda durduğunu -- gözlerinin hareket ettiğini ve yüz hatlarının çalıştığını, ancak yerde başka hiçbir şey olmadığını
doğrulayabilirim. Ona sorular sordum ve belli ki karşılık olarak konuşmaya çalıştı. Ağız açıldı ve dil dışarı çıktı ve bir tür dilsiz ses çıkardı, ancak hiçbir kelime oluşturamadı ve bir süre sonra baş zeminden
geçti ve kayboldu. Eğer bu gördüğüm en hoş hayaletlerden biri değilse, en dikkat çekici olanlardan biriydi.
Hiçbir hile veya aldatma olasılığı yoktu. Kesilmiş baş
seyircilerin tam görüş alanındaydı ve yerlinin tüm görünüm ve ifade özelliklerine sahipti. Bundan sonra iki veya üç İngiliz'in figürleri geldi, seyircilerden diğerlerinin arkadaşları - sonra "Joey" bize "muslin yapmayı" öğreteceğini söyledi. Dolabın hemen dışına çıktı, on iki veya on üç yaşında bir çocuktan çok daha büyük olmayan, genç, yaşlı yüzlü ve tarif ettiğim beyaz takım elbise giymiş, tuhaf, küçük bir figür. Yanıma oturdu ve ellerini havaya fırlatmaya başladı,
sanki toplarla hokkabazlık yapıyormuş gibi, "Hanım elbiselerini bu şekilde yaparız." dedi. Bunu yaparken, ellerinde az miktarda muslin belirdi, aynı şekilde hareket ettirmeye devam etti,
incecik kumaş gözlerimizin önünde giderek büyüdü,
"Joey"in başının üzerinde muslin dalgaları halinde yükselip vücudundan ayaklarına kadar düştü ve tamamen görüş alanından kaybolana kadar onu sardı.
Son ana kadar kar beyazı muslin yığınının altından gevezelik etmeye devam etti, bize emin olmamızı ve "hanım elbiselerini nasıl yaptığını hatırlamamızı" söyledi - aniden, göz açıp kapayıncaya kadar, muslin yığını havaya yükseldi ve önümüzde Bay Eglinton'ın Doğu rehberi "Abdullah"ın uzun figürü belirdi. Hiçbir karanlık, bu değişikliği gerçekleştirmek için hiçbir duraklama olmamıştı. Muslin, "Joey" buharlaşana ve "Abdullah" altından yükselene kadar
üretildiği yerde kalmıştı. Şimdi "Abdullah" kolayca gizlenebilecek bir ruh değil.
Altı fit iki boyunda --bir yerli için büyük bir boy-- ve yüksek sarığı da onun boyuna katkıda bulunuyor. Çok yakışıklı bir adam, kartal burunlu ve parlak siyah gözlü --doğuştan Farsça ve doğal olarak koyu tenli olduğuna inanıyorum. İngilizce konuşmuyor, ancak sürekli "selamlıyor" ve
istendiğinde oturanlara yaklaşıp mücevherleri incelemelerine izin veriyor, bunlardan çok sayıda türbanında, kulaklarında ve boynunda taşıyor veya onlara gösterip bir kolunu kaybettiğini hissettiriyor, ince giysilerinin altından kütüğü açıkça seçilebiliyor. "Abdullah", benim gibi etten kemikten
tanımış olan birinin açıkça görebileceği Doğu ulusunun tüm özelliklerine sahiptir. Yüz hatları şüphesiz bir Pers'inki gibidir; ten rengi de öyledir. Uzun, kıvrak ve esnektir, tıpkı bir kedininki gibi ve yere eğilip son derece kolay ve zarif bir şekilde tekrar ayağa kalkabilir. Bay Eglinton'ın "makyaj yaparak" "Abdullah"ı canlandırabileceğini bir an için varsayan herkes aptaldır. Sınırsız zaman ve yardım sağlansa bile, karaktere uygun giyinmesi imkansız olurdu. Doğu'da yaşamış olanların bildiği gibi, yerlinin hareketlerinde kemiksiz, tuhaf bir esneklik vardır ve hiçbir İngiliz bunu başarıyla taklit edemez. "Abdullah'ın" elleri ve ayakları da milliyetinin tüm özelliklerine sahiptir,
dar, uzun ve sinirsizdir, ancak gücünü kullanmayı seçtiğinde veya herhangi bir kişiye karşı hoşnutsuzluğunu gösterdiğinde tek eliyle oldukça iyi bir tutuş sağlayabildiğini duydum.
Ancak, bize karşı her zaman son derece nazik davranmıştır, ancak özellikle arkadaş canlısı veya samimi bir ruha sahip değildir. "Abdullah" bu sefer emekliye ayrıldığında, "Joey" dolabı gölgeleyen perdeyi geri çekti ve bize medyumunu ve kendisini gösterdi. Orada, akşam elbisesi giymiş, gömleğinin önü çamaşırcının elinden çıktığı zamanki kadar pürüzsüz ve lekesiz, derin bir uykuda sandalyesinde sırt üstü yatan Bay Eglinton oturuyordu, küçük Joey ise dizinin üzerinde oturuyordu, beyaz takım elbisesi medyumunun siyah pantolonuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu pozisyondayken Bay Eglinton'ı birkaç kez öptü, uyanmasını ve bu kadar asık suratlı görünmemesini söyledi; sonra, hepimizin onu açıkça görüp görmediğimizi sorduktan sonra, medyum olmadığından emin olduktan sonra, Tanrı'nın bizi kutsamasını söyledi ve perdeler bu anlaşılmaz sahne üzerine bir kez daha kapandı. Bay Eglinton daha sonra bizim yakın bir arkadaşımız oldu ve sık sık onunla oturmanın zevkini yaşadık, ancak ilk tanıştığımızda gördüğümüzden daha harika bir şey görmedik (benim fikrime göre). Bizi Bruges'e götürdüğünde (''Rahip''in öyküsünde anlatıldığı gibi), "Joey" bize medyumunun bir "yayılımı'' veya benzeri olmadığını, tamamen ayrı ve tamamen farklı bir yaratık olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamak için büyük çaba sarf etti. Kız kardeşimin evi çok eski moda bir ilkeye göre inşa edildiğinden, tüm yatak odaları birbirleriyle iletişim halindeydi. Genellikle
toplandığımız
asma kat, birbirine açılan altı odadan oluşan bir seriye bağlantı halkası oluşturuyordu ve
ilk ve sonuncusunun girişi asma kattandı.

Bay Eglinton'ı 1 Numara'ya koyduk, 2 Numara'yla bağlantı kapısını kilitledik,
böylece perdenin etrafında oturduğumuzda, sandalyesini
perdenin arkasına yerleştirdiğimizde çemberimize girmesi dışında bir çıkışı olmayacaktı. "Joey" perdenin dışında kendini gösterdikten sonra, arkadaki kilitli kapıdan yatak odalarımıza, 2, 3 ve 4 Numara'ya gideceğini ve her odadan bize bir şeyler getireceğini söyledi.

Bunun üzerine, bir dakika sonra 2 Numara'da sesini duyduk, orada gördüğü her şeyi yorumluyordu; sonra 1 Numara'ya geçti. 3 ve benzeri, odaların turunu
yaptı, ta ki 5 numaralı odanın bağlantı kapısında belirene kadar ve
her odadan alınan bir eşyayı asma kata fırlatana kadar. Sonra bize
perdeyi kaldırmamızı ve medyumu incelememizi söyledi, biz de öyle yaptık,
onu sandalyesinde derin uykuda, arkasındaki kapı kilitli halde bulduk. Sonra "Joey"
gittiği yoldan geri döndü ve bir kez daha dolabın
dışına çıktı, kilitli kapının anahtarı her zaman bizdeydi.

"Ernest", Bay Eglinton'ın iyi bilinen bir diğer kontrolüdür, ancak
harikulade bir test veya tavsiye vermek dışında nadiren görünür. Adı gibi çok ciddi, derin duygulara sahip bir ruhtur ve sembolü bir ışık haçıdır; bazen büyük bazen küçük, ama her zaman parlak ve aydınlıktır. "Ernest" nadiren tüm vücudunu gösterir. Genellikle
çemberin ortasında sadece yüzü görünür, şüpheci veya araştırmacı için herhangi bir sayıdaki bedenden daha ikna edici bir tezahürdür
ki bu genellikle medyumun hilesine atfedilir. "Ernest"
her zaman yumuşak, bas bir tonda, "Joey"nin tizinden tamamen farklı, doğrudan bir sesle konuşur ve görünüşü genellikle uyumlu ve başarılı bir buluşmanın göstergesidir. Kuzey Amerikalı bir Kızılderili kız olan "Daisy", William Eglinton'ın bir diğer kontrolüdür, ancak onu sadece
trans halinde konuşurken duydum. Bay Eglinton'ın çok başarılı olduğu kolda yazma tezahürlerini gerçekleştirenin bu ruhlardan hangisi olduğunu bilmiyorum; bazen biri, bazen de diğeri gibi görünüyor. Bir akşam yemeğinde ailemizle otururken, zihinsel olarak "Joey"den elinin ulaşamadığı vücudunun bir yerine bir şeyler yazmasını istedim. Bu, yazının önceden kimyasal yollarla hazırlanmadığını kanıtlamak içindi, bazı insanların iddia etmeye meyilli olduğu gibi. Kısa bir süre sonra Bay Eglinton'ın yemeyi bıraktığı, çok huzursuz olduğu ve rahatsız göründüğü görüldü ve bunun nedeni sorulduğunda kızarıp kekeledi ve cevap veremedi. Bir süre sonra masadan kalktı ve odasına çekilmek için izin istedi. Ertesi sabah bize akşam yemeğinde o kadar huzursuz olduğunu,
oturmasının imkansız hale geldiğini; odasına ulaştığında sırtının, sanki bir döküntüyle kaplıymış gibi rahatsız olduğunu ve üzerinde _bir cümle_ yazdığını, ancak birkaç kelimesini bir camda geriye doğru bakarak seçebildiğini; ve evde yanında sadece hanımlar olduğu için yardımına bir tercüman çağıramadığını söyledi. Bir gün, ona danışmadan, _Leisure Hour_'ın bir cildinin
sayfalarının arasına küçük bir kart ve minik bir siyah kurşun parçası koydum ve kitabı benimle birlikte yemek masasında tutmasını istedim. Kitabı elimden hiç düşürmedim ve o kadar
kalındı ​​ki, sonrasında kartımı (köşesinden bir parçasını kopardığım) tekrar bulmakta zorluk çektim. Bay Eglinton, gün ışığında, aileyle birlikte benimle
oturdu ve yaptığı tek şey, kitabın üzerinde duran
elini benimkinin üzerine koymaktı. Bunu yaparken yüzünden ter akıyordu, ancak başka bir güç belirtisi yoktu ve dürüst olmak gerekirse, kartımda herhangi bir yazı bulmayı
beklemiyordum. Ancak kitabı
sayfalarından silkelediğimde, kızım "Florence"ın üzerinde şu şekilde yazılmış bir mektup buldum:--

"Sevgili Anne,--Sizinle tekrar iletişim kurabildiğim ve
gerçekten orada olduğumu fiili olarak gösterebildiğim için çok mutluyum.
Elbette, bunu kendim yazmadığımı gayet iyi anlıyorsunuz.
'Charlie' benimle birlikte ve daha birçok kişi de var ve hepimiz
sevgilerimizi sana göndermek için birleşiyoruz.
"Kızınız, Florence."

Bay Eglinton'ın medyumluğu, kendi ilişkilerinden ve arkadaşlarının tanıklıklarından anlaşılabileceği gibi, fenomenlerin çeşitli aşamalarını kapsar. "'Twixt
Two Worlds" başlığı altında onun manevi çalışmasının bir anlatımı, Bay John T. Çiftçi ve
şüphesiz harikulade armağanlarının bazı ayrıntılı açıklamalarını ve tanıklıklarını içerir. İçinde kendim tarafından yazılmış birkaç hesap var ve bunları, söz konusu kitabı
görmemiş okuyucularımın yararına burada tekrarlayacağım. Birincisi, bu kitabın on birinci bölümünde verdiğim gibi, _geniş anlamda_ verilen "Rahip"inkidir. İkincisi, 5 Eylül 1884'te düzenlenen bir _seans_tır. Grup, Bay ve Bayan Stewart, Albay ve Bayan Wynch, Bay ve Bayan Russell-Davies, Bay Morgan ve Albay Lean ve benden oluşuyordu ve Bay Eglinton'ın Quebec Caddesi'ndeki özel odalarında tutuldu. Ön taraftaki oturma odasında oturuyorduk, bir gaz ocağı yanıyordu
ve kapı düzgün bir şekilde kilitlenmişti, Bay Eglinton önden perdelerle ayrılmış olan arka odaya girdi. Daha
birkaç dakika bile ayrılmamıştı ki, bir adam _portiere_den dışarı çıktı ve tam ortamıza doğru yürüdü. İri, tıknaz ve çok esmer bir adamdı ve oturanların çoğu çok tuhaf bir kokusu olduğunu söyledi. Kimse onu tanımadı ve iki veya üç kez göründükten sonra
çıktı ve hemen ardından ona çok benzeyen bir kadın geldi,
o da bizi tanımadan ayrılmak zorunda kaldı. Bu iki ruh,
son bir vedalaşmadan önce birlikte çıktılar ve daireyi merakla inceliyor gibiydiler. Kısa bir aradan sonra çok daha küçük ve zayıf bir adam öne çıktı ve dairenin etrafında tuhaf bir şekilde kambur bir tavırla
atıldı. Albay Lean onunla el sıkışmasını istedi. Elini tutarak ve neredeyse koltuğundan sürükleyerek karşılık verdi. Sonra odanın karşısına doğru fırladı ve kas gücünün benzer bir kanıtını Bay Stewart'a gösterdi. Ama ona beni fark etmesini söylediğimde elimi tuttu ve sıkıca kendi ellerinin arasına aldı. Daha gözden kaybolmadan önce, tek kolu ve 1.88 boyundaki "Abdullah" önümüzde durdu ve etrafı selamladı. Sonra, o zamanlar on dokuz yaşında olan, çok narin ve kadınsı görünümlü kızım Florence geldi. İki veya üç kez yaklaştı, bana elini uzatacak kadar yaklaştı ama daha fazla yaklaşmaktan korkuyor gibiydi. Ama bir sonraki anda geri döndü ve Bay Eglinton'ı da peşinden sürükledi. Derin bir trans halindeydi, zorlukla nefes alıyordu ama "Florence" onu elinden tuttu ve yanıma getirdi, sonra ellerimi yanımda oturanların ellerinden ayırdı ve beni ayağa kaldırarak kızımı kollarıma bıraktı. Kucağımda kıvrılmış bir şekilde dururken, bana _benim dışımda kimsenin bilmediği_ bir konu hakkında birkaç kelime fısıldadı ve elimi kalbinin üzerine koydu, böylece onun yaşayan bir kadın olduğunu hissedebileyim. Albay Lean ona gitmesini söyledi. Denedi ve başaramadı, ancak güç toplamak için perdenin arkasına çekildikten sonra, ikinci kez _Bay Eglinton_ ile birlikte göründü ve Albay Lean'i yanına çağırarak onu kucakladı. Bu, bir ruh formunun gaz altındaki medyumla birlikte on tanık tarafından açıkça
görüldüğü kayıtlardaki en mükemmel örneklerden biridir. Ortaya çıkan bir sonraki
maddeleşme Bay Stewart içindi. Bu beyefendi Avustralya'dan yeni gelmişti ve Bay Eglinton için bir yabancıydı. Kadın formunu görür görmez, onu _portiere_'e çağırarak onunla konuşmasını
istedi ve "Aman Tanrım! Pauline," diye haykırdı, öylesine gerçek bir şaşkınlık ve inançla ki, bu kesinlikle
belirgindi. Ruh daha sonra ona fısıldadı ve
kollarını boynuna dolayarak onu şefkatle öptü. Bir süre sonra döndü ve karısına dönerek, ruhun
bir yıl önce kaybettikleri yeğenleri Pauline'in
tam şeklini ve özelliklerini taşıdığını söyledi. Bay Stewart, yeğeninin kimliğinden tamamen memnun olduğunu ifade etti ve hastalanmadan önce olduğu gibi göründüğünü söyledi. Medyumun da bu figürle birlikte
göründüğünü ve ruh formuyla bir akşamda üçüncü kez kendini gösterdiğini söylemeden geçmemeliyim. Bir sonraki hayalet, yedincisi olan, görünüşe göre iki yaşında olan ve bir sandalyeye tutunarak yürüyen küçük bir çocuktu. Eğildim ve bu bebekle konuşmaya çalıştım, ancak o sadece yabancılarla birlikte olmaktan korkmuş gibi
huzursuzca ağladı ve başını çevirdi. Çemberin dikkati, "Abdullah"ın perdelerin arasından fırlayıp çocuğun yanında durduğunu
görerek bu görüntüden uzaklaştı, Bay Eglinton ise aynı anda iki formun arasında belirdi ve bir _tria juncta
in uno_ yaptı.

Böylece _seans_ sona erdi. Yazdığım ikincisi aynı ayın 27'sinde ve çok benzer koşullar altında gerçekleşti. Bu seferki çember Bayan Wheeler, Bay Woods, Bay Gordon, Sayın Gordon Sandeman, kızım Eva, oğlum Frank, Albay Lean ve benden oluşuyordu. Bay Eglinton bu sefer kontrol altında geçmekte biraz zorluk çekti ve güç toplamak için o kadar sık ​​çemberin içine çıktı ki, alışılmadık derecede iyi tezahürler olacağını tahmin ettim. "Joey"in sesi de, hiçbir koşulda, ellerimizi kaybetmemizi rica etti, çünkü çok zor bir şey deneyeceklerdi ve zafer anında çabalarını boşa çıkarabilirdik. Medyum sonunda arka oturma odasında kontrol altına alındığında, koyu renk saçlı, uzun boylu bir adam belirdi ve şirketteki bir hanıma doğru yürüdü. Kadın, ruhun tanınmasından çok etkilenmişti ve bunun kardeşine ait olduğunu söyledi. Onu ismiyle çağırdı ve öptü ve bize, tıpkı dünyadaki yaşamında olduğu gibi olduğunu söyledi. Duyguları o kadar büyüktü ki, bayılacağını düşündük, ancak bir süre sonra tekrar sakinleşti. Daha sonra bir klarnetin notalarını duyduk. Bana Bay Woods'un (Antipodes'ten yeni gelen bir yabancı) tuhaf bir şekilde üzücü koşullar altında bir kardeşini kaybettiği ve o akşam kardeşini görmeyi umduğu (ama pek de ummadığı) söylenmişti. Bay Woods'u ilk kez görüyordum; ancak kardeşler arasındaki benzerlik o kadar dikkat çekiciydi ki, elinde bir klarnetle bir ruh belirdiğinde kim olduğunu anlamadan edemedim ve "Ah, Bay Woods, işte kardeşiniz!" diye bağırdım. Şekil Bay Woods'a doğru yürüdü ve elini tuttu. Yüzleri birbirine dönük bir şekilde belirdiklerinde, hem yüz hatları hem de ifadeleri çarpıcı şekilde benziyordu. Bu ruhun başı da çıplaktı, alışılmadık bir durumdu ve kalın, kıvırcık saçlarla kaplıydı. İki kez belirdi ve her seferinde kardeşine "Tanrı seni korusun!" dedi. Dünya yaşamındaki ruhu tanıyan Bayan
Wheeler, sesin tonundan irkildi ve bunu hemen tanıdı; ve Avustralya'da yakın bir arkadaşı olan Bay Morgan da bu tanımayı doğruladı. Bay Woods'a gümüşle
güzelce işlenmiş siyah bir klarnetin anlamını sorduk. Bize kardeşinin mükemmel bir müzisyen olduğunu ve bir müzik yarışmasında ödül olarak benzer bir enstrüman kazandığını söyledi. "Ama," diye ekledi şaşkınlıkla, "klarneti Avustralya'daki evimde kilitli." Kızım "Florence" sonra geldi, ama sadece biraz uzakta, bu beni hayal kırıklığına uğrattı, ama "Joey" daha sonra bir tezahür için güçlerini sakladıklarını söyledi. Sonra, "Bay Sandeman'ın bir arkadaşı geliyor," dedi ve masonluk rozeti ve atkısını takan bir adam belirdi ve çemberin etrafında tur atarak, orada bulunan zanaatkarlara masonluk tutuşunu verdi. Yakışıklı bir genç adamdı ve Avustralya'da orada bulunanlardan bazılarıyla tanıştığını söyledi, ancak kimse onu tanımamış gibiydi. Yerine, önceki olayda beliren bir erkek figürü geldi. Perdeden geçerken, yanında çok parlak bir ışık taşıyan bir kadın figürü belirdi, sanki ona yolu göstermek ister gibiydi. Kadın, _portiere_'in ötesine geçmedi, ancak odadaki herkes onu açıkça gördü. Erkek figürünün kıyafeti ve ten rengi nedeniyle, ona yanlışlıkla "Bedevi" adını vermiştik; ancak denizci olan oğlum Frank Marryat, ona Hindustani dilinde hitap ederek onun bir Doğu Hintli olduğunu öğrendi ve o da buna alçak sesle karşılık verdi. Birisi ona aramızda oturmasını söyledi, o da bir eliyle ağır bir sandalyeyi alıp başının üzerine kaldırdı. Sonra, yerli bir şekilde, yere çömeldi ve daha önce olduğu gibi aniden kaybolarak aramızdan ayrıldı.

"Joey" şimdi "_bize ruhların medyumdan nasıl yapıldığını gösterme" deneyini yapacaklarını duyurdu. Bu, akşamın en büyük zaferiydi. Bay Eglinton tam aramızda trans halinde belirdi. Odaya geri girdi ve sanki onu içeri iten güçle savaşıyormuş gibi, gözleri kapalıydı ve nefesi zorlukla alınıyordu. O şekilde ayakta dururken, destek için bir sandalyeye tutunurken, sol kalçasında tütün dumanı bulutu gibi havadar bir kütle görüldü, bacakları yukarı aşağı hareket eden ışıklarla aydınlandı,
ve başı ve omuzları beyaz bir tabakayla kaplandı. Kütle
arttı ve daha da sert nefes aldı, bu arada görünmez eller
_kalçasından incecik örtüyü uzun şeritler halinde çekti,
oluşur oluşmaz birleşti ve
başkaları tarafından takip edilmek üzere yere düştü. Bulut daha da kalınlaşmaya devam etti ve biz hevesle süreci izliyorduk, göz açıp kapayıncaya kadar kütle
buharlaştı ve tamamen oluşmuş bir ruh onun yanında durdu. Kimse _nasıl_ tam ortamızda yükseldiğini veya nereden geldiğini söyleyemezdi, ama _oradaydı_. Bay Eglinton daha sonra yeni doğmuş ruhla perdelerin arkasına çekildi, ancak bir sonraki anda tekrar aramıza geldi (ya da dışarı atıldı) ve yere düştü. Perdeler tekrar açıldı ve "Ernest"in tam silueti belirdi ve medyumu elinden tutarak kaldırdı. Bay Eglinton onu görünce dizlerinin üzerine çöktü ve "Ernest" onu görüş alanından çıkardı. Böylece bu iki harika _seansın_ ikincisi sona erdi. Böylece bunların yayınlanmış raporları, bunlara tanık olanların tam adları ve adresleriyle imzalandı.

William Eglinton'ın güçleri, çeşitli fenomen aşamalarını kapsar, bunların arasında
havaya yükselme yaygın bir olaydır; aslında, onunla birlikte _havaya kaldırılmadığı_ bir _seans_ sırasında hiç oturduğumu sanmıyorum. Birkaç kez havaya kalktığını veya taşındığını gördüm,
öyle ki başı tavana değdi ve ayakları oturanların başlarının üzerindeydi. Bir keresinde onunla otururken
tamamen yeni bir tezahür gelişti. Her ruh geldiğinde isim
duyuruldu, havaya ateşten harflerle yazıldı ve oturanların önündeki çemberin etrafında hareket etti. İsimler seyircilerin
arkadaşlarının isimleriydi ve Bay Eglinton'ın arkadaşlarının isimleri değildi ve fenomen
bana özel meseleler hakkında aynı şekilde yazılmış bir mektupla sona erdi,
önceden ayarlanmış bir numaraya atfedilemezdi. Bay Eglinton'a tercüman olarak Paris'te yaklaşık kırk kişiden oluşan bir profesyonel _seans_a eşlik ettim, bunlardan hiçbiri tek kelime İngilizce konuşamıyordu ama kendisi de yabancı dilleri eşit derecede bilmiyordu. Ve Fransız ve Alman ruhlarının, arkadaşlarıyla sohbet etmek için onun aracılığıyla geri döndüklerini duydum, onlarla tekrar iletişim kurmanın verdiği sevinçle ışıldıyorlardı, medyumları ise (bilinçli olsaydı) onun bu kadar yüzeysel bir şekilde tekrarladığı tüm haberlerin tek bir kelimesini bile anlayamaz veya telaffuz edemezdi. Onun güçlerine dair bu tanıklığı, onunla birlikte tahta üzerine yazı yazmak için oturduğum bir oturumun anlatımıyla sonlandıracağım - bu çok
kötüye kullanılmış ve en çok
iftiraya uğramış bir tezahür. Çünkü Spiritüalizm bilimini asla düzgün bir şekilde araştırmamış birkaç cahil inatçı insan, bir şeyin olamayacağına karar verdiği için, "çünkü olamaz", şeref ve hakikat adamları seçilmiş şarlatan ve düzenbaz, onlara inananlar ise aptal ve kördür. İki sınıftan hangisinin bu ismi en çok hak ettiği henüz gün doğmadan görülecek.

Birkaç yıl önce, _St. Stephen's Review_ dergisinden Bay Edgar Lee ile ilk kez iş ilişkisine girdiğimde, onu Spiritüalizm konusuna çok ilgi duyarken buldum, ancak bu konuyu araştırma fırsatı olmamıştı ve benim tanışmamla ona William Eglinton ile bir deneme seansı ayarladım. Bu amaçla bir öğleden sonra Nottingham Place'deki medyumun evinde buluştuk ve arka yemek odasındaki sıradan bir masaya oturduk.
Bu vesileyle kullanılan
tablo (Bay Lee kendi tablosunu getirmeyi ihmal ettiği için) Bay Gladstone tarafından Bay Eglinton'a sunulan bir tabloydu. Orta boyda, maun çerçevelere yerleştirilmiş, kutu menteşeli ve kapatıldığında Bramah kilidi ve anahtarıyla tutturulmuş iki arduvazdan oluşuyordu. Masa örtüsünün üzerinde farklı renklerde küçük tebeşir parçaları vardı. Bizden katlanır kapılarla ayrılmış olan ön odada birkaç kitaplık vardı. Bay Eglinton, Bay Lee'den ön odaya tek başına girmesini ve zihninde, alıntıların verileceği kitap olarak seçtiği herhangi bir kitabı seçmesini isteyerek başladı. Bay Lee, söyleneni yaptıktan sonra, hangi kitabı seçtiğine dair hiçbir ipucu vermeden yanımızdaki eski yerine geri döndü. Bay Gladstone'un arduvazı daha sonra sünger ve suyla temizlenmesi için kendisine teslim edildi; bunu yaptıktan sonra, dört parça tebeşir seçmesi ve bunları arduvazların arasına koyması, kilitlemesi ve anahtarı saklaması söylendi. Arduvazlar, herkesin görebileceği şekilde masanın üzerinde bırakıldı; Bay Lee'nin eli
her zaman üzerlerindeydi. Bay Eglinton'ın yaptığı tek şey _kendi_ elini Bay Lee'nin elinin üstüne koymaktı.

"Sanırım," diye başladı, "dört lokma tebeşir seçtiniz - beyaz, mavi,
sarı ve kırmızı. Lütfen az önce seçtiğiniz kitabın hangi kelimesini, hangi satırında, hangi sayfasında beyaz tebeşirin yazacağını söyleyin."

Bay Lee (tam sayıları unuttum) biraz şöyle cevap verdi,
"102. sayfanın 15. satırındaki 3. kelime," hatırlanması gerekir ki, eliyle bile dokunmadığı cildin içeriği hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Konuşmasının hemen ardından, iki tahta parçası arasında bir
çizgi sesi duyuldu. Ses kesildiğinde, Bay Eglinton aynı soruyu mavi, sarı ve kırmızı tebeşirlerle ilgili olarak sordu ve buna da benzer şekilde cevap verildi. Daha sonra Bay Lee'den levhaların kilidini açmasını,
kelimeleri okumasını ve sonra seçtiği kitabı getirmesini ve notları karşılaştırmasını istedi ve her seferinde kelime doğru verilmişti. Daha sonra birkaç tane daha deney yapıldı, aynı derecede ilginçti, Bay Lee'nin cebinden çıkarmadığı ve kendisinin de bilmediğini söylediği saatin numarası.
Sonra Bay Eglinton Bay Lee'ye, "Ruh dünyasında duymak istediğin bir arkadaşın var mı? Eğer varsa ve ismini zihninde hatırlarsan, ondan bir şeyler almaya çalışacağız." dedi. (Burada şunu söylemeliyim ki, bu ikisi birbirlerine tamamen yabancıydı ve o öğleden sonra ilk kez tanışmışlardı ve aslında [bağlamdan da görüleceği üzere] o zamanlar Bay Edgar Lee hakkında çok az bilgim vardı.) Bay Lee bir an düşündü ve sonra kendisinden haber almak isteyeceği ölmüş bir arkadaşı olduğunu söyledi. Temizleme ve kilitleme işlemi tekrar yapıldı ve kazıma işlemi yeniden başladı ve tamamlandığında Bay Lee tahtaların kilidini açtı ve şu şekilde bir mektup okudu:--

"Sevgili Will,--Bob ile ilgili kararınızdan oldukça memnunum. Elbette onu düşündüğünüz okula gönderin. Orada daha iyi olacak. Eğitimi şu anda olduğundan daha fazla teşvik gerektiriyor. Onun için yaptığınız her şey için teşekkürler. Tanrı sizi korusun.--Sevgili kuzeniniz R. Tasker."

Bu mektubun tam kelimelerini verdiğimi iddia etmiyorum; çünkü
sonradan yayınlanmış olsalar da, bende bir kopyası yok. Ancak deneyin özü kelimelerin kesinliğinde yatmıyor.
Taş levhayı gördüğümde, Bay Lee'ye şaşkınlıkla baktım.

"Kimin için?" diye sordum.

"Tamam," diye cevapladı; "benim için. Oğlunu bana emanet eden kuzenimden. _Gerçek adım William Tasker._"

Daha önce Edgar Lee'nin sadece bir _nom_ olduğunu ima eden bir şey duymamıştım ve bu duyuru bana gerçek bir sürpriz olarak geldi. Bay William Tasker Edgar Lee deneysel _seansından_ o kadar memnundu ki, _St. Stephen's Review_'da tüm sürecin bir açıklamasıyla birlikte tahtanın fotoğrafını çektirdi ve dünyanın 
taciz edici görevlerinin ortasında bir an durup düşünmesi için yeterliydi.

BÖLÜM XIV.

ARTHUR COLMAN'IN MEDYUMU.

Arthur Colman, Bay Eglinton'ın o kadar yakın bir arkadaşıydı ve ikisini de ilk tanıdığım günlerde düşüncelerimde onunla o kadar çok
ilişkiliydi ki, bir sonraki yazımda onun hakkında yazmam çok doğal görünüyor. Onun
güçleri Eglinton'ınkinden daha çok maddileşmeyle sınırlıydı, ama o bu konuda
üstündü. İngiltere'de tanıştığım en harika maddileşen medyumdur; ama son yıllarda, mesleğinde ona verdiği zarardan dolayı, kendine adaletli olmak adına, fiziksel tezahürler için oturmayı ve hatta arkadaşlarını memnun etmek dışında
herhangi bir şekilde oturmayı
bırakmak zorunda kaldı. Onun bu kararını büyük bir kamu kaybı olarak görmekten kendimi alamıyorum; ama halk bu dünyadan
daha fazla öbür dünyayla ilgilenene kadar, Bay Colman gibilerinin hayatlarını, sağlıklarını ve güçlerini aydınlanmalarına adamalarına değmeyecek. Çünkü iyi bir fiziksel medyum olmak, kelimenin tam anlamıyla, kişinin kendi hayatından
az az, ayrılmak anlamına gelir ve hiçbir insandan, tüm güçlerini
tüketecek ve sonra eve gidip ona bir düzenbaz, bir dolandırıcı ve bir düzenbaz diyecek olan bir grup inanmayan ve şüphecinin sevgisi için bu kadar çok şey yapması beklenemez. Eğer, ikna olduğum gibi, her birimiz etrafımızda kendi özgür irademizle topladığımız etkilerle çevriliysek -sevgi dolu ve asil yürekliler melekler, bencil ve inançsız olanlar şeytanlar- ve bu dünyada ikincilerin birincilere nasıl üstün geldiğini düşünürsek, çoğu _seansın_, oturanların kendileri tarafından oraya getirilen kötü ruhlar topluluğu tarafından yürütülmesine şaşırmak gerekir mi? Şüpheci, küfürbaz ve şehvetli erkekler ve kadınlar, Spiritüalizmin _gerçeği değil_ yanlışlığını bulmaya çalışmak için bir araya gelirler ve ayak izlerine eşlik eden ve günlük yaşamlarını yönlendiren
etkiler tarafından kandırılırlar; ve Spiritüalizmin bir arayış olarak tehlikesi, öğrenme arzusundan ziyade meraktan kaynaklanır. Kendimizi
çevreleyen kötülüğe artan
güç verir ve içimizden çıkan şeytan, kendisinden daha kötü yedi şeytanla geri döner.
Direnmesi gerektiğini bildiği bir zayıflığa dizgin vererek, daha önce gitmiş sarhoşların ruhlarını kendine çekmiş olan sarhoş, bir _seans_a katılır ve güçlerin işbirliğiyle, sanki daha büyük bir kötülüğe
yol açması için kendisi için seçtiği rehberlere artan bir güç bahşeder. Ancak bu tez, gördüğüm manzaralara karşı dünyanın duyarsızlığına duyduğum bitmek bilmeyen hayretle ortaya çıktı ve beni bölümümün konusundan daha da uzaklaştırdı.

Arthur Colman, bir zamanlar fiziksel olayların gücüne getirdiği talepler yüzünden neredeyse ölümün eşiğine gelmiş, narin yapılı ve görünüşlü genç bir adamdı; ancak oturmayı bıraktığından beri sağlığına kavuştu ve bambaşka birine benziyor.
Bu gerçek, talihsiz medyumun bu tür tezahürler için ne kadar büyük bir vergiye tabi tutulduğunu kendi kendine kanıtlıyor. Ancak bir daha asla oturmamaya karar verdiğinden, muhtemelen son kez onun aracılığıyla gördüklerimi kaydetmek için daha da hevesliyim. Kocam Albay Lean'i ilk tanıdığımda, Spiritüalizm hakkında hiçbir şey görmemişti ve orantılı olarak meraklıydı ve doğal olarak bu konuda biraz şüpheciydi, ya da daha doğrusu inanmazdı. Ona anlattığım tüm harikaları kanıt olmadan kabul etmeye pek hazır değildi; ve Bay Colman'ın rehberi "Aimee", onu bunların doğruluğuna ikna etmek için çok istekliydi. Bu nedenle, onun da katılacağı ve Bay ve Bayan George Neville'in evinde yapılacak bir _seans_ ayarladı. Grup daha önce orada birlikte yemek yemişti ve sadece Bay ve Bayan Neville, Arthur Colman, Albay Lean ve benden oluşuyordu. Ancak akşam yemeğinden sonra ve _seans_ başlamadan önce oturma odasında olduğumuzda, hepimizin pek de tanımadığı bir Amerikalı kadın duyuruldu. Özellikle yabancıların orada olmasını istememiştik ve gelişi orantılı olarak bizi rahatsız etti, ancak ondan kurtulmak için hangi bahaneyi kullanacağımızı bilmiyorduk. O, baskıcı bir insandı; ve Bayan Neville, bir tür izin
alabileceğine dair bir ipucu olarak, ona bir _seans_ düzenleyeceğimizi söylediğinde, bu sadece kalmaya karar verdi; aslında, bu gerçeğin bir önsezisine sahip olduğunu söyledi. O sabah kendi odasındayken, yatağının yanında, Meryem Ana resimleri gibi mavi ve beyaz giyinmiş bir figürün belirdiğini ve bütün gün boyunca Neville'lerle akşamı geçirmesi gerektiği ve bununla ilgili daha fazla şey duyması gerektiği izlenimine kapıldığını söyledi. Hanımdan kurtulamadık, bu yüzden kalmasını ve _seans_ta yardım etmesini istemek zorunda kaldık, ki bunu zaten yapmaya karar vermişti, bu yüzden hazırlıklarımıza başladık. İki oturma odası, açılan katlanır kapılarla birbirine bağlanıyordu ve
bu kapılar açıktı ve açıklığın karşısına bir _portiere_ çekilmişti. Arka odaya Bay Colman'ın sandalyesini yerleştirdik. Üzerinde açık gri bir takım elbise vardı ve bunu şu şekilde sabitledik:--Önce elleri
paltonun kollarının içine dikildi, sonra kolları
arkasına yerleştirildi ve palto kolları dirseğe kadar dikildi. Daha sonra pantolon paçalarını da aynı şekilde diktik. Daha sonra onu boğazına, beline ve bacaklarına _beyaz pamuk_ ile bağladık, en ufak bir hareketinde bile bu pamuk kırılırdı ve her bir bağın uçları odanın duvarına balmumu ile mühürlendi ve üzerine "_Florence
Marryat_" yazan mührümle damgalandı. Onu bu şekilde güvende, keşfetmediğimiz sürece kaçma olasılığı olmadan
olarak düşünerek, onu arka odada bıraktık ve
ön odadaki tek bir gaz ocağıyla aydınlatılan
portiere'in önündeki beş sandalyelik bir sıraya oturduk. Sıranın başına oturdum, sonra Amerikalı kadın, Bayan Neville, Albay Lean ve Bay Neville. Tezahüratları ne kadar beklediğimizden emin değilim; ancak bir kadın figürünün perdenin yanından süzülüp yanımdaki boş bir sandalyeye oturması için çok fazla dakika geçtiğini sanmıyorum. "_Bu kim?_" dedim ve o fısıldadı, "_Florence_", başını omzuma koydu ve boynumu öptü. Yüz hatlarını daha iyi ayırt etmek için ona doğru dönüyordum ki, önümde ikinci bir figürün durduğunu fark ettim ve "Florence", "Anne, işte Powles" dedi; ve aynı anda, benimle konuşmak için eğildiğinde, sakalı yüzüme değdi. Yanımda duran ruhlara arkadaşlarımın dikkatini çekmeye vaktim olmamıştı ki, çeşitli oturanlardan birbiri ardına gelen haykırışları duyunca irkildim. Amerikalı kadın seslendi,
"Bu sabah yanıma gelen kadın bu." Bay Neville,
"O benim babam," dedi ve Albay Lean birine ismini verip vermeyeceğini soruyordu, oturanların sırasına baktım. Albay Lean'in önünde uzun, beyaz sakallı yaşlı bir adam duruyordu; Bay Neville'in önünde de buna benzer bir figür vardı. Karanlık perdenin önünde, rahibe gibi mavi ve beyaz giyinmiş bir kadın belirdi; bu arada, "Florence" ve "Powles" hala yanımda yerlerini koruyorlardı. Sanki bu, bir ölümlünün beynini döndürmeye yetmiyormuş gibi, _portiere_ aynı anda kenara çekildi ve orada, gri takım elbisesiyle Arthur Colman duruyordu,
tüm bağlarından kurtulmuştu, ancak "Aimee"nin kontrolü altındaydı, o da neşeyle kocama seslendi, "_Şimdi, Frank, inanacak mısın?_" O, perdeyi indirdi, hayaletler kaydı veya kayboldu ve biz arka oturma odasına geçtik, Bay Colman'ı hala trans halinde, tıpkı bıraktığımız gibi ve _tüm mühürler ve dikişler_ sağlam halde bulduk. Hepsinin tek bir ipliği bile kopmamıştı. Bu, bir medyumla aynı anda gördüğüm en büyük ruh sayısıydı. Aynı anda iki maddeleşmiş ruh gördüm, hatta Bay Williams ve Bayan Showers'tan ve Katie Cook'tan üç ruh gördüm; ancak bu sefer medyumla birlikte beş tane vardı, hepsi önümüzde birlikte duruyordu. Ve bu, insanların çoğunluğunun görmek için biraz zahmete girmeye değmeyeceğini düşündüğü türden bir şey. "Florence"ın bu medyum aracılığıyla nasıl başarılı bir şekilde
maddeleştiğini ve kendisinin tamamen tanımadığı çok sayıda arkadaşının, onun aracılığıyla bizi tekrar ziyaret ettiğini daha önce anlatmıştım. Trans medyumluğu, fiziksel fenomenleri kadar harikadır; bazı insanlar daha fazlasını düşünebilir. Diğerleri arasında, Bay Colman aracılığıyla bize geri dönen iki ruh var, ikisini de bu hayatta tanımadı ve ikisi de, kendi tarzlarında, yanılmak için fazla karakteristik. Biri aktris Phillis Glover; diğeri ise denizde bir kazada boğulan üvey oğlum Francis Lean. Phillis Glover, özellikle Amerika'da çok hareketli bir hayat süren ve her şeyde olduğu gibi sohbette de çok yönlü bir deha olan bir kadındı. O da tuhaftı ve yarı-Yankee bir konuşma tarzı vardı ve sürekli olarak sohbetine dahil ettiği bir sürü tanıdık söz ve anekdot vardı. Bu hayattayken kesinlikle sıradan bir insan değildi ve onun tavırlarını ve konuşmasını başarılı bir şekilde taklit etmek için, kendisi kadar zeki bir insan olmak gerekirdi. Ve Bay Colman'ın zihninin güçlerinden sapmak istemeden, o ve ben, Phillis Glover'ın ikimizden de daha zeki olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla onun etkisi veya ruhu onun aracılığıyla geri döndüğünde, bu oldukça belirgindir. Sadece ses, yüz hatları ve tavırlarındaki tüm küçük numaralarını (Bay Colman'ın hiç görmediği) korumakla kalmıyor, aynı zamanda bu hayatta gerçekleşen olaylara ve burada hiç duymadığı insanlarla da bağlantı kuruyor. Dahası, eski hikayelerini ve anekdotlarını anlatacak, eski şarkılarını söyleyecek ve kimliğinin en tartışılmaz testlerini yapacak, hatta tamamen aklımızdan çıkmış gerçekleri ve olayları anımsayacak. Onun aracılığıyla ortaya çıktığında, tekrar oturduğumuz ve konuştuğumuz kişi Phillis Glover'dır, tıpkı geçmiş günlerde olduğu gibi. "Francis" de kendi tarzında oldukça dikkat çekicidir. Ölümünün koşulları ve buna yol açan olaylar, Bay Colman aracılığıyla anlatana kadar bizim tarafımızdan bilinmiyordu; bize özel mektupların içeriklerinden bahsediyor, konuşmaları tekrarlıyor ve yalnızca kendisinin ve bizim bildiğimiz koşullara ve isimlere değiniyor. Ayrıca kendine özgü bir tavrı vardı - hızlı ve gergin - ve sözlerini kısa kesme biçimi, ruhunun en küçük ayrıntıya kadar koruduğu ve kimliğinin mümkün olan en güçlü kanıtlarını burada, aşağıda tanıyanlara sunuyor. Ancak bunlar, Arthur Colman'ın gizli güçlerinin sağladığı sayısız testten sadece birkaçıdır.
Bizden önce gidenlerin ruhlarıyla iletişim kurmanın kesin olasılığı.

BÖLÜM XV.

BAYAN GUPPY VOLCKMAN'IN MEDYUMLUĞU. Bu hanımın medyumluğu o kadar iyi biliniyor ve o kadar evrensel olarak onaylanmış ki, yazabileceğim hiçbir şey onun ününe katkıda bulunamaz; ve kendisiyle, oturmayı bırakıp tezahürlere başlamasından kısa bir süre önce tanıştığım için, onun güçleri hakkında çok az deneyimim oldu, ancak keyif aldıklarım çok dikkat çekiciydi. "Yeşil Kadın" hikayesinde onlara değindim, onun hayaleti yalnızca Bayan Guppy Volckman'ın varlığına bağlıydı ve o vesileyle bize medyumluğunun bir başka harika kanıtını verdi. Bir çarşaf, Bay Charles Williams ve kendisi tarafından temin edildi ve her iki ucundan tutuldu. Odanın ortasında, ışığın altında tutuldu ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde beyaz bir duvar oluşturdu, _yani_, kollarının rahatça erişebileceği kadar yüksekti. _Bayan Volckman ve Bay Williams'ın _her iki_ eli de
çarşafın _dışına_ yerleştirildi, böylece gizlendikleri için hiçbir hileden şüphelenilmeyecekti. Kısa bir süre sonra bir kadının başı
çarşafın üstünde belirdi, ardından bir adamın başı ve hem büyük hem de küçük çeşitli çift eller, yukarı aşağı hareket ederek seyircilerin ellerini yakaladılar, yüzler medyaya yaklaştı, sanki onları öpmek istercesine. Bu Bayan Volckman'ı korkuttu, o kadar ki
sık sık çığlık attı ve çarşafın kendi tarafını düşürdü, eğer bir aldatmaca olsaydı, kaçınılmaz olarak bunu açığa çıkarırdı. Ancak, fırsat bulduklarında hemen tekrar beliren ve sonunda onu o kadar gerginleştiren ruhlar için
hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyordu ki çarşafı
aşağı attı ve daha fazla tutmayı reddetti. Yüzler gerçek boyutlardaydı ve gözlerini ve dudaklarını hareket ettirebiliyorlardı; Eller
bazıları bir erkeğinki kadar büyüktü ve saçla kaplıydı, diğerleri ise bir kadın veya çocuğunki gibiydi. Parmakları çalıştırma ve kendilerine sunulan nesneleri kavrama konusunda tüm kabiliyetlere sahiptiler; medyaya ait dört el ise izleyicilerin görüş alanındaydı ve gizleyebilseler bile
makineleri çalıştıramazlardı.

Bayan Volckman (o zamanlar Bayan Guppy) ile ilk kez Victoria Road'daki kendi evinde bir _seans_ sırasında tanıştırıldım, orada sanat ve edebiyatta iyi bilinen birkaç isim de dahil olmak üzere
büyük bir misafir grubu toplamıştı. İyi aydınlatılmış bir oturma odasında oturduk ve grup o kadar büyüktü ki masanın etrafındaki daire üç kişilikti. Amerikalı medyum Bayan Mary Hardy (o zamandan beri öldü) oradaydı ve bu nedenle,
gösterilerin onurunun iki hanım arasında paylaşılabileceği sonucuna vardım. Bu tür durumlar için yapılmış, ortasında yaklaşık yirmi inç çapında yuvarlak bir delik bulunan, sıradan bir masa, aşağı sarkan ve yere çivilenmiş bir bezle örtülmüştü, sadece açıklığı açık bırakıyordu. (Bu bezin, altında bir suç ortağının gizlendiğinden şüphelenilmemesi için, beyefendi ziyaretçilerden oluşan bir komite tarafından çivilendiğini varsaymalıyım.) Sonra masanın etrafına oturduk, ancak ellerimizi masaya koymadık. Kısa bir süre sonra, masanın açık alanından eller belirmeye başladı, her çeşit el, kadının sivri parmaklarından ve bebeğin çukurlu yumruğundan, yaşlı ve genç erkeklerin buruşuk veya kaslı ellerine kadar. Bazı ellerin parmaklarında, oturanların onları tanımasını sağlayan yüzükler vardı, bazıları kavranmak için uzanıyordu; bazıları ise çiftler halinde, birbirine kenetlenmiş veya ayrı ayrı beliriyordu. Bir el, oturan kişiden bir eldiven alıp diğerinin üzerine koydu ve her parmağını aşağı bastırıp eldiveni iliklediği şekilde sahip olduğu kas gücünü gösterdi. Başka bir çift el, bize aptal alfabeyle konuştu ve üçüncüsü bir müzik aleti çaldı. Yukarıdakilere tanık olmadan önce öne eğilmiştim, meraklı bir şekilde delikten aşağı bakıyordum ve "Acaba yanlarında bir şey götürebilecek güçleri var mı?" diyordum ki, büyük bir el aniden belirdi ve neredeyse beni aşağı indirecekti, sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi burnumu yakaladı. Her halükarda, bana bir iki mandal aşağı inmemi sağladı, çünkü gösterdiği güçle gözlerimi yaşarttığını hatırlıyorum. Eller görünmeyi bıraktıktan sonra, masa uzaklaştırıldı ve ışıkta bir
çember halinde oturduk. Bayan Guppy, bir seyirci olarak
_seans_a katılmak istemedi, bu yüzden Barones Adelma Vay ve diğer ziyaretçilerle arka oturma odasına çekildi ve Bayan Hardy'yi çemberle birlikte bıraktı. Ancak aniden,
havaya kaldırıldı ve hepimizin gözü önünde çemberimizin ortasına taşındı. Havaya yükseldiğini hissettiğinde, "Tanrı aşkına ellerinizi
bırakmayın" diye bağırdı. Bir çember halinde duruyorduk ve ben Solms Prensi Albert'in elini tutmuştum. Bayan Guppy başımızın üzerinden uçarak
geldiğinde, ayakları onun ve benim boynumu yakaladı ve bize söylediğini yapma endişesiyle, birbirimize sıkıca sarıldık ve onun yanımızdan merkeze doğru taşındığı kuvvetle dizlerimizin üzerinde öne doğru savrulduk. Bu, başkaları için ne olursa olsun, Bayan Guppy'yi havada başımızın üzerinde gördüğümüzü düşündüğümüzde duyularımızın bizi aldatmadığına dair oldukça güçlü bir kanıttı. Üstelik onu havaya
götüren etki, onu öyle bir çıkıntıyla bir sandalyeye oturttu ki, iki ön ayağını kırdı. Bayan Guppy yanımıza gelir gelmez, ışığı söndürme ve bir şey dileme emri verildi. Aralık ayının ortası ve sert bir don olduğu için oybirliğiyle çiçek istedik. Aynı anda taze toprağın kokusunu aldık ve gazı tekrar yakmamız söylendi, o sırada aşağıdaki sıra dışı manzarayla karşılaştık. Oturanların ortasında, hala el ele tutuşmuş halde, halının üzerinde, görünüşe göre kökleri ile birlikte koparılmış muazzam miktarda küf yığılmıştı. Defne, defneler, çobanpüskülü ve birkaç tane daha vardı, tıpkı yerden çıkarılıp ortamıza atılmış gibi. Bayan Guppy, halısının durumundan hiç memnun görünmüyordu ve ruhlara bir dahaki sefere daha temiz bir şey getirmeleri için yalvardı. Sonra ışıkları tekrar söndürmemizi söylediler ve her oturan kişi _zihnen_ kendisi için bir şey dilemeliydi. Aralık ayında olduğumuzu bilerek sarı bir kelebek diledim ve bunu düşünürken elime küçük bir karton kutu kondu. Prens Albert bana fısıldadı, "Bir şeyin var mı?" "Evet," dedim; "ama
istediğim gibi değil. Bana bir mücevher parçası verdiklerini sanıyorum." Gaz tekrar yakıldığında kutuyu açtım ve orada _iki sarı
kelebek_ vardı; ölüydüler, elbette, ama yine de bu yüzden olağanüstüydüler. O _seans_ta dar, yüksek beyaz bir muslin elbise, dar bir etekli vücudumun üzerine giymiştim. Elbisenin cebi yoktu ve elimde ince bir
patinik mendil taşıyordum. _Seans_ bittiğinde, bu mendilin kaybolduğunu gördüm, bu beni üzdü,
çünkü o zamanlar ölmüş olan kız kardeşim Emily tarafından benim için işlenmişti. Her bakıcıya mendili görüp görmediklerini sordum, hatta yanlışlıkla kendilerinin sanmış olmaları ihtimaline karşı ceplerini çıkarmalarını sağladım, ama mendil
bulunamadı ve düşündüğüm gibi, mendil olmadan eve döndüm. Elbisemi ve etekliğimin üst kısmını çıkardığımda, mendilin yaklaşık dört inçlik bir kareye düzgünce katlanmış olduğunu,
kalçalarımla altlarındaki giysinin arasında olduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım; üstelik,
elbisem bol olsa bile
parmakların giremeyeceği
belimin en küçük kısmına yerleştirilmişti. Kadın okuyucularım, böyle bir manevranın ölümlü yollarla
zorluğunu erkeklerden daha iyi takdir edebilirler; aslında benim veya başka birinin
kalçaları çıkarmadan mendili böyle bir konuma yerleştirmesi
imkansızdı. Ve o kadar düzgün katlanmış ve o kadar düzgün yerleştirilmişti ki
kambrikte tek bir kırışıklık bile yoktu.

BÖLÜM XVI.

FLORENCE COOK'UN MEDYUMLUĞU. Kendi medyumluğum veya başka bir kişinin medyumluğu hakkında yazarken, özellikle şunun anlaşılmasını isterim ki, anlatılarımın hiçbir şekilde bu kontrol altında tutulan _tüm seansların_ bir anlatımı olmasını amaçlamıyorum (çünkü Spiritüalizm üzerine araştırmalarım sırasında gördüğüm ve duyduğum her şeyi dahil etseydim, bu cilt vicdansız boyutlara ulaşırdı), ancak yalnızca dikkate değer olduğuna inandığım ve herkesin aynı ölçüde keyif almadığı belirli olaylardan bahsediyorum. Çoğu kişi bu tür toplantılarda gerçekleşen sıradan olayları okumuştur. Bu nedenle, okuyucularım burada doğal gerekçelerle açıklanabilecek -doğru veya yanlış- harikaların hiçbir tanımını bulamayacaklardır. Bayan Florence Cook, şimdi Bayan Elgie Corner, en çok konuşulan ve hakkında en çok yazı yazılan medyalardan biridir. Bay Alfred Crookes ona büyük ilgi gösterdi ve onun medyumluğu altında Spiritüalizm üzerine yaptığı araştırmanın uzun bir anlatımını yayınladı. _Morning Post_ dergisinden Bay Henry Dunphy, _Londra Topluluğu_ için (o zamanlar editörü olduğum derginin) bir dizi makale yazdı ve onun güçlerini ve bunlara dair verdiği kanıtları anlattı. Florence Cook ile ilk kez, küçük kızım onun aracılığıyla göründüğünde onun özel evinde tanıştım (_vide_
"Ruh Çocuğumun Hikayesi"). O zaman, _seans_ sonrası akşam yemeğinde otururken -yaklaşık otuz kişilik bir grup-
yemek masasının tamamı, üzerindeki her şeyle birlikte, dizlerimizle aynı hizaya kadar havaya kalktı ve tabaklar ve bardaklar tehlikeli bir şekilde sallandı, ancak kalıcı bir zarara uğramadılar. O akşam gördüklerim karşısında o kadar şaşırdım ve ilgimi çekti ki, Bayan Cook ile kişisel olarak tanışmak için çok heveslendim. O, çok inanılan ve inanılmayan ünlü ruh "Katie King" için bir medyumdu ve Hackney'deki ailesinin evinde sadece bu figürü görmek amacıyla verdiği _seanslar_ o günün en zeki ve en bilimsel adamları, Çavuşlar Cox ve Ballantyne, Bay S. C. Hall, Bay Alfred Crookes ve onunla en büyük yakınlık içinde olan birçok kişi tarafından kalabalıktı. _Spiritualist_ gazetesinden Bay William Harrison, bana aileyle tanışma ve _seanslara_ giriş sağlayan kişiydi ve bunun için ona her zaman minnettar olacağım.

Bilmeyenler için, "Katie King"in _kim_ olduğunu anlatarak başlayayım. Kendisiyle ilgili açıklaması, adının 
"Annie Owens Morgan" olduğuydu; Sir Henry Morgan'ın kızı olduğunu, Commonwealth döneminde yaşamış ve açık denizlerde ölmüş, aslında bir korsan olduğunu; Charles the First'ün başı kesildiğinde kendisinin yaklaşık on iki yaşında olduğunu; evlendiğini ve iki küçük çocuğu olduğunu; kendi elleriyle adam öldürmüş olmasına rağmen, duymak isteyeceğimizden daha fazla suç işlediğini, ancak yine de oldukça genç, yaklaşık yirmi iki veya üç yaşında öldüğünü. Yeryüzünde yeniden ortaya çıkmasının nedenine ilişkin tüm sorulara, tek bir cevap verdi: Spiritüalizmin gerçeğine dünyayı ikna etmek için kendisine verilen işin bir parçası olduğunu. Bu, kendi dudaklarından aldığım bilgiydi. Cook'lara, onu görmemden yıllar önce görünmüştü ve evdekileri korkutmadan her zaman dolaşacak kadar aileden biri olmuştu. O,
sık sık belirir ve geceleri medyumuyla yatağa girerdi, Florrie'nin canını sıkarak; ve Bayan Cook'un Kaptan Corner ile evlenmesinden sonra,
bana ilk başta sanki iki kadınla evlenmiş gibi hissettiğini ve bu ikisinden hangisinin karısı olduğundan emin olmadığını söyledi.

Bu _seansların_ sırası her zaman aynıydı. Bayan Cook,
izleyicilerden ince bir damask perdeyle ayrılmış arka odaya çekildi ve
birazdan "Katie King"in silueti beyazlar içinde belirir,
gaz ışığında oturanların arasında yürür ve
kendilerinden biri gibi konuşurdu. Florence Cook (daha önce de belirttiğim gibi) koyu renk gözleri, koyu kıvırcık saçları ve narin bir kartal burnu olan çok ufak tefek, hafif esmer bir kadındır. Bazen "Katie" ona tıpatıp benziyordu; diğerlerinde ise tamamen farklıydı. Bazen de boyu orta boyla aynıydı; diğerlerinde ise çok daha uzundu. "Katie"nin spot ışıklarının altında çekilmiş büyük bir fotoğrafı var. Fotoğrafta Florrie Cook'un ikizi gibi görünüyor, ancak fotoğraf çekilirken Florrie bakıyordu. Bay Crookes ile birlikte birkaç kez onun için oturdum ve konuyla ilgili kitabında bahsedilen testleri
uygulandığını gördüm. Florrie'nin koyu renk buklelerinin perdenin dışında, seyircilerin gözü önünde yere çivilendiğini gördüm, "Katie" etrafta dolaşıp bizimle konuşurken. Florrie'nin bu amaçla Bay Crookes tarafından yapılmış bir tartı makinesinin terazisine yerleştirildiğini gördüm, terazi görünürde kalırken. Bu koşullar altında, medyumun normal bir durumda sekiz taş ağırlığında olduğunu ve
maddeleşmiş form tamamen geliştiğinde terazinin dört taşa ulaştığını gördüm.
Ayrıca, hem Florrie'yi hem de "Katie"yi birkaç kez birlikte gördüm, bu yüzden bu konuda iki ayrı yaratık olduklarından şüphem yok. Yine de, medyum ile ruh arasındaki güçlü benzerliği, aynı kişi olduklarından şüphelenmeden, yabancıların karşılaştırmasının ne kadar zor olduğunu anlayabiliyorum. Bir akşam "Katie" dışarı çıktı ve dizime tünedi. Bayan Cook'tan çok daha tombul ve ağır bir kadın olduğunu hissedebiliyordum, ancak yüz hatları ona harika bir şekilde benziyordu ve ben de ona bunu söyledim.
"Katie" bunu bir iltifat olarak görmemiş gibiydi. Omuzlarını silkti, yüzünü buruşturdu ve "Biliyorum ki öyleyim; elimde değil ama
dünya hayatında bundan çok daha güzeldi. Bir gün göreceksin, göreceksin." dedi. O akşam sonunda emekli olduktan sonra, başını tekrar perdeye doğru uzattı ve her zaman sahip olduğu güçlü pelteklikle, "Bayan Ross-Church'ü istiyorum," dedi. Ayağa kalktım ve yanına gittim, beni perdenin içine çektiğinde, o kadar ince olduğunu gördüm ki, dış odadan gelen gaz içerideki her şeyi oldukça görünür hale getiriyordu. "Katie" sabırsızlıkla elbisemi çekti ve "Yere otur," dedi, ben de öyle yaptım. Sonra kucağıma oturdu ve, "Şimdi canım, tıpkı dünyadaki kadınların yaptığı gibi güzel bir 'konfab' yapacağız," dedi. Bu arada Florence Cook, yanımızdaki yerdeki bir şilte üzerinde, derin bir transa girmiş bir şekilde yatıyordu. "Katie" Florrie olduğundan şüphe duymadan emin olmam konusunda çok endişeli görünüyordu. "Ona dokun," dedi, "elini tut, buklelerini çek. Orada yatanın Florrie olduğunu görüyor musun?"
Ona hiç şüphem olmadığı konusunda oldukça tatmin olduğumu söylediğimde, ruh, "O zaman bu tarafa bak ve yeryüzündeki yaşamımda nasıl olduğumu gör," dedi. Kollarımdaki şekle döndüm ve
gün gibi güzel, iri gri veya mavi gözlü, beyaz tenli ve
altın kırmızısı saçlarla dolu bir kadın gördüğümde ne kadar şaşırdım. "Katie" şaşkınlığımı beğendi ve bana, "Artık Florrie'den daha güzel değil miyim?" diye sordu. Sonra ayağa kalktı ve masadan bir makas aldı ve kendi saçından bir tutam ve medyumun saçından bir tutam kesti ve bana verdi. Bugüne kadar güvende tutuyorum. Biri neredeyse siyah, yumuşak ve ipeksi; diğeri ise kaba altın kırmızısı. Bana bu hediyeyi verdikten sonra, "Katie" dedi ki, "Şimdi geri dön, ama
bu gece diğerlerine söyleme, yoksa hepsi beni görmek isteyecek." Çok sıcak bir akşamda, seyircilerin arasında kucağıma oturdu ve
kolunda ter hissettim. Bu beni şaşırttı; ve ona, şimdilik, bir insanın damarlarına, sinirlerine ve salgılarına sahip olup olmadığını; vücudundan kan geçip geçmediğini ve bir kalbi ve akciğerleri olup olmadığını sordum.
Cevabı, "Florrie'nin sahip olduğu her şeye sahibim." O zaman da beni arka odaya çağırdı ve beyaz giysisini
çıkararak, tamamen çıplak bir şekilde önümde durdu. "Şimdi," dedi, "bir kadın olduğumu
görebilirsin." Gerçekten de öyleydi ve ayrıca çok güzel yapılmış bir kadındı; ve Bayan Cook yanımızda yerde yatarken onu iyice inceledim. Bu sefer beni kovmak yerine, "Katie" medyuma oturmamı söyledi ve bana bir mum ve kibrit getirip, üç vuruş yaptığında hemen bir ışık yakmamı söyledi, çünkü Florrie uyandığında histerik olacaktı ve yardımıma ihtiyaç duyacaktı. Sonra diz çöktü ve beni öptü ve hala çıplak olduğunu gördüm. "Elbisen nerede,
Katie?" diye sordum. "Ah, gitmiş," dedi; "Benden önce giydirdim." Bunu söylerken, yanımda diz çökerek, yere üç kez vurdu. Kibriti işaretle neredeyse aynı anda çaktım; ama
parlarken, "Katie King" bir şimşek çakması gibi kayboldu ve
Bayan Cook, tahmin ettiği gibi, korku dolu gözyaşlarıyla uyandı
ve tekrar sakinleştirilmek zorunda kaldı. Başka bir durumda
"Katie King", _seansın_ başında, şirketten biri tarafından, neden birden fazla gaz ocağının ışığında görünemediğini
söylemesi istendi. Soru onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve şöyle cevap verdi, "Daha önce birkaç kez, bir arama ışığının altında kalamayacağımı
söyledim. _Nedenini_ bilmiyorum; ama kalamam ve eğer söylediklerimin doğruluğunu
kanıtlamak istiyorsanız, tüm gazı açın ve bana ne olacağını görün.
Sadece şunu unutmayın, eğer yaparsanız bu gece _seans_ olmayacak, çünkü
bir daha geri gelemeyeceğim ve siz de seçiminizi yapmalısınız."

Bu iddia üzerine, yargılama yapılıp yapılmaması oylamaya sunuldu ve hazır bulunan herkes (Bay S. C. Hall partiden biriydi) her zamanki oturma düzenine göre, somutlaşan form üzerinde tam bir gaz parlamasının etkisine tanık olmayı tercih ettiğimize karar verdi, çünkü bu, somutlaşan bir _seans_ için kasvetin (karanlık değilse bile) gerekliliği konusundaki sıkıntılı soruyu sonsuza dek çözecekti. Buna göre "Katie"ye seçimimizi söyledik ve o da daha sonra ona çok acı çektirdiğimizi söylese de, teste katılmayı kabul etti. Oturma odasının duvarına yaslandı, kollarını sanki çarmıha gerilmiş gibi uzattı. Sonra yaklaşık on altı fit karelik bir odada üç gaz ocağı sonuna kadar yakıldı. "Katie King" üzerindeki etki muhteşemdi. Sadece bir saniyeliğine kendisi gibi göründü, sonra yavaş yavaş erimeye başladı. Onun formunun maddi olmaktan çıkmasını, sıcak bir ateşin önünde eriyen bir mum bebeğe benzetebilirim. Önce, yüz hatları
bulanıklaştı ve belirsizleşti; sanki birbirlerine çarpıyorlardı.
Gözler yuvalarına gömüldü, burun kayboldu, ön kemik
içeri düştü. Sonra uzuvlar altından kaymış gibi göründü ve o, yıkılan bir yapı gibi
daha da alçaldı. Sonunda
_başından başka hiçbir şey_ kalmadı yerden--sonra sadece bir beyaz
perde yığını, sanki bir el onu arkasından çekmiş gibi bir çırpma teliyle
kayboldu--ve biz üç gaz sobasının ışığında "Katie King"in durduğu
noktaya bakmak zorunda kaldık.

Her zaman beyaz perde giyerdi ama kalitesi değişiyordu.
Bazen uzun bir kumaş gibi görünüyordu; bazen mull muslin veya jaconet gibi; çoğu zaman kalın bir pamuklu ağ türüydü. Modeller, ziyaretlerinin hatırası olarak saklamak üzere "Katie"den elbisesinden bir parça istemeye çok düşkündüler; ve aldıklarında, onu dikkatlice bir
zarfa koyup eve götürüyorlardı; ve hazinelerini incelediklerinde tamamen kaybolduğunu görünce çok şaşırdılar.

"Katie", kendisiyle ilgili hiçbir maddi şeyin, medyumun canlılığından bir kısmını alıp, sonuç olarak onu zayıflatmadan kalıcı hale getirilemeyeceğini söylerdi. Bir akşam, elbisesinden oldukça cömertçe parçalar keserken, bunun çok fazla
onarım gerektireceğini söyledim. "Sana Ruhlar Dünyası'nda elbiseleri nasıl onardığımızı göstereceğim." diye cevap verdi. Sonra giysisinin ön genişliğini bir düzine kez ikiye katladı ve içine iki veya üç yuvarlak delik açtı. Tekrar bıraktığında otuz veya kırk delik olduğundan eminim ve "Katie" dedi ki, "Bu güzel bir cullender değil mi?"

Sonra, biz ona yakın dururken eteğini hafifçe sallamaya başladı ve bir dakika içinde, hiçbir delik görünmeden, eskisi kadar mükemmel oldu. Şaşkınlığımızı dile getirdiğimizde, bana makası alıp saçını kesmemi söyledi. O gece beline kadar bol miktarda buklesi vardı. Dindar bir şekilde itaat ettim, saçını
neredeyse kesiyordum, o ise "Daha fazla kes! Daha fazla kes! Kendin için değil, biliyorsun, çünkü onları alamazsın." demeye devam ediyordu.

Bu yüzden bukle üstüne bukle kestim ve yere düştükleri anda,
_başında tekrar saç uzadı_. Bitirdiğimde, "Katie" saçını incelememi, makası kullandığım herhangi bir yer olup olmadığını görmemi istedi ve hiçbir etki olmadan yaptım. Kesilen saç da bulunamadı. Gözden kaybolmuştu. "Katie" Bay Alfred Crookes tarafından spot ışığında birçok kez fotoğraflandı, ancak portreleri, ayrı bir kimlik iddiasını oluşturmada herhangi bir değere sahip olamayacak kadar çok mecrasına benziyor. Her zaman, 1874 yılının Mayıs ayından sonra bu dünyada görünmemesi gerektiğini söylemişti; ve buna göre, 21'inde arkadaşlarını bir araya toplayıp onlara "Elveda" dedi ve ben de onlardan biriydim. "Katie" Bayan Cook'tan kendisine büyük bir çiçek ve kurdele sepeti vermesini istemişti ve yere oturup arkadaşlarının her biri için birer buket hazırladı.

Benimki, vadideki zambaklardan ve pembe sardunyalardan oluşuyor ve neredeyse on yedi yıl sonra bile, bana verdiği zamanki kadar taze görünüyor. Aşağıdaki sözler eşlik ediyordu, "Katie"
benim huzurumda bir kağıt parçasına yazmıştı:--

"Annie Owen de Morgan'dan (_takma ad_ 'Katie') arkadaşı Florence
Marryat Ross-Church'e. Sevgiyle. _Pensez a moi._
"_21 Mayıs 1874._"

Veda sahnesi sanki ölümle sevgili bir
yoldaştan ayrılıyormuşuz gibi acıklıydı. "Katie"nin kendisi bile nasıl gideceğini bilmiyor gibiydi.
Tekrar tekrar geri dönüp, özellikle de Bay Alfred
Crookes'a son bir kez baktı, Bay Alfred Crookes da ona kendisi kadar bağlıydı. Tahmini
gerçekleşti ve o günden sonra Florence Cook onu bir daha hiç görmedi
ve onun hakkında hiçbir şey duymadı. Onun yerini kısa süre sonra başka bir etki aldı, kendine "Marie" diyen ve gerçekten profesyonel bir
tarzla dans edip şarkı söyleyen ve kesinlikle Bayan Cook'un da asla dans etti
veya şarkı söyledi. Sadece bir veya iki kez gördüğüm bu ruhun görünümünden bahsetmemeliydim, aşağıdaki sebep hariç. Bir keresinde Bayan Cook (o zamanlar Bayan Corner) National British Association of Spiritualists'in odalarında halka açık bir _seans_ veriyordu, orada çok genç bir adam olan Sir George Sitwell vardı ve orada medyumun hile yaptığını ve ruhun "Marie"nin seyirciyi aldatmak için
giydirildiğini ilan etti. Gazetelerde bununla ilgili mektuplar çıktı ve tüm basın Spiritualistlere saldırdı ve hepsinin ya dolandırıcı ya da aptal olduğunu ilan etti. Bu duyurular Bayan Cook'un başka bir halka açık _seans_ vermek üzere görevlendirildiği günün sabahında yayınlandı ve ben de oradaydım. Doğal olarak çok
çok üzüldü. İtibarı tehlikedeydi; onuru sorgulanmıştı ve gururlu bir kız olduğu için buna çok içerlemişti. Mevcut izleyicileri çoğunlukla arkadaşlarından oluşuyordu; ancak, başlamadan önce, böyle bir damga altındayken, hiç
oturmamasının daha iyi olup olmadığını bize sordu. Hepimiz onu test etmiş ve ona
inanmış olan bizler, kendisine yöneltilen iğrenç suçlamaları reddetmek konusunda hemfikirdik ve
seansın_ devam etmesi için yalvardık. Ancak Florrie, kabinede kendisiyle birlikte biri kalmadığı sürece
oturmamayı reddetti ve bu amaçla beni
seçti. Bu nedenle ona sağlam bir iple sıkıca bağlandım ve
tüm akşam boyunca bu şekilde birbirimize bağlı kaldık.
Bu koşullar altında "Marie" belirdi ve medyumu bana bağlıyken Sir George Sitwell'e yaptığı gibi
kabinin dışında şarkı söyledi ve dans etti. Bir konuyu enine boyuna incelemeden karar veren adamlar için bu kadar. Bayan Elgie Corner, özel veya kamusal medyumluğu çoktan bıraktı ve Galler'in kalbinde, şehrin gevezeliği ve skandallarının artık onu etkilemediği bir yerde yaşıyor.
Ancak bana, daha geçen yıl, bu dünyanın ona verebileceği tüm iyilikler için
Spiritüalizm yüzünden çektiği acıları tekrar çekmeyeceğini söyledi.

BÖLÜM XVII.

KATİE COOK'UN MEDYUMLUĞU.

Fiziksel fenomenler üretme konusunda Cook'lar oldukça dikkat çekici bir ailedir, üç kız da güçlü medyadır ve bu da onların herhangi bir isteği olmadan gerçekleşir. İkincisi Katie, üçü arasında en az güçlüsü değildir, ancak kız kardeşi Florence'dan daha özel olarak oturmuştur ve aynı bilimsel testler (sanırım) kendisine uygulanmamıştır. Katie'nin medyumluğunu test etme fırsatını ilk kez, Signor Rondi'nin dokuz veya on kişilik bir arkadaş grubu içinde özel odalarında yakaladım. Daire küçük ve seyrek döşenmişti, bir sanatçı stüdyosuydu. Gaz yakılmaya devam ediyordu ve oturma başlamadan önce kapı kilitleniyor ve içerideki açıklığa kağıt şeritleri yapıştırılıyordu. Dolap, odanın bir köşesine çivilenmiş bir pencere perdesinden oluşuyordu, arkasına da medyum için bir sandalye yerleştirilmişti, medyum kız kardeşi Florence'dan çok daha zayıftı, ince bir yüze ve narin hatlara sahipti. Bu sefer, dar siyah bir elbise ve dizinin yarısına kadar düğmeli Hessian çizmeler giymişti ve bana, her oturduğunda (tıpkı Bayan Showers'ın yaptığı gibi) her zaman giydiğini, çünkü her birinin on sekiz düğmesi olduğunu ve bunları açıp kapatmanın uzun sürdüğünü söyledi. Parti, perdenin hemen dışında yarım daire şeklinde oturmuştu ve ışık kısılmıştı, ancak sönmemişti. Karanlık yoktu ve el ele tutuşma yoktu. Bu gerçeklerden, hazırlıkların ne kadar basit olduğunu göstermek için bahsediyorum. Birkaç dakika içinde perde açıldı ve kendisine "Lily" adını veren beyaz giysili bir figür görüşümüze sunuldu. Kendisi ve medyumla ilgili birkaç soruyu yanıtladı; ve oturanlardan bazılarının şüphe duyduğunu fark ederek, perdeye en yakın olduğum için dizime oturdu ve benden vücudunu hissetmemi ve diğerlerine medyumdan ne kadar farklı
olduğunu söylememi istedi. Katie Cook'tan çok daha ağır olduğunu fark etmiştim, çünkü dokuz veya on taş ağırlığında ağır bir kız gibi hissediyordu. Sonra elimi vücudunun üzerinde yukarı aşağı gezdirdim. Dolgun göğüsleri, tombul kolları ve bacakları vardı ve en sıradan gözlemciler bile onu Bayan Cook ile karıştıramazdı. Ancak dizimde otururken, kocam ve Signor Rondi'nin perdenin içine girip medyumun sandalyesinde oturduğunu hissetmelerini istedi. Bunu yaptıklarında, Katie'nin sadece yarı büyülenmiş olduğunu gördüler. Ayaklarını uzatıp baktı ve "Ben 'Lily' değilim; çizmelerime dokun" dedi. Kocam aynı anda bir elini Bayan Cook'un dizinde tutuyordu ve diğerini kucağımda oturan figürü hissetmek için uzatmıştı. _Onun_ zihninde aynı anda iki bedenin olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hemen "Lily"
elini elbisemin üzerinden geçirdi ve ne kadar güzel ve sıcak olduğunu söyledi,
ve kendisinin de bir tane giymeyi ne kadar çok istediğini söyledi. Ona "Üşüyor musun?" diye sordum ve
"Üzerinde sadece bu beyaz şey olsa üşümez miydin?" dedi. Yarı şakayla, yakındaki bir kanepede duran kürk pelerinimi aldım,
omzuna koydum ve giymesini söyledim. "Lily"
çok sevinmiş gibi görünüyordu. "Ah, ne kadar sıcak! Bunu yanımda götürebilir miyim?" diye haykırdı. "Evet, eve gitmeden önce geri getirirsen." dedim. Giyecek
başka bir şeyim yok, unutma." Söz verdi ve yanımdan ayrıldı. Bir an sonra "Gazı aç!" diye seslendi. Öyle yaptık.
"Lily" gitmişti ve büyük kürk pelerinim de gitmişti! Küçük odayı aradık. Tamamen kaybolmuştu.
Signor Rondi'nin çizim malzemelerini sakladığı kilitli bir dolap vardı.
Açılmasında ısrar ettim, ancak haftalardır açılmadığını söyledi,
ve toz ve çizim bloklarıyla dolu olduğunu gördük, ama başka bir şey yoktu, bu yüzden
ışık tekrar kısıldı ve _seans_ devam etti. Kısa bir süre sonra
ağır pelerin, görünüşe göre tavandan, açıkça başımdan daha yüksek bir yerden
fırlatıldı ve tam üstüne düştü.

Tekrar kanepeye koydum ve eve dönene kadar
bunun hakkında daha fazla düşünmedim. Sonra, şaşkınlığıma ve epeyce canımı sıkarak, pelerinimin kürkünün (ki yeniydi) hepsi
çıkıyor. Elbisem onunla kaplıydı ve o günden sonra
bir daha asla pelerini giyemedim. "Lily" onu geri almak için _de_-maddeleştirdiğini söyledi. Bu iddianın doğruluğuna dair hiçbir kanıtım yoktu, ancak geri getirdiğinde tekrar birleştirmediğinden oldukça eminim. İçinde kamp kurmuş bir güve ordusu ona bundan daha fazla zarar veremezdi ve o akşama kadar kürkün satın aldığım zamanki kadar mükemmel olduğunu
söyleyebilirim.

Sanırım Katie Cook ile bir sonraki görüşmem Museum Street'te düzenlenen bir _seans_ seansındaydı ve Spiritualizm'in en samimi dostlarından biri olan ve araştırmaları için büyük miktarda para harcayan Bay Chas. Blackburn'ün daveti üzerineydi. Diğer tek konuklar kocam, General ve Bayan Maclean'dı. Küçük, üstü kapalı bir masanın etrafında oturduk, gaz yakıyordu ve _dolapsız_, Bayan Katie Cook, General Maclean ile benim aramda bir koltukta oturuyordu ve tüm _seans_ boyunca bize yakın olduğundan emin olduk. Aslında, elini hiç bırakmadım ve hatta
cep mendilini kullanmak istediğinde bile, bunu benim
elimin kendi
elime yapışmasıyla yapmak zorundaydı. O da transa girmedi. Oturum sırasında ara sıra onunla konuştuk ve o da bize cevap verdi, ama çok kısık bir sesle, çünkü hasta ve baygın olduğundan şikayet ediyordu. Her zamanki tezahürlerin gerçekleştiği yaklaşık yirmi dakika içinde, "Lily"nin somutlaşmış hali _masanın ortasında_ belirdi ve bizimle konuştu ve sırayla hepimizi öptü. Yüzü çok küçüktü ve _sadece beline kadar şekillenmişti_, ama eti oldukça sıkı ve sıcaktı. "Lily" tüm oturanların gözü önünde masayı işgal ederken,
ve ben elim Bayan Cook'un figürünün üzerindeyken (elimi yüzünden dizlerine doğru yukarı aşağı gezdiriyordum, tuttuğum şeyin sadece bir el olmadığından emin olmak için), biri arkamdan sandalyemi kavradı ve salladı, ve ben başımı çevirip konuştuğumda, bir anda bir kol boynuma dolandı ve bir kol da yanımda oturan kocamın boynuna dolandı, bu arada kızım "Florence"ın sesi ikimize de seslendi ve uzun saçları ve yumuşak beyaz elbisesi yüzümüzü ve ellerimizi süpürdü. Saçları o kadar gür ve uzundu ki, uzunluğunu ve dokusunu hissedebilmem için onları kucağıma doğru salladı. "Florence"dan bir parça saçını ve elbisesini istedim ve
makas gelmeyince, "Lily" daha belirgin bir şekilde belirdi ve
masanın diğer tarafından dolaşıp
kocamın çakısıyla "Florence"ın elbisesinden bir parça kesti, ancak
o zaman bana saçı veremeyeceklerini söylediler. İki ruh, General Maclean ve ben Bayan Cook'u esir tutmaya devam ederken, belki yarım saat veya daha fazla bizimle kaldı.
Güçleri tükenince,
kayboldular, ancak orada bulunan herkes, kapıdan hiç girmeyen iki varlığın bizimle olduğuna yemin etmeye hazırdı. Oda küçük ve mobilyasızdı, gaz yanıyordu, medyum tüm zaman boyunca görüş alanımızdaydı. Bayan Maclean ve ben orada bulunan tek diğer kadınlardık,
ancak iki kız eğilip bizi öptü, bizimle konuştu ve aynı anda çıplak kollarını boynumuza koydu. Ortam ve cisimleşmeler arasında yine belirgin bir fark vardı.
Görünüşünü
zaten tarif ettim. Bu ruhların her ikisinin de tombul yüzleri ve figürleri vardı, özellikle kızım "Florence"ın elleri büyük ve
sertti ve gevşek saçları neredeyse dizlerine kadar iniyordu.

Aynı odalarda Katie Cook ile başka bir _seans_ düzenlemenin zevkini yaşadım,
ve yeni bir tezahür meydana geldi. O (söylediğim gibi) çok kısa kolları olan çok küçük bir kadındı. Ben ise tam tersine çok uzun kolları olan çok büyük bir kadınım,
ancak tuttuğum elin kolu masanın diğer tarafındaki oturanlara kadar uzanıyordu,
benimkinin onu takip etmesi imkansız olurdu. Uzuvun doğal uzunluğunun üç katına kadar gerilmiş olması gerektiğini ve bunun herkesin gözü önünde olduğunu düşünüyorum. Katie Cook'la kendi evinde tekrar oturdum, eğer hile yapılıyorsa, bizi kandırmak için her fırsatı vardı, ancak tezahürler hemen hemen aynıydı ve kesinlikle yabancıların evlerinde sergilediklerinden daha muhteşem değildi. "Lily" ve "Florence" ikisi de aynı anda, dolandırıcılık olasılığına izin vermeyen koşullar altında ortaya çıktı. O olayda kocam ve ben arkadaşlarımız Kaptan ve Bayan Kendal'a eşlik ediyorduk ve masanın etrafında oturma sırası şöyleydi: Ben, Katie, Kaptan K., Florence Cook, kocam, Bayan Cook, Bayan Kendal. Ailenin her bir üyesi, gözlemleneceği üzere, iki dedektif arasında tutuluyordu ve elleri bir kez bile serbest bırakılmadı. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki _seans_ ücretsizdi, Bayan Cook'un daveti üzerine bize nezaketle bahşedildi; ve eğer aldatma amaçlanmış olsaydı, biz ve arkadaşlarımız Katie ile yalnız oturmaya bırakılabilirdik, ailenin diğer üyeleri dışarıdaki "hayaletlerin" tezahürünü denetlerken. Bayan Florence Cook (Bayan Corner), aslında ilk başta bizimle oturmaya karşı çıktı, çünkü medyumluğu genellikle kız kardeşinin medyumluğunu nötrleştiriyordu, ancak annesi, yokluğundan şüphe duyulmaması için onun da çembere katılması konusunda ısrar etti. Aslında, Cook'ların hepsi oturmaya karşıydı ve kendi iradeleri dışında üzerlerine yüklenen güçlerden hoşlanmama konusunda içtenlikle hemfikirdi. Bu etkiler onları ele geçirir, daha pratik bir işe uygunsuz hale getirir ve yaşamaya devam etmek zorunda kalırlar. İnanıyorum ki, medyumluklarını kullanarak para kazanmaya hiç çalışmamalarının tek nedeni budur. Ancak, bana medyum olmalarının başlarına gelen en büyük talihsizlik olduğunu söylediklerinde, onlara tamamen inanıyorum. Bu son _seans_ vesilesiyle,
akşam boyunca masaya bol miktarda kiraz ve gül goncası
yağdırıldı. Bunların, oturum başlamadan önce odada gizlendiğine ve uygun fırsatta üretildiğine kolayca inanılabilir, ancak üretimleriyle ilgilenen herkesin elleri yabancılar tarafından sıkıca tutuluyordu. Ancak, Bayan Cook gibi sınırlı gelire sahip bir hanımın, kendisine yabancı olan insanları kendi yanlarına çekmek amacıyla, ücretsiz bir _seans_ için böyle bir masrafa girmesine inanmak daha az kolaydır. Medyumluk zaten çok kötü bir kazanç sağlıyor. Korkarım ki zavallı medya fenomeni üretmenin araçlarını satın almak zorunda kalırsa, özellikle de Londra gibi bir
kasabada (bu örnekte olduğu gibi) meyve ve çiçek yetiştirmek için koştuklarında, daha da fazla öder.

Katie Cook'un güçlerinin bir örneği daha ve ben yaptım.
Bir akşam Bay Charles Blackburn'ün davetiyle Elgin Crescent'teki evinde bir araya geldik. Bodrum katındaki küçük bir kahvaltı odasında oturuyorduk, partinin büyüklüğüne göre gerçekten de o kadar küçüktü ki, büyük bir yuvarlak masanın etrafında döndüğümüzde, oturanların sırtları her iki taraftaki duvara değiyordu,
bu da orada olduğumuz sürece kimsenin odadan geçmesini tamamen engelliyordu. Odada sandalyelerin ve masanın dışında herhangi bir öneme sahip tek mobilya parçası, o sırada Bay Blackburn için ev işlerini yapan Bayan Cook'a ait olan ve çok değer verdiği üçlü bir dolap piyanosuydu.

Katie Cook her zamanki gibi aramızda oturuyordu. Seansın ortasında, maddeleşen kontrolü "Lily", "Ellerini sıkı tut. Ne yaparsan yap, bırakma!" diye seslendi. Ve aynı zamanda, hiçbir şey görmeden (çünkü tamamen karanlıkta oturuyorduk), başımızın üzerinden büyük ve ağır bir şeyin geçtiğinin veya taşındığının farkına vardık. Partideki hanımlardan biri gerginleşti ve
komşusunun elini bir alarm çığlığıyla düşürdü ve aynı anda, ağır bir vücut odanın diğer tarafına korkunç bir şekilde düştü. "Lily" diye haykırdı, "Birisi ellerini bırakmış," ve Bayan Cook seslendi; "Ah!
Bu benim piyanom." Işıklar yandı, dolap piyanosunun aslında orijinal konumundan başlarımızın üzerinden odanın diğer tarafına taşındığını gördük, orada yere düşmüş ve ciddi şekilde hasar görmüştü. İki oymalı bacak kırılmış ve ses tahtası parçalanmıştı. Zavallı Bayan Cook'un en sevdiği enstrümanının yıkımı ve onu restore etmenin gerektireceği masraflar hakkındaki ağıtlarını duyan herhangi biri, kızının fiziksel medyumluğunun bu istenmeyen kanıtına gönüllü bir kurban olup olmadığı konusunda pek şüphe duymazdı.

BÖLÜM XVIII.

BESSIE FITZGERALD'IN MEDYUMU.

Bir akşam arkadaşım Bayan Schonberg ile Shepherd's Bush'ta bir fincan çay içmeye gittiğimizde, yakınlarda yaşayan Bayan Henry Jencken (Kate Fox) ile bir _seans_
yapmamızı önerdi. Söz konusu medyum hakkında çok güzel şeyler duyduğum ve
hiçbir zaman bunları test etme fırsatım olmadığı için bu fikri
ben de kabul ettim. Sonuç olarak, o akşam bizi kabul edip edemeyeceğini sormak için evine gittiğimizde, kocası Bay Jencken'in o sabah öldüğünü ve kimseyi göremediğini söyleyen bir mesaj aldığımızda
orantılı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Bayan Schonberg ve ben hemen zamanımızı nasıl geçireceğimizi düşündük ve Bayan Fitzgerald'ı ziyaret etmemizi önerdi. "Bayan Fitzgerald kimdir?" diye sordum. "Harika bir medyum," diye cevapladı arkadaşım, "geçtiğimiz hafta Bayan Wilson'ın evinde tanıştım ve bana onu ziyaret etme izni verdi. Birlikte gidelim." Ve buna göre Bayan Fitzgerald'ın Goldhawk Yolu'ndaki evine doğru yola koyulduk. Bu durumlardan sadece ona ilk ziyaretimin ne kadar plansız olduğunu göstermek için bahsediyorum. Evine vardık ve Bayan Schonberg'in sadece adını söylediği bir
oturma odasına götürüldük. Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve siyah kadifeler giymiş ufak tefek, sarışın bir kadın odaya girdi. Bayan Schonberg onu selamladı ve oradaki varlığımla ilgili bir açıklama yapmak üzereyken Bayan Fitzgerald bana doğru yürüdü ve elimi tuttu. Gözleri, bir ışığın açılıp kapanması gibi, o zamandan beri sık sık gördüğüm bir şekilde genişleyip daralıyor gibiydi ve hızla, "Bir kez evlendiniz; iki kez evlendiniz; ve üçüncü kez evleneceksiniz." dedi. "Eğer bir şey biliyorsanız, Bayan Fitzgerald, kocama çok bağlı olduğumu ve sizin bilginizin bana duymaktan zevk veremeyeceğini bilmelisiniz." diye cevap verdim. "Hayır!" dedi, "hayır! Sanırım hayır, ama Kaderi değiştiremezsiniz. "Daha sonra, geçmiş hayatımdaki, tüm hayatımı en çok etkileyen şeylerden bahsetmeye başladı, o kadar özel ve önemli olaylardı ki, bunları buraya yazmak imkansız hale geldi ve tam da bu nedenle, ilgili kişi için iki kat daha ikna ediciydi. Şu anda Bayan Fitzgerald piyanosuna doğru yürüdü ve John Powles ile zihnimde çok sıkı bir şekilde bağlantılı olan "Sen
bakışlarımdan
gittin" baladının havasını çalmaya başladı, o sırada bana dönüp başını sallayarak, "_O_ burada!" dedi. Aslında, onunla birkaç saat konuştuktan sonra, siyah kadife elbiseli bu yabancının hayatımın tüm sırlarını
ortaya çıkardığını ve önüme serdiğini hissettim. Ona harika bir şekilde
çekildim. Kişiliği beni memnun etti; Goldhawk Yolu'nda iki bebeğiyle birlikte yaşadığı yalnız hayatı, ona
toplum ve zevk verme konusunda beni heveslendirdi ve onun harika basiret ve trans
medyumluğu, hepsi bir araya gelerek onun arkadaşlığını arzulamama neden oldu ve onu Regent's Park'taki evime içten bir davette bulundum, orada birkaç yıl boyunca sürekli bir ziyaretçiydi ve her zaman içten bir
hoş geldinizden emindi. Onun nezaketi sayesinde ilk defa boş zamanımda trans medyumluğunu inceleme fırsatı buldum ve kısa bir süre içinde onun en sürekli kontrolü olan "Dewdrop" ile o kadar
yakından tanıştık ki, bir Kızılderili kızıydı ve daha önce gitmiş olan arkadaşlarımızla Bayan Fitzgerald aracılığıyla konuşmaya o kadar alışmıştı ki, onun evimize gelişini manevi bir parti düzenlemenin işareti olarak karşıladık. Bilmeyenler ve meraklılar için, sanırım burada trans medyumluğuyla ne kastedildiğini daha iyi anlatsam iyi olur. Böyle
bir
kişinin, kendisini komuta eden etkilerin kontrolüne teslim etme gücü vardır, bu etkiler onu uykuya gönderir,
o kadar derin ve ölüme o kadar benzer bir uyku ki ruh aslında bedenden
_pro tem_ ayrılır, bazen yaşayan ama çok
sık ölü olan diğer ruhlar bedene girer ve sanki kendi bedenleriymiş gibi kullanırlar. "Bedenlenmiş Ruhlar" başlıklı bölümümde, Hindistan'daki yaşayan arkadaşımın Bessie Fitzgerald aracılığıyla benimle bu şekilde nasıl konuştuğundan ve ayrıca "Florence"ın Mabel Keningale Cook'un bilinçsiz
dudaklarından nasıl benimle konuştuğundan bahsetmiştim.

Elbette, bir medyumun sadece gözlerini kapatmasının ve büyülenmiş gibi davranarak, açık ağızlı aptalların yeni bir müjde olarak kabul edebileceği bir sürü
basmakalıp söz söylemesinin ne kadar kolay olacağının farkındayım,
bu medya sınıfını kesinlikle _söylediklerine_ göre test etmek ve
konuştukları konuların, kendilerinin sözcüsü olduklarını iddia ettikleri arkadaş dışında hiç kimse tarafından bilinmediğine ikna olana kadar onlara inanmamak zorunlu hale geliyor. Bunların hepsini tekrarlanan denemeler ve araştırmalarla kendim için tam olarak kanıtladım; ancak bunun talihsiz tarafı, özel kanıt ne kadar güçlü ve ikna ediciyse, onu kamuoyuna sunmanın o kadar zor olmasıdır. Bu nedenle, bazı ölü arkadaşlarımın (sözde) Bessie Fitzgerald aracılığıyla bana sık sık geri döndüğünü ve
şimdiki hayatımla o kadar bütünüyle haşır neşir olduklarını söylemekle yetinmeliyim ki, bazen bu dünyayı terk ettiklerini unutup, onlara (ya da daha doğrusu Bessie'ye) uçup tavsiyelerini veya sempatilerini dile getiriyordum
sanki dünyevi formlarıymış gibi. Bunlardan kızım
"Florence" benimle en sık birlikte olan kişiydi ve o ve "Çiğ Damlası"
genelde Bayan Fitzgerald'ın bizimle geçirdiği zamanı
kendi aralarında bölüşürlerdi. Hiçbir zaman "Çiğ Damlası"nın Bessie ile olduğu kadar medyumuyla özdeşleşmiş bir kontrol görmedim. Bazen hangisinin hangisi olduğunu bilmek zordu ve ruhun mu yoksa medyumun mu eve girdiğinden o konuşana kadar asla emin olamazdınız. Ancak _konuştuğunda_,
onları karıştırmak mümkün değildi. Karakterleri çok farklıydı. Bessie
Fitzgerald, sessiz, yumuşak konuşan, çocuklarına adanmış,
ve genelde göze batmayan küçük bir kadın; "Dewdrop", Sioux Kızılderili kızı, kabilesi kadar temkinli ve derin, bir Yankee kadar sevimli ve küstah, zaman zaman çok rahatsız edici
olmuş bir miktar şeytanlıkla. O günlerde Bayan Fitzgerald'a, onu ciddi bir belaya sokabilecek oyunlar oynardı, örneğin bir omnibüste seyahat ederken onu kontrol ederdi ve yolcularla Yankee Kızılderilisi hakkında konuşurdu, ta ki saçlarını diken diken edene kadar, bir delinin eşlik ettiğinden şüphelenirlerdi. Bir akşam büyük ve oldukça "harika" bir akşam partisi yaptık, çoğunluğu tiyatro mesleğindeki hanımefendi ve beyefendilerden oluşuyordu ve tamamen spiritüel olmayan kişilerden oluşuyordu, kendimiz hariç. Bayan Fitzgerald bu partiye davet edilmişti ve daveti reddetti, çünkü bu onun
alanına aykırıydı. Bu nedenle, tüm
misafirler toplandığında, isminin anons edildiğini duyup sabahlık elbisesiyle odaya girdiğini gördüğümüzde oldukça şaşırdık. Ancak, gözlerimi ona diktiğim anda, onun kendisi olmadığını, "Çiğ Damlası" olduğunu gördüm.
Yürüyüş hızı, bir yandan diğer yana yuvarlanma şekli, gözlerindeki şeytanlık, hepsi Kızılderili kontrolünün işaretiydi. Daha da kötüsü, doğrudan Albay Lean'e gitti ve kendini ayaklarının dibine, yere atarak, başını şefkatle dizine koydu ve "Partiye geldim," dedi. Misafirlerimizin şaşkınlığını hayal edin! Hemen, arkadaşımı savunmak için, onlara durumun nasıl olduğunu açıklamak zorunda kaldım; ve
biraz inanmaz görünseler de, son derece ilgiliydiler ve "Çiğ Damlası"nın ziyareti akşamın _olayı_ oldu. Her biriyle ayrı ayrı konuştu, onlara gerçekleri anlattı ve geleceklerini, yanaklarının korkudan solgunlaşmasına veya bilinçli utançtan kızarmasına neden olacak şekilde kehanet etti ve erkekler arasında "Çiğ Damlası"nı akşam yemeği masasına kimin götüreceği konusunda epeyce bir yarış oldu. Oradayken, özellikle canlı davrandı, bazı durumlarda dinlemeye
çalışan ve Bessie Fitzgerald'ın söylemektense dilini keseceği kişisel yorumları yüksek sesle söyledi. Ayrıca, Bessie'yi bir hafta boyunca hasta edecek yemekler yedi. Bu, "Çiğ Damlası"nın kontrolünün bir başka garip özelliğiydi. Sadece ruhu
devirmekle kalmadı; medyumunun vücudunun iç mekanizmasını da düzenledi. Bessie normal durumunda zayıf bir kalbe ve akciğere sahip çok narin bir kadındı ve diyetinde çok dikkatli olmak zorundaydı. Bir serçe gibi ve en basit şeylerden yedi. "Çiğ Damlası" ise, sindirilemeyen yiyecekleri severdi ve bunları serbestçe yerdi; yine de Bessie, "Çiğ Damlası"nın kontrolü altındayken, sistemine karışan yiyeceklerden hiçbir rahatsızlık duymadığını söyledi. Bir gün Bayan Fitzgerald bizimle yemek yerken, tatlıda biraz elma yedik, bunlardan yemek isterdi ama sonrasındaki sonuçlardan çok korkuyordu. "Cesaret edemiyorum," dedi; "Çiğ bir elma yersem, bir hafta boyunca hazımsızlık çekerim." Bunun yerine biraz zencefil aldı; ve tatlımıza devam ederken elinin dışarı çıkıp bir elma tuttuğunu gördüm. Yüzüne baktım. "Çiğ Damlası" onun yerini almıştı. "Çiğ Damlası," dedim otoriter bir şekilde, "onu yememelisin. Bessie'ye zarar vereceksin. Hemen bırak."

"Yapmayacağım," diye cevapladı "Çiğ Damlası," tabağı ona doğru çekerek; "Elmaları severim. 'Medy'nin onları yemesini her zaman isterim ve o yemez, bu yüzden
ben istediğim kadar yiyene kadar gitmeli." Ve aslında üç veya dört tanesini
yedi ve Bessie, ben ona söylemediğim sürece bundan asla haberdar olmazdı. Davetsiz geldiği partide, "Çiğ Damlası" en sona kadar bizimle kaldı ve
bir taksiyle eve gitti ve Bayan Fitzgerald'ı, evden ayrıldığının farkına varmadan
evine bıraktı. O zamanlar sürekli
birbirimizin evlerindeydik ve Bessie ile Goldhawk Yolu'nda baş başa birçok akşam geçirdim, hizmetçisi dışarıda pazarlama yapıyordu ve küçük
çocukları üst odada uyuyordu. Bebeği o zamanlar yaklaşık on beş aylık, çok şişman bir çocuktu ve annesi için uyanıp ağlamaya
meyi seviyordu. Eğer "Çiy Damlası" oradaysa, bu kesintilere karşı her zaman çok sabırsızdı. "Şu George'a zahmet ver," derdi; "Yukarı çıkıp onu susturmalıyım." Sonra birkaç dakika ortadan kaybolurdu, bu arada Bessie uyanıp benimle konuşurdu ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar,
"Çiy Damlası" geri gelirdi. Görünüşe göre bir gün, "George"
teselli edilmeyecekti, çünkü "Çiy Damlası" döndüğünde bana, "Bu iyi değil;
Onu aşağı indirmek zorunda kaldım. Kapının dışındaki hasırın üzerinde;" dedi; ve
orada, gerçekten de, zavallı bebeği geceliğiyle ağlarken bulduk.
Yürüyemediği için, en üst kattan en alt kata nasıl kaçırıldığını
okuyucularımın belirlemesine bırakıyorum. Bessie'nin küçük kızı Mabel
annesi kadar harika bir medyum olacağına söz vermişti.
"Ruh-çocuklarıyla" oynadığı oyundan
beraber bahçeden içeri gelirdi,
onlardan yan komşuları kadar samimi bir şekilde bahsederdi.
Onu görünmez bir çocukla top oynarken izledim ve
topun havaya fırlatıldığını, yarı yolda durdurulduğunu ve sonra tekrar geri atıldığını gördüm,
sanki yaşayan bir çocuk Mab'in rakibiymiş gibi.
İkinci evliliğim sırasında prematüre doğumdan birkaç bebek kaybetmiştim ve bunların en büyüğü olan bir kız, Mabel'in sürekli arkadaşı gibi görünüyordu.
Her zaman "Bayan Lean'in kızının" (kendisine böyle seslenirdi)
yaptıklarından ve söylediklerinden bahsederdi; ve bir gün şiddetli bir ağlama krizi geçirdi çünkü
annesi ona "Bayan Lean'in kızı"nın giydiği gibi bir elbise alma sözü vermemişti.

_Bu ölü doğan çocuklarla ilgili olarak, Bayan Fitzgerald ile ilginç bir deneyim yaşadım. O zamana kadar bu şekilde doğan çocukların herhangi bir ruha sahip olduğunu veya yeniden yaşadığını bilmiyordum, ancak "Florence" küçük kardeşlerinin sorumluluğunu aldığını
söylediğinde beni kandırmadı. Hatta ruh dünyasında onların hangi isimlerle bilindiğini bile
söyledi. Ölü doğan bir bebek diğer tarafa bırakıldığında,
ebeveyninin en yakın akrabasına teslim edilir ve istediği isimle
anılırdı. Böylece ilk kızım Albay Lean'in annesi tarafından, onun yakın bir arkadaşının ismi olan "Gertrude" olarak vaftiz edildi ve ikinci kızım da babamın en sevdiği kız ismi olduğu için "Joan" olarak adlandırıldı. Sonraki soruşturmada, Bayan Lean'in "Gertrude" adında bir arkadaşı olduğunu ve "Joan"ın Kaptan Marryat'ın bir kadın ismi için açıkça _güzel_ olduğunu öğrendik. Ancak, bunun pek bir anlamı yoktu. Bu tanımadığım bebeklerimi görmek veya onlarla konuşmak için çok meraklıydım ve "Florence"ın onları bana getirmesi için endişeleniyordum. Bana şu şekilde
uyarılarda bulunurdu: "Sevgili anne, makul ol. Onların ne bebek olduklarını ve bu dünyanın onlar için oldukça garip olduğunu hatırla. Senin
dünyadaki çocukların küçükken, ağlamalarından korktuğun için asla yabancıların önüne getirilmelerine izin vermezdin. 'Gertie' ve 'Yonnie' onları şimdi sana geri getirsem bile aynı şekilde davranırlardı." Ancak, o girişimde bulunana kadar onunla alay etmeye devam ettim ve "Gertie" Bayan Fitzgerald aracılığıyla geri döndü. Onu bizimle kalmaya ikna etmemiz uzun zaman aldı ve ilk utangaçlığını yendiğinde, sanki küçük bir
vahşiyle konuşuyormuş gibiydi. "Gertie" hiçbir şeyin anlamını veya hiçbir şeyin adını bilmiyordu. "Baba ne demek?" "Anne ne demek?" "Köpek ne demek?" gibi bitmek bilmeyen sorularına cevap vermek çok zordu; ama o ruhlar alemi ve orada yaptıkları hakkında olabildiğince akıcı bir şekilde gevezelik ediyordu. Bize kardeşi Francis'i (denizde boğulan çocuk) çok iyi tanıdığını ve "yarışlar yaptığını ve Francis'in onu 'chivi' ettiğini; ve onu yakaladığında onu çeşmenin altına tuttuğunu ve sıçrayan suyun elbisesini ıslattığını ve gümüş gibi görünmesini sağladığını söyledi. "_chivied_" kelimesi bana çok sıradan bir karakter gibi geldiğinden, "Gertie"ye nereden öğrendiğini sordum; ve "Francis 'chivy' diyor, o yüzden _ben_ de _debilirim" dedi ve bu gerçekten de onun arasında yaygın bir ifadeydi. "Gertie", bir süre sonra, benim süs eşyalarım ve porselenlerime, hatta onları tehlikeye atacak kadar, o kadar ilgi duymaya başladı ki, onunla oynayıp oynamayacağını görmek için bir bebek aldım. İlk başta, onun "küçük ruh" dediği şeyden çok hoşlandı ve onu tıpkı ölümlü bir çocuğun yapacağı gibi emzirdi. Ama bebeğin neden ona bakmadığını, cevap vermediğini veya hareket etmediğini sormaya başladığında ve ben bunun canlı olmadığı için olduğunu söylediğimde, korkunç bir hayal kırıklığına uğradı. "_Canlı değil!_" diye yankıladı; "Tanrı yaratmadı mı?" ve ben olumsuz yanıt verdiğimde, onu odanın diğer ucundaydı ve bir daha asla ona bakmayacaktı.

"Gertie" o dönemde yaklaşık beş yaşındaydı ve kendi öneminin çok iyi farkındaydı. Kendini her zaman "Prenses Gertie" olarak tanıtırdı ve davranışlarında çok onurluydu. Bir gün, "Gertie" gelip onu öpmesini istediğinde bir bayan arkadaşı oradaydı,
yüzünü değil elini uzatarak "Elimi öpebilirsin" dedi.

"Yonnie" (kendisine "Joan"ın seslendiği gibi) henüz on sekiz aylıktı ve
kendini gösterirdi, zorla yabancıların önüne sürüklenen bir çocuk gibi _kükrerdi_ ve ondan çıkarabildiğimiz tek kelime
"Şeker erikleri"ydi. Buna göre, onun yararına bir miktar yatırım yaptım,
ki ağzını neredeyse ortamı boğacak kadar doldurdu ve
"Florence" dikkatsizliğim yüzünden beni ciddi bir şekilde azarladı ve
"Yonnie"yi bir daha asla bu dünyaya getirmeyeceğiyle tehdit etti. Tekrar görmek için eşit derecede istekli olduğum üç çocuk daha vardı -erkekler-, ancak,
anlaşılmaz bir sebepten dolayı, "Florence" onların tezahür etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Ancak küçük kızlar, biz onlara tamamen aşina olana kadar geldiler. Tüm bunların çok çocukça geldiğinin farkındayım,
ama dikkate değer bir bağlam oluşturmasaydı, anlatmazdım.
Bütün harikalarını daha sonra bulacaksınız.

Bayan Fitzgerald, beni ziyaret ettikten sonra her zaman fayda sağladığını söylediği uykusuzluktan bu sıralar çok fazla acı çekiyordu. Bu nedenle, her zamankinden daha geç saatlere kadar bizimle kaldığı bir gece,
kalmasını ve yatağımı paylaşmasını ve sabah eve dönmesini önerdim. O
ruz verdi ve her zamanki saatte birlikte dinlenmek için çekildik, ben
yatak odası kapısını kilitlemeye ve gazı yakmaya dikkat ettim; aslında, Bessie
görebileceği şeylerden o kadar gergindi ki
hiçbir düşünce için karanlıkta kalmazdı. Oturduğumuz yatak, bir gölgelik ve her iki tarafında perdeler olan yarı test yatağıydı. Bessie yatağa girer girmez, bir fare gibi
giysilerin altına girdi ve
derin bir uykuya daldı. Ne olacağını görmek için çok meraklıydım
onun örneğini takip etmek için, bu yüzden başım yastıkta, gözlerim kocaman açık ve her yöne doğru bakıyordum. Şu anda yatağın karşı tarafındaki perdelerin hafifçe sallandığını gördüm, sonra beyaz bir el ve kol
onların etrafında belirdi ve Bessie Fitzgerald'ın vücudunu temsil eden sırt boyunca yukarı aşağı hareket ettirildi; Sonunda, birkaç kez
ileri adım atıp tekrar geri çekildikten sonra, bir kadın figürü ortaya çıktı ve
yatak başının dibine yürüdü ve orada durup bana baktı. Görünüşte, herhangi bir insan
yaratığının olabileceği kadar sağlam bir şekilde şekillenmişti ve sanki gün ışığında
görüldüğü kadar kusursuz bir şekilde belirgindi.
Başı ve büstü bana hemen ünlü "Clytie"yi hatırlattı, çok
klasik ve güzel şekilliydiler. Saçları ve teni açık renkti,
gözleri ışıl ışıl sıvı ve nazikti, tüm tavrı mütevazı bir onurdu. Kalın ve yumuşak,
donuk altınla karıştırılmış kremsi beyaz bir kumaşla giyinmişti. Hiçbir süs eşyası yoktu, ancak sağ elinde uzun bir palmiye, zeytin veya mersin dalı taşıyordu, uzun ve sivri, koyu yeşil bir şey. Bana gülümsediği söylenemezdi ama etrafında tarif edilemez bir huzur ve dinginlik vardı. Sabahleyin bu hayaleti Bessie'ye anlattığımda, bunun hemen kendi kontrolü olan "İyilik" olduğunu anladı, onu durugörüyle görmüştü ama bu etkiyi doğru bir şekilde tanımlayan tek kişinin ben olduğumu söyledi, ki bu onun en iyi ve en saf haliydi. "İyilik" birkaç dakika aynı pozisyonda kaldıktan sonra, tekrar geri yürüdü, bir dolap görevi gören perdenin arkasına, "Florence" dışarı çıktı ve benimle fısıldayarak konuştu. Sonra karanlık bir yüz, ama sadece bir yüz, "Çiğ Damlası" olduğu söylenen, dört veya beş kez dışarı çıktı ve tekrar kayboldu; sonra bir ses, "Yeter artık! İyi geceler," dedi ve ben
Bessie'nin yanımda uyuduğu yere döndüm ve
kendim uyudum. Ondan sonra, normalden daha kötü uykusuzluk çektiğinde, geceyi benimle geçirmek için sık sık gelirdi, çünkü manyetizmamın onu uyuttuğunu
söylerdi ve benzer tezahürler her zaman yalnızken ve birlikteyken
olurdu.

Ancak Bayan Fitzgerald'ın medyumluğu, merakı gidermek veya geleceği önceden bildirmek için kesinlikle kullanılmazdı. O, harika bir tıbbi teşhisçiydi ve uzun süre tanınmış bir tıp adamının hizmetinde oturdu. Bekleme odasının bir köşesine yerleşir ve içeri giren her hastanın tam olarak hangi
hastalığını
söylerdi. Bana herkesin içini camdan yapılmışlar gibi
mükemmel bir şekilde görebildiğini söyledi. Ancak bu hediye, onu teşhis ettiği hastalığın bir yansımasını üstlenmeye yöneltti ve bir süre sonra zayıflayan gücü onu bundan vazgeçmeye zorladı. Kontrolü "Çiğ Damlası", kendisinin "metal bir ruh" dediği şeydi, _yani_,
tavsiyeleri tüm spekülasyonlar ve
parasal işlemlerle ilgili olarak çok güvenilirdi. Birçok borsacı ve şehirli, herhangi bir spekülasyona girmeden önce Bessie'ye düzenli olarak danışırdı ve o da "bir yığın yapmak" için yaptığı yardım karşılığında birçok değerli hediye alırdı. Gerçekten de bir beyefendi, "Çiğ Damlası"nın biriktirmesine yardımcı olduğu servet için minnettarlık
olarak öldüğünde küçük oğluna yüklü miktarda para ödedi. Spiritüalizmle alay eden ve onu işe yaramaz olarak ilan eden kişiler, buna inananların spiritüel öngörü ve önseziden ne kadar faydalandıklarını pek bilmezler. Hiçbir zaman pişman olmadım, ancak güvenilir olduğunu kanıtladığım bir medyumun tavsiyesini ihmal ettiğimde.

1883 sonbaharında, kendi eğlencem olan "Aşk Mektupları"nı taşra İngiliz halkına tanıttım ve anında ve inkar edilemez bir başarı elde etti. Taahhütlerim hızla yağdı ve 1884 baharının tamamı için randevularımı çoktan ayarlamıştım. O sırada Bay Edgar Bruce bana Piccadilly'de açılmak üzere olan
Prince of Wales' (o zamanlar Prince's) Tiyatrosu'nda bir taahhüt teklif etti. Londra yönetim kurulunda bir taahhüt almak için sabırsızlıkla bekliyordum ve bunu kabul etmeye hevesliydim; yine de taşra taahhütlerimden vazgeçmenin akıllıca olup olmayacağını bilmiyordum. Bessie'ye "Dewdrop"a ne yapmam gerektiğini sormak için yazdım; cevap, "Kabul etme, sadece bir anlık heves." oldu. Bunun üzerine Bay Bruce'a nişanın ne kadar süreceğini sormak için bir mektup gönderdim ve bana verdiği cevap, "The Palace of Truth"un en azından bir yıl sürmesini beklediği ve her halükarda kendimi bir "hisse senedi şirketinin" parçası olarak görmem gerektiğiydi. Bunun üzerine tüm eğlence nişanlarımı iptal ettim, Londra'ya döndüm, Prince's Theatre'da sadece _on bir_ _hafta_ göründüm ve hayal kırıklığına uğramış müşterilerim ile yaşadığım sıkıntıdan dolayı dört dava açtım.

Aptal insanların en sık söylediği sözlerden biri şudur: "Eğer ruhlar bir şey biliyorsa, bana Derby'nin kazananının adını söylesinler, o zaman onlara inanırım," vb. Bir keresinde "Dewdrop"a bundan bahsediyordum ve o, "İstesek _söyleyebiliriz_ ama buna izin verilmiyor. Eğer Spiritüalizm genel olarak bu tür şeyler için kullanılsaydı, bütün dünya birbirini aldatmak için ona koşardı. Ama eğer Derby koşulana kadar açmayacağınıza söz verirseniz,
size şimdi mühürlü bir zarf içinde kazananın adını vereceğim, böylece
söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlayacaksınız." Ona gerekli
malzemeleri verdik ve o da bir kağıt parçasına birkaç kurşun kalem işareti yaptı ve
kapattı. "Shotover"ın Derby'yi kazandığı yıldı. Yarıştan sonraki
gün, zarfı açtık ve elinde silah, bir çalı ve diğer tarafında uçan bir kuş olan bir adamın çizimini bulduk; çok kabataslaktı ama satır aralarını okuyabilen biri için
mükemmel bir şekilde anlaşılırdı.

Bir gece Bessie ile bir kutuda tiyatrodaydım,
"Dewdrop"un onun yerini aldığını öğrendim. "Dewdrop" oyuna gitmeyi çok severdi ve sözleri o kadar komik ve saftı ki insanı sürekli eğlendiriyordu. Şu anda, perdeler arasında bana, "Yap "Tezgahın ön sırasındaki kel kafalı adamı görüyor musun,
şişman boyunlu yaşlı kadının yanında oturuyor?" Ben de gördüm dedim. "Şimdi izle," dedi "Dewdrop;" "Ben oraya eğlenmeye gidiyorum. Önce
yaşlı adamın kafasını gıdıklayacağım, sonra da yaşlı kadının boynunu kaşıyacağım. Şimdi sen ve 'Medie' izleyin." Bir sonraki an Bessie kendi sesiyle benimle konuştu ve ona "Çiy Damlası"nın ne yapmayı teklif ettiğini anlattım. "Ah, zavallı şeyler!" dedi şefkatle, "onlara nasıl da işkence edecek!" Sonrasını izlemek tam bir komediydi. Önce yaşlı adam elini kel kafasına götürdü, sonra mendilini çıkarıp şaklattı, sonra ovaladı ve en sonunda artan rahatsızlığı gidermek için _ovaladı_. Sonra yaşlı kadın aynı işi boynuyla yapmaya başladı ve bunun bir işe yaramadığını görünce yaşlı adama sanki _onun_ yaptığını düşünüyormuş gibi dik dik baktı; aslında ikisi de o kadar belirgin bir işkence içindeydi ki "Çiy Damlası"nın sözünü tuttuğuna şüphe yoktu. Bana döndüğünde, "İşte! beni
ön sıra tezgahlarda yürürken, mokasenlerim, boncuklarım ve tüylerimle, ve tüm
savaş boyalarımla, yaşlı adamın kafasını gıdıklarken görmedin mi?" "Seni _görmedim_,
'Çiğ Damlası,'" diye cevapladım, "ama eminim oradaydın." "Ah! ama yaşlı adam beni _hissetti_ ve yaşlı kız da öyle," diye cevapladı.

Bessie Fitzgerald artık Bayan Russell Davies ve Upper Norwood'da _seanslarını_ sürdürüyor. Onlara katılan hiç kimse orada karşılaşacağı çeşitli fenomenlere 
ilgi duymadan edemez.

BÖLÜM XIX.

LOTTIE FOWLER'IN MEDYUMU.

Bessie Fitzgerald'la tanışmadan yıllar önce Lottie Fowler ile tanıştığım için, sanırım medyumluğuyla ilgili anlatı
önce gelmeliydi; ama bu gerçek anlatıyı sabit veya yapay bir planla değil, aklıma geldiği gibi yazıyorum, ancak hafızamdan değil, çünkü her ayrıntının gerçekleştiği anda notları alındı.
1874'te çoğunlukla London Press'te çalışıyordum ve sürekli olarak
yeni veya merak uyandırıcı ve ilginç bir makale için malzeme sağlayabilecek her şeyi rapor etmek için
gönderildim. Böyle bir amaç için Şehrin önde gelen gazetelerinden birinden, İngiltere'ye yeni gelmiş Amerikalı bir medyum olan Bayan Lottie Fowler ile ücretsiz bir _seans_ yapmam için bir emir aldım. Talimatları alana kadar medyumun adını hiç duymamıştım ve medyumluk hakkında çok az şey biliyordum. Conduit Caddesi'nde kalıyordu ve bir sabah saat on gibi evine ulaştım ve sadece gazetenin adının yazılı olduğu bir kart gönderdim. Hemen kabul edildim. Bayan Fowler doğal olarak basın tarafından fark edilmek ve Londra sosyetesine tanıtılmak istiyordu. Kendisini yaklaşık otuz yaşında, şık görünümlü, iyi giyimli, hoş ve zeki bir yüze sahip bir kadın olarak buldum. Hastalık ve talihsizlik görünümünü bozduğundan beri onunla tanışan okuyucularım benim tarifime gülümseyebilirler, ancak tekrar ediyorum, Lottie Fowler on yedi yıl önce zengin ve enerjik görünümlüydü. Beni çok içtenlikle karşıladı ve
yaz havası olduğu için
hem pencereleri hem de kapıları açık bırakılmış küçük bir arka salona davet etti. Burada, güneş ışığında
oturdu ve elimi eline aldı ve Londra'da yapmayı
ve umduğu şeylerden bahsetmeye başladı. Birdenbire gözleri kapandı ve başı
arkaya düştü. Birkaç dakika derin nefes aldı ve sonra gözleri hala kapalıyken
doğruldu ve yüksek bir tonda ve bozuk bir İngilizceyle konuşmaya başladı.
Bu onun iyi bilinen kontrolüydü, "Annie", şüphesiz yaşayan en iyi
durugörücülerden biriydi. Bana, dünya hayatında bir Alman kızı olduğunu ve düzgün İngilizce konuşamadığını ama
kendisiyle daha iyi tanıştığımda onu daha iyi anlayacağımı açıklayarak başladı.
Daha sonra
deniz kenarındaki doğumumla başladı, babamın kişiliğini ve mesleğini anlattı, annemden, kardeşlerimden, hastalıklarımdan, evliliğimden ve ev hayatımdan bahsetti. Sonra dedi ki, "Bekle! Şimdi
evine gidip orada ne gördüğümü sana söyleyeceğim." Sonra
tüm çocuklarımın isimlerini tekrarladı, her birinin karakterinin bir taslağını verdi, küçük Daisy'e "çiçek isimli bebek" dediği şeye kadar. Geçmişim ve şimdiki zamanım konusunu gerçekten tükettikten sonra, "Bütün bunları aklından okuduğumu söyleyeceksin, bu yüzden
şimdi sana gelecekte ne gördüğümü söyleyeceğim. İkinci kez evleneceksin." dedi. Şimdi, bu dönemde modaya uygun bir derginin editörlüğünü yapıyordum ve
çevreme çok sayıda edebiyatçı çekiyordum. Salı akşamları açık ev tutuyordum ve sayısız arkadaşım vardı ve _olabilir_ (_olduğunu_ söylemiyorum) ama bazen serbest kalmam durumunda kaderimin ne olabileceğini tahmin etmiş olabilirim. Bahsettiğim _seans_ bir
Çarşamba sabahı gerçekleşti; ve "Annie" bana ikinci kez evlenmem gerektiğini söylediğinde, düşüncelerim istemsizce kanatlandı sanırım, çünkü hemen ardından iddiasını "Hayır! Dün gece evinizdeki bardağı kıran adama değil. Başka bir askerle evleneceksin." diyerek sürdürdü. "Hayır, teşekkür ederim," diye haykırdım; "Artık ordu mensubu yok benim için. Bana bir ömür yetecek kadar asker gördüm." "Annie" çok ciddi görünüyordu. "Başka bir askerle evleneceksin," diye tekrarladı; "Onu şimdi bir terasta yürürken görebiliyorum. Çok uzun ve iri, kahverengi saçları oldukça kısa kesilmiş ama çok yumuşak ve parlak. Başının arkasında bir köstebek kadar zarif görünüyor. Geniş bir yüzü, hoş, gülümseyen bir yüzü var ve güldüğünde bembeyaz dişleri görünüyor. Kapınızı çaldığını görüyorum. 'Bayan Ross-Church evde mi?' diyor. 'Evet, efendim.' Sonra kitaplarla dolu
bir odaya giriyor. 'Florence, karım öldü. Karım olur musun?' Ve sen 'Evet' diyorsun." "Annie" o kadar doğal konuşuyordu ve benim işlerim hakkındaki bilgisine o kadar
şaşmıştım ki, eve dönene kadar
beni ismim ile çağırdığını ve bu ismi ondan dikkatlice sakladığını hiç fark etmemiştim. Ona, "Kocam ne zaman ölecek?" diye sordum. "Hiçbir yerde onun ölümünü görmüyorum," diye cevapladı. "Ama o ölmediği sürece
nasıl tekrar evlenebilirim?" dedim. "Bilmiyorum, ama görmediğimi sana söyleyemem.
Her tarafı karmakarışık bir ev görüyorum, kağıtlar etrafa saçılmış ve her şey altüst olmuş ve iki kişi farklı yollara gidiyor; ve, oh,
çok fazla sorun ve çok fazla gözyaşı var! Ama hiçbir yerde ölüm görmüyorum."

Eve döndüm, Bayan Fowler'ın geçmişim ve bugünümle ilgili söylediklerine çok şaşırmıştım, ama geleceğe dair kehanetlerine de çok kuşkuluydum. Yine de, bana
söylediklerinin çoğu gerçekleştiğinde, üç yıl sonra, Bay Grossmith ile Charing Cross'tan Fareham'a seyahat ediyordum, "_Entre
Nous_" eğlencemizi sunmak için, tren her zamanki gibi Chatham'da su içmek için durdu. Platformda, üniformalı Albay Lean duruyordu, birkaç arkadaşıyla konuşuyordu. O ana kadar onu hiç görmemiştim; ama hemen Bay Grossmith'e, "Şu açık üniformalı subayı görüyor musun? O, Lottie Fowler'ın bana evlenmemi söylediği adam." dedim. "Betimlemesi o kadar kesindi ki onu hemen tanıdım. Elbette, bana çok güldüler
ve bir süre sonra kendime gülmeye hazırdım. Ancak iki ay sonra, daha önce hiç adım atmadığım Chatham'daki Edebiyat Enstitüsü'nde okuma yapmak üzere görevlendirildim. Albay Lean Resitale geldi ve kendini bana tanıttı. Londra'daki evimde bir ziyaretçi oldu (bu arada, _teras_ olanıyla değiştirilmişti)
ve iki yıl sonra, Haziran 1879'da evlendik. Şimdiye kadar, Lottie Fowler'a karşı adaletli olmak adına, özel işlerimi kamuya açıklamak konusunda doğal bir çekinceyi
aştım. Doğaüstü ile ilgili herhangi bir şeyi anlatmanın faydası yoktur (bunun yanlış bir terim olduğu ve var olan hiçbir şeyin doğanın _üstünde_ olmadığı, sadece onun bir devamı olduğu öğretilmiş olsa da), bunun doğru olduğunu kanıtlamaya hazır değilseniz. Lottie Fowler o
zaman İngiltere'de uzun süre kalmadı. Bir süre Amerika'ya döndü ve ben de onunla tekrar karşılaşmadan önce Bayan Lean'dim. İkinci
ziyaret dikkate değerdi. Kocamın sağlığıyla ilgili bazı kehanetlerle beni çok mutsuz eden başka bir medyuma gitmiştim; aslında, birkaç yıl daha yaşamayacağını söylemişti ve ben o kadar heyecanlanmıştım ki arkadaşım Bayan Schonberg, İngiltere'ye yeni gelmiş olan ve Bloomsbury'deki Vernon Place'de kalan Lottie Fowler'ı görmeye gitmemizi önerdi; gece geç olmasına rağmen hemen yola koyulduk. Bayan Fowler'ı görme talebimize verilen cevap, o gün başka ziyaretçi kabul edemeyecek kadar yorgun olduğuydu. "Onu
beni görmeye
çalışmasını isteyin," diye ısrar ettim. "Onu bir an bile alıkoymayacağım; ona sadece bir soru sormak istiyorum." Bunun üzerine içeri alındık ve Lottie'yi neredeyse
uykuda bulduk. "Bayan Fowler," diye başladım, "beş yıl önce bana ikinci kez evlenmem gerektiğini söylemiştiniz. Eh, ben _evliyim_ ve şimdi bana
kocamı kaybedeceğimi söylüyorlar." Sonra ona ne kadar hasta olduğunu,
doktorların ne dediğini ve medyumun ne dediğini anlattım. "Daha önce bana gerçeği
söylemiştiniz," diye devam ettim; "şimdi bana anlat. Ölecek mi?" Lottie, saçlarının bulunduğu
bir madalyonu bir dakika eline aldı ve sonra
kendinden emin bir şekilde, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ölmeyecek - henüz değil - uzun bir süre daha." "Ama _ne zaman_?" dedim umutsuzca. "Bunu
Tanrı'ya bırak, çocuğum," diye cevapladı, "ve şimdi mutlu ol." Ve aslında
Albay Lean hastalığından kurtuldu ve tekrar güçlü ve zinde oldu. Ama Bayan Fowler, hiç görmediği, hatta duymadığı bir adamın, doktorların ölümcül olduğunu söylediği bir hastalıktan kurtulacağını iddia edecek güveni nereden edindi? O zamandan beri Lottie ve ben sıkı arkadaş olduk ve bugün de öyleyiz. Hizmetleri karşılığında benden asla altı peni almaması, onunla onlarca kez oturmama rağmen, bir hediyeyi kabul etmemesi ve paraya çok ihtiyacı olduğunda bunu yapması dikkat çekici bir şey. Bana paramı dokunursa asla başarılı olamayacağının söylendiğini söyledi. Mümkün olan en minnettar, şefkatli ve cömert doğalardan birine sahip ve üzerinde yaşayan başkaları uğruna kendini yarı aç bıraktı. Onu hastalık, yoksulluk ve sıkıntı altında gördüm ve bence yaşayan en iyi ve en iyi kadınlardan biri ve onun mizacına tanıklık etmek için bu küçük fırsattan bile memnunum. Bir zamanlar kendisine bir
_seans_ için yüklü miktarda para ödeyen büyük ve şık bir _müşteri kitlesi_ vardı, ancak son yıllarda müşterileri azaldı ve serveti de orantılı olarak azaldı. Şimdi Amerika'nın Güney Eyaletlerine geri döndü ve İngiltere'nin sonunu gördüğünü söylüyor.
Tek söyleyebileceğim, onu hem tüm iş konularında bir hakem hem de gelecek için bir peygamber olarak büyük bir kişisel kayıp olarak gördüğüm. Ayrıca, Bessie Fitzgerald gibi, o da harika bir tıbbi teşhisçi. Galler Prensi'nin tehlikeli hastalığı sırasında, sarayla ilgili olarak doktorlar tarafından büyük ölçüde danışıldı ve
başlangıçtan itibaren iyileşmesini öngördü. Ailenin kasasından çalınan merhum Lord Lindesay of Balcarres'ın bedeni sonunda onun medyumluğu sayesinde bulundu; ve şimdiki Lord Lindesay, olayın anısına ona
emaye ve elmaslarla kaplı güzel bir
küçük saat verdi. Birkaç yıl önce Londra'da gerçekleşen isyanı ve Tay Köprüsü felaketini öngördü; ancak günümüzdeki medyanın kehanetlerine inanacak kadar aptal kim olabilir? Lottie Fowler'ı tanıdığımdan beri hayatımda beni önceden
hazırlamadığı neredeyse hiçbir olay olmadı, ancak bunların çoğu okuyucunun ilgisini
çekmeyecek kadar önemsiz. Ancak, karşılaşmaya çağrıldığım en üzücü olay
harika bir şekilde önceden bildirilmişti. Şubat 1886'da Lottie (ya da daha doğrusu "Annie") bana, "Seni bekleyen büyük bir bela var, Florris" (bana her zaman "Florris" derdi); "kara bulutların altından geçiyorsun ve üzerinde asılı duran bir tabut var. Evinden çıkacak." dedi. Bu beni çok tedirgin etti. Evimde kocam ve benden başka kimse yaşamıyordu. "Bu benim tabutum mu?" diye sordum. "Hayır!" "Kocamın mı?" "Hayır; çok daha genç birinin."

Ona çok yakından sorular sordum ama bana daha fazlasını söylemedi ve ben de bu fikri aklımdan çıkarmaya çalıştım. Yine de sürekli tekrar ediyordu,
çünkü deneyimlerimden onun tahminlerinin ne kadar doğru olduğunu biliyordum. Sonunda artık bu belirsizliğe dayanamayacağımı hissettim ve yanına gidip, "Bana bahsettiğin tabutun çocuklarımdan biri için olmadığını söylemelisin, yoksa belirsizlik beni deli eder." dedim. "Annie" bir dakika düşündü ve sonra yavaşça, "Hayır; çocuklarından biri için değil." dedi. "O zaman başka bir şeye dayanabilirim," diye cevapladım. Zaman geçti ve Nisan ayında amcamlardan biri öldü. Tekrar Lottie Fowler'a koştum. "Bu kehanet ettiğin ölüm mü?" diye sordum. "Hayır," diye cevapladı; "tabut
evini terk etmeli. Ama bu ölümü aileden bir başkası takip edecek," ki bu da bir hafta içinde gerçekleşti. Sonraki Şubat ayında, komşularım tek oğullarını kaybettiler. Çocuğu yıllardır tanıyordum ve onlar için çok üzülüyordum. Cenaze hazırlıklarını yatak odası penceremden izlerken, tabutun benimkine sadece bir korkulukla bitişik olan hol kapısından çıkarıldığını gördüm. Birçok kehanet medyasının geleceği bir dizi resimle _gördüğünü_ bildiğimden, Lottie'nin bu tabutu çıkarken görmüş ve evi benimkiyle karıştırmış olması
gerektiği aklıma geldi. Tekrar yanına gittim. Bu, kehanetin bunca zamandır zihnimde nasıl ağırlık yaptığını kanıtlıyor. "Bahsettiğin ölüm _şimdi_ gerçekleşmedi mi?" diye sordum. "Tabut evimden ayrılmadı mı?" "Hayır," diye cevapladı; "bir akraba olacak, aileden biri. Şimdi eskisinden
çok daha yakın." Rahatsız hissettim, ama bunun beni mutsuz etmesine izin vermeyecektim. "Annie" onun benim çocuklarımdan biri olmadığını söylemişti ve onlar kurtulduğu sürece her şeye yetecek kadar güçlü hissediyordum. 
Sonraki Temmuz ayında en büyük kızım çok sıkıntılı bir şekilde yanıma geldi. Mesleki hayatında kendisiyle birlikte olan bir arkadaşının ölümünü duymuştu ve bu haber onu çok sarsmıştı. O her zaman Spiritüalizme karşıydı. Bunun iyi tarafını görmemişti ve buna gereğinden fazla inandığımı düşünüyordu. Sık sık _seanslara_ veya trans medyasını görmeye benimle gelmesini istemiştim
ve o reddetmişti. Diğer tarafta konuşmak istediği kimsenin olmadığını söylerdi. Fakat genç arkadaşı öldüğünde, benden onu bir medyuma götürmemi ve onunla ilgili bazı haberler duymamı rica etti ve birlikte Lottie Fowler'a gittik. "Annie" herhangi bir telkini beklemedi ve hemen topu açtı. "Buraya bana az önce aramızdan ayrılan arkadaşını nasıl görebileceğini sormaya geldin," dedi. "Eh, o iyi. Şu anda bu odada ve onu çok yakında göreceğini söylüyor. "Hangi medyuma
gideyim?" dedi kızım. "Hiçbir medyuma gitme. Biraz
bekle, onu kendi gözlerinle göreceksin." Kızım kendisi de fiziksel bir medyumdu, ancak sağlığına zarar vereceğinden korktuğum için oturmasını engellemiştim; ve onunla birlikte, "Annie"nin arkadaşının kendi gücüyle
kendini göstereceğini kastettiğine inanıyordum. Bana
döndü ve "Ah, anne, eğer gece bana
görünürse çok korkarım;" dedi; ve "Annie", "Hayır, onu gördüğünde
korkmayacaksın. Çok memnun olacaksın. Tanışman her iki taraf için de büyük bir
haz kaynağı olacak." diye cevap verdi. Kızım az önce kazançlı bir
sözleşme imzalamıştı ve bir taşra turuna çıkmak üzereydi. Bir sonraki isteği, "Gelecekte benim için ne gördüğünü söyle." oldu. "Annie", "Net bir şekilde göremiyorum." diye cevapladı. Başka bir gün sana daha fazlasını anlatabilirim, ama bugün her şey belirsiz. Her görmeye çalıştığımda, başının arkasında bir duvar yükseliyor ve onu engelliyor." Sonra bana döndü ve "Florris, o tabut artık çok yakınında. Tam başının üstünde asılı duruyor!" dedi. Umursamazca cevapladım, "Keşke gelip işini bitirseydi. Annie, o kasvetli kehaneti dile getireli on sekiz ay oldu!" Bunun bu kadar çabuk ve korkunç bir şekilde gerçekleşeceğine gerçekten inanmamıştım. O _seans_tan üç hafta sonra, sevgili çocuğum
(benimle birlikte kalıyordu) tabutuyla evimden Kensal Green'e taşındı. Darbeden o kadar sersemlemiştim ki, bir süre sonra "Annie'nin" kehanetini hatırladım. Ona
_neden_ on sekiz ay boyunca kötülüğün geleceği endişesiyle bana işkence ettiğini sorduğumda, koruyucu ruhlarım tarafından bunu yapması gerektiğini söylediğini, aksi takdirde
beynimin şokun aniliğinden zarar göreceğini söyledi. Neden çocuklarımdan biri olacağını reddettiğini sorduğumda, hala daha yüksek bir emre itaat ettiğini, çünkü gerçeği söylemek gerekirse
çok uzun zaman önce beni yarı yarıya öldüreceğini ve gerçekten de öyle olacağını söyledi. "Annie"
o son seansta bile hiçbir fikri olmadığını söyledi. röportajda, tahmin ettiği ölümün önündeki kızın ölümü olduğunu söyledi. Geleceğinin sisli olduğunu ve tabutun başımın üstünde olduğunu gördü, ancak bu iki gerçeği birbirine bağlamadı. Benzer şekilde, geleceğimle ilgili neredeyse her olayı Lottie Fowler'ın dudaklarından duydum ve şimdiye kadar hiçbir zaman yanılmadı, _zaman_ örneği hariç. Belirli bir yıl için bir olay tahmin etti ve bu olay daha sonra gerçekleşti; ve bu "Annie"yi o kadar tedirgin etti ki, şu anda herhangi bir tarih vermeyi inatla reddediyor. Ben
sorgulayanları her zaman belirli bir tarihe inanmamaları konusunda uyarıyorum. Ruhlar bana kürelerde _zamanları_ olmadığını, ancak geleceğin yansımasının oturanın yüzüne daha yakın veya daha uzak görünmesine göre yargıladıklarını
söylediler. Bu nedenle, yıllar sonra gerçekleşecek bir şey bulanık ve uzak görünürken, gelecek hafta veya gelecek ayın olayları parlak ve belirgin ve oldukça yakın görünüyor. Bu, ancak pratik yaparak kazanılabilecek bir yargılama yöntemidir ve her zaman belirsiz ve yanıltıcı olmalıdır. Lottie Fowler için sık sık katiplik yaptım, çünkü dünyanın her yerinden sürekli olarak ona ancak trans halindeyken cevaplanabilen mektuplar geliyor ve "Annie" bunları dikte ettiği için cevapları not almamı istedi. Lottie derin uykudayken ve "Annie" mektupları dikte ederken, bu şekilde sağlık, para ve kayıp eşyalarla ilgili denizaşırı ülkelerden gelen en zorlayıcı soruları cevapladım ve arabuluculuk yaptığım için bana teşekkür eden ve "Annie"nin kendilerine gönderdiği bilgilerin ne kadar harika ve değerli olduğunu söyleyen birçok cevap aldım. Elbette, bu makalede Lottie Fowler ile son on veya on iki yıldır yaşadığım sürekli etkileşimi ve benim için geleceğimi nasıl planladığını, asla gerçekleşmeyecek sahte umutlar beslememi, parasal kayıplara yol açacak kötü pazarlıklar yapmamı ve bencillik ve ihanetin bir örtüsü olan görünürdeki dostluğa inanmamı nasıl engellediğini anlatmak imkansız olurdu. Dudaklarından birçok
acı ders aldım. Ayrıca onun sayesinde epey para kazandım. Bana bu zamandan ölüm zamanıma kadar neler olacağını söyledi ve kendimi kötülüğe hazır ve iyilikle yetinmiş hissediyorum. Lottie Fowler İngiltere'den ayrılmadan önce bir süre çok kötü bir sağlık sorunu yaşadı ve gitmesi
gerekmişti; ancak bence İngiliz halkı aralarında ne kadar harika bir kadın olduğunu bilseydi, aralarında kalmasını daha değerli hale getirirdi.

BÖLÜM XX.

WILLIAM FLETCHER'IN MEDYUMU.

"John Powles'ın Hikayesi"nde hatırlanabileceği gibi, Bay Fletcher'a tamamen yabancı biri olarak bir akşam Steinway Hall'a girdiğimde, eski arkadaşımın ölümünün koşullarını çok
şaşırtıcı bir şekilde anlattığını duydum. Bu bende öyle bir etki bıraktı ki, Bay Fletcher'ın bana özel olarak daha neler söyleyebileceğini merak etmeye başladım ve bu amaçla ona Gordon Meydanı'ndaki özel ikametgahında bir mektup yazdım ve bir randevu ayarladım. Adımı gizlemedim ve adımı ona tanıdık geldiğini biliyordum; çünkü Amerika'dan yeni gelmiş olmasına rağmen, belki de bu ülkeden daha çok o ülkede bir yazar olarak tanınıyorum. Ama onun güçlerini bana dış yaşamımla ilgili anlattıklarına göre ölçmeye hiç niyetim yoktu; ve sonrasında rehberi "Winona" konuyla ilgili fikirlerimi açıkça tahmin etti. Seanstan sonra, New York'taki bir Spiritüalist gazete olan _Banner of Light_'a bununla ilgili olarak şunları yazdım:--

"Daha önce hem kamusal hem de özel olarak birçok medyum görmüştüm ve gizli nesneleri adlandırma ve tarif etme, görüş alanlarının çok ötesinde tutulduğunda yazıyı okuma veya yazma konusunda harika beceri gösterilerine tanık olmuştum; ancak tüm bunların püf noktasını biliyordum. Bay Fletcher bana zihinsel bir hokkabazlık yapacaksa, Gordon Meydanı'na doğru giderken düşündüm, hem zamanımı hem de sıkıntımı ona harcamış olacağım; ve itiraf ediyorum, eve yaklaşırken, beni daha yakın bir tanışma arzusuna
sürükleyen belagatiyle büyüleyen zeki konuşmacının beni duyularıma karşı aldatıp aldatmayacağından şüphelendim. Profesyonel bir kişinin özel hayatı bile Londra'da kısa sürede kamu malı haline gelir; ve Bay Fletcher hatalarımı ve eksikliklerimi öğrenmek isteseydi, en yakın arkadaşıma veya en çok iyilik yaptığım kişiye başvurması yeterli olurdu, karakterimin en kötü tarafının en kötü yönünü öğrenmek için. Ama o temiz küçük uşak çağrıma o kadar çabuk cevap verdi ki
geri dönmeyi düşünmeye vaktim olmadı; ve halıyla kaplı bir salondan geçirildim
ve merdivenlerden yukarı, medyum arkadaşımın sadece sanatsal zevke değil, aynı zamanda bunu şımartma araçlarına da sahip olduğuna dair kanıtlarla dolu çift kişilik bir oturma odasına götürüldüm. Bana gösterilen arka oda
resimlerle asılıydı ve lüks bir _cadde_ ile donatılmıştı, sanat iğne işi ile kaplıydı ve açık pencereye doğru çekilmişti, buradan aşağıdaki bahçedeki bazı güzel yaşlı ağaçlar ve Bay Fletcher'ın köpekleri
gölgelerinde eğleniyorlardı. Hiçbir şey, bir gizem veya büyünün meskeni veya geçimini sağlamak için hileye başvurmak zorunda kalan bir adamın meskeni fikrinden daha
uzak olamazdı. Birkaç
dakika içinde Bay Fletcher odaya girdi ve beni bir beyefendi edasıyla selamladı. Ancak, beni odalarını gezdirene ve en sevdiği resimleri, Bayan
Bernhardt karakterinde kendisinin çizdiği bir portreyi bana gösterene kadar işe koyulmadık. Clarkson _L'Etrangere_'de. Daha sonra arkadaki oturma odasına döndük ve pencereleri karartmadan veya herhangi bir önlem almadan, birbirimize bakan _caddeye_ oturduk,
Bay Fletcher sol elini hafifçe benimkinin üzerine koydu. Bir dakika
içinde birkaç sarsıcı titremenin vücudundan geçtiğini,
gözlerinin kapalı olduğunu ve başının yastıklara yaslandığını,
görünüşe göre uykuda olduğunu gördüm.
Elimi onun
elinde tutarak tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdum. Hemen sonra gözlerini oldukça doğal bir şekilde yeniden açtı ve
dik oturarak, çok yumuşak, ince, kadınsı bir sesle benimle konuşmaya başladı. O
(ya da daha doğrusu rehberi "Winona") dünyadan toplamış olabileceği gerçeklerle zamanımı harcamayacağını,
ama kendini
iç dünyamla sınırlamak istediğini söyleyerek başladı. Bunun üzerine, en
şaşırtıcı
bir kurnazlıkla, bana düşüncelerimi ve hislerimi anlattı, onları bir kitap gibi okudu. Bana yüzlerce mil uzakta, özel olarak söylenmiş ve yapılmış olan sözleri ve eylemleri tekrarladı. Tanıdığım kişilerin karakterlerini ayrıntılı olarak anlattı, kimin doğru kimin yanlış olduğunu gösterdi, bana isimlerini ve ikamet yerlerini verdi. Bana belirli eylemler için sahip olduğum sebepleri söyledi ve daha da tuhafı, tamamen yabancı birinin aracılığıyla bana sunulana kadar fark etmediğim kendimle ilgili gerçekleri ortaya çıkardı. Ona sorduğum her soru doğru bir şekilde cevaplandı ve ondan tekrar tekrar daha fazla vahiy almaya davet edildim. Gerçek şu ki, duyduklarım karşısında neredeyse
dilsiz kaldım ve bir adamın sadece beynimden geçen her düşünceyi okumasını değil, aynı zamanda bir aynadaymış gibi, kilometrelerce uzakta canlandırılan sahneleri, ilgili aktörlerle ve onları canlandıran motiflerle görmesini sağlayan
harika hediyeye hayran olmaktan başka bir şey yapamaz hale geldim. "Winona" benim için hem geleceği hem de geçmişi okudu ve söylediği ilk belirgin kehanet çoktan beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Memnun olduğumu duyurduğumda,
durugörücü başını tekrar yastıklara yasladı, aynı
sarsıcı titremeler vücudundan geçti ve bir dakika sonra
yüzüme gülümsüyordu ve iyi bir _seans_ geçirdiğimi umuyordu."

Bu, Bay Fletcher ile ilgili olarak
_Işık Bayrağı_'na yazdığım mektubun bir parçası. Ancak, ne kadar güçlü bir şekilde ifade edilirse edilsin, kelimelerin bir tanımı
asla kelimelerin kendileri kadar ağırlık taşıyamaz. Ancak, bu ifadeyi olabildiğince güvenilir kılmak için o kadar hevesliyim ki, şimdi daha da ileri gidip, o vesileyle "Winona"nın bana söylediği ve benim dudaklarından aldığım
tam kelimeleri vereceğim. _Bazı_ kısımları
_kendim için değil, bu dünyada hala yaşayan kişilere atfettikleri ihanet yüzünden
_çıkarmam_ gerekiyor. Ancak, ruhun
iç dünyama ne kadar içtenlikle nüfuz ettiğini kanıtlamak için yeterli
şey kalacağına inanıyorum. Bu o zaman, "Winona"nın 27 Haziran 1879'da bana söylediği şeyin büyük kısmı şudur:

"Sen hiç çocuk olmamış bir Kader Çocuğusun. Hayatın, şimdiye kadar okuduğum herhangi bir hayattan daha fazla trajediyle dolu. Sana geçmiş _gerçeklerden_ bahsetmeyeceğim, çünkü bunlar dünya tarafından biliniyor ve bunları başkalarından
duymuş olabilirim. Ama senden bahsedeceğim. Seninle temasa geçtiğimde
dünyayı terk etmem ve senin _yalnız_ yaşadığın (ve her zaman yaşamak zorunda olduğun) bir gezegensel küreye girmem gerekiyor. Sanki insanlığın geri kalanından
kapalı bir odadaymışsın gibi. Sen dünyanın mıknatıslarından birisin. Diğerleriyle gerçekten hiçbir ortak noktan yok. İnsanları kendine çekiyorsun ve onların hayatlarıyla yaşıyorsun; ve onlar verecek
daha fazla şeyleri kalmadığında, sen de talep edecek
daha fazla şey
kalmadığında, her iki tarafta da sevgi azalıyor. Öyle olmalı, çünkü ruh bedenle aynı şekilde yiyeceğe ihtiyaç duyar; ve stok tükendiğinde, sevgi aç kalır ve kişiler hayatınızdan
çıkıp gider. Bugün size gerekli görünen bir
tanıdığınızın yarın olmadan nasıl mükemmel bir şekilde yaşayabildiğinizi sık sık kendinize merak etmişsinizdir. Sebebi budur. Dahası, eğer
ruhsal sistemlerini tükettiğiniz kişilere tutunmaya devam ederseniz,
sizi beslemek yerine zehirlerler. Bundan hoşlanmayabilirsiniz,
ama en çok değer verdiğiniz kişilerden en sık ayrılmalısınız. Ayrılık,
onlar üzerindeki etkinizi
azaltmaz; aksine onu artırır. Sürekli
cinsel ilişki, en sevdiğiniz sevgileriniz için ölümcül olabilir. Başkalarından o kadar çok şey çekersiniz ki, onları _boşaltırsınız_ ve size verecekleri hiçbir şeyleri kalmaz. Ayrıca, bir yerde bir süre yaşadıktan sonra neden üzgün, yorgun ve hasta olduğunuzu -fiziksel olarak değil, zihinsel olarak- ve sanki oradan ayrılmanız ve başka bir yere gitmeniz gerektiğini hissettiğinizi sık sık merak etmişsinizdir.
Bu yeni yere yerleştiğinizde, ilk başta orada yaşamaktan ve ölmekten memnun olacağınız yerin burası olduğunu düşünürsünüz; ama kısa bir
süre sonra aynı yorgunluk ve baygınlık geri gelir ve
diğerinde olduğu gibi oradan ayrılana kadar nefes alamayacağınızı düşünürsünüz. Bu
süslü değil. Bunun nedeni doğanızın çevresinden çekebileceği her şeyi
tüketmiş olması ve değişimin yaşam için bir zorunluluk haline gelmesidir. Değişim olmadan hiçbir yerde uzun süre yaşayamazsınız ve sizi uyarmama izin verin
hiçbir zaman tamamen orada yaşama fikriyle kendinizi hiçbir yere yerleştirmeyin.
Bunu yapmaya zorlansaydınız, kısa sürede ölürdünüz.
Ruhsal olarak açlıktan ölürdünüz. Tüm insanlar bir kader altında doğmaz, ama siz doğdunuz ve bunu değiştirmek için çok az şey yapabilirsiniz. İngiltere sizin kaderinizin ülkesidir. Yabancı bir ülkede asla sağlık, zihin veya para açısından refaha kavuşamazsınız. Değişim için yurtdışına gitmek iyidir, ama asla orada yaşamaya çalışmayın. Şu anda yurtdışına gitmeyi düşünüyorsunuz, ama orada tahmin ettiğiniz kadar uzun süre kalmayacaksınız. Planlarınızı değiştirmenize neden olacak bir şey ortaya çıkacak - gerçek bir sorun değil - ama bir huzursuzluk. Düşündüğünüz plan cevap vermeyecek." (Bu tahmin harfiyen gerçekleşti.) "Bu yıl profesyonel kariyerinizde bir dönemi tamamlıyor - şanssızlık değil, daha çok durgunluk. Son yıllardaki çalışmalarınız oldukça sıkıcıydı. 1879 Noel'i size daha parlak bir talih getirecek. Sizi
düşünmüş gibi görünen biri tekrar ortaya çıkacak ve davanızı
sürdürecek ve size çok para kazandıracak." (Bu da gerçekleşti.) "Başarınızın zirvesine henüz ulaşmadınız. Henüz
gelmedi. Daha yeni başlıyor. Başka bir çocuğunuz olacak, kesinlikle
_bir_, ama bu dünyada yaşayıp yaşamayacağından emin değilim. Onun
dünyadaki yaşamını göremiyorum, ama sizi o durumda görüyorum.

* * * * *

"Sinir sistemin uzun yıllar boyunca en yüksek
gerginliğine gerildi - şimdi gevşedi ve fiziksel güçlerin en düşük
durumunda. Şu anki durumunda bir çocuk sahibi olamazsın. Bu gerçekleşmeden önce çok daha hafif yürekli, daha memnun ve rahat olmalısın. Çocuk istemeyi veya hatta beklemeyi bırakmış olmalısın. Henüz gerçekten rahat bir kalbin olmadı. Tüm
mutluluğun ateşliydi.

* * * * *

"Kötü dehanı görüyorum. Şu anda hayatından çıktı, ama geçen yıl yolunu kesti ve sana çok fazla yürek
yakıcı yaşattı, hem de sebepsiz değil. Bana öyle geliyor ki ani bir şok veya kaza tanışıklığımızı sona erdirdi; ama yine yolunu kesecek ve sana belki de başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar çok
acı verecek. Genç değil, ama şişman ve bana öyle geliyor ki yakışıklı değil. İçkiye
bağımlı. Şimdi onu içkinin etkisi altında yuvarlanırken görüyorum.
Birden fazla kez
evlendi. Havada ---- ---- isminin yazıldığını görüyorum.
Değer verdiğiniz şeyleri sizden almak için her yolu dener, hatta
ölümünüzü bile telafi eder. O sizin olana delice aşık.
Amaçlarını gerçekleştirmek için her şeyi yapar -sadece ahlaksız şeyler değil,
pislik--pislik. Bunu söylemekte tereddüt etmiyorum.
Yolunuza her çıktığında, kamusal veya özel olarak, bir salgından kaçar gibi ondan kaçın."
(Bu bilgi her ayrıntısıyla doğruydu. İsim tam olarak
verildi. Bunu trans medyumluğuyla verilen
zekânın özlülüğünün bir örneği olarak tekrarlıyorum.) "1883 sizin için çok
talihsiz bir yıl olacak. Ciddi bir hastalık geçireceksiniz, arkadaşlarınız
yaşayıp yaşamayacağınızı
bilmeyecek ve bu hastalık sırasında
biri ---- ile başlayan bir kadın yüzünden büyük bir zihinsel acı çekeceksiniz. Onunla bir süre önce tanışacaksınız ve o
sizin en yakın arkadaşınız olduğunu iddia edecek. Üzerinize eğildiğini ve
size en iyi arkadaşınız olduğunu söylediğini görüyorum ve buna inanmaya meyillisiniz.
Sizin kadar uzun boylu ama kendini taşıma alışkanlığından dolayı o kadar uzun görünmüyor. Kesinlikle yakışıklı değil ama
esmer ve çok
büyüleyici. Konuşurken gözlerini aşağıda tutma
hünseti var. Muhtemelen Fransız ya da Fransız asıllı ama
İngilizce konuşuyor. ----'nin zihnini ele geçirecek ve sizi neredeyse sizden ayıracak." (Bu noktada, "Bunu nasıl önleyebilirim?" diye sordum.) "Sana, Gower Caddesi'nden saat 3 trenine binersen, çarpılacağını
söyleseydim, o trene binmezdin. Bu tanıma uyan bir kadınla
karşılaştığında, dur ve kendine, onu evinin eşiğinden içeri almadan önce, seni uyardığım kişi olup olmadığını sor.

* * * * *

"----'nin karakteri iyilik için olumlu, kötülük için olumsuzdur. Eğer
kendisi için iyi olan bir şey bile ona dayatılsa, uymayı reddeder; ama
kötülüğü ona olası bir iyilik olarak sunarsan, durup bunun böyle olup olmadığını
düşünür. Doğruya yönlendirilecekse, yanlış yapmasının imkansız olduğuna inandırarak bunu yapmalıdır. Doğruluk standardını yükselterek doğasını yükseltin. Kendisini
alçaltmasını imkansız hale getirin, onu _alçaltılacağına_ ikna ederek. Çok kibirlidir. Hayranlık hayatının nefesidir. İnsanların kendisi veya eylemleri hakkında
ne söyleyeceğini her zaman düşünür. Özellikle dalkavukluğun cazibesine karşı çok zayıftır. Kadınlara karşı çok düşkündür. Önünüzde zor bir görev var ve kendi hatanız yüzünden
çok fazla zarar verdiniz. Başkalarının kötülüğüne çok az inanır - çok çok az. Kendisine güvenenlere sadakatsiz olsaydı, kalplerini kırdığını
bulunca oldukça şaşırırdı.
İşiniz daha yeni başlıyor. Şimdiye kadar her şey heyecandı ve çok az tehlike vardı. Şimdi monotonluk ve tokluk korkusu geliyor.
Hayatınız boyunca yaptığınız hata, karakterinizin olumlu tarafını öne çıkarmamanızdı. Yönetmek için doğdunuz ve bir köle olarak oturdunuz.
Ya tembellik ya da başarıdan umutsuzluk yüzünden, size sunulan hakaretlere olumsuz bir taraf sundunuz ve sonunda
yenildiniz. Kadın arkadaşlarınızın tüm sevinçlerinizi ve üzüntülerinizi okumasına izin vererek büyük bir hata yapıyorsunuz. Erkekler sempati duyar ve acır. Kadınlar sadece onlardan faydalanır. Kendi evinizde hanımefendi olarak onurunuzu gösterin ve sizin için gelmeyen ziyaretçilerin kendilerini davet etmelerine izin vermeyin. Sanki birden fazla sahte
arkadaş için açık kapısınız. Özellikle evli olmayan iki kadına karşı sizi uyarıyorum - en azından evlilerse, kocalarını hiçbir yerde görmüyorum. İkisi de ----'ye çok düşkün; biri ona _çok_ düşkün ve siz buna gülüyorsunuz ve asla izin verilmemesi gereken okşamalara ve şefkate izin veriyorsunuz. Onlara sizin evinizi sizin için değil ----- için ziyaret ettiklerini söylesem, çok öfkelenirlerdi. Size hediyeler verirler ve sizi gerçekten severler; ama ---- çekimdir ve bunlardan biriyle
sadece zaman, mekan ve fırsata ihtiyacı vardır
---- ve kendinizin yıkımına neden olmak için. Yürümesinde bir engel var. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.
Daha da yakınlaşmak ve sizinle aynı çatı altında
yaşamak istiyor. Bunu engellemelisiniz. Diğeri, başkalarından daha çok
kendisine zarar veriyor. O aptal ve romantik ve birini
hayal ediyor olmalı. Yakınlık tarafından teşvik edilmesi üzücü. ---- onlara karşı acıma ve dostluktan öte bir duyguya sahip değil, ama bir kadını onun için tehlikeli hale getirmek için onu sevmesi gerekmiyor. Gördüğüm kadarıyla, hayatlarınız uzar, ---- sizi sever ve siz de bunu _seçerseniz_ onun üzerindeki etkinizi sürdürürsünüz. Ama onun hakkında ne yapacağınız sizin elinizde. Onun doğasını kendinizinkine göre yargılamamalısınız. Kendinizi
çok fazla
kapatıyorsunuz. Erkeklerden oluşan bir çevreyle
çevrili olmalısınız, böylece tek başınıza ----'den etkilenemezsiniz. Daha
fazla dışarı çıkmalı, zeki erkeklerle arkadaşlık etmeli ve size söyleyeceklerini dinlemelisiniz. Tamamen ---- ile birlikte olmamalısınız. İkiniz için de kötü. Onun ruhsal güçlerine çok fazla talepte bulunuyorsunuz ve onları çok
erken tüketeceksiniz. Bir kadın ruhsal yaşamı yalnızca kadınlardan alamaz. Bunu erkeklerden almalıdır. Sizi uyarmam gereken bir tanıdık daha var ----; dul, sarı saçlı, açık renk gözlü, zeki değil,
kurnaz. Sizi ziyaret etmesinin tek bir amacı var. O sizin yerinize geçmek istiyor. Haklarınızı gasp etmekten çekinmez. İsterseniz ona karşı nazik olun, ancak ziyaretlerini teşvik etmeyin. Hayatınızdan tamamen çıkması en iyisi olur. Size asla
iyi şans getiremez. Daha çok can sıkıntısına sebep olabilir. ---- aktif ve sürekli bir işi olmalı, yoksa sağlığı bozulur, aylaklık içinde yaşar,
ruhen ve bedenen. Ona onu sevdiğinizi çok sık söylüyorsunuz. Ona her zaman kazanabileceği daha yüksek bir yükseklik, düşebileceği daha düşük bir derinlik olduğunu hissettirin, sizin saygınızda. Dünyadaki tek erkek o değil. Neden onu böyle söyleyerek kandırıyorsunuz? Çok suçlusunuz." (Bay Fletcher'ın bu tiradda bahsettiği kişileri hiç görmediğini veya bildiğim kadarıyla duymadığını düşünürsek, bu keskin içgörüyü nereden veya kimden edindiği bir spekülasyon konusu haline geliyor; her bir kelimesinin kesinlikle doğru olduğunu garanti edebilirim.)

"Çevrenizde birçok ruh var. Bazıları konuşmak istiyor... Büyük ve asil bir ruh arkanızda duruyor, ellerini başınızın üzerinde kutsamak için açmış. O sizin babanız. Şu mesajı gönderiyor: 'Sevgili çocuğum, son evliliğinizde benimkine karşıt o kadar çok etki vardı ki, size yaklaşmam çok zordu. Şimdi onlar ortadan kalktı. Şu anki koşullar benim için çok daha elverişli ve sık sık sizinle olmayı ve önünüzde uzanan yaşamda size yardımcı olmayı umuyorum.' Başınızın hemen üzerinde yüceltilmiş bir ruhun yüzü var ve 'Powles' adını görüyorum. Bu ruh size daha yakın ve Ruh Diyarı'ndaki diğer tüm ruhlardan daha fazla size bağlı. O sadece size gelir ve sizin aracılığınızla bir başka yaratığa daha gelir - ikinci çocuğunuza. Onu, ölüm döşeğinde ona söylediğiniz şarkıyla tanıyacağınızı söylüyor. Size olan sevgisi en iyi ve en saf olanıdır ve her zaman yanınızdadır, ancak daha düşük etkiler bazen kendini göstermesini engeller. Çocuğunuz aşağı doğru süzülerek gelir ve onunla el ele tutuşur. O çok
saf ve güzel bir ruhtur. Dünyadaki adının sizinkiyle aynı olduğunu ima eder, ancak kürelerde başka bir adla anılır - çiçeklerle ilgili bir adla. Bana bir demet saf beyaz zambak getiriyor, maviye boyanmış, mavi yaprakları olan, mavi bir kurdeleyle bağlanmış ve bana işaret ederek ruh isminin bunlarla bir ilgisi olduğunu ima ediyor. Sanırım şimdi gitmeliyim ama umarım
gelip tekrar yanıma oturursunuz. Bir dahaki sefere size daha fazlasını anlatabilirim.
Adım 'Winona' ve beni istediğinizde geleceğim. Hoşça kalın..."

Bu, Bay Fletcher ile ilk _seansımın_ sonuydu ve sanırım
şüpheciler bile bunun tamamen yabancı biriyle ilk görüşme için yeterince
şaşırtıcı olduğunu kabul edecektir. Ertesi yıl _Banner of Light_'a Bay Fletcher hakkında tekrar yazdım ama
mektubumdan sadece bir alıntı vereceğim. "Geçen yılki mektubumda size Bay Fletcher ile o kadar özel bir _seans_ yaptığımı söylemiştim ki
bunu kamuoyuna açıklamak imkansızdı. O röportaj sırasında 'Winona' geleceğe dair birkaç şaşırtıcı kehanet yaptı ve okuyucularınızın bilmesi ilgi çekici olabilir ki, bunlar zaten gerçekleşti. Size bu mektubu yazmadan önce Bay Fletcher'ın gücüne dair daha fazla kanıt elde etmek istediğimden, geçen hafta onun için farklı bir test hazırladım. Eski mektuplarla dolu bir çekmeceden, _gözlerim kapalıyken_ dört katlanmış kağıt seçtim, bunları dört boş zarfa koydum, hazır bir şekilde - hala bakmadan - ve her zamanki gibi yapışkan sakızla kapattım, ardından mühür mumuyla mühürledim. Bu zarfları Bay Fletcher'a götürdüm ve "Winona"dan içeriklerini yazan kişilerin karakterlerini bana söylemesini istedim. Bunları medyumun alnına arka arkaya koydu ve bana tek tek geri verirken, her birinin üzerine yorumlarını kapağın yan tarafına yazdım. Mühürler kırıldığında, her yazarın karakterinin en doğru şekilde tanımlandığı görüldü, her ne kadar mektupların hepsi yıllar önce yazılmış olsa da (Winona'nın hemen keşfettiği bir gerçek). Ayrıca bana muhabirlerimden hangilerinin öldüğünü ve hangilerinin hayatta olduğunu söyledi. Burada, göreceğiniz gibi,
kendi beynimin hassas olanınkine hiçbir tepkisi olamazdı, çünkü tamamen cahildim,
ta ki mektupların bana kim tarafından gönderildiğine dair zarfları yeniden açana kadar.
İki ay önce, tavsiye edilebilirliğinden emin olmadığım bir spekülasyona katılmam için davet edildim.
Bu nedenle Bay Fletcher'a gittim ve "Winona" ile bir görüşme talep ettim, bu konuda ona danışmayı düşünüyordum.
Ancak konuyu açmaya vaktim olmadan,
bana konuyu açtı ve spekülasyonun kendisinden,
konuyla ilgili kişilerden ve üretmesi beklenen paradan bahsetmeye devam etti;
ve sonunda, bana bunun nasıl çökeceğini, bunu sona erdirecek araçları açıkladı ve benim bununla herhangi bir ilgim olmasına
kararlı veto hakkını verdi. "Winona"nın tavsiyesini takip ettim ve o zamandan beri bunu yaptığım için minnettarım, çünkü her şey onun öngördüğü gibi oldu."

* * * * *

Bence durugörüden alabilecekleri en büyük faydayı elde etmek isteyen kişiler dinlemeye ve öğrenmeye daha hazır olmalı, itiraz etmeye ve sorgulamaya daha az hazır olmalılar. Deneyimimin sonuçlarını bana anlatan birçok kişi belki de aynı medyuma aceleyle koştu ve
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldı. Röportajı gözden geçirselerdi muhtemelen tüm konuşmayı kendilerinin yaptığını ve tüm bilgileri kendilerinin verdiğini, durugörü sahibine hiçbir iş bırakmadıklarını görürlerdi. Bu tür kişilere her zaman şunu söylerim, amaçları işlerinde tavsiye almak veya kayıp bir arkadaşla ilgili haber almak olsun, medyum söyleyebileceği her şeyi söyleyene kadar _tamamen pasif_ olun. Sizinle _uyumlu_ olmaları için onlara zaman verin ve sizinle iletişim kurabilmeleri için sessizlik sağlayın. yanınızda getirdiğiniz ruhlar; çünkü hayatınızın tarihini ona sağlayan veya tehdit edici tehlikeleri işaret eden _onlar_ ve _onun_ kontrolleri değil. Konuşmasını bitirdiğinde, muhtemelen ona sormak istediğiniz bir soru olup olmadığını soracaktır ve _sonra_ konuşma sırası size gelir ve _istediğiniz herhangi bir bilgiyi edinirsiniz. _Bu talimatlar yerine getirilirse, aksi takdirde olduğundan çok daha tatmin edici bir _seans_ geçirmeniz muhtemeldir. 

XXI. BÖLÜM. 

ÖZEL MEDYA. 

Spiritüalizme karşı çıkmak isteyen kişiler, kural olarak, _medyanın çıkar uğruna her türlü hileye ve aldatmacaya başvuracağından oldukça emindir. Eğer benim durumumda olduğu gibi, _seansların_ gönüllü bir teklif olarak verildiğini söylerseniz, karşılığında tanıtım veya 
popülerlik veya reklam beklediklerini söylerler. Ancak, güçlerini hiç görmediği ve muhtemelen hiç göremeyeceği bir kişiye ödünç veren medyuma karşı ne gösterilebilir?
Kontrollerinin onu bu eyleme teşvik etmesi dışında hiçbir sebep yokken?
Bu tür bir adam Massachusetts, Amerika'dan Bay George Plummer'dır. Aralık 1887'de, zihnim çok karışıkken, arkadaşım Bayan Schonberg bana bu medyuma yazmamı ve ondan tavsiye almamı söyledi. Bana hemen bir cevap beklememem gerektiğini söyledi, çünkü Bay Plummer, yabancılardan aldığı tüm mektupları içine attığı bir kutu tutuyordu ve bunu yapmak istediğinde gidip gelişigüzel bir tane çıkardı ve kendisine dikte edilen cevabı yazdı. Tek yapmam gereken, cevabı tekrar iletmek için mektubuma adresli bir zarf, _pullu_ bir zarf değil, eklemekti. Buna göre, bu yönde diplomatik bir mektup hazırladım. "Sayın beyefendi,--Yabancılar için oturacak kadar iyi olduğunuzu duyduğumdan,
benim için ne gördüğünüzü bana bildirirseniz çok minnettar olurum.--Saygılarımla, F. Lane." İsmim "Lean"in harflerini değiştirdiğim görülecektir. İade zarfını aynı şekilde, o zamanlar oturduğum Regent's Park'taki eve gönderdim ve kimliğimi olabildiğince gizlemek için sahte bir el yazısıyla yazdım. Zaman geçti ve Bay Plummer'dan hiçbir şey duymadım. 1888'in tamamında eyaletleri dolaşıyordum ve yıl sonunda Londra'ya geri döndüm ve şehrin farklı bir semtindeki yeni bir eve yerleştim. Bu zamana kadar Bay Plummer'ı ve ona yazdığım mektubu neredeyse unutmuştum ve _Aralık_ 1889'da, gönderdikten iki yıl sonra, posta yetkilileri tarafından Regent's Park'tan gönderilen kendi el yazımla yazılmış zarfım bana getirildiğinde, ilk başta onu tanıyamadım.
Çevirmeye devam ettim ve kendi yazıma ne kadar benzediğini düşündüm, o sırada gerçek aniden aklıma geldi. Açtım ve şöyle okudum:

"Georgetown, 28 Kasım 1889.

"Bayan Lane, - Sayın Hanımefendi, - Lütfen isteğinize cevap vermede ihmalkarlık ettiğim için beni affedin. Mektubunuzu aldığımda yazamadım ve
kayboldu. Şimdi, hatta son anda bile elime alınca kendimi cevap verebilecek duruma getiriyorum. Karşımda koyu mavi gözlü, çok gergin bir hayat yaşayan, sıcakkanlı, dürtüsel, tropikal bir kadın görüyorum. Yoğun duygulara sahip, hayatı sürekli hayal kırıklıklarıyla dolu bir kadın. Bugün hayat akışı düzgün ama
tekdüze. Bu kadının küresinden bir yaşam yorgunluğu hissediyorum - İskender gibi hissettiğini düşünmeliyim, çünkü fethedebileceği başka dünya yok. O, kendi en büyük düşmanı. Doğal olarak cömerttir, rafine manyetik alanını başkalarına
yayar ve kullanabileceği şeyi geri almaz. Dünya hayatında parlak tenli bir beyefendi görüyorum - cesur, cömert ve nazik - ama senin içsel hayatını kavrayamıyor. Ve yine de bugün senin
dünyanı düşünüyor. Senden belirgin bir yetenek hissediyorum.
Ve yine de hayat bir hayal kırıklığı. Sadece rafine, dünyevi bir anlamda
başarılı olduğun şeyler değil, ruhsal doğan
bastırılmış. İçinde bulunduğun toplum entelektüel bir kültürdür; bu ruha ait değildir. Ve bugün aç olduğun şey ruh gıdasıdır. Sen ilham almış bir kadınsın. Düşünce sana
tabiri caizse, her şeye hazır gibi görünüyor. Ama ruh hayatının
küçük habercilerini serbest bırakmıyor gibi görünüyor. Bir şekilde sana yazarken kendime olan o güveni hissetmiyorum. En iyi okuma türü
genellikle doğrudan bir kişiye okuyarak elde edilir. Ama eğer senin
durumunu karşılamazsam buna başarısızlık diyeceğiz ve bırakacağız. 1890 yılı senin için son on yıldan daha elverişli olacak. Bence bir şekilde daha fazla karşılıklı ruhla karşılaşacaksın. Kehanet çubuğu dünyadaki su akışını işaret ettiği gibi, sezgisel gözümün senin içsel hayatını fark ettiğini görüyorum. Bir dereceye kadar bunun aracılığıyla benim anlamımı yakalayacaksın ve bu daha net olacak, senin
zekândan ziyade sezgin aracılığıyla. Sana şunu söylemeliyim ki, hayatın boyunca her zaman içgüdülerini ve sezgilerini takip et. Eğer bu sizin yolunuza ışık tutuyorsa, memnun olurum.--Saygılarımla,
George Plummer."

Şimdi bu mektupta dikkat çeken iki şey var. Birincisi, Bay Plummer'ın
iç hayatıma dair tahmini, Bay Fletcher'ın on yıl önce, 1879'da verdiği tahminle neredeyse örtüşüyor. Sonra, 1887'de yazılmış bir mektup aracılığıyla okumasına rağmen, 1889'daki konumum ve çevrem hakkında bir resim çiziyor. Her iki şey de bana Atlantik'in ötesindeki bir yabancıdan gelmiş gibi çok tuhaf geldi ve mektubuna hemen cevap verdim, hala hafif incognita'mı koruyarak ve ona hayatımın çoğunu çok uzun zaman önceki el yazımdan okuduğu için, benden ona taze gelen kelimelerden daha fazlasını okumaya çalışmasını istediğimi söyledim. Ayrıca bir arkadaşımın el yazısının bir parçasını da ekledim. Bay Plummer bu sefer beni bekletmedi. Bir sonraki mektubu Şubat tarihliydi 8,
1890.

"Sayın Hanımefendi,--3 Ocak'ta sizinkini aldım ve daha önce cevaplamak isterdim,
ama ruhum kıpırdamadı. Üç aydır devam eden bir hasta odasına, dertlerine ve kaygılarına bağlıyım. Yazmak için en iyi
koşul değil. Hayatınızı yansıtmak, ruhunuza güç vermek için en iyi koşul, dinlenmek ve tüm
dünya koşullarının ortadan kalkmasıdır. Ama bugün bu mümkün olamaz. Bu yüzden
yaşamınızın gizemini elimden geldiğince en iyi şekilde
değiştirmeye çalışacağım ve
size en azından biraz güç
yayacağım. Ruhun ilişkisi hayatınızın
zorluğudur ve siz o kadar mükemmel bir şekilde ilham vericisiniz ki
bu durumu daha da kötüleştiriyor. Erkekliğin ve Kadınlığın muhteşem tipleri size daha yüksek yaşamdan gelir ve ruhunuz ve
ruhunuz yansımayı yakalar ve o hayatı
yaşayamadıkları için hayal kırıklığına uğrarlar. Ama tüm bu sürtüşmeden bir gelişme elde ediyorsunuz. Şimdi, eğer
size verebileceğiniz kadarını
yayabilen o doğayla temasa geçerseniz,
mutlu
olursunuz. Aşk mutlaktır, bunu çok iyi biliyorsunuz.
Genellikle düşünce alışverişinde
birbirimize güç veririz. Ve sonra her
yazdığımız mektupta, her el sıkıştığımızda, kendi
kişiliğimizden biraz veririz.
İnsan kürelerine karşı çok hassassınız.
Öyle güçlü bir yaşam kişiliğiniz var ki,
size ilham veren güç, siz o kadar
oluncaya kadar mükemmel bir kavşak oluşturamazdı,
yaşamaktansa ölmeyi tercih ederdiniz. Bu bir olumsuzlama durumuydu.
Şimdi
iki buçuk yıldır
ölü bir hiçlik seviyesinde koşuyorsunuz." (Bu tam olarak kızımın benden alınmasından bu yana geçen zamandı). "_Size öyle geliyor._ Şeylerin
çok benzerliği. Beyefendinin yazılarından anlıyorum. İyi bir küre--sıcak kalpli--şeyleri anlama biçimine sadık. Sizin için
bir tür yarı yolda ev gibi görünüyor. Yani, İdeallik denizinde dolaşıyorsun, derinlerde, biliyorsun. Ve o senin için
bir tür gerçek balast tutuyor. Buna ihtiyacın var. Çünkü,
aslında, diğer yaşam için olgunlaşmışsın, henüz gitme zamanı olmasa da.
Bir yazar olsan da, yine de hayal kırıklığına uğramış birisin. Bunu senden başka hiçbir ölümlü
bilmez. Uçuşlarda, görkemli ve yüce bir şekilde kanat çırparak yol aldın ve _yazamıyorsun_, mesele bu. Şimdi, zamanla, kalemin dokunuşuyla, ruhunu ve uçuşlarını
bugün olduğundan daha mükemmel bir şekilde tasvir edeceksin. O zaman seni mutlu görüyorum. Bu beyefendi,
yardımcı bir güç, hayatının tamamında bu gücü bugün elde edemesem de. Kesinlikle Kaderin bir kadınısın ve
izlenimlerini takip etmelisin, çünkü o sezgisel yasa sayesinde
kurtulacaksın. 'Kurtulmak' derken, etrafından dolanmak yerine, sanki zorlukların üzerinden atlamak gibi bir şey kastediyorum. Çünkü ruhunuz bugün, özellikle son altı ayda, hayatınızda hiç olmadığı kadar pozitif ve ihtiyaçlarına karşı uyanık. Bedensel evlilikler fiziksel yasaya göre iyidir - belirli açılımlar getirir. Ancak ölümlü erkek ve kadın belirli bir gelişme durumuna ulaştığında tatminsizleşir ve sevginin tam meyvesini özler. Ve bu yasanın bir sınırı yoktur. Kadınlar genellikle bazen büyük sevinç ve sefalet getiren kalp-sevgi yasasına boyun eğer. Yöneticiler için zaman olgunlaştı. Sahaya ilahi sevgiyi örnekleyen erkekler ve daha özel olarak kadınlar konulacak. Yasayı o kadar açık bir şekilde öğretecekler ki, koşanlar okuyabilecek. Ve bu yasayı yalnızca onu somutlaştıranlar öğretebilir. Birkaç yıl önce, bu ülkede bir karışıklık oldu. Mayalanmada işini yaptı. Bir sonraki adım insanlaştırma olmalı. Maddi dünya maneviyatın altına girmeli. Kadınlar ilham edilmiş güçler olarak öne çıkacak. İşte bugün size yazmam gereken şey bu. Eğer size güç veya bir güneş ışığı
getiriyorsa, memnun olurum.--Saygılarımla,
George Plummer."

Bay Plummer dünyada yüksek bir mevkide değil, zengin bir adam da değil. Mektuplarıyla hiçbir popülerlik kazanmıyor, hiçbir
alkış duymuyor, hiçbir kişisel çıkar elde etmiyor ve para da almıyor.
Hiçbir mantıkla, onu
halkın ceplerini boşaltmak uğruna
aldatmakla suçlamak zor olurdu. Bu nedenle, ölümlü yollarla birinin iç dünyasına dair içgörüsünü nasıl elde edebildiğini veya kendisinden daha üstün bir güç tarafından zorlanmadığı sürece, neden
bu içgörüyü elde etmek için zahmete girmesi gerektiğini anlayamıyorum.

Sağlığı, bir zamanlar üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı ve
kendisine arkadaşlarının teşekkürlerinden başka hiçbir şey kazandırmayan bir gücün
sergilenmesi için kendisinden istenen fedakarlığı ödeyen bir başka medyum da
Bayan Keningale Cook'tur. (Mabel Collins), "Ruh Çocuğumun Hikayesi"nde bahsettiğim. Londra'da Hudson adında, ruh fotoğraflarını geliştirmede çok başarılı olan bir fotoğrafçı vardı. Sıradan bir fotoğraf çekmeye hazırlanırdı ve plakayı geliştirirken,
bir veya daha fazla ruh formu,
modelin yanında dururdu ve bu formlarda ölmüş arkadaşların yüzleri tanınırdı. Elbette, insanların
çoğu,
plakların önceden belirsiz, sisli figürlerle
hazırlandığını ve modelin hayal gücünün geri kalanını yaptığını söylerdi.
Bir süredir Bay Hudson'ın güçlerini kendim test etmek için endişeliydim ve bir sabah çok erken, saat dokuz ile on arasında, medyum olarak Bayan
Cook'tan benimle stüdyosuna gelmesini istedim. İkimizle de kişisel olarak tanışmıyordu ve o kadar erken gittik ki,
çalışmaya başlamak konusunda isteksiz olduğunu gördük. Aslında, ilk başta reddetti. Kahvaltıda ve gömlek kollarında rahatsız ettik ve bize stüdyosunun yeni boyandığını ve kuruyana kadar kullanmanın imkansız olduğunu söyledi. Ama izin verene kadar fotoğraflarımızı çekmesi için ona baskı yaptık ve stüdyoya çıktık. Kendimizi boyamaktan kaçınmak kesinlikle çok zordu ve arkaya yerleştirilen ekran tamamen ıslaktı. Bay Hudson'a ruh fotoğrafları hakkında tek kelime etmemiştik ve çıkardığı ve ışığa tuttuğu ilk plakada ceket kolunu sıyırdığını gördük. Ne yaptığını sorduğumuzda bize döndü ve "Siz kadın Spiritüalistler misiniz?" dedi. Biz olumlu yanıt verdiğimizde devam etti, "Plakayı sildim çünkü üzerinde bir şey olduğunu düşündüm ve çoğu kişi buna itiraz ederdi. Net bir resim elde etmeden önce genellikle üç veya dört negatifi yok etmem gerekir." Sonuçları merak ettiğimiz için daha fazla silmemesini rica ettik. Sonuç olarak, yan yana oturmuş üç fotoğrafımızı geliştirdi. İlki herhangi bir işe yaramayacak kadar belirsizdi. Bizi temsil ediyordu, üçüncü bir formla, sadece yerde yatan beyaz bir lekeyle,
dizimin üstünde bir saç yığınıyla. "Florence" daha sonra bana bunun kendini tasvir etme girişimi olduğunu söyledi. İkinci
resimde, Bayan Cook ve ben daha önce olduğu gibi, "Charlie" arkamda duruyordu. "Curious Coincidences"ta "Charlie"den (Stephen Charles Bernard Abbott) ve bana ve benimkilere ne kadar bağlı olduğundan bahsetmiştim.
Fotoğrafta, kukuleta ve keşiş cübbesiyle temsil ediliyor -- beline ipler dolanmış ve yüzü aşağı bakıyor.
Üçüncü resimde,
ağ şapkalı ve beyaz şallı yaşlı bir kadın, iki elini Bayan Cook'un omuzlarına koymuş şekilde duruyordu. Bu onun büyükannesiydi ve profil o kadar belirgin bir şekilde çizilmişti ki, babası Bay Mortimer Collins,
hemen annesinin portresi olduğunu anladı. Yaşlı kadın
Plymouth Kardeşler mezhebinin bir üyesiydi ve
dünyadaki son yıllarında giydiği
işlemeli kenarlı beyaz ipekten aynı şalı takıyordu. Bay Hudson tarafından çekilmiş başka birçok ruh
fotoğrafı gördüm, ancak yalnızca kendi duyularımın egzersiziyle
kanıtladığım şeylerden bahsetme kararıma bağlı kalıyorum.
Bugüne kadar bahsettiğim iki fotoğrafa sahibim ve Bay Hudson'ın şehirden taşınmasının, diğer arkadaşlarımın benzerlerini elde etmek için
tekrar ona oturmamı engellememesini sık sık diledim.

Bayan Caroline Pawley, ruh dünyasından başkaları için mesajlar almaya istekli olduğunu ilan eden bir kadındır, ancak rehberleri tarafından hediye veya para alması yasaklanmıştır. İlk başta bunun bir
"_hile_" olduğunu düşündüm. "Elbette," dedim Bayan Pawley'i tanıyan bir arkadaşıma, "Elime kitaplar, çiçekler veya küçük bir armağan almalıyım." "Eğer yaparsan
onları geri getirecek," diye cevap verdi. "Tek gereken yazmak ve bir randevu ayarlamak, çünkü zamanı çok dolu." Buna göre
yazdım ve Bayan Pawley ziyaretim için erken bir tarih verdi. Sevgili kızımı kaybettikten sadece birkaç ay sonraydı ve ondan haber almak için can atıyordum. Bayan Pawley'nin banliyöde bulunan şirin, küçük bir eve vardım ve ev sahibim tarafından karşılandım, tatlı, sakin yüzlü, huzurun ve sakin mutluluğun timsali gibi görünen bir kadındı. Selamlaştıktan sonra bana, "Bir kızını kaybettin," dedi. "Ben de yaklaşık yirmi yıl önce bir kızımı kaybettim - on günlük bir bebek," diye cevapladım. "Onu kastetmiyorum," dedi Bayan Pawley, "Genç bir kadını kastediyorum. Bunu nasıl öğrendiğimi anlatacağım. Dün notlarımı çıkardım ve bugün için ne gibi taahhütlerde bulunduğumu görmek için göz gezdiriyordum ve isimleri kendi kendime yüksek sesle okudum. 'Bayan Lean, saat 3'te' yazısına geldiğimde, arkamdan alçak bir sesin 'O benim sevgili, _sevgili_ annem!' dediğini duydum ve arkamı döndüğümde, dirseğimin dibinde duran, orta boylu, mavi gözlü ve çok uzun kahverengi saçlı genç bir kadın gördüm ve bana şu anda _onun_ yasını tuttuğunuzu söyledi." Bu konuşmaya cevap vermedim, çünkü yaram onun hakkında konuşmama izin vermeyecek kadar tazeydi; ve Bayan Pawley devam etti. "Gelin!" dedi neşeyle, "Kağıt ve kalem alalım ve sevgili çocuğun bize ne söyleyeceğini görelim." Transa girmedi, ancak birkaç dakika boyunca hızla yazdı ve sonra bana şu şekilde yazılmış bir mektup verdi. Tekrar ediyorum (daha önce söylediğim gibi), böyle bir tezahürün gerçekliğini eylemin kendisiyle test etmiyorum. _Herkes_
mektubu yazmış olabilir, ancak benden başka hiç kimse tanıdık ifadeleri ve el yazısını tanıyamadı veya onu bu kadar ikna edici kılan belirgin tutarsızlıkları fark edemedi. İki farklı el yazısıyla, dönüşümlü satırlarda yazılmıştı, ilk satır "Eva" tarafından, sonraki satır "Florence" tarafından yazılmıştı, vb. Şimdi, dünyadaki çocuklarım
en erken günlerinden itibaren bana "Anne"den başka bir şey söylemediler,
oysa daha konuşamadan beni terk eden "Florence" bana sürekli "Anne" diyor. Bu gerçek tek başına Bayan Pawley tarafından asla bilinemezdi. Buna ek olarak, en büyük kızımın yazdığı bölüm kendi net ve kararlı el yazısıyla yazılmıştı, "Florence"ın katkısı ise daha çok çocuksu veya "genç hanımefendi" karalamalarıyla yazılmıştı.

Satırlar şöyleydi. İtalikler Florence'ındır:--

"Sevgili annem.
_Sevgili, sevgili, en sevgili Annem._
Benim için bu kadar çok üzülmemelisin.
_Ve sana öğrettiğimiz her şeyi bilerek, üzülmemelisin._
İnanın bana, mutsuz değilim.
_Elbette değilim ve o yakında çok mutlu olacak._
Ama senin acı çektiğini görmek beni üzüyor.
_Sevgili Annem, bunun en iyisi olduğunu görmeye çalış._
Florence haklı. En iyisi bu! Sevgili Annem.
_Ve hepimiz çok yakında buluşacağız, biliyorsun._
Bana olan tüm sevgin için Tanrı seni korusun.
_Elveda, sevgili, sevgili Annem._
Kendi kızın.
_Sevgi dolu küçük Florence._"

Bu mektup hakkında yorum yapamam. Bunu yalnızca benim için kutsal olan bir amaç için kamuoyuna açıklıyorum.

Örneğin, ne ücret ne de alkış için
uygulanmayan bir başka medyumluk örneği. Bu örnekte ismi saklı tutmak zorundayım, çünkü kimliklerini ifşa etmek bana nezaketle yapılan bir iyiliği kötü bir şekilde karşılıksız bırakmak olurdu. Haftada bir kez özel oturumlar düzenleyen D---- adında bir aile duymuştum, bu oturumlarda anne ve daha önce gitmiş kardeşler somutlaşıp çembere katılıyordu; ve ortak bir tanıdık aracılığıyla onların _seanslarına_ yardımcı olma isteğimi dile getirdikten sonra, Bay D---- bana nazikçe bir tanesine davet gönderdi. Kendisinin banliyöde iyi bir evde yaşayan üst sınıf bir esnaf olduğunu ve yabancıların çemberlerine nadiren (eğer hiç) kabul edildiğini gördüm. Bay D---- _seans_ başlamadan önce bana, Spiritüalizmi çok kutsal bir şey olarak gördüklerini, sadece kendi akrabaları, karısı ve çocuklarıyla iletişim kurmak için oturduklarını ve karısının yalnız olduklarında asla tezahür etmediğini açıkladı. Dünya ailesi genç evli bir kız ve kocasından ve farklı yaşlarda dört veya beş çocuktan oluşuyordu. Sanırım bana yetişkin bir oğlunu ve iki küçük çocuğunu kaybettiğini söylemişti. "Kuşkuculara Dair" adlı bölümümde bahsettiğim ve o zamandan beri aramızdan ayrılan medyum William Haxby, aileleriyle yakın ilişki içindeydi ve sık sık onlara geri dönüyordu. Bu açıklamalar bitince _seans_ başladı. Arka ve ön salonlar sadece dantel perdelerle ayrılmıştı. Genç evli kızın kanepede oturduğu arkada bir piyano ve bir Amerikan org vardı. Bir gaz lambasıyla aydınlatılan ön salonda, sandalyelerde ve kanepelerde oturuyorduk, ancak el ele tutuşmuyorduk. Çok kısa bir süre sonra dantel perdeler açıldı ve genç bir adamın yüzü belirdi. Bu yetişkin kardeşti. "Merhaba! Tom," diye bağırdılar ve küçük olanlar yanına gidip onu öptüler. Bir süre babasıyla konuştu,
o akşam ne yapmayı planladıklarını anlattı, ancak annesinin
ortaya çıkamayacağını söyledi. Konuşurken, yanında küçük bir çocuk duruyordu. "İşte Harry," diye bağırdı çocuklar ve
ruh kardeşlerini
aralarındaki odaya getirdiler. Beş yaşında gibi görünüyordu. Babası ona gelip benimle konuşmasını söyledi ve o da tıpkı küçük bir insan çocuğu gibi itaat etti ve
elini dizime koyarak önümde durdu. Sonra partiye küçük bir kız katıldı ve
iki çocuk sırayla herkesle konuşarak odada dolaştılar. Biz onlarla meşgulken, Amerikan orgu notalarını duyduk.
"İşte Haxby," dedi Bay D----. "Şimdi bir ziyafet çekeceğiz." (Burada Bay Haxby'nin yeryüzünde yetenekli bir orgcu olduğunu söylemeliyim.) Adını duyduğunda o da perdeye geldi ve çirkin hatlarıyla yüzünü gösterdi ve "Tom" ile düet yapacaklarını ima etti. Buna göre iki enstrüman birlikte çınladı ve ruhlar gerçekten muhteşem bir şekilde çaldı - üçüncü bir etki bazı telli enstrümanlarla birleşti. Bu _seans_, yazdığım birçok
seans kadar harika değildi, bu yüzden bir açıklamasını eklememeliydim,
sadece tüm medyanın mesleklerini kendi türdeşlerini avlamak için yapmadığını kanıtlamak için. D---- ailesi sadece
gözlemlenmekten kaçınmak için endişeli. Birbirlerini aldatmanın hiçbir eğlencesi veya faydası olamazdı,
ve yine de her hafta bir akşamı, yeryüzündeyken sevdikleri ve kendilerinden sadece kısa bir süre için ve çok ince bir örtüyle gizlendiklerini düşündükleri kişilerle bir araya gelmeye ayırıyorlar. _Seansları_ gerçekten de büyük şairin inancını yerine getiriyor.

"Sonra ayrılanların biçimleri
Açık kapıdan girer;
Sevgili, gerçek yürekli,
Beni bir kez daha ziyarete gelir.

* * * * *

Yavaş ve sessiz adımlarla
O ilahi haberci gelir,
Yanımdaki boş sandalyeye oturur,
Nazik elini benimkine koyar.

* * * * *

Söylenmemiş, henüz anlaşılmış,
Ruhun sessiz duasıdır.
Yumuşak azarlamalar, kutsamalarla son bulur,
Hava dudaklarından nefes alır."

"Rahibin Hikayesi"nde bahsettiğim hanımın evinde,
Brugge'lu Bayan Uniacke, harikulade olaylara tanık oldum. Bunlar
hoş tezahürler değildi, bundan çok uzaktı, ama
gerçek olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Bayan Uniacke'nin, kız kardeşim Blanche'ın veya yanlarında oturan Bayan Robinson adında genç bir hanımın aracılığıyla mı yoksa üçünün bir araya gelmesiyle mi oluştuklarını söyleyemem, ancak ben onlara katılmadan önce bunları birkaç kez deneyimlemişlerdi ve bunlara tanıklık etmem için can atıyorlardı. Bayan Uniacke'nin evinde, bir piyano ve kitaplarla dolu birkaç kitaplık bulunan arka oturma odasında oturuyorduk - bazıları çok ağırdı. Tamamen karanlıkta, sadece dört kadından oluşan bir masanın etrafında oturduk, kapıları kilitli ve pencereleri sürgülüydü. Her türlü tezahüre ve medyumluğa alışkın olduğum için, olanlardan gerçekten korkmuştum. Masa hareketlerinde çok şiddetliydi, sandalyelerimiz altımızdan sürükleniyordu ve ağır eşyalar odanın her tarafına fırlatılıyordu. Bayan Uniacke ne kadar çok itiraz ederse ve Bayan Robinson ne kadar çok gülerse, kargaşa o kadar kötüleşiyordu. Kitaplar raflardan alınıp başımıza fırlatıldı, darbelerin birkaçı bizi ciddi şekilde yaraladı; odanın diğer ucundaki piyanonun tuşlarına sanki kırılacakmış gibi vuruldu ve çarpıldı;
ve tüm bunların ortasında Bayan Robinson yere yüzüstü düştü ve
hiç bilmediği bir dil olan Flamanca konuşmaya başladı.
Kız kardeşim anlıyor ve kızla bir sohbet etti; ve daha sonra bize Bayan Robinson'ın kendisini kasabada yakın zamanda ölmüş bir Fleming olarak tanıttığını ve hayatındaki birçok olayı ve ailesine iletilmesini istediği mesajları ayrıntılı olarak anlattığını söyledi - bunların hepsi iyi ve anlaşılır bir Flamanca iletildi.
Genç hanım kendine geldiğinde masadaki yerini aldı, çünkü kız kardeşim "Mademoiselle" adını verdikleri başka bir masanın dans ettiğini görmemi istiyordu,
ve görünmeyen eller piyanoya vuruyordu. Ancak
tezahür gerçekleşmeyince, bunun benim varlığım olduğunu düşündüler ve beni masadan uzaklaştırdılar. Gidip ön odaya açılan katlanır kapıların önünde durdum, elimi, bir amaçla, kulpta tuttum. Üç hanım yalnız kaldığında gürültü ve karmaşa elle tutulur şekilde arttı. Odanın bir köşesinde duran "Mademoiselle" dans etmeye başladı ve piyanonun notaları
zorla çarptı. Piyanonun tezahüründe bana garip gelen bir şey vardı.
Eller yerine ayaklarla çalınıyormuş gibi geliyordu. Kargaşa zirveye ulaştığında, aniden ve uyarıda bulunmadan, katlanır kapıyı açtım ve ışığın
sahneye girmesine izin verdim ve klavyenin üzerine monte edilmiş müzik taburesini_ ve notaları
vurduğunu gördüm. Işık içeri girdiğinde, hem "Mademoiselle" hem de müzik taburesi yere düştü ve _seans_ sona erdi. Hanımlar masaya oturdular ve zemin ve mobilya parçaları, yere atılmış kitaplarla doluydu -kitap rafları neredeyse boştu- ve çiçek saksıları. Daha önce veya sonra hiç böyle bir karmaşaya
da bulunmamıştım.

Merhum Sir Percy Shelley ve eşi Leydi Shelley, kendi çocukları olmadığı için, yaklaşık dört veya beş yaşındayken göğsünden ve omuzlarından ciddi şekilde yanmış ve birkaç ay boyunca yatağına mahkûm olmuş küçük bir kızı evlat edindiler. Çocuğun karyolası Leydi Shelley'nin yatak odasındaydı ve evlat edinen annesi dua etmek üzereyken, küçük kıza sessiz kalması için bir kalem ve bir parça kağıt vermeye alışmıştı. Bir gün çocuk kalem yerine kalem ve mürekkep istedi,
ve reddedilince ağlamaya başladı ve şöyle dedi, "Adam kalem ve mürekkep alması gerektiğini söyledi." Yaralarının tekrar açılmasından korktuğu için ağlamaması gerektiği özellikle söylendiği için, Leydi Shelley ona istediği eşyaları sağladı ve ibadetlerine başladı. Ayağa kalktığında, çocuğun Flaxman tarzında bir grup figürün taslağını çizdiğini ve bir kanepenin etrafında diz çökmüş yas tutanları ve üzerinde hasta bir adamı temsil ettiğini görünce şaşırdı. Resmin anlamını anlamadı,
ama onu gören herkes gibi o da resmin yapılışına hayret etti. O günden sonra, her sabah küçük kıza kalem ve mürekkeple bir karton parçası verdi ve farklı bir tasarım elde etti, çocuk her zaman çizimine yardım eden "adamdan" gevezelikle bahsediyordu. Bu, çizimlerin sayısı otuz veya kırk olana kadar devam etti, ta ki ne yazabilen ne de heceleyebilen bu bebek tarafından bir "semboller sözlüğü" yazılana kadar, bu da tüm meseleyi açıkladı. Daha sonra çizimler dizisinin, ruhun bedeni terk ederkenki yaşamını, "Tanrı'nın Sonsuzluğunda" kaybolana kadar temsil ettiği keşfedildi - beş yaşında bir çocuğun seçebileceği veya anlayabileceği olası bir konu. Bu hikayeyi Leydi Shelley'nin ağzından duydum ve orijinal tasarımları gördüm (ve iyice inceledim). Bir zamanlar abonelikle yayınlanacaklardı, ancak bunun asla gerçekleşmediğine inanıyorum. Ayrıca, onları çizen kızı da gördüm, şüphesiz kontrol altındaydı. O zamanlar genç ve evli bir kadındı ve Spiritüalizmle ilgili hiçbir şeyden tamamen habersizdi. Ona ana hatları çizdiği koşulları hatırlayıp hatırlamadığını sordum, güldü ve hayır dedi. Onları çizdiğini biliyordu, ancak nasıl çizdiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Bana söyleyebildiği tek şey, o zamandan beri hiç harika bir şey yapmadığı ve
Ruhçuluğa hiç ilgi duymadığıydı.

XXII. BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ MEDYA.

Portobello Yolu'ndan Bay Towns çok güçlü ve dikkat çekici bir durugörücü. Bir iş danışmanı veya Geleceğin kehanetçisi olarak, onun mükemmel olduğunu düşünmüyorum. Kehanet peşinde koşan kişi Portobello Yolu'nda kendisini ağırlayacak görkemli bir malikane bulamayacaktır. Aksine, bu kahin petrol ticaretinde küçük bir dükkan işletiyor ve kendisi sadece dürüst ve ara sıra biraz sert konuşan bir tüccar. Evde olduğu herhangi bir gün müşterilerini özel olarak görecektir, ancak bir randevu almak daha iyidir, ancak her Salı akşamı işyerinde herkesin kabul edildiği ve bağışın bakırdan altına kadar vermeye istekli olabileceğiniz her şey olduğu bir daire düzenler. Çok sayıda kişinin katıldığı bu toplantılar her zaman Bay Towns tarafından duayla açılır, ardından bir ilahi söylenir ve _seans_ başlar.
Her zaman tam gaz açıktır ve Bay Towns çemberin ortasında oturur. Transa girmez, ancak alnını birkaç dakika ovalar ve sonra aniden döner ve dinleyicilerine, göründüğü gibi, gelişigüzel bir şekilde hitap eder, ancak bu tam olarak etkilendiği gibidir. Genellikle metafor veya alegorik olarak konuşur, ancak anlamı hitap ettiği kişi için gayet açıktır. Bay Towns'ın çevrelerine sadece aptal kadınlar veya meraklı araştırmacılar katılmaz. Etrafında bolca ciddi ve genellikle endişeli iş adamı görebilirsiniz, hisselerini satıp satmayacaklarını veya piyasa yükselene kadar bekleyip beklemeyeceklerini duymak için bekliyorlar; kayıp sertifikaları veya değerli kağıtları nerede arayacaklarını; veya kaybolan para veya değerli eşyaların suçunu kime yükleyeceklerini. Bir keresinde benim huzurumda ciddi görünümlü bir adam bir süre ona dikilmişti, belli ki konuşmak istiyordu. Bay Towns aniden ona döndü. "Vaftiz sertifikasının nerede olduğunu bilmek istiyorsunuz, efendim," diye başladı, herhangi bir önsöz olmadan, "" "Elbette istiyorum," diye cevapladı adam; "eğer bulunmazsa binlerce kayıp olur." "Bakayım," dedi Bay Towns, parmağını alnına koyarak. "Kulesi olmayan, çirkin, beceriksiz, içi beyaz badanalı, bir köyde duran
kare bir kuleye sahip bir kilise denediniz mi? Durun! Nüfus kayıtlarını görebiliyorum - köyün adı
----. Giriş 200. sayfada. Adı ----. Annesinin adı
----. İstediğiniz sertifika bu mu?" "Gerçekten öyle," dedi adam;
"ve ----'deki kilisede mi?" "Kilisede olduğunu söylememiş miydim
----'de?" diye cevapladı Bay Towns, şüphelenilmesinden veya
çelişkiye girilmesinden hoşlanmayan biri. "Gidin ve orada bulacaksınız." Ve adam _gitti_ ve
orada buldu. Bu toplantılarda kendisi ve müşterileri arasında geçen konuşmaları dinlemek için, Bay Towns görünüşe göre aşk ilişkilerinde iş ilişkilerinden daha az başarılı değil ve sadece merak uğruna bile olsa bunlara katılmak ilginç bir deneyim. Ancak doğal olarak, onu özel olarak ziyaret etmek onun çok daha fazla dikkatini çekmek anlamına geliyor. Ancak, herkesin önünde oturmayacak ve onu kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Karakter konusunda aşırı derecede keskin bir görüşe sahip ve bir erkekten hoşlanmazsa bunu ona en ufak bir tereddüt etmeden söyleyecektir. Küçük yağ dükkanında hiçbir toplum yalanı üretilmez. Dünyanın en sadık kocası olmayan ve sonuç olarak karısının dürüstlüğünü kendi dürüstlüğüne göre yargılayan bir akrabam, geçici yokluğunda Bay Towns'a gidip ona hassas bir soru sordu. Bayan medyum tarafından iyi tanınıyordu, ancak
kocasını daha önce hiç görmemişti ve cebinden bir mektup çıkarıp masanın üzerinden iterek "İşte! Şu mektuba bak ve yazanın bana sadık olup olmadığını söyle," diyene kadar, bakıcısının kim olduğunu bilmiyordu. Bay Towns bana, zarfı eline aldığında, üzerinde bayanın yüzünün ve aynı anda kocasının kendi hayatının tüm karanlığının fotoğraflandığını gördüğünü söyledi. İntikamcı bir
tanrı gibi ayağa kalktı ve kapıyı işaret etti. "Bu mektup," dedi, "Bayan ---- tarafından yazılmış. Git! adam, ellerini temizle ve _sonra_
gel ve bana karın hakkında sorular sor." Ve böylece "ağır dalga" tekrar aşağı inmek zorunda kaldı. Ben de yeni bir işe girmeden önce sık sık Bay Towns'a gittim ve her zaman en iyi tavsiyeyi aldım ve
işin ilerlemesi sırasında tam olarak ne olacağı söylendi. Oğlumla birlikte yönetimde "Altın Goblin" turuna başlamak üzereyken, ona
başarılı olup olmayacağını sormak için gittim. Bana sadece ne kadar para getireceğini değil, zayıf noktaların nerede olacağını da söyledi. Dram daha sonra tamamlandı ve prova aşamasındaydı ve onu duyan ve gören herkes tarafından çok beğenildi. Ancak, onu ne görmüş ne de duymuş olan Bay Towns, tam bir başarıya ulaşmadan önce değiştirilmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Bu beni rahatsız etti ve bunun yazarı olan oğlumu rahatsız edeceğini biliyordum; ayrıca, bunun bir hata olduğuna inandığım için bu konuda hiçbir şey söylemedim. Ancak, bir ay geçmeden, değişikliklerin her taraftan gerekli olduğu kabul edildi ve sonuç olarak yapıldı. Bay O vesileyle kehanet edilen kasabalar gerçekleşti, hatta turda karşılaşacağım yabancılara bile, ve onların tanışıklığının gelecekteki hayatımı nasıl etkileyeceği; ayrıca turun ne kadar süreceği ve hangi kasabalarda en büyük başarıyı elde edeceği. Mesleki arkadaşlarımdan bazılarını temin edebilirim ki, eğer
onları ayırtmadan önce güvenilir bir medyumla görüşme zahmetine girerlerse,
kendilerini şu anda olduğu kadar sık ​​sahte menajerin
elinde bulmazlar. Kısa bir süre önce ilçe mahkemesine bir celp aldım ve haklı olduğumu _bilmeme_ rağmen,
yasanın o kadar çok açığı var ki gergin hissettim. Dava, belirli bir Çarşamba günü saat on birde ve Bay Towns'ın çevresine katılmamdan önceki akşam çağrıldı. Ona soru sorma sırası bana geldiğinde, "Yarın sabah nerede olacağımı görüyor musun?" dedim. "Bir mahkemeye çağrıldığınızı görüyorum, ancak dava ertelenecek." diye cevap verdi. "_Erteleyin_," diye tekrarladım, "ancak saat on bire sabitlendi. Ertelenemez." "Davalar bazen başka bir mahkemeye havale edilir," dedi Bay Towns. Sonra onun derinliğinin dışına çıktığını düşündüm ve şöyle cevap verdim,
"Bir hata yapıyorsun. Bu oldukça sıradan bir iş. Daha yüksek bir mahkemeye gidemez. Ama kazanabilir miyim?" "Öğleden sonra," dedi medyum. Cevapları beni o kadar hayal kırıklığına uğrattı ki, onlara hiç güvenmedim ve ertesi sabah sinirli bir şekilde ilçe mahkemesine gittim. Ancak tamamen haklıydı. Dava on birde çağrıldı,
ancak davalı gelmediği için, geçildi ve sonraki duruşmalar o kadar çok zaman aldı ki, hakim
benimkinin asla sonuçlanmayacağını düşündü, bu yüzden saat ikide başka bir mahkemeye _gönderdi_ ve sicil memurunun önünde görüldü, memur da hemen
lehime karar verdi, böylece _öğleden sonra kazandım_.

* * * * *

Spiritüalizm'deki "yeşil sallet" günlerimde bir öğleden sonra, her yeni deneyim neredeyse nefesimi kesecekken, Southampton Row'daki İlerici Kütüphane'ye gidip şehre yeni medya gelip gelmediğini sordum. Bay Burns herhangi bir şey bilmiyordu, ancak bana Bayan Olive'in _seanslarından_ birine hiç katılıp katılmadığımı sordu, bunlardan bir serisi Kütüphane Odaları'nda haftalık olarak yapılıyordu. Katılmamıştım ve giriş için yarım kronluk bir bilet aldım ve aynı akşam geri döndüm. _Seans_ odasına girdiğimde, medyum henüz gelmemişti ve
seyircileri değerlendirmeye vaktim olmuştu. Çok üzücü ve ciddi görünüyordu.
Hiçbir fısıldaşma ya da kıkırdama yoktu ve bana
akşam eğlencesine giden insanlardan çok, doktorun gelişini bekleyen hastalara benzedikleri geldi. Ve sonradan, beni şaşırtan bir şekilde,
aslında öyle olduklarını keşfettim. Bayan Olive bizi
uzun süre bekletmedi ve içeri girdiğinde, leylak rengi bir muslin elbise giymişti,
altın saçları alnında açık bir şekilde ayrılmıştı, _çok_ mavi gözleri ve çevresine karşı tatlı, kadınsı bir gülümsemesi vardı, profesyonel bir medyumun popüler fikrine olabilecek en uzak şekilde görünüyordu.
Çemberin ortasındaki bir sandalyeye oturdu ve gözlerini
kapattıktan sonra uykuya daldı. Şu anda doğruldu ve hala gözleri kapalıyken, çok hoş ama kesinlikle _erkeksi_ bir sesle şöyle dedi: "Ve
şimdi, dostlarım, sizin için ne yapabilirim?"

Çemberdeki bir hanım kızı hakkında tavsiye istemeye başladı. Medyum
elini kaldırdı. "Dur!" diye haykırdı, "sen _benim_ işimi yapıyorsun.
Dostum, kızın hasta, diyorsun. O zaman onun nesi olduğunu görmek _benim_ işim. Buraya gelir misin genç hanım, ve nabzını
kontrol edeyim." Bunu yaptıktan sonra, medyum kızın midesinin içeriğini tam olarak
ayrıntılı olarak anlatmaya ve gelecekte ne yiyip içmesi
gerektiği konusunda ona tavsiyelerde bulunmaya devam etti. Daha sonra başka bir hanım yazılı bir
reçeteyle ilerledi. Medyum onu ​​muayene etti, reçetede bir iki değişiklik yaptı ve başka bir emre kadar devam etmesini söyledi. Merakım uyandı ve komşuma, kontrolün kim olduğunu söylemesi için fısıldadım. "Ünlü bir doktor olan Sir John Forbes," diye yanıtladı. "Şimdi hayattayken olduğu kadar büyük bir bağlantısı var." O zamanlar tam olarak hasta değildim ama güçlü de değildim ve aile doktorumun bana
verdiği hiçbir şey bana iyi gelmiyordu. Bu yüzden "Sir John Forbes"un yeteneklerini test etmek isteyerek medyuma
gidip yanına diz çöktüm. "Benim sorunum ne, Sir John?" diye başladım. "Bana o isimle hitap etme, küçük dostum," diye yanıtladı; "Dünyanın bu tarafında hiçbir ünvanımız yok." "O zaman sana ne diyeyim?" dedim. "Doktor, sadece Doktor," diye yanıtladı ama çok nazik bir sesle. "O zaman bana neyin sorun olduğunu söyle, Doktor." "Yaklaş, kulağına fısıldayayım." Daha sonra bana acı çekme şeklimin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve ne aldığımı sordu. Ona, "Hepsi yanlış, hepsi yanlış," dediğimde, başını sallayarak, "Al! Bana bir kalem ve kağıt ver." Cebimde, üzerinde metal bir kalem olan bir defter vardı, onu ona uzattım ve içine bir reçete yazdı. "Bunu al ve çok daha iyi olacaksın, küçük dostum," dedi ve tekrar bana geri verdi. Yazdıklarını incelemek için zamanım olduğunda, reçetenin kısaltılmış Latince olduğunu ve her bir bileşenin miktarının normal tıbbi kısaltmalarla verildiğini görünce şaşırdım. Basit ama zeki görünen Bayan Olive, bana bu düzeyde eğitim almış biri gibi görünmedi. Ancak, kendimden daha iyi bir görüş almaya karar verdim, bu yüzden aile doktorum beni bir dahaki ziyaretinde aradığında, "Bana bir reçete verildi, Doktor, izninizle denemek için sabırsızlanıyorum. Gözünüzü ona dikip, almamı onaylayıp onaylamadığınızı görmenizi istiyorum." Aynı anda ona not defterini uzattım ve reçeteye bakarken kıpkırmızı olduğunu gördüm. "Bir sorun mu var?" diye sordum. "Aman Tanrım hayır!" diye cevapladı kırgın bir tonda; "İlacı deneyebilirsin ve hoş geldin, umurumda değil--sadece, bir dahaki sefere yeni bir doktora görünmek istediğinde, önce eskisini reddetmeni tavsiye ederim." "Ama bu reçete bir doktor tarafından yazılmadı," diye savundum. Bunun üzerine daha da kırgın göründü. "Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Bayan Ross-Church! O reçeteyi yazan kişi, bir tıp adamıydı." Bunu _kimin_ ve hangi koşullar altında yazdığına gerçekten inandırabilmem uzun zaman aldı.
İfademin doğruluğuna ikna olduğunda çok
şaşırdı ve tüm mesleki öfkesini bir kenara bıraktı. Daha fazlasını yaptı. Sadece reçeteyi hazırlamam için beni zorlamakla kalmadı, aynı zamanda
ilk üzüntüsünün
kendisinin bunu düşünmesi gerektiğini hissetmesinden kaynaklandığını itiraf etti. "_Bu_," dedi, bir maddeyi işaret ederek,
"sizin durumunuza uygun olan şey ve bir _kadının_ _benim_ atladığım şeyi düşünmesi gerektiğini düşünmek beni çok aptal hissettiriyor."

Bu doktoru Spiritüalizme inandıracak hiçbir şey yoktu, ancak
sadece bir tıp adamının bu ilacı
reçete edebileceğini iddia etmeye devam etti; ancak o zamanlar Bayan Olive tarafından tedavi edilen düzinelerce başka vaka gördüğümden ve o zamandan beri düzinelercesini gördüğümden, bunu kendi
güçleriyle değil, bir güçle yaptığını biliyorum. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca "Sir John Forbes" bana sağlığım hakkında tavsiyelerde bulundu ve medyumu Albay Greck ile evlenip Rusya'ya yerleştiğinde, çok sayıda hastasını geride bıraktığı ve onların da onu kaybettiği için çok üzgündü, böylece muayenehanesini sürdürebilmem için beni kontrol etmek istedi, ancak birkaç denemeden sonra umutsuz olarak bundan vazgeçti. Beynimin herhangi bir ruhun çekemeyeceği kadar aktif olduğunu söyledi;
ve aynı denemeyi yapıp başarısız olan ilk veya son kişi o değildi. "Sir John Forbes" Bayan Olive'in tek kontrolü değildi. "Sunshine" adında büyüleyici bir ruhu vardı, basiret ve kehanet için gelirdi; ve "Hambo" adında çok komik bir zenci vardı, zencilerin genel olarak olduğu gibi esprili ve yerli zekâ ve nüktedanlıkla doluydu ve çok nazik, sessiz bir kadın olan Bayan Olive kesinlikle _değildi_. "Hambo" iş danışmanı ve yöneticisiydi ve bazen _gerçekleşti, diğerleri ise _gerçekleşmedi. Bu üç etki, herhangi bir yaratığın
olabileceği kadar birbirine ve Bayan Olive'e zıttı. "Sir John Forbes", çok ağırbaşlı, nazik ve gerçekten 
iyiliksever - tam bir yaşlı _beyefendi_; "Sunshine", tatlı, sempatik bir Kızılderili kızı, yanlışlar için nazik azarlamalarla ve daha yüksek bir yaşam sürmeye yönelik öğütlerle dolu; ve "Hambo", esprili ve nüktedan,
bir küreğe kürek diyen ve ara sıra kabalığa inen, ama
asla kaba veya kötü olmayan. Onları yıllar boyunca tanıdım, ta ki onları eski arkadaşlarım olarak görene kadar. Bayan Greck artık dul ve İngiltere'de ikamet ediyor ve duyduğuma göre, arkadaşları için tekrar oturuyor. Eğer öyleyse, "Sir John Forbes" şahsında büyük bir fayda
insanlığın bir kısmı için geri dönmüş demektir.

İyi bilinen bir fiziksel medyumu sona sakladım, çünkü güçlerinin tamamen gerçek olduğunu düşünmüyorum, ama
onlara tanık olmamış olanlara hitap etmeyecek bir doğaya sahipler.
Birçok kez yalnız oturduğum Bay Charles Williams'a ve ayrıca Bayan Guppy Volckman'a atıfta bulunuyorum.
Onun _seanslarında_ gerçekleşen tezahürler her zaman maddidir. "John King" hakkında çokça yazılanlar
onun başlıca kontrolüdür ve değişmez bir şekilde onun medyumluğu altında görünür; ve
"Ernest" bir diğerinin adıdır. Charles Williams'ın trans halinde
dolabı terk ettiğini ve odada amaçsızca dolaştığını gördüm,
hem "John King" hem de "Ernest" çemberin
içindeyken ve onu acelecilikle azarladıklarını duydum. Aynı
koşullar altında, bir öğleden sonra _seans_ sırasında, pencere perdelerini
dolap perdeleriyle karıştırdığını ve aniden kenara çektiğini,
gün ışığının sahneye
tam olarak girmesini sağladığını ve bir an önce iki kişinin durup konuştuğu yerde boşluk bıraktığını da gördüm.

Bir keresinde "John King" Albay Lean'e ne getirmesi gerektiğini sorduğunda,
zihnen_ yarım halka pırlanta yüzüğü parmağımdan alıp
kocamınkine takması
söylendi.

Bu yarım halka yüzük, nikah yüzüğümle ağır bir altın yılan yüzüğü arasında takılıydı ve ben sürekli komşumun elini tutuyordum ve
yine de yüzük diğer ikisinin arasından çıkarılıp
Albay Lean'in parmağına, benim haberim olmadan aktarılmıştı.
Bunları ve diğer çeşitli harikaları Bay Williams'ın medyumluğunda gördüm; ancak bunların gerçek olduğuna dair kendi inancım dışında hiçbir kanıt sunamadığım için,
bunları buraya yazmam işe yaramaz.
Sadece Londra'da
birlikte oturduğum ve hem nezaket hem de nezaket gördüğüm
medyanın listesini, adını eklemeden kapatamazdım. Aynı şey birkaç kişi için de geçerli - Bay Frank Herne (şimdi ölmüş) ve eşi Bayan Herne, ilk olarak Bayan Bassett olarak tanımıştım, doğrudan ruh sesi için ünlü bir medyumdu; Bayan Wilkinson ile, zengin ve aristokrat patronlardan oluşan geniş bir müşteri kitlesine sahip bir medyum; Bayan Wilkins ve Bay Vango ile, her ikisi de güvenilir, ancak henüz spiritüel halk tarafından daha az tanınıyor; ve astrolog Dr. Wilson ile, eğer ona burcunuzu çıkarma fırsatı verirseniz, şimdiye kadar yaptığınız her şeyi ve yapacağınız her şeyi size anlatacak. Herkese ve her birine, benim için en büyük ilgiyi çeken ve bana en büyük zevki veren bir bilimin gerçeğini araştırmam için bana daha fazla fırsat verdiğiniz için teşekkürlerimi sunuyorum.

BÖLÜM XXIII.

KARTLARI AÇMA HAKKINDA. Gülünç duruma düşme riskine rağmen, spiritüel deneyimlerimin bu anlatımı sırasında "kartları ortaya koymak" denen şey hakkında birkaç söz söylemekten kendimi alamıyorum. "Düşünün!" Burnu "çiçek gibi eğik" olan sevimli bir yaratığın "kartlara inanan herhangi bir aklı başında kadın" diye haykırdığını duyduğumu hayal ediyorum. Ve yine de Napolyon onlara inanıyordu ve ulusların kaderini onlara göre belirliyordu; ve onların uyarılarını ihmal ettiği tek zamanlar Moskova'dan geri çekilme ve Waterloo'daki yenilgiydi. Yine de, bana zorla kabul ettirilene kadar kart anlatmaya inanmıyordum. Hizmetçi kızlar için kart açan yaşlı kadınlara hapis ve ağır iş vermenin oldukça zalimce olduğunu düşündüm. Sahtekarlıklarla para kazanılıp kazanılmadığını kim söyleyebilir; ve eğer öyleyse, neden kalitesiz ürünler satan veya düşük ağırlık veren her dolandırıcı esnafa aynı cezayı vermiyorsunuz? Kadınlara bir durumda kendi çıkarlarına bakmaları gerektiği söylenirdi - peki diğerinde neden olmasın? Ancak tüm fark _kimin_
kartları koyduğunda yatar. Çok az kişi bunu başarıyla yapabilir ve benim inancım
bunun medyumluk gücüne sahip bir kişi tarafından yapılması gerektiğidir, bu da gizemli bir şekilde destenin düzenini etkiler. Sorgulayanın şansına ters düşen bir sayıda karttan kurtulmak umuduyla
karıştırılan ve yirmi kez kesilen kartlar gördüm ve yine de her seferinde
aynı kart en az arzulanan şekilde yan yana gelirdi.
Ancak kendi deneyimimi anlatmak gerekirse. Modern Spiritüalizm'i duymadan yıllar önce Brüksel'de yaşarken, annelerini kaybetmiş olan yüksek rütbeli bazı genç Belçikalı hanımlara refakatçi olarak
işe alınan
Mrs. Thorpe adında bir İrlandalı hanımla tanıştım. Birbirimize yakın oturuyorduk ve sık sık benimle sohbet etmek için
gelirdi. Bir süre sonra başka arkadaşlarımdan Bayan Thorpe'un "kartları açmada" ünlü bir el olduğunu duydum; ve bir gün, yalnızken, bana falımı söylemesini istedim. Buna hiç inanmıyordum ama eğlenmek istiyordum. Bayan Thorpe hemen mazur görülmek için yalvardı. Bana tahminlerinin o kadar doğru çıktığını, artık geleceğe bakmaktan korktuğunu söyledi. Yirmi yıldır evli olup da hiç çocuğu olmayan bir çiftin bir oğlu ve varisi, gelin olmak üzere olan bir kızın ise ölümü görmüştü ve ikisi de gerçekleşmişti; ve aslında, işvereni Baron, evindeyken bunu yapmasını kesinlikle yasaklamıştı. Ancak, bu sadece merakımı
kırdı ve en katı gizliliği korumaya söz vermem üzerine, isteğimi yerine getirene kadar onunla dalga geçtim. O, benim pek inanmadığım birkaç şeyi önceden haber verdi, ancak gerçekleşmeleri durumunda dindar bir şekilde yazdım - en önemli üçü, kocam Albay Ross-Church'ün (o zamanlar Hindistan'da çok ciddi bir şekilde hastaydı) ölmeyeceği, ancak kardeşi Edward Church'ün öleceği; ilk evliliğimden bir çocuğum daha olacağı - aşırı açık tenli ve saçlı, tüm çocuklarımın en zekisi olacak bir kızım olacağı ve doğumundan sonra bir daha asla kocamla yaşamayacağım. Tüm bu olayların o zamanlar gerçekleşmesi pek olası değildi ve aslında yıllar sonra gerçekleşti, ancak her biri gerçekleşti ve tüm kardeşlerinin aksine zambak kadar açık tenli olan kızım yetenek yarışında kesinlikle sonuncu olmayacaktı. Yine de bu kartlar onun doğumundan dört yıl önce açılmıştı. Bayan Thorpe bana
bu sanatı, İmparator Napolyon için kartlar
açan aynı İtalyan kontesin bir öğrencisinden öğrendiğini söyledi. Ancak bu bir
sanat değil ve öğrenilmesi gereken bir şey değil. Bu bir ilham.

Bundan yıllar sonra, Spiritüalizmi yeni çalışmaya başladığımda, kız kardeşim bana
köyünde kehanet güçleriyle
oldukça kötü bir üne kavuşmuş olan komşusu olan harika bir yaşlı kadından bahsetti. Bayan Thorpe gibi Thorpe, kendinden korkmaya başlamıştı ve
bu uygulamayı bıraktığını itiraf etti. En son
yaptığında, komşu bir köyden bir kız tanıdığı neşeyle yürüyerek nişanlısını ona tanıtmış ve evlilik hayatlarında neler olacağını
söylemesi için yalvarmıştı. Yaşlı kadın
kartları
yapmıştı ve ölüm kartının evlilik yüzüğüyle birlikte üç kez ortaya çıktığını
görmüştü ve gençlere, çok büyük üzüntülerine rağmen, evliliklerinin kesinlikle bir engel
çıkacağı için erteleneceği için hayal kırıklığına
hazırlanmaları gerektiğini söylemişti. Daha sonra bana
onlara bundan fazlasını söylemeye cesaret edemediğini söyledi. Onu biraz
ayılmış ama yine de umut dolu bir şekilde bırakıp evlerine doğru yola koyuldular. Oraya
ulaşmadan önce genç adam sendeledi ve cansız yere düştü. Kimse böyle bir felaket beklemiyordu. Görünüşe göre en iyi sağlık ve ruh halindeydi. _Bu yaşlı kadının, başka hiç kimsenin görmediği
şeyi önceden görmesini sağlayan şey neydi?

Bunlar, tahmin gerçekleştikten sonra uydurulmuş hikayeler değildi.
Herkes bunun doğru olduğunu biliyordu ve
geleceğe kendi başlarına bakmaktan korkuyorlardı. Ancak ben genel kuralın bir istisnasıydım
ve Bayan Simmonds'ı benim için kartları açmaya ikna ettim. Deniz kenarında iki aylık bir konaklamayı yeni tamamlamıştım, sağlıklıydım
ve çok sevdiğim bir arkadaşımla tekrar buluşmak için eve dönmeyi bekliyordum. Kartları talimatlara göre karıştırdım ve kestim. Yaşlı kadın oldukça ciddi görünüyordu. "Kartlarını beğenmedim," dedi, "önünüzde epeyce sorun var - sorun ve hastalık. Beklediğiniz kadar erken eve dönmeyeceksiniz. Hastalık yüzünden alıkonulacaksınız ve döndüğünüzde masada kalbinizi
kesecek bir mektup bulacaksınız. Bu kadar uzun süre
uzak kaldığınız için üzgünüm. Yokluğunuzda ihanet oldu ve tam karşınızdaki, koyu renk gözlü ve saçlı bir kadın sizi
yendi. Ancak, bu keskin bir sorun olacak, ama uzun sürmeyecek. Çok geçmeden bunun bilgeliğini
göreceksiniz ve gerçekleştiği için minnettar olacaksınız." Kaderimi gönül rahatlığıyla kabul ettim, (duyduğum her şeye
rağmen) gerçekleşeceğini hiç düşünmedim. Eve doğru yola çıkmama birkaç gün kalmıştı ve uzakta olduğum süre boyunca arkadaşımdan sevgi dolu mektuplar almıştım. Ancak, Kader ve kartların 
bir cilvesi olarak, onlar benim için bırakıldıktan hemen sonraki gün hastalandım ve
bir tür düşük ateşle üç hafta boyunca yatağa mahkûm edildim; ve
zayıf ve depresif bir şekilde evime döndüğümde, masamın üzerinde Bayan Simmonds'un benim için kehanet ettiği, (sözde) arkadaşımla olan arkadaşlığımın _sonsuza dek bittiğini_ söyleyen _mektubu_ buldum.
Bundan sonra kartlara, daha doğrusu onları başarıyla
yapan kişilere daha fazla saygı duymaya başladım. 1888'de, "Golden Goblin" ile
şirketimle birlikte turlarken, hayatımda ilk kez
Accrington'da kaldım. Oradaki konaklamamız sadece bir hafta sürecekti ve tahmin edilebileceği gibi, konaklama açısından çok kötüydü. Orada birkaç gün geçirdikten sonra şirketten bir hanım bana,
"Konakladığım yerde çok komik bir yaşlı kadın var, Bayan Marryat! Keşke gelip onu görseniz. Kartlarla fal bakabiliyor ve sizin de
bu tür şeylere inandığınızı biliyorum. Kocama ve bana kendimiz hakkında
her şeyi en harikulade şekilde anlattı; ama yaşlı adam evdeyken gelmemelisiniz, çünkü bunun şeytanlık olduğunu söylüyor ve onun bunu yapmasını
yasakladı." "Ben bu tür şeylerle çok ilgileniyorum," diye cevapladım, "ve eğer bana ne zaman gelebileceğimi söylerseniz, kesinlikle onu ziyaret edeceğim." Buna göre hanımın
odalarına gitmem için bir zaman belirlendi ve oraya vardığımda, bir şişe cin kadar ruhu yokmuş gibi görünen yağlı, somurtkan yaşlı bir ev sahibesiyle tanıştırıldım.
Ancak, onunla bir masaya oturdum ve kartlar kesildi. Bana arkadaşlarımın benim hakkımda söyleyebileceği hiçbir şey söylemedi, ama hemen geleceğe daldı. O dönemde ev işlerim çok
karmaşık bir durumdaydı ve nasıl bitecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Tüm durumu bir bakışta gördü - sahnedeki aktörleri, yaşadıkları yerleri, çevrelerindeki insanları ve tüm işin tam olarak nasıl biteceğini ve _bittiğini_ anlattı. Turun nasıl ilerleyeceğini, ne kadar süreceğini ve şirketten hangilerinin bitmeden ayrılacağını önceden söyledi. Bana, o zamanlar bana bağlı olduğuna inandığım şirketteki bir kadının
en büyük düşmanlarımdan biri olacağını ve benimle en yakın akrabalarımdan biri arasında yabancılaşmaya neden olacağını söyledi ve o kadının karakterine gözlerimi açtı, öyle ki daha sonra sonsuza dek kör olabileceğim şeyi
öğrenmemi sağladı. Ve bu bilgi, muhtemelen adımı önüne koyulana kadar hiç duymamış olan kirli, cahil, yaşlı bir pansiyon sahibinden geliyordu ve yine de bana en yakın ve en zeki arkadaşlarımın bile söyleyemediği şeyleri söyledi. Accrington'daki kadından sonra, geçen yıl dikkatim Londra'da aynı konuda çok zeki olan bir kadına yönelene kadar
kehanet amacıyla bir karta hiç bakmadım ve bir arkadaşım
benimle birlikte gidip bize ne söyleyebileceğini görmemi istedi. Oldukça alt sınıftan olan ve kendini terzi olarak tanımlayan bu kadın, bizi kapısı dikkatlice kilitlenmiş bir yatak odasında karşıladı. Yaşlı bir kadındı ve oldukça zeki ve pozisyonuna göre iyi eğitimliydi, ancak
kartları okumadaki kolaylığı için hiçbir sebep gösteremedi. Bana "kendisine _geldi_" dedi, neden veya nasıl olduğunu bilmiyordu.

Bana karşı intikamla "kendisine_geldi". Geçmişimi,
şimdiki zamanımı ve geleceğimi sanki açık bir kitaptan okuyormuş gibi sayıp döktü ve geleceğimle ilgili olarak o kadar sık ​​bir şekilde bir kişinin tanımından bahsetti ki (ki ben bunu tamamen tanıdım), onu bir soruyla
sınamak istedim. "Bir dakika dur," dedim, "bu kadar sık ​​bahsettiğin kişi--onu hiç gördüm mü?" "Elbette gördün," diye cevapladı, "onu yakından tanıyorsun." "Tanımlamayı
tanıyamıyorum," diye karşılık verdim, yanıltıcı bir şekilde. Kadın arkasını döndü ve
yüzüme baktı. "_Onu tanımadın mı?_" diye tekrarladı
inanmaz bir tonda, "o zaman çok sıkıcı olmalısın. Peki! Sana onu
nasıl tanıyacağını söyleyeceğim. Bir dahaki sefere yürüyüşe çıkan ve şapkasını kaldıran, seninle el sıkışmadan önce cebinden yazılı veya basılı bir kağıt çıkarıp sana uzatan bir beyefendiyle karşılaştığında,
sözlerimi hatırlayabilirsin. _O_ demek istediğim adam."

Fikrin tuhaflığına güldüm ve eve döndüm.
İstasyondan kendi evime doğru yürürken, onun tarif ettiği kişiyle karşılaştım. Bana yaklaşırken şapkasını kaldırdı ve sonra elini
cebine sokarak, "İyi günler! Sana bir şey vereceğim! Bu sabah
Burrows'la tanıştım. Sana doğru geliyordu ama çok acelesi olduğu için bugün seni görüp görmeyeceğimi sordu." Ve bana, bahsettiği adamdan benim için temin etmesini istediğim basılı bir yönetmelik kağıdı sundu.

Şimdi, burada kartların basmakalıp bir ifadesi yoktu - hiçbir
klişe
ifade yoktu - ama gerçekleşmemiş bir olayın kasıtlı bir kehanetiydi.
Bu tür şeylere dayanarak, belirli kişiler ve belirli koşullar göz önüne alındığında, kartların çok verimli bir bilgi
kaynağı olduğuna dair fikrimi oluşturuyorum. Anlattığım gibi durumlarda her şeyi şansa, akıllıca tahminlere veya hileye bağlamak saçmadır. Okuyucularım buna inanıyorsa, onlardan bunu kendileri denemelerini rica edeyim. Eğer hepsi
aptallıksa ve herhangi bir aptal, cahil yaşlı kadın bunu yapabiliyorsa, elbette _onlar_
bu numarayı ustalıkla uygulayabilmelidir. Bir deste kart alıp bunları her zamanki talimatlara göre dizsinler - nasıl yapacaklarını anlatan çok sayıda kitap yayınlanmıştır - ve sonra tek bir önemli olayı doğru bir şekilde önceden söyleyip söyleyemeyeceklerine bakın. Muhtemelen (benim yaptığım gibi) kartların onlar için mühürlü bir kitap olduğunu göreceklerdir. Kendim veya arkadaşlarım için kartları herhangi bir başarıyla dizebilmek için çok şey verirdim. Ama hiçbir şey "aklıma gelmiyor." Kartlar boyalı karton parçaları olarak kalıyor ve daha fazlası değil. Yine de kendi beyni olmayan cahil bir yaratık zihnimin gizemlerine derinlemesine dalabilir ve en derin düşüncelerimi ve isteklerimi tersyüz edebilir - dahası, geleceği delerek bana ne _olacağını_ söyleyebilir. Ancak, dinleyicilerim hikayemden şüphe etmeye devam ederse, bunu kendileri denemeleri için uyarımı tekrarlayabilirim. Bir kez başarırlarsa, bir daha vazgeçmezler.

BÖLÜM XXIV.

AMERİKA'DA RUHÇULUK.

I. _Bayan M. A. Williams._

Ekim 1884'te profesyonel bir görev için Amerika'ya gittim. Birkaç
ay önce Büyük Britanya'daki Ruhçular tarafından deneyimlerimi İngiliz
basınında yazmam için çok cömert bir teklif yapılmıştı, ancak Amerikan notlarımı ekleyene kadar bunu yapmayı reddettim. (Gösterdiğim gibi) New York'taki _Banner of Light_ ile yazışmıştım; ve Amerika'daki Ruhçuluk hakkında duyduklarım beni buna tanıklık etmeye
meraklandırmıştı. Ancak bunu tamamen özel bir planda test etmeye kararlıydım. Kendi kendime dedim ki: "İngiltere'de bu konu hakkında görülebilecek ve duyulabilecek hemen hemen her şeyi gördüm ve duydum, ancak bir veya iki istisna dışında, tanınmadığım hiçbir _seans_ seansına katılmadım. Şimdi, Spiritüalizm gibi bir konuda kimliğimi gizleyebileceğim, böylece medyaya çevrem veya ölen arkadaşlarımın isimleri hakkında hiçbir ipucu vermeyeceğim garip bir ülkeyi ziyaret edeceğim." Amerika'ya doğru yola çıktım, tamamen gizli bir soruşturma yürütmeye kararlıydım ve bu amaçla konuyu hiç kimseye açmadım.

Boston'a gitmeden önce New York'ta birkaç gün tatil yaptım, orada işim açıldı ve şehrin en büyük otellerinden birinde kaldım. Pazar sabahı indim ve Pazartesi akşamı ilk girişimimi yapmaya karar verdim. Londra'da bir ziyaretçi olsaydım, medyanın yasa korkusundan nerede saklandığını duymadan önce doğru insanları aramam ve bir düzine soruşturma yapmam gerekirdi; ama
Atlantik'in diğer yakasında bu tür şeyleri daha iyi düzenlerler. İnsanların
özel görüşlerini ve özel dinlerini orada, dolandırıcılar ve serseriler için
üzerlerine düşülmeden ve hapse atılmadan
saklamalarına izin verilir. Çoğunluğun bu veya başka bir konudaki görüşleri ne olursa olsun (ve Tanrı bilir ki her bir adamın kendi görüşüne
sımsıkı sarılacak kadar güçlü ve bunu dünyanın önünde kabul edecek kadar cesur olmasını isterim), bence uygar bir ülke için
eski yasaların, vahşilerden biraz daha iyi olduğumuz
zamanlarda yapılmış olanların
günümüzde yürürlükte kalmasına izin vermek bir itibarsızlıktır. Bizler, bir sivrisineğin peşinde koşarken develeri yutacak kadar kör ve bunaklaşmış bir babacan Hükümet tarafından fazlasıyla eziliyoruz.

Ancak New York'ta isteğime engel olan hiçbir şey yoktu. Medyanın
nerede yaşadığını ve kamuya açık _seanslarını_ hangi günlerde yaptıklarını öğrenmek için
gazetelerin reklam sütunlarına göz atmam yeterliydi. Öyle oldu ki, Pazartesi akşamları Materialization için açık ev düzenleyen tek kişi Bayan M. A. Williams'dı; ve oraya gitmeye karar verdim. Büyük bir _otel_ gibi bir mahremiyet yoktur, çünkü orada hiç kimse komşusunun ne yaptığını görme fırsatına sahip değildir. Bu nedenle,
akşam yemeğim biter bitmez koyu bir pelerin, şapka ve duvak giydim ve
açık alana çıkıp Bayan Williams'ın ikamet ettiği sokağın önünden geçen arabalardan birine bindim. Eve vardığımda, kapıyı çaldım ve o akşam orada bir _seans_
olup olmayacağını sormak üzereydim ki, görevli bana,
"Yukarıya, lütfen hanımefendi," diyerek zahmetten kurtardı ve aramızda başka bir şey geçmedi.
Merdivenleri tırmandığımda, kendimi büyük bir odada buldum,
odası kalın bir halıyla kaplıydı,
duvar kaplamasının etrafına çivilenmişti. Bir tarafta otuz veya kırk tane hasır sandalye vardı ve tam karşılarında dolap vardı. Bu, halının üzerine çivilenmiş dört dikmeden oluşuyordu ve üstte bunları birbirine bağlayan demir çubuklar vardı.
Çatısı yoktu, ancak genellikle koyu bordo renkli perdeler çekilirdi, ancak içeri girdiğimde, iç mekanı ortaya çıkarmak için demir çubukların üzerine geri atılırlardı. Ortamın kullanımı için doldurulmuş bir koltuk ve dolabın önünde üzerinde kağıtlar ve kalemler olan dar bir masa vardı, bunların kullanımını ilk başta keşfetmedim. Odanın üçüncü tarafında, icracının hem dolaba hem de oturanlara sırtını dönmüş şekilde oturduğu bir armoni vardı. Neredeyse bir spot ışığı gibi olan, bir fener gibi kare şeklinde yapılmış büyük bir gaz lambası, ışığı dolaba yansıtmak için duvara sabitlenmişti, ancak gerekirse karartılabilen kırmızı ipekten kayan bir abajurla donatılmıştı. Erken gelmiştim ve sandalyeleri sadece birkaç ziyaretçi işgal ediyordu. Bir bayana istediğim yere oturup oturamayacağımı sordum ve "Evet" dediğinde, dolabın tam karşısındaki ön sıradaki sandalyeye oturdum, orada hem Spiritüalizm hem de kendi çıkarlarım için olduğumu unutmadan. Koltuklar hızla doldu
ve Bayan Williams odaya girdiğinde otuz beş veya kırk kişi olmalıydı ve tanıdıklarına başını sallayarak kabine girdi. Bayan Williams orta yaşlı, koyu saçlı, gözleri ve taze bir teni olan tıknaz bir kadındı. Boyun ve kollarında bol miktarda dantel bulunan soluk mavi dar bir elbise giymişti. Bir beyefendi ona eşlik ediyordu ve o zaman ilk kez Amerika'da _seans_ için "şef" dedikleri birinin olmasının
alışılmış olduğunu keşfettim. Şef kabin perdelerine yakın oturur ve
eğer herhangi bir ruh kendini dışarıya gösteremeyecek veya duyulabilir şekilde konuşamayacak kadar zayıfsa,
arkadaşlarına iletmek isteyebileceği mesajı iletir; ve Amerikalıların İngiltere'de meydana gelen bu tür
kötülükleri önlemek için ne kadar az önlem aldığını ve orada bir akşamda burada olduğundan ne kadar çok
somutlaşmanın gerçekleştiğini öğrendiğimde, ortamı korumak ve
_seans_ sırasını düzenlemek için bir şefin gerekliliğini gördüm.

Bayan Williams'ın şefi, toplantıyı çok düzgün bir küçük
konuşmayla açtı. "Bu akşam burada birkaç garip yüz görüyorum ve onları gördüğüm için çok mutluyum ve umarım toplantımızdan hem zevk alırlar hem de faydalanırlar. _Seanslarımızın_ yürütülmesi için tek bir kuralımız var, hanımefendiler ve beyefendiler gibi davranacaksınız. Gördüğünüz her şeye inanmayabilirsiniz, ancak bunun bizim dinimiz ve orada bulunan birçok kişinin dini olduğunu unutmayın ve kendi dininizden farklı bir kilisede olsaydınız, saygılı ve nezaketli davranırdınız, bu yüzden burada da davranmanızı rica ediyorum. Ve hemen tanımadığınız herhangi bir ruh sizi almaya gelirse, kimliklerini inkar ederek onları yaralamayın. Sizinle tekrar buluşmak için bu anı özlemiş olabilirler ve yeryüzünde giydikleri benzerliği bir kez daha üstlenmek için ellerinden geleni yapıyorlar olabilir; ancak bazıları başarısız oluyor. Onlarla ilgili tüm bilgileri kabaca reddederek başarısızlıklarını daha da katlanılmaz hale getirmeyin. Bu gece orada bulunan yabancılar bu küçük
masanın dolabın önüne konulmasının sebebini yanlış anlayabilir ve bunun onları
ruhları çok yakından incelemekten alıkoymak için tasarlandığını düşünebilirler. Öyle bir şey yok!
Tam tersine, herkes sırayla gelip arkadaşlarını tanımaya davet edilecek. Ama bu _seanslarda_, o masanın ötesine geçebilecek kadar güçlü olan hiçbir maddileşmiş ruhun kabine geri dönmesine izin verilmeyeceğini bir kural olarak koyarız. Oturanların gözü önünde demateryalize olmalılar ki, medyumun üzerinde hiçbir olası şüphe kalmasın. Bu kalemler ve kağıtlar, konuşamayan herhangi bir ruhun bunun yerine yazmaya ikna edilebilmesi için buraya konulmuştur. Ve şimdi akşama bir şarkıyla başlayacağız."

Ardından eşlikçi "Footsteps of Angels"ı çaldı, seyirciler bunu
istekle söyledi ve perdeler Bayan Williams'ın etrafına çekilmişti,
gölgelik gaz lambasının üzerine çekildi ve _seans_ başladı.

Bir sesin "Baba" diye fısıldadığını duymamızdan önce bir iki dakikadan fazla geçmiş olabileceğini sanmıyorum ve beyaz, yapışan giysiler giymiş _üç kız_ perdelerin aralığında belirdi. Beyaz saçlı yaşlı bir adam
yerinden kalkıp dolaba doğru yürüdü, sonra üçü birden
çıkıp boynuna sarıldılar, onu öptüler ve ona fısıldadılar. Neredeyse nerede olduğumu unuttum. O kadar mükemmel bir şekilde
insan gibi görünüyorlardı, o kadar neşeli ve kız gibiydiler ki,
ve hepsi aynı anda konuştular, dünyadaki kızların yapacağı gibi,
çok şaşırtıcıydı. Yaşlı adam yerine geri döndü, gözleri. "Bunlar sizin kızlarınız mı, efendim?" diye sordu bakıcılardan biri. "Evet! "Üç kızım," diye cevapladı. "On yaşından önce hepsini kaybettim, ama
görüyorsun ya, onları burada tekrar geri aldım."

Bundan sonra birkaç başka form daha belirdi - biri, yaklaşık üç yaşında, kabine bir kelebek gibi girip çıkan ve onu yakalamaya çalışan bakıcılardan gülerek kaçan küçük bir çocuk. İlk kez gerçekleşen bazı toplantılar çok
etkileyiciydi. Annesinin ruhunu görmek için çağrılan yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında genç bir adam o kadar acı bir şekilde hıçkırdı ki, onu duymak
yüreğimi parçaladı. _Onun_ onu tanıyıp tanımadığı konusunda en ufak bir şüphem yoktu. O kadar
etkilenmişti ki, akşamın geri kalanında gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı.
Bir kadın ruh oğlunu bana getirdi, ne kadar mükemmel bir şekilde
maddeleştiğini görebileyim diye. Bundan, sanki zor bir sınavdan geçmiş gibi
gururla bahsetti. Genç adam gece kıyafetleri giymişti ve Annesinin emriyle, bir ölümlünün sıkı kavrayışıyla ellerimi tuttu. Doğal olarak, İngiltere'de çok fazla şey görmüştüm ve bunların hepsi beni şaşırtmamıştı. Yine de, her şeyin bu kadar garip bir şekilde insanca göründüğü bir
_seans_a hiç katılmamıştım - çok az
mistik, sadece oturanların önünde maddi olmayan hale gelme kuralı hariç, ki bunu daha önce sadece "Katie King"in yaptığını görmüştüm. Ama burada, her form, şef tarafından zamanının
dolduğu konusunda uyarıldıktan sonra,
en sıradan çıkış
modasıymış gibi halının içinden aşağı doğru battı. Bazıları ve özellikle erkekler, perdelerin ötesine geçmedi; sonra arkadaşları yukarı çıkıp onlarla konuşmaya davet edildiler ve birkaçı da kabine girdi. Geriye kalanlara tanıdık gelen, hakkında hiçbir şey bilmediğim çok sayıda form vardı; biri hepsinin altında oturduğu yaşlı bir rahipti, diğeri Bayan Williams'ın _seanslarında_ sürekli görevli olan bir beyefendiydi.

Bir keresinde şef benimle konuştu. "Adınızı bilmiyorum," dedi
(ve ben de, "Hayır! dostum ve siz de henüz farkında olmayacaksınız!" diye düşündüm), "ama buradaki bir ruh kabine gelmenizi istiyor."
Bir arkadaş görmeyi bekleyerek ilerledim ve orada elini kutsamak için uzatmış bir Katolik rahip duruyordu. Diz çöktüm ve bana her zamanki duasını etti ve sonra perdeleri kapattı. "Ruhu tanıyor muydunuz?" diye sordu şef. Başımı salladım; ve devam etti, "O, bu şehirde tanınmış bir rahip olan Peder Hayes'ti. Sanırım siz bir Katoliksiniz?" Ona "Evet," dedim ve yerime geri döndüm. Şef bana tekrar hitap etti. "Sanırım Peder Hayes, bazı arkadaşlarınıza yol açmak için gelmiş olmalı," dedi. "İşte, denizi yeni geçmiş 'Florence' adında bir hanım için geldiğini söyleyen bir ruh var. Açıklamaya uyuyor musun?" Tam "Evet" diyecektim ki, perdeler tekrar açıldı ve kızım "Florence" odanın karşısına koşup kollarıma düştü. "Anne!" diye haykırdı, "Seninle gelip sana bakacağımı söylemiştim, değil mi?"

Ona baktım. İngiltere'ye geldiğindekiyle aynıydı, aynı gür kahverengi saçlar, yüz hatları ve vücut, Florence Cook, Arthur Colman, Charles Williams ve William Eglinton'ın farklı medyumlukları altında gördüğüm gibiydi; İngiltere'de, New York'ta, binlerce mil ötede, kızımı temsil edecek şekilde giyinmiş yarım düzine farklı medyumun, kim olduğumu bile bilmeyen birinin gücüyle, aynı formda olduğu ilan edilmişti. Daha önce ikna olmamışsam, o zaman nasıl ikna olmamı engelleyebilirdim?

"Florence" benim kadar memnun görünüyordu ve beni öpmeye ve
gemiye gelirken başıma gelenlerden bahsetmeye devam etti ve tüm
işlemlerimden açıkça _au fait_ idi. Hemen ardından,
"Anne, burada senin başka bir arkadaşın var! Birlikte geldik.
Gidip onu alacağım." dedi. Kabine geri dönüyordu ki, kondüktör onu durdurdu. "Lütfen bu yoldan dönmemelisin. Başka
istediğin şekilde," hemen bir tür nezaket reveransı yaptı ve
halıdan aşağı indi. "Florence"ın beni bıraktığı yerde duruyordum,
sonra ne olacağını merak ediyordum ki, benden birkaç adım ötede, başı önde, tekrar yukarı çıktı ve sanki yeni bir oyun keşfetmiş gibi gülümsedi. Bu sefer kabine girmesine izin verildi, ancak bir an
sonra başını tekrar dışarı çıkardı ve "İşte arkadaşın,
anne!" dedi ve yanında William Eglinton'ın kumandanı,
"Joey", beyaz takım elbise giymiş, başına beyaz bir şapka geçirmişti.
"'Florence' ve ben senin için buraya yeni dizeler yazmak için geldik," dedi: "en azından, onu bunu yapmasının önüne koymak için geldim, ancak
uzun süre kalamam, bilirsin, çünkü 'Willy'ye geri dönmem gerekiyor."

Uzun süre kalıp kalmaması umurumda değildi. Uzun süredir benimsediğim doktrinin doğruluğuna dair ihtiyacım olan son kanıtı elde etmiş gibiydim,
bu dünyada anladığımız şekliyle Ölüm diye bir şey yoktur. Burada, kimliğine inandığım iki ruhani varlık vardı (kendime elli kez saf bir aptal dediğim, ancak daha da derinden inandığım) New York'ta, henüz kim olduğumu öğrenmemiş yabancıların ülkesinde beni sahipleniyorlardı. Daha önce böyle koşullar altında olduğumdan daha derinden etkilenmiştim ve daha derinden minnettardım. "Florence" ilk ortaya çıkışında bile Amerikalı kuzenlerimizle çok iyi arkadaşlıklar kurdu. Bayan Williams'ın şefi, ruh çocuğunun garip bir ülkede annesini korumak için okyanusu geçmesi fikrinden daha güzel bir şey duymadığını ve özellikle de onun etkisinden hissedebildiği kadarıyla ne kadar saf ve güzel bir ruh olduğunu söyledi. Ona, on günlükken bu dünyadan ayrıldığını söylediğimde, bunun sebebinin bu olduğunu söyledi, ancak onda dünyevi hiçbir şey olmadığını görebiliyordu. Bu _seans_tan çok memnundum ve Bayan Williams'la daha çok oturmayı umuyordum, ancak kader New York'tan beklediğimden
daha erken ayrılmamı emretti. Gerçekleştirildiği mükemmel özgürlük beni büyüledi ve ruhlar oturanlara çok aşina görünüyorlardı. Bu konuda "Tatlı Ruh, duamı duy" gibi bir şey yoktu. Ruhlar arasında alıkonulma veya elle tutulma korkusu yoktu ve huşu yoktu, sadece akrabalarının yoğun bir şefkati vardı. Şahit olduğum çok sayıdaki maddileşmeyi esas olarak buna bağlıyordum - o akşam kırk tane gerçekleşmişti. İngiltere'de gördüklerimden çok daha belirgin ve duyulabilir bir şekilde konuşuyorlardı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin kuru atmosferinin maddeleşme süreci için çok daha elverişli olduğuna inanıyorum. Başka bir fark daha algıladım. Kadın ruhlar çoğunlukla beyaz giyinmiş olsalar da, elbiseler giyiyorlardı ve sadece
örtü değillerdi, erkekler ise her zaman hala dünyada olsalardı giyecekleri
(ya da kıyafetlerin benzerlerini) giyiyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken medyumluk hakkında mümkün olduğunca çok şey görmeye kararlı olarak Bayan Williams'ın odalarından ayrıldım.

BÖLÜM XXV.

II. _Bayan Eva Hatch._

New York medyasından daha fazlasını görmeden Boston'a aceleyle gönderildiğim için o kadar hayal kırıklığına uğradım ki, orada bir _seans_a katılmak için en erken fırsatı değerlendirdim. Eva Hatch hakkında duyduğum birkaç söz, önce onu ziyaret etme kararı almamı sağladı. Shaker mezhebinden biriydi ve kendisinden son derece saf ve dürüst bir kadın, ve çok güvenilir bir medyum olarak bahsedildiğini duydum. İlk görünüşü bana tam olarak bu izlenimi verdi. Tatlılık ve dinginlikle dolu, güzel, sakin bir yüzü ve tombul, anaç bir vücudu vardı. Bayan Williams'a yaptığım gibi
gizlendim ve kalabalığın arasına fark edilmeden karıştım. Bayan Hatch'in
kabini Bayan Williams'ınkinden oldukça farklıydı. Küçük bir kulübe gibi tahtalardan yapılmıştı ve çatısı havalandırma için biberlik gibi çok sayıda yuvarlak delikle
delinmişti. Ortada bir kapı, her iki tarafında da birer pencere vardı ve bunların üçü de koyu renk perdelerle
gölgelenmişti. Pencerelerin, bir yüz veya
baş ve göğüsten daha fazlasını cisimleştirme gücü olmayan ruhların konaklaması için olduğu söylendi. Bayan Hatch'in şefi, diğer durumda olduğu gibi
kabinin yanında oturan bir kadındı.

Bayan Eva Hatch, beş dakika bile geçmeden, trans halinde, koluna gümüş saçlı çok yaşlı bir kadın yapışmış halde tekrar dışarı çıktı ve çemberin etrafında yürüdü. Bunu yaparken, yaşlı kadın solgun elini uzattı ve oturanları kutsadı. Her birine oldukça
yaklaştı ve herkes tarafından açıkça görülebiliyordu. Bana bunun
Bayan Hatch'in annesinin ruhu olduğu ve onun ilk gelip _seans_'a kutsamasını vermenin düzenli
adeti olduğu söylendi. Daha önce hiç yaşlı birinin ruhunu görmemiştim ve çok güzel bir görüntüydü.
Ayrıca çok tatlı yaşlı bir kadındı, çok küçük ve kırılgan görünüyordu ve
kızı göğsüne yarı uzanmıştı, ancak oradaki herkese
huzurla gülümsüyordu. Odanın turunu tamamladıklarında, Bayan Hatch
tekrar kabine girdi ve oturum bitene kadar oradan ayrılmadı.

Orada çok sayıda oturan vardı, çoğu Bayan Hatch'in eski müşterileriydi ve doğal olarak arkadaşları önce onlar için geldi.
Ancak, bir kez maddeleşmeye alışınca, birinin komşusunun yanına gelen ruhları görmeye nasıl da önem vermeye başladığı şaşırtıcıdır. Onlar, arkadaşlarını ve akrabalarını görmek için birer birer serbest bırakılan birçok mahkum gibidir.
Bıraktıkları birkaç dakika,
tamamen, seyircinin ilgisini çekmeyecek ev işlerine ayrılmıştır.
Ölülerin, yeryüzünde bıraktıkları kişileri selamlamak için eski görünümleriyle geri döndüklerini görmenin ilk şaşkınlığı ve olası şoku,
yabancıların fısıldayarak söylediklerine, uyuşuk bir kayıtsızlıkla ve belki de kendi sırasının gelmesini biraz sabırsızlıkla dinler. Bayan Hatch'in "kabin ruhları" veya "kontrolleri" ise
çok ilginçti. Kendisine "Dua Ruhu" adını veren biri geldi
ve çemberin ortasına diz çöktü ve bizimle dua etti. Önce gazın söndürülmesini istemişti ve dua ederken
yıldızlar ve haçlar şeklinde ışık parlamalarıyla aydınlandı, ta ki baştan ayağa görünene kadar ve biz onun yüz hatlarını ve giysilerini görebiliyorduk
sanki elektrikle çevriliymiş gibi. İki kabine ruhu daha vardı, birlikte belirdiler, yerel ilahilerinden ve melodilerinden bazılarını söylüyorlardı. Bu hayaletleri gördüğümde kendi kendime şöyle düşündüm: "Eğer hile varsa, hileyi keşfetmek için iyi bir fırsat." Bu ikili şüphesiz zenci ırkındandı. Kalın dudaklarını, burunlarını ve sarı-beyaz gözlerini, ayrıca kömürün düzgün bir şekilde taklit edemeyeceği cilalı kahverengi tenlerini yanlış anlamak mümkün değildi. Şüphesiz zenciydiler; peki ya zenci buketi? Doğu'da veya Batı'da renkli insanlarla kaynaşmış olan herkes bunun ne olduğunu bilir, ancak bunu tarif etmek çok zordur, kömür dumanıyla karıştırılmış ılık, bayat yağ gibi bir şeydir, biraz daha kötüsü de eklenmiştir. "Şimdi," diye düşündüm, "eğer bu formlar insansa, onlara yapışmış bir koku olacaktır ve ben bunu bulmaya kararlıyım." Bu nedenle, genç kadının yanından geçerken elbisesine takıldım ve ona beni öpüp öpmeyeceğini sordum. Arkadaşını hemen terk etti ve kollarını (çıplaktı) boynuma doladı ve beni birkaç kez kucakladı; ve yemin ederim ki, o, bir
renkli kadının kokusuna benzer her şeyden
mümkün olduğu kadar tamamen arınmıştı. Kendini küçük bir çocuk kadar taze, tatlı ve saf hissediyordu.

Birçok başka form belirdi ve çember tarafından tanındı, özellikle de kendisine İmparatoriçe Josephine diyen çok yakışıklı bir tanesi; ancak
tanıklığıma bir gram ağırlık ekleyemedikleri için onları geçiyorum.
"Florence"ın o akşam beni ziyaret etmeyeceğini düşünmeye başlamıştım,
ki seansın şefi odada "Bluebell" ismine cevap veren biri olup olmadığını sordu. Burada biraz geriye dönüp bakmalıyım ve okuyucularıma şunu söylemeliyim ki, yazdığım zamandan on yıl önce, kayınbiraderim Edward Church'ü çok acı verici koşullar altında kaybetmiştim. Çok erken yaşta yetim kalmış ve servetinin kontrolünü ele geçirmişti ve kocam Albay Ross-Church ve benimle birlikte yaşamıştı. Fakat zavallı "Ted" kendi en büyük düşmanıydı. Çok cömert bir kalbe ve şefkatli bir mizaca sahipti, fakat bunlar onu servetini
yutan savurganlıklara sürüklemişti ve sonra içkiye başladı ve bu yüzden kendini öldürdü. Ben ve çocuklarım onu ​​çok sevmiştik, fakat tüm dualarımız ve yakarışlarımız
hiçbir işe yaramamıştı ve sonunda o kadar kötüleşmişti ki doktorlar ayrılmamız konusunda ısrar etmişlerdi. Zavallı "Ted" sonuç olarak sürgünde ölmüştü, ve bu da acımızı daha da artırmıştı. On yıldır
onunla boşuna iletişim kurmaya çalışıyordum ve
onu tekrar görmeyi beklemekten tamamen vazgeçmiştim. Sadece bir kez
"Bluebell" (bana taktığı takma ad) büyülenmiş bir medyumun
soluk soluğa söylediğini duymuştum,
ama bundan sonra hiçbir şey çıkmamıştı. Şimdi, ikinci kez, yabancı bir ülkede bir yabancının dudaklarından duyduğumda, doğal olarak
beklentilerimi uyandırdı, ama bunun sadece
"Ted"den bana bir mesaj olabileceğini düşündüm.

"Burada 'Bluebell' adını tanıyan var mı?" diye tekrarladı şef. "Bir zamanlar bir arkadaşım bana öyle demişti," dedim. "Birisi
o adı soruyor. Dolaba gelsen iyi olur," diye cevapladı. Hemen ayağa kalktım ve bana söylediğini yaptım, ama
perdeye ulaştığımda "Florence" ile karşılaştım. "Sevgili çocuğum," dedim, onu
kucaklarken, "neden 'Bluebell' adını istedin?" Bana cevap vermedi,
sadece başını sallayıp, parmağını dudaklarına koyup
aşağıya halıyı işaret etti. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Daha önce hiç konuşamadığına şahit olmamıştım. "Ne oldu canım?" dedim; "Bu gece benimle konuşamaz mısın?" Yine de başını salladı ve eliyle kolumu okşadı, böylece dikkatimi
çekerek kuvvetlice aşağıyı işaret ettiği gerçeğine çekti. Ben de aşağı baktım,
şaşkınlıkla, halının üzerinden bana bir bebeğin veya yaşlı bir adamın kel kafası gibi görünen bir şeyin yükseldiğini gördüm ve _üç fitten uzun olmayan_, Edward Church'ün yüz hatlarına sahip, ancak başında saç olmayan küçük bir figür yavaş yavaş görüş alanıma girdi ve yüzüme
acı, küçümseyici bir ifadeyle baktı, sanki ona vuracağımdan korkuyormuş gibi. Ancak, yüz o kadar belirgin bir şekilde Ted'indi ki, figür o kadar gülünç derecede önemsizdi ki, onu
tanımamak mümkün değildi. "Neden, Ted!" diye bağırdım, "sonunda beni görmeye mi geldin?" ve elimi uzattım. Küçük figür elimi yakaladı, dudaklarına iletmeye çalıştı, gözyaşlarına boğuldu ve halının üzerinden yukarı çıktığından çok daha hızlı bir şekilde aşağı indi.

Ben de ağlamaya başladım. Çok acıklıydı. Amcasının kaybolmasıyla
"Florence" dilini buldu. "Ağlama anne," dedi; "zavallı Amca
Ted seni görünce yıkıldı. Bu yüzden daha iyi
oluşamadı. Çok acelesi vardı. Bir dahaki sefere daha çok kendine benzeyecek. Ona yardım etmek için çok uğraştım, konuşarak
gücümü kullanmaya cesaret edemedim. Seni gördüğüne göre artık çok daha iyi olacak.
Tekrar buraya geleceksin, değil mi?" Ona eğer
yapabilirsem kesinlikle geleceğimi söyledim; ve gerçekten de zavallı kayınbiraderimi
tekrar görmek için can atıyordum. Bu konuda beni aldatmanın ne kadar zor olduğunu kanıtlamak için Edward Church'ün kişisel
görünüşünden biraz bahsetmek istiyorum. Çok dikkat çekici görünümlü bir adamdı--gerçekten de daha önce veya sonra ona benzeyen birini hiç görmemiştim. Çok küçüktü; Kısa değildi, ama toplamda küçüktü, minik elleri ve ayakları ve küçük bir başı vardı.
Saçları ve gözleri koyu siyahtı - ilki ortadan ayrılmıştı, her iki tarafında bir bukle vardı ve doğal olarak dalgalıydı.
Ten rengi çok koyuydu, yüz hatları narindi ve küçük, sivri bir bıyığı vardı. Çocukken, yüzünde derin çukurlar oluşturan ve neredeyse burnunun ucunu
yenen birleşen çiçek hastalığı
atağı geçirmişti. Böyle bir adam, Boston'daki herhangi biri önemsiz varoluşunu
duysa bile, kolayca taklit edilemezdi.
Ancak,
benim için, İçki laneti doğasını
değiştirmeden önce, o çok yakın bir arkadaş ve kardeşti ve hepimiz gibi, _yalnız_ seyahat etmeye
zorlandığı o garip ülkede nasıl bir hayat yaşadığını duymak için her zaman endişeliydim. O zamanlar, Bayan Eva Hatch'e ikinci ziyaretimi
işlerin engellemeyeceğini görmekten çok memnundum,
bu ziyaret iki gece sonra gerçekleşti. Bu vesileyle "Florence" ilk gelenlerden biriydi ve "Ted" onunla birlikte geldi, bu sıradan alana ikinci kez
girişinde oldukça zayıf ve titrekti, ama artık kel değildi ve ufak tefek değildi. Artık tam boyundaydı, yaklaşık
beş fit yedi; başı, yeryüzündeyken giydiği gibi
ayrılmış siyah, kıvırcık saçlarıyla kaplıydı; her özelliğiyle, hatta giysilerine kadar
eskiden olduğu şeye benziyordu. O giysi takımını gördüğüme yemin edebilirdim; her zaman giydiği küçük, kesik ceket, şık kravatı ve yakası ve başındaki koyu mavi kadifeden tüten şapkası, tıpkı sahip olduğunu hatırladığım bir tanesi gibiydi. "Florence" hala tercümanı ve rehberi gibi davranıyordu. Ona, "Neden! Ted, bugün eski haline çok benziyorsun," dediğimde, "Seninle konuşamıyor, anne, hala güçsüz,
ve seninle tekrar tanıştığı için çok minnettar. Sana sık sık seninle iletişim kurmaya çalıştığını ama İngiltere'de bunu asla başaramadığını söylememi istiyor. Seninle özgürce konuşabildiğinde çok mutlu olacak."
Konuşurken, "Ted" sürekli olarak bana, gerçekten acınası bir şekilde neler olup bittiğini anlamaya çalışan sağır ve dilsiz bir hayvan gibi bakıyordu. Eğilip alnını öptüm. Dokunuş, üzerinde asılı duran büyüyü bozmuş gibiydi. "_Affet_," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Affedilecek hiçbir şey yok canım," diye cevapladım, "sadece birbirimizi affetmemiz gerektiği için. Hepimizin seni ne kadar sevdiğini biliyorsun, Ted, ve seni sonuna kadar sevdik ve senin için
derinden yas tuttuk. Çocukları ve senin onlara ne kadar düşkün olduğunu ve
onların da sana ne kadar düşkün olduğunu hatırlıyorsun. Bugünlerde sık sık zavallı Amcaları Ted'den bahsediyorlar."
"Eva--Ethel," diye soluk soluğa konuştu, iki büyük çocuğumun adını söyledi. Bu noktada aniden başarısız oldu ve o kadar zayıfladı ki "Florence"
onu tekrar kabine aldı. O akşam başka ruh gelmedi, ancak _seansın_ sonuna doğru "Florence" ve "Ted"
tekrar birlikte belirdiler ve bana sevgiyle sarıldılar. "Florence" dedi, "Şimdi çok
mutlu, anne; senin onu affettiğini bildiği için artık huzur içinde yatacağını söylüyor. Ve bir daha saçları olmadan gelmeyecek," diye ekledi gülerek. "Umarım gelmez," diye cevapladım, "çünkü beni
korkuttu." Sonra ikisi de bana "iyi geceler" öpücüğü verdiler ve
kabine çekildiler, ben de özlemle onlara baktım ve oraya
gitmeyi diledim.

XXVI. BÖLÜM.

III. _Bayan Berry._

Kimse beni Bayan Berry ile tanıştırmadı. Kamu gazetelerinde ilanlarını gördüm ve diğerlerininkine yaptığım gibi onların _seanslarına_ gizlice gittim. Onlarda beni ilk etkileyen şey,
çektikleri üstün sınıf müşterilerdi. Kadınların vestiyerinde,
ağır örtülerini ve şemsiyelerini
bıraktıkları yerde, gerçekleşen konuşma bunu yeterince belirgin hale getirdi. Helen ve Gertrude Berry
güzel, yapmacıksız, hanımefendi kızlardı; ve şefleri Bay Abrow, şimdiye kadar tanıştığım en nazik beyefendilerden biriydi. İkisi de oldukça medyum olan kız kardeşler asla birlikte oturmazlardı, ancak dönüşümlü geceler dışında, oturmayan kişi her zaman izleyiciler arasında yer alırdı, böylece yokluğuna dair şüpheler oluşmazdı. Gertrude Berry yakın zamanda Bay Thompson ile evlenmişti ve sağlığı nedeniyle, kendisiyle tanıştıktan kısa bir süre sonra seanslarından vazgeçmişti. Uzun boylu, ince yapılı, altın rengi saçlı ve güzel tenli bir genç kadındı. Kız kardeşi Helen daha küçük, daha soluk ve daha hafif yapılı bir kızdı. Düğünleri için belirlenen zamandan kısa bir süre önce ölen bir beyefendiyle nişanlanmıştı ve "Charley" dediği adamın ruhu, seanslarında ana kontrol noktasıydı, ancak kendini hiç göstermiyordu. Çok büyük olmayan _seans_ odasını, önceden yerleştirilmiş sandalyelerle tıka basa dolu buldum, bu yüzden Bay Abrow alt kattan bir tane getirdi ve benim için kendi sandalyesinin yanına koydu, ki bu tam da seçmem gereken pozisyondu. Daha sonra ona nasıl bu kadar yakın bir yere bir yabancıyı kabul etmeye cesaret ettiğini sordum ve kendisinin de bir medyum olduğunu ve kime güvenebileceğini ve kime _güvenemeyeceğini_ bir bakışta bildiğini söyledi. Mesleki görevlerim beni Boston'a götürüp getirdiğinden, merkez başlangıç ​​noktam olan Boston'da bazen bana sadece bir günlük dinlenme fırsatı verdiğinden, daha sonra "bir gece izin" almam gerektiğini öğrendiğimde, Bay Abrow'a bana bir koltuk ayırması için telgraf çekme alışkanlığı edindim, özel olarak sipariş edilmediği sürece bir koltuk bulmak çok zordu. Berry kardeşlerle toplamda beş veya altı kez oturdum ve bunun yerine elli veya altmış kez daha oturabilmeyi diledim, çünkü hayatımda daha önce hiçbir _seans_ seansından bu kadar
_keyif almamıştım. Dolap, her akşam bir yabancı komitesi tarafından mühürlenme sürecinden geçmesi gereken ayrı bir kapısı olan bir iç odadan oluşuyordu. Onlara, kapının iç açıklığına yapıştırmadan önce isimlerini yazdıkları yapışkanlı kağıt şeritleri verildi. İlk gece, dolabı da prensip olarak inceledim ve kapının üzerine "Bayan Richardson" yazan kağıdımı
yapıştırdım. Dolapta yalnızca Bayan Helen Berry'nin uzanabileceği bir kanepe vardı. Zemin çivilenmiş bir
halı ile kaplıydı. Dolaba açılan kapı, pirinç bir çubuğa halkalarla asılmış iki koyu renk perdeyle gölgelendirilmişti. _Seans_ odasının kapısı, dolabın kapısıyla dik açıda konumlandırılmıştı, ikisi de kare bir sahanlığa açılıyordu ve "güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak" için _seans_ odasının kapısı açık bırakılmıştı, böylece o uçtaki oturanların gözleri, tüm
oturma
süresi boyunca, kilitli ve yapışkanlı dolap kapısının dışını görebiliyordu. Bunu tam olarak anlaşılır kılmak için, iki odanın bir şemasını ekliyorum--

[İllüstrasyon]

Bu kapıların konumundan, herhangi birinin _seans_ odasının kapısına doğru yüzleri dönmüş olan oturanlar tarafından fark edilmeden kabine girmesinin veya çıkması
nın ne kadar imkansız olduğu görülecektir. O akşam ortaya çıkan ilk cisimleşme, gelinliğini giymiş bir gelindi; ve ön sıradaki bir sandalyede oturan ve elinde beyaz bir çiçek tutan bir beyefendi hemen ayağa kalktı, yanına gitti, onu kucakladı ve birkaç kelime fısıldadı, sonra ona beyaz çiçeği verdi, çiçeği elbisesinin göğsüne iliştirdi, ardından şirkete hafifçe eğildi ve yerine oturmak yerine odadan çıktı. Bay Abrow daha sonra bana, "İsterseniz hanımefendi, şimdi o koltuğa oturabilirsiniz," dedi ve sahne merakımı
uyandırdığı için teklifini kabul ettim, bana bunun anlamını söyleyecek birini bulmayı umuyordum. Kendimi çok tatlı görünümlü bir hanımın yanında buldum,
sonradan onu kişisel olarak Bayan Seymour olarak tanıdım. "Bana o beyefendinin neden bu kadar aniden gittiğini söyleyebilir misin?" diye fısıldayarak sordum. "Nadiren bir _seans_ boyunca kalır," diye cevapladı; "o bir iş adamı ve
kaybedecek zamanı yok, ama her gece burada. Konuştuğunu gördüğünüz kadın
karısının eşi. Düğün gününde, on bir yıl önce öldü ve o zamandan beri her fırsatta onunla buluşmaktan geri kalmadı. Her geldiğinde ona beyaz bir
çiçek getiriyor. O her zaman önce gelir, böylece
işine geri dönebilir." Bu hikaye bana çok
ilginç geldi ve sonrasında bu beyefendiyi her zaman beklerdim ve
elinde beyaz çiçekle gelinini beklerken onu her zaman görmemezlikten
gelmezdim. "Bu gece herhangi bir arkadaş görmeyi bekliyor musun?" dedim yeni tanıdığıma. "Evet!" diye cevapladı. "Kızım 'Bell'i görmeye geldim." Birkaç yıl önce öldü ve geride bıraktığı iki küçük
çocuğu ben büyütüyorum. Annelerine danışmadan onlar için hiçbir şey yapmam. Az önce dadılarını değiştirmem gerekiyor ve başkalarından birkaç mükemmel karakter aldım ve bu akşam onları buraya getirdim ki 'Bell' bana hangisi için yazmam gerektiğini söylesin. Çocukların kışlık elbiseleri için de bir kalıbım var," diye devam etti, yünlü kumaşlardan birkaç kare çıkardı, "ve her zaman 'Bell'in hangisini en çok beğendiğini seçmesini severim." Bu, okuyucularıma, Amerikalı spiritüalistlerin ölen arkadaşlarını hala ev çevresinin bir parçası olarak ve ev işleriyle ilgilenen kişiler olarak görmelerinin ne kadar daha fazla olduğu hakkında bir fikir verecektir. "Bell" kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve Bayan Seymour onu bana getirdi. Yirmi üç veya dört yaşlarında genç bir kadındı ve çok mutlu ve gülümsüyordu. Hizmetçilerin karakterlerini annesinin yapabileceği kadar pratik bir şekilde inceledi, ancak hiçbirini istemediğini ve Bayan Seymour'un daha fazlasını alana kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Doğru olan henüz gelmemişti. Ayrıca desenlere baktı ve en beğendiğini gösterdi. Sonra, yatmak üzereyken annesine fısıldadı ve Bayan Seymour, benim şaşkınlığıma rağmen (çünkü ona adımı açıklamadığımı hatırlamak gerekir), "Bell bana ruhani yaşamda sizin bir kızınızı tanıdığını söyledi, adı 'Florence'. Öyle mi?" diye sordu. Ben de o isimde bir kızım olduğunu söyledim; ve Bayan Seymour ekledi, "'Bell' bu akşam burada olacağını, çok saf ve çok yüce bir ruh olduğunu ve çok iyi arkadaş olduklarını söylüyor." Bundan çok kısa bir süre sonra Bay Abrow, "Şu anda dolapta genç bir kız var, annesinin adı 'Bayan Richardson,' onu son gördüğünden beri üçüncü kez evlenmiş olmalı, çünkü o zamanlar 'Bayan Lean'di." Bu söze güldüm;
ve Bay Abrow, "Sizin için mi geldi hanımefendi? Şapka uyuyor mu?" dedi.
O zaman, tanınmamak için _sahte_ bir isim verdiğimi kabul etmek zorunda kaldım. Ama evlilik soyadımın anılması bana hiç dikkat çekmedi ve sadece Bay Abrow'un benimle ilgili daha önceki hiçbir bilgisinden kaynaklanmadığının bir kanıtıydı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 'Florence Marryat' olarak tanınıyordum ve bugüne kadar hala 'Bayan Ross-Church, ilk romanlarımın yazıldığı isimdi. Bu yüzden bana oynanan oyunla "Floransa"yı hemen tanıdım ve perdeye doğru
kalktığımda, _zıplayarak_ dışarı çıktı ve kollarıma koştu. Sanırım onu ​​daha önce hiç bu kadar çekici ve kız gibi görmemiştim. Güneşin
tamamen vücut bulmuş hali gibiydi. Dantel ve muslin kumaştan yapılmış gibi görünen
alçak bir elbise giymişti, saçları sırtından dizlerine kadar
dökülmüştü ve elleri damask gülleriyle doluydu. Bu, Aralık ayındaydı, Boston'da sera gülleri tanesi bir dolara satılıyordu ve belki yirmi tane vardı. Kokuları nefisti ve
sürekli burnumun altına sokup, "Güllerimi kokla, anne.
Keşke bahçem senin olsaydı? Yaz Ülkesinde _tarlaları_ var!
O! Keşke orada olsaydın." "Yakında gelemez miyim, canım?" dedim. "Hayır! Henüz değil," diye yanıtladı "Florence." "Hala yapman gereken çok iş var. Ama geldiğinde, senin ve benim için çiçekler olacak." "Bell"i tanıyıp tanımadığını sordum ve "Ah! Evet! Bu akşam bir araya geldik." Sonra gelip "Bell"in annesiyle konuşmasını istedim ve tavırları hemen değişti. Yabancılara alışkın olmayan genç bir kız gibi utangaç ve çekingen oldu ve Bayan Seymour'un yanına götürdüğümde koluma yapıştı. Çok kısık bir sesle birkaç kelime söyledikten sonra bana döndü ve "Artık gitmeliyim, çünkü bu akşam senin için büyük bir
sürprizimiz var - çok büyük bir sürpriz." dedi. Ona büyük sürprizleri sevdiğimi söyledim, hoş olduklarında ve "Florence" güldü ve gitti. Onun _ilk çıkışının_ oturanlar arasında öyle bir sansasyon yarattığını fark ettim ki - maddileşmiş bir ruhun ilk kez bir medyum kullandığında bu kadar güçlü ve mükemmel görünmesi çok
alışılmadıktı - bu konuda onlara biraz açıklama yapmak zorunda hissettim. Ve onu nasıl kaybettiğimi anlattığımda on günlük
küçük bir bebek--İngiltere'deki çeşitli
medya aracılığıyla bana nasıl geri döndüğünü ve kimliğinin
bu kadar açık kanıtlarını nasıl verdiğini--ve onların ülkesinde bir yabancı olmama ve oraya sadece
birkaç hafta
kalmama rağmen, Bayan Williams, Bayan Hatch ve Bayan Berry aracılığıyla onunla nasıl tanıştığımı--duydukları en harikulade
ve mükemmel somutlaşma örneklerinden biri olduğunu söylediler. Ve
biri,
"Floransa"nın bana ilk kez çocukken, konuşamayacak kadar zayıf, hatta
nerede olduğunu anlamayacak kadar zayıf bir şekilde geri döndüğü zamandan,
büyüdüğü ve neredeyse gözlerimin önünde güçlendiği yıllara kadar, ta ki
anlattığım gibi
bir insan gibi kollarıma "_bağlanabilene_ ve kendimden
daha açık bir şekilde konuşabilene kadar, sanırım okuyucularım da
onun hikayesinin sıradan bir hikaye olmadığını ve benim Spiritüalizme inanmak için bazı sebeplerim olduğunu kabul edeceklerdir.

Bayan Berry'nin dolap ruhları, sıradan tiplerden oldukça farklıydı.
Biri, daha doğrusu, dans eden bir kızdı -- Avrupalı ​​değildi, ama daha çok, sanırım, Asyalı veya Mısırlı tipteydi. Neyse, o kabinden
çıkıp-panter veya yılan gibi kıvrak, çevik bir yaratıktı--ve sahnede ona servet kazandıracak
dönüşler, sıçramalar ve piruetler yapıyordu. Gerçekten de (her zaman hileye karşı tetikte olduğum için) onun gibi dans edebilen hiçbir _insan_ yaratığının yeteneklerini, özellikle Amerika gibi akıllı bir ülkede, tek amaçları arkadaşlarını görmek olan ve bir "kabin ruhuna" bakmak için fazladan bir kuruş bile ödemeyecek olan spiritüalistlerden oluşan bir izleyici kitlesi için harcamayacağını düşünürdüm. Bir diğeri de "Cesur" dedikleri bir Kızılderiliydi. Ayrıca vücudunda fazladan bir ons et olmayan, ama bolca kaslı, çevik ve hareketli bir yaratıktı. Şirketin hanımlarından çok hoşlanıyor gibi görünüyordu ama erkeklere güvenmiyordu. Sanırım biraz şüpheci olan iri yapılı, tıknaz bir adam "Cesur"un kas gücünü pazılarına dokunarak test etmek istedi ve bu amaçla çemberin önüne çıkması için davet edildi. Kızılderili ona yaklaşır yaklaşmaz onu kollarından yakaladı ve _tam kafasına_ fırlattı. Ona zarar vermedi, ancak beyefendi tekrar ayağa kalktığında, "Eh! 200 pound ağırlığındayım ve odadaki hiçbir erkeğin bunu yapabileceğini düşünmedim." dedi. Çemberdeki hanımlar çoğunlukla göğüslerinde çiçekler taşıyorlardı -Amerikan hanımlarının geleneğine göre buketler- ve hepsi buketlerinden çiçekleri ayırıp "Cesur"a vermeye başladılar, "kadınına vermek için." Başını salladı ve cevap olarak anlaşılmaz bir Sioux veya Çeroki gevezeliği yaptı ve dizlerinin üzerinde çemberin etrafında dolandı. Şişman adam kendisinin boyalı olduğunu ve uzun, düz, siyah saçlarının peruk olduğunu tahmin etmişti. Bana geldiğinde, "Cesur! Saçının peruk olup olmadığını deneyebilir miyim?" dedim. Başını salladı ve "Çek-çek!" dedi, ben de öyle yaptım ve bunun şüphesiz kafasında
büyüdüğünü gördüm. Sonra parmağımı alıp birkaç kez yüzünde gezdirdi
ve boyalı olmadığını gösterdi. Ona sunabileceğim çiçeğim yoktu, bu yüzden
"Buraya gel, Cesur, sana kızılderili için bir şey vereceğim," dedim
ve yeterince yaklaştığında onu öptüm. Kıkırdadı ve
perdelerin arkasında yerel lehçesinde sohbet ederken gözleri yaramazlıkla parladı. Bir dakika sonra tekrar dışarı fırladı ve yanıma gelip "Hayır-ver-kızılderili!" diye bağırdı ve geri koştu. Bay Kaş
bu olaya yürekten güldü ve oturanların hepsi de güldü, ilki "Cesur"u tamamen büyülediğimi söyledi. Şu anda dolap perdeleri sarsıldı ve bir duraklamadan sonra yavaşça aralandılar ve bir Kızılderili squaw'ın figürü dışarı süründü. Onun bakışından daha kötü ve
kötü bir şey nadiren gördüm. Bay Abrow ona _kimi_ ve _ne_ istediğini sordu, ama o konuşmadı. Orada sessizce durdu, ama uzun siyah saçlarının dolaşıklığının altından bana kaşlarını çatarak bakıyordu. Sonunda Bay Abrow ona, "Eğer çemberdeki kimseyle konuşmak istemiyorsan, gitmelisin, çünkü sadece diğer ruhların gelmesini engelliyorsun," dedi. Squaw yine biraz somurtkan bir şekilde perdelerin arkasına çekildi, ama "Cesur" bir sonraki sefer göründüğünde onunla birlikte geldi ve _asla_ benim huzurumda gelmedi, ama onun "squaw'ı" perdelerin önünde durup onun hareketlerini izledi. Bayan Abrow bana, "Cesur"un _seanslarında_ yıllardır tezahür etme alışkanlığında olduğunu, ancak o akşama kadar "kadın"ı hiç görmediklerini söyledi. Gerçekten de, akşam eğlencelerindeki bu yeni özelliği
aceleciliğimle ortadan kaldırdığım için bana pek minnettar olduklarını sanmıyorum,
çünkü "kadın" çok dünyevi ve gelişmemiş bir ruh olduğunu kanıtladı ve
sonradan, istedikleri zaman onu uzaklaştıramadıkları için onlara biraz sorun çıkardı. Akşamın sonuna doğru Bay Abrow, "Burada kendini göstermek için çok istekli bir ruh var,
ama bu onun tam olarak somutlaşmaya çalıştığı ilk sefer ve
başarısından hiç emin değil. Bana, çevrede Amerika'ya yeni gelmiş bir hanım olduğunu ve bu hanımın yıllar önce Hindistan'daki ölüm döşeğinde bir şarkı söylediğini söyledi. Eğer şimdi kabineye çıkıp o şarkıyı tekrar söylerse, kendini ona göstermeye çalışacak. "

"John Powles'ın Hikayesi"ni inceleyen okuyucularım
bunun kim olduğunu hemen anlayacaktır. Ben de öyle yaptım, ve itiraf ediyorum ki
dolabın yanına gitmek için ayağa kalktığımda kavak yaprağı gibi titredim. Bu sevgili eski dostumu görmek için o kadar çok
denemiş ve o kadar çok başarısız olmuştum ki,
şimdi onunla buluşmayı düşünmek gerçek bir
ölümden diriliş gibiydi. Bir düşünün! 1860'ta ayrılmıştık ve bu 1884'tü -- yirmi dört yıl sonra. "Elveda" dediğimizde daha küçük bir kızdım ve o, o zamanlar bana çok
gizemli görünen o yolculuğa çıktı. Artık orta yaşlı bir kadındım, _o_'nun kurtarıldığı o kadar çok şey yaşamıştım ki, kendimi arkadaşından
çok annesi gibi hissettim. Tüm deneyimlerim arasında bu benim için gerçekten en ciddi ve ilginç olanıydı. Onun
yüzünden fazlasını görmeyi beklemiyordum, ama Dolaba doğru yürüdü ve titrek bir sesle, çok sevdiği eski şarkının ilk kıtasını söylemeye başladı:--

"Sen bakışlarımdan güzel bir rüya gibi gittin,
Ve seni çayırda ve derede boşuna arıyorum;
Sık sık rüzgarların geçtiği yerlere senin sevgili adını üflüyorum,
Ama senin tatlı sesin göğsümün yalnız iç çekişine sessiz.
Gecenin sessizliğinde, yıldızlar hafifçe parladığında,
O! sonra kalbim sık sık seninkiyle birlik içinde olur,
Çünkü seni yakınımda hissediyorum ve nerede olursam olayım,
Sevgi Ruhu beni gözetliyor."

Bu satırların sonuna daha yeni gelmiştim ki, dolabın iki perdesi de o kadar keskin bir şekilde aralandı ki, pirinç halkalar çubukta
şakırdadı ve John Powles önümde duruyordu. Ne bir yüz, ne yarı şekillenmiş bir figür, ne de ışığa geçmekten korkan bir hayalet vardı - ama _John Powles'un kendisi_, güçlü ve canlı,
hızla dışarı çıktı ve beni kollarına alıp dört beş kez öptü, uzun süredir ayrı kalmış bir kardeşin yapabileceği gibi; ve söylemesi garip, buna hiç şaşırmadım, aksine ona bir kız kardeş gibi sarıldım. Çünkü John
Powles yaşamı boyunca beni hiç öpmemişti. Dört yıl boyunca en yakın yakınlıkta, genellikle aynı çatı altında yaşamış olsak da,
hiçbir zaman herhangi bir aşinalıkta. Bence erkekler ve kadınlar o zamanlar şimdiki kadar gevşek değillerdi; her neyse, onu
tek öptüğüm zaman ölü yattığı zamandı ve kocam bana bunu yapmamı söylemişti. Yine de onunla tekrar karşılaştığımda onu öpmek ve onun için ağlamak oldukça doğal geldi. Sonunda, "Ah, Powles! Bu gerçekten sen misin?" diye sormaya cesaret ettim. "Bana bak ve kendin gör," diye cevapladı. Başımı kaldırdım. Gerçekten de kendisiydi. Dünya hayatında _çok_ mavi gözlere, güzel yüz hatlarına, parlak bir tene, kızıl saçlara ve oldukça altın sarısı bir sakala ve bıyığa sahipti. Gözleri, saçları ve yüz hatları aynıydı, sadece ten rengi daha soluktu ve sakalı yoktu. "O!" diye bağırdım, "sakalın nerede?" "Bu dünyadan ayrılmadan hemen önce kestiğimi hatırlamıyor musun?" dedi; ve sonra bunun konuyla ilgili bir Hükümet emri nedeniyle olduğunu hatırladım.

Ve bu soruyla ilgili olarak ilginç görünen bir şeyden bahsedebilirim - ruhlar neredeyse her zaman ilk kez
_dünyadan ayrıldıkları gibi_ geri dönerler, sanki
ayrılma anındaki düşünceleri geri döndüklerinde onları giydirmiş gibi. Ancak bu, John
Powles'un ilk _maddeleşme_ girişimi değildi, ancak ilk
başarısıydı, çünkü hatırlanacağı üzere Bayan
Duşlar aracılığıyla kendini göstermeye çalışmıştı ve sonra _sakal_ çıkarmıştı. Ancak, onu Bayan
Berry aracılığıyla gördüğümde sakalı yoktu ve Amerika'da kaldığım süre boyunca da sakalını tekrar çıkarmadı.
Tanışmanın heyecanını atlattıktan sonra, bana çocuklarımdan, özellikle de ölümünden önce doğan ve çok sevdiği üç çocuktan bahsetmeye başladı. Hepsinin isimlerini söyledi ve onların
gelecekleri ve işleri ile oldukça ilgileniyor gibiydi. Ama ben başka şeylerden bahsetmeye başlayınca beni durdurdu. "Her şeyi biliyorum," dedi, "tüm zorlukların boyunca ruhen seninle birlikte oldum ve bunlara sebep olanlara karşı en ufak bir ilgi veya şefkat hissedemiyorum. Zavallı dostum, yeryüzünde gerçekten de bir araf yaşadın." "Ama bana kendinden bahset, sevgili Powles! Oldukça mutlu musun?" diye sordum. Bir an durakladı ve sonra "Oldukça mutluyum, seni bekliyorum." diye cevap verdi. "Hâlâ acı çekmiyor musun?" dedim, "Bunca yıldan sonra?"
"Sevgili Florence," diye cevapladı, "bir günah hayatının kefaretini ödemek birkaç yıldan fazla zaman alır. Ama eskiden olduğumdan daha mutluyum ve her yıl yük daha hafifliyor ve sana geri dönmek bana çok yardımcı olacak."

Bana konuşurken perde tekrar açıldı ve orada kayınbiraderim Edward Church duruyordu, Bayan Eva Hatch'in evinde olduğu gibi
moralsiz ve perişan görünmüyordu, ama parlak ve gülümsüyordu ve gece kıyafetleri giymişti, ayrıca düşünmeye vakit bulduğumda fark ettiğim gibi, John Powles'dı. Önce hangisiyle konuşacağımı bilmiyordum ama sersemlemiş bir şekilde
birinden diğerine dönüp duruyordum. John Powles bana
_kendisinin_ Yaz Ülkesi'ndeki evimi benim için hazırladığını ve öldüğümde beni oraya götürmek için geleceğini söylüyordu, "Ted" sözünü kesti. "Bu benim _işim_ olmalıydı, Bluebell," dedi, "sadece Powles beni önceden tahmin etmişti." "Keşke ikinizle birden geri dönebilseydim, bu dünyadan bıktım," diye cevapladım. "Ted" kollarını bana doladı ve beni göğsüne bastırdı. "Ah! Tekrar ayrılmak çok zor. Keşke seni
kollarımda Yaz Ülkesine götürebilsem! O zaman
dileyecek hiçbir şeyim kalmazdı." "O zaman geri dönmek istemiyor musun, Ted?" diye sordum ona. "_Geri
dönmek
istiyor musun_," dedi titreyerek; "hiçbir şey için değil! Neden,
Bluebell, ölüm kaçınılmaz olarak geçirmen gereken bir ameliyat gibidir,
ama hakkında çok az şey bildiğin için korkarsın. Eh, bende
_ameliyat bitti_. En kötüsünü biliyorum ve her geçen gün cezanın süresini kısaltıyor. Dünyadan bu kadar erken ayrıldığım için _minnettarım_." "Tıpkı eski haline benziyorsun, Ted," dedim; "aynı küçük bukleler ve
sürük bıyıklar." "Çek onları," diye neşeyle cevapladı. "Gitme, Bluebell, ve onların sahte olduğunu ve benim de Bayan Berry kostümü giydiğimi söyleme. Pazılarımı hisset," diye devam etti, erkeklerin yaptığı gibi kolunu kaldırarak, "ve kalbimi hisset," elimi onun üstüne koyarak, "kız kardeşim Bluebell için nasıl attığını hisset." 

John Powles'a, "Seni gece kıyafetiyle pek tanımıyorum. Daha önce hiç seni içinde görmemiştim" dedim (ki bu doğruydu, çünkü tüm tanışıklığımız Hindistan'da gerçekleşmişti, orada subaylar asla üniforma dışında bir şeyle, özellikle de akşamları, görünmelerine izin verilmez). "Keşke," diye devam ettim, "bir dahaki sefere üniformayla gelsen." "Deneyeceğim," diye cevapladı ve sonra o gün için zamanları doldu ve gitmek zorunda kaldılar. 

Berry'lere ikinci ziyaretimde komik bir şey oldu. Elbette, kayınbiraderimi ve "Powles"ı tekrar görmek için can atıyordum ve kabineye çağrıldığımda orada duran zayıf, esmer, genç bir adam gördüğümde, onu hemen "Ted" sandım ve ona bakmadan, onu öpmek üzereyken, geriye doğru çekilip, "Ben 'Edward' değilim! Ben, sizinle tanışma izni verdiği arkadaşı 'Joseph'im." dedi. Sonra "Joseph"in "Ted"den çok farklı olduğunu, daha uzun ve daha yakışıklı olduğunu ve Yahudi bir yüz ifadesi takındığını fark ettim. Kekeleyip özür diledim ve sanki yanlışlıkla ölümlü bir adamı öpmüşüm gibi garip hissettim. "Joseph" sanki çok önemsiz bir şeymiş gibi gülümsedi. Dünyada "Ted" ile hiç tanışmadığını söyledi, ancak ruh dünyasında yakın arkadaştılar ve "Ted" ona benden o kadar çok bahsetmişti ki, beni görmek ve benimle konuşmak için çok istekli olmuştu. Çok zarif görünümlü genç bir adamdı, ancak kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi ve bana buradayken bir "masher" olduğu ve ruh dünyasındaki anıyı henüz tam olarak üzerinden atamamış olduğu izlenimini verdi. Bu oturumlara sık sık gelen ve
çok ilgimi çeken bir ruh vardı. Bu, birkaç haftalık bebeğiyle birlikte olan bir anneydi. Kadın tatlı ve nazik görünüyordu, ama beni en çok etkileyen şey bebekti - asla sızlanmayan, bağırmayan, yüzü kızarmayan, ama ne mumdan ne de tahtadan yapılmış, ama elle tutulur şekilde yaşayan ve nefes alan bir bebek. Bu ruh geldiğinde her zaman dolaba gider ve ona küçük bebeği hissetmeme izin vermesini isterdim. Minik bir yaratıktı, mum gibi görünen bir yüzü vardı ve onu her zaman tam bir
tül peçeyle sarılmış halde taşırdı, ama eline dokunduğumda, küçük parmakları
bebek gibi benimkileri sıktı, onları ağzına götürmeye çalışıyordu. Daha önce birkaç ruh çocuğunun cisimleştiğini görmüştüm, ama hiç bu kadar küçük bir bebek görmemiştim. Anne bana doğum sırasında öldüğünü ve bebeğin de onunla birlikte gittiğini söyledi. O, Bayan Berry'nin bir arkadaşıydı ve bu nedenle onlara gelmişti.

Noel arifesinde Boston'daydım ve ayrıldım ve Amerikan Spiritüalistlerinin o yıl dönümünde ruh arkadaşlarını görmek amacıyla toplantılar düzenlemesinin bir gelenek olduğunu öğrendiğimden, bu vesileyle bir yer ayırttım. Seans başlamadan biraz önce geldim ve yanımda oturan, oldukça kaba giyimli, etrafındaki her şeye büyük bir dikkatle bakan bir beyefendi vardı. Hemen bana döndü ve biraz utangaç bir şekilde, "Bu tür şeylere inanıyor musun?" diye sordu. "İnanıyorum," diye cevapladım, "ve son on beş yıldır buna inanıyorum." "Hiç tanıdığın
birini gördün mü?" diye devam etti. "Çok," dedim. Sonra bana biraz daha yaklaştı ve sesini alçalttı. "Biliyor musun," diye söze başladı,
"bugün karda at sırtında kırk mil yol kat ettim,
bu toplantıda bulunmak için, çünkü yaşlı annem bana
burada buluşacağına dair bir mesaj gönderdi! Buna inanmıyorum, biliyorsun. Daha önce hiç _seans_a katılmadım ve şimdi kendimi
büyük bir aptal yerine koyuyormuşum gibi hissediyorum, ama zavallı yaşlı annemin mesajını ihmal edemezdim,
sonuç ne olursa olsun." "Elbette hayır," diye cevapladım, "ve umarım
sıkıntın ödüllendirilir." Yine de kendi sözlerime pek inanmıyordum,
çünkü insanların ilk _seans_larında tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradıklarını görmüştüm, ya arkadaşlarının ruhları
maddeleşmek için çok zayıftı ya da çok fazla kişi aynı anda güç çekmeye çalışıyordu ve böylece
herkes üzerindeki etkiyi nötralize ediyorlardı. Damat arkadaşım o gün
elinde beyaz çiçeklerle hazırdı ve ben ona
başvurmaya ve karısının sadakatini ve kendisinin sadakatini ne kadar güzel bulduğumu söylemeye cesaret ettim. Benim dikkatimi çektiği için memnun olmuş gibi görünüyordu ve onun hakkında
oldukça serbestçe konuşmaya başladı. Bana, cesedi gömülmeden önce ona
döndüğünü ve o zamandan beri onunla birlikte olduğunu söyledi. "O gerçekten ve
hakikaten _karım_," dedi, "onu sunakta karşıladığımda, eğer evimde yaşıyor olsaydı tekrar evlenemezdim." _Seans_ başladığında her zamanki gibi önce o geldi ve kocası onu yanıma
getirdi. "Bu Bayan Florence Marryat, canım," dedi (çünkü bu zamana kadar _bilinmeyen_ kimliğimi Berry'lerle bir kenara bırakmıştım). 
"Adını biliyorsun, değil mi?" "O! Evet," diye cevapladı, elini bana uzatırken, "Seni gayet iyi tanıyorum. Eskiden kitaplarını okurdum." Yüzü gelin duvağıyla örtülüydü ve kocası onu görebilmem için duvağını geriye doğru çevirdi. Belki yirmi yaşında çok güzel bir kızdı - tam bir çingene gibiydi, iri koyu gözleri, koyu kıvırcık saçları ve kahverengi bir teni vardı. "Evlendiğimiz günden beri hiç değişmedi," dedi kocası ona sevgiyle bakarak, "bense yaşlı bir adama dönüştüm." Elini kaldırdı ve yanağını okşadı. "Bir gün birlikte genç olacağız," dedi. Sonra ona beni öpüp öpmeyeceğini sordu ve yüzünü bir çocuk gibi bana doğru kaldırdı ve duvağı tekrar onun üzerine indirip onu götürdü. Bir sonraki beliren ruh kaba arkadaşımın annesiydi ve onu gördüğünde duyduğu şaşkınlık ve duygu çok belirgindi. İlk önce dolaba gidip onu gördüğünde başı düştü ve omuzları bastıramadığı hıçkırıklarla sarsıldı. Bir süre sonra sakinleşti ve onunla konuştu ve sonra onu da bana getirdiğini gördüm. "Annemi sana getirmeliyim," dedi, "gerçekten bana geri döndüğünü görebilmen için." Ayağa kalktım ve yaşlı kadın benimle tokalaştı. En azından yetmiş yaşında olmalıydı ve yaşlılığın en mükemmel örneğiydi. Yüzü balmumu gibiydi ve saçları gümüş gibiydi; ama her kırışıklığı belirgindi ve elleri mavi damarlarla kaplıydı. Dişlerini kaybetmişti ve konuşurken biraz mırıldanıyordu ve oğlu, "Söylediklerini anlamayacağından korkuyor; ama eğer geri dönerse
benim gelecekteki bir varoluşa inanmamı sağlayacaksa, oldukça mutlu olacağını bilmeni istiyor." dedi. "Ve sağlayacak mı?" diye sordum. Annesine baktı. "Anlamıyorum," diye cevapladı. "Gerçek olamayacak kadar harika görünüyor;
ama _burada_ iken, buna nasıl inanmayabilirim ki?" Ve onun sözleri, benim inançlarımın yankısıydı, bu yüzden onlara oldukça sempati duydum. "John Powles," ve "Ted," ve "Florence," hepsi o akşam beni görmeye geldi; ve "Florence"a "elveda" dediğimde, "Ah, henüz 'elveda' değil anne! Sen gitmeden önce tekrar geliyorum." dedi. Şu anda, aklımdan en uzak olan şey --aslında hiç aklıma gelmemiş olan-- başıma geldi. Genç bir hanımın benimle konuşmak istediği söylendi ve dolaba doğru yürürken, _görünüşte tanıdığım ama hiç konuşmadığım_ bir kızı tanıdım --Londra'da benimle aynı terasta yaşayan, kalabalık bir çocuk ailesinin üyesi ve yaklaşık bir yıl önce kötü huylu kızıl hastalığından ölmüştü. "Bayan Lean," dedi telaşla, şaşkınlığımı fark ederek, "beni tanımıyor musunuz? Ben May ----." "Evet, sizi tanıyorum, sevgili çocuğum," diye cevapladım; "ama
sizi bana getiren şey nedir?" "Minnie ve Katie benim için çok mutsuzlar," dedi. "Anlamıyorlar. Gittiğimi düşünüyorlar. Ölümün ne olduğunu bilmiyorlar --sadece yan odaya girip kapıyı kapatmak gibi bir şey." "Ve ben ne yapabilirim, May?" Ona sordum. "Onlara beni gördüğünüzü söyleyin, Bayan Lean. Hayatta olduğumu söyleyin - onlardan daha fazla hayattayım; eğer benim için otururlarsa, onlara gelip şu anda hiçbir şey
bilmedikleri çok şeyi anlatacağım." "Peki kız kardeşlerin nerede?" dedim. Şaşkın
bir şekilde baktı. "Bilmiyorum. Yeri söyleyemem; ama yakında onlarla
tanışacaksın ve onlara söyleyeceksin." "Onlarla
tanışırsam, kesinlikle
söylerim," dedim; ama o anda diğer kızların
nerede olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Ancak dört ay sonra, Ontario, Londra'da kaldığımda, beni oynarken görmek için
arabayla (kaç mil) gelmiş olduklarından beklenmedik bir şekilde otel odama daldılar. Doğal olarak sözümü tuttum; ama "May" kelimesi ima edildiğinde ağlasalar da, onu
gördüğüm hikayeme inanamadıkları açıktı ve bu yüzden, sanırım, zavallı küçük kızın dileği yerine getirilmemiş oldu. Bence
öteki dünyadaki en
kötü araf, arkadaşlarımızın bu dünyada bizim olmadan ne kadar rahat geçindiklerini bulmak olmalı. Kural olarak, benim için gelmeyen ruhlara pek ilgi duymazdım; ama Berry'lerle birlikte birkaç kez beliren ve bana oldukça eski bir arkadaş gibi görünen biri vardı. Bu "John Brown"dı, Majestelerinin "John Brown"ı değil, ama
şarkının kahramanıydı--

"John Brown'ı ekşi bir elma ağacına asın,
Ama ruhu etrafta dolaşıyor.
Şan! Şan! Halleluia!
Çünkü ruhu etrafta dolaşıyor."

Bu şarkıyı İngiltere'de çok bağırarak ve biraz küfürle
söylendiğini duyduğumda, Amerika'da bunun komik bir şarkı olduğunu hayal ederdim (ve sanırım çoğu insan da öyle yapmıştır). Ama öyle bir şey değildi. Vatansever bir şarkıydı ve
amaç (ne kadar komik bir şekilde ifade edilirse edilsin) Tanrı'ya şan vermekti,
"John Brown"ı ekşi bir elma ağacına assalar bile, ruhu
"hala etrafta dolaşacaktı." Bu yüzden, doğru ya da yanlış, bana
açıklandı. "John Brown" Amerika'da vatansever bir kahramandı ve
ortaya çıktığında, tüm oda onu görmek için etrafında toplandı. Kısa boylu bir adamdı,
tuhaf bir şekilde_ yardımsever bir yüzü, demir grisi saçları, koyun eti bıyıkları ve koyu Çin mavisi gözleri vardı. Bana göründüğü kadarıyla,
kahramanlıktan ziyade sevgi eylemleri için yaratılmış bir adamdı, ancak her bakımdan hem nazik hem de kahramandı. Noel arifesinde orada bulunan bir beyefendi,
maddeleşmeyi görmek için hevesle öne çıktı ve "Evet! O o--o benim eski dostum--o 'John Brown'--bu dünyaya gelmiş en iyi adam." diye seslendi. Bu akşamki _seans_ sona ermeden önce Bay Abrow, "Şu anda kabinde kendisini çok yüksek bir şahsiyet olarak tanıtan küçük bir hanım var. Kendisinin 'Prenses
Gertrude' olduğunu söylüyor." dedi. "Ne_ dediniz, Bay Abrow?" diye haykırdım, kendi kulaklarıma
inanamıyordum. "'Prenses Gertie,' anne," dedi "Florence,"
başını perdelerden dışarı çıkararak. "Onunla daha önce İngiltere'de karşılaşmıştın, biliyorsun." Kabine doğru yürüdüm, perdeler açılmıştı, orada her zamanki gibi kızım "Florence" duruyordu, ama önünde yaklaşık yedi yaşında küçük bir çocuk tutuyordu. Kendi yarattığım bu ruhun önünde diz çöktüm. Çok narin görünümlü, küçük bir yaratıktı, çok açık tenli ve solgundu, büyük gri gözleri ve alnına dökülen kahverengi saçları vardı. Küçük beyaz elleri uysalca önünde birleşmiş haldeyken bir zambak gibi görünüyordu. "Sen benim küçük Gertie'm misin, canım?" dedim. "Ben 'Prenses
Gertie'yim," diye cevapladı, "ve 'Florence' senin annem olduğunu söylüyor." "Ve beni
gördüğüne sevindin mi, Gertie?" diye sordum. Hemen onu harekete geçiren kız kardeşine baktı. "'Evet, anne' de, Gertie." "Evet! anne," diye tekrarladı küçük olan, bir papağan gibi. "Bana gelir misin, canım?" dedim. "Seni kollarıma alabilir miyim?" "Bu akşam olmaz, anne," diye fısıldadı 'Florence, "yapamazsın. Bana bağlı. Birbirimize bağlıyız. Bizi ayıramazsın. Belki bir dahaki sefere, 'Prenses'
daha güçlü olur ve daha fazla konuşabilir. Şimdi onu geri alacağım." "Ama 'Yonnie' nerede?" diye sordum ve 'Florence' güldü. "İkisini birden beceremedim," dedi. "'Yonnie' başka bir gün gelecek," ve her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
koltuğuma döndüm.

Bessie Fitzgerald'ın medyumluğuna dair anlatımımda 'Prenses Gertie'ye
ilgili olarak değindim ve bu göndermemin daha sonra daha fazla anlam bulacağını söyledim. O zamanlar, bu dünyada erken doğmuş ve hiç nefes almamış bebeklerin,
öbür dünyada benimle buluşacak canlı, duyarlı ruhlar olabileceğine neredeyse hiç inanmamıştım ve yarı yarıya yetişkin bir ruhun beni kendi zevki için kandırdığını düşünmüştüm. Ama burada, bu garip topraklarda,
hiçbir zaman adı geçmeyen veya düşünülmeyen,
kendisine kendi adıyla seslenen ve kız kardeşi tarafından getirilen "Prenses Gertie" ile burada buluşmak,
konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Aklıma, uzun zaman önce, "Aimee"nin (Bay Arthur Colman'ın rehberi) ruh kürelerindeki mesleği sorulduğunda, "küçük bir dadı" olduğunu ve "Florence"ın da öyle olduğunu söylediğinde, kızımın "Evet! Ben annemin dadıyım. Bebeklerine bakmak için yeterince işim var. Bana baktı ve beni ruh dünyasına geri 'fırlattı' ve o zamandan beri bebekleri peşimden 'fırlatıyor'" dediğini hatırlattı.

O sıralarda Bayan Seymour, "Bell'in" annesiyle hoş bir tanışıklık kurmuştum ve yerime geri dönüp ona olanları anlattığımda, bana "Keşke burada benimle özel bir seansın masraflarını paylaşsaydın. On dolara (iki pound) bir seansı tamamen kendimize ayırabiliriz ve çocuklarımız ve arkadaşlarımızla baş başa bir öğleden sonra geçirmek çok hoş olurdu." dedi. "Ben de hemen kabul ettim ve o akşam ayrılmadan önce Bay Abrow ile Noel Günü'nden sonraki öğleden sonra, ikimizden başka kimsenin kabul edilmeyeceği özel bir oturum için anlaştık. Orada buluştuğumuzda _seans_
odasında akşam için olduğu gibi gaz vardı, ancak kapıyı
kapatmayı tercih ettik. Helen Berry medyumdu ve Bay Abrow sadece bizimle oturuyordu.
Sandalye sıraları oturan kimse olmadan çok boş görünüyordu, ancak
ön sıradaki dolaba bakanlara yerleştik.
Olan ilk şey, her zamanki gibi kötü niyetli ve vahşi görünen, kirli battaniyesiyle içeri giren, siyah saçları yüzüne dökülen ve kasıtlı olarak odanın diğer ucuna oturan "Kızılderili Kadın"ın gelişiydi. Bay Abrow bu olaydan açıkça rahatsız olmuştu. Özellikle bu ruhun etkisinden hoşlanmıyordu, çünkü _seans_ üzerinde
kötü bir etkisi olduğunu düşünüyordu. önce ona neden
geldiğini sordu ve ona "Cesur"unun gelmediğini ve yanına
geri dönmesini söyledi. Sonra sertliği denedi ve ona _seans_tan ayrılmasını emretti, ama
hepsi boşunaydı. O, ısrarcı bir inatla yerinde oturdu ve
"yerinden kıpırdama" belirtisi göstermedi. Nezaketin ona ne yapabileceğini denemeyi düşündüm ve ona bu niyetle yaklaştım, ama o kadar
sert ve tehditkar görünüyordu ki, Bay Abrow bana yaklaşmamamı,
bana zarar vermesinden korktuğu için yalvardı. Bu yüzden onu yalnız bıraktım ve o da _seans_ boyunca
yerinde oturdu, belli ki gözü üzerimdeydi ve
halkın eleştirilerinden uzak olduğumda davranışlarıma güvenmiyordu. Ancak onun varlığı, bizim ruh dostlarımız için hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. Kabineden birbiri ardına çıktılar, ta ki Bayan Seymour'un kardeşi ve kızı "Bell" gelene kadar, küçük "Jimmie"yi (kendisinden önce eve gitmiş küçük bir oğul)
yanında getirdi, "Florence", "Ted" ve "John Powles", hepsi o kadar mutlu, güçlü
ve konuşkandı ki, Bayan Seymour'a sadece bir "Evde" düzenlediğimizi
düşünmek için bir çay masası istediğimizi söyledim. Son olarak, ama en önemlisi (en azından
kendi tahminine göre) "Prenses Gertie" geldi. Bay Abrow onunla arkadaş olmaya çalıştı, ama o onun ilerlemelerini şiddetle geri çevirdi. "Senden hoşlanmıyorum, Bay Mans," demeye devam etti, "sen iğrençsin. Hiçbir erkekten hoşlanmam. _Hepsi_ iğrenç." Ona çok kaba olduğunu söylediğimde,
Bay Abrow çok nazik bir beyefendiydi ve küçük çocukları severdi,
hâlâ "hiçbir erkekle" konuşmayacağını söyledi. Bu sefer oldukça tek başına geldi ve onu kollarıma alıp Bayan Seymour'a taşıdım. Tüy kadar hafifti. Kollarımda hiçbir şey yokmuş gibi hissettim. Bayan Seymour'a, "Lütfen bana bu çocuğun nasıl olduğunu söyle.
Duyularımın beni aldatmasından o kadar korkuyorum ki kendime güvenemiyorum." dedim. Bayan Seymour ona baktı ve cevap verdi, "Geniş bir alnı var, koyu kahverengi saçları çapraz kesilmiş ve her iki yanından omuzlarına kadar iniyor. Gözleri gri-mavi, büyük ve ağır kapaklı, burnu kısa ve ağzı böyle bir çocuk için uygun."

Yabancı birinin verdiği, hiç yaşamamış bir çocuğun hayaletinin ifadesi, Amerika'ya hiç ayak basmamış olan babası Albay Lean'in (elbette embriyo halinde) tam bir tanımıydı. Belki de bu, şu ana kadar verdiğim en iyi kimlik kanıtıdır. Özel _seansımız_
iki saat sürdü ve farklı ruhlar daha fazla güç kazanmak için ara sıra kabine girmeye devam etseler de, tüm bu süre boyunca hepsi bizimleydi. Gördüğüm son hoş şey, sevgili "Florence"ımın "Prenses"e bana veda etmek için elini öptürmesiydi ve tek hoş olmayan şey, somurtkan "Kızılderili"nin öğleden sonrasının boşa harcandığına dair belirgin bir inançla arkalarından içeri süzülmesiydi.

BÖLÜM XXVII.

IV. _Doktor. _

İngiltere ve Amerika'daki tüm bu tezahürler sırasında, rahmetli babam Yüzbaşı Marryat'ın
şeklini hiç görmemiş veya sesini duymamış olmam okuyucularımdan herhangi birine garip gelmiş midir acaba? Elbette bu çeşitli medya
hile ve yalanla yaşıyor ve beni
başarılı bir şekilde aldatmak istiyorsa, _bazıları_ bu kadar iyi bilinen ve görünüşü çok tanıdık olan bir adamı
temsil etmeye çalışmayı düşünürdü. Diğer
ünlü erkekler ve kadınlar geri döndüler ve sadece portrelerinden
tanındılar, ancak ben tek başıma
_verilen_ ve baş kişi olduğum birçok _seans_ta otursam da, babam
hiçbirinde tekrar görünmedi. Özellikle, bu tezahürlerin hepsi
sahtekarlıksa, Amerika'da bunun beklenmesi mümkün olabilir miydi. Yüzbaşı Marryat'ın adı
Amerikalılar arasında hala "bir ev ismi" ve eserleri büyük ölçüde
okundu ve takdir edildi ve bu nedenle aralarında
göründüğüm her yerde içtenlikle karşılandım. Kimliğimi ve Spiritüalizm hakkındaki görüşlerimi bir kez kabul ettiğimde, Boston ve New York'taki her medyum, eğer isteselerdi, babamın bir taklidini benim yararıma yapmak için bolca zamana sahipti. Ama bana hiç görünmedi; bana
hiç
orada olduğu söylenmedi. Deneyimim boyunca sadece iki kez ondan en ufak bir işaret aldım ve o zamanlarda bana bir mesaj gönderdi - bir kez Bay Fletcher aracılığıyla (anlattığım gibi) ve bir kez de torunu ve oğlum Frank Marryat aracılığıyla. O zaman bana asla görünmemesi gerektiğini ve onu asla beklememem gerektiğini söyledi. Fakat Amerikan medyası bu tamamen özel iletişimden habersiz olduğundan ve ben ayrılmadan önce _on yedi_ arkadaşımı ve akrabamı gördüğümden (bunların hiçbirini ("Florence", "Powles" ve "Emily" hariç) İngiltere'de hiç görmemiştim, en azından onun popülaritesi (ve hileleri) göz önüne alındığında, Kaptan Marryat'ın aralarında olmaması garip.

Berry'nin _seanslarında_ tanındığım anda birkaç kişi bana kendilerini tanıttı ve bunların arasında Bayan Isabella Beecher Hooker, Bayan Harriet Beecher Stowe ve Henry Ward Beecher'ın kız kardeşi de vardı. Beni Spiritüalizmle bu kadar ilgili bulduğu için çok mutluydu ve kalem notlarımda ismi o kadar silinen büyük bir medyum olan arkadaşının yanına oturmam konusunda endişeliydi ki, Doktor Carter mı yoksa Carteret mi olduğundan emin değilim ve bu yüzden ondan burada sadece "doktor" olarak bahsedeceğim. Doktor ertesi öğleden sonra Washington'a gitmek üzere yola çıkacaktı, bu yüzden Bayan Hooker ertesi sabah kendisiyle kahvaltıya gelmemi istedi, o zamana kadar yolculuğuna çıkmadan önce bize bir saat ayırıp ayıramayacağını öğrenmiş olacaktı. Evine vardığımda, bana saat on birde bir _seans_ vermeyi çok nazikçe teklif ettiğini duydum, bu yüzden kahvaltımızı bitirir bitirmez evine doğru yola koyulduk. Doktorun oldukça genç bir adam olduğunu ve Spiritüalizm konusunda tamamen cahil olduğunu iddia ettiğini gördüm. Bana dedi ki, "Uyurken oturanlarıma görünen şeyin ne veya kim olduğunu bilmiyorum ve bildiğimi de iddia etmiyorum. Duyurular dışında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Görünen formların ruhlar mı, dönüşümler mi yoksa maddeleşmeler mi olduğunu bilmiyorum. Bunu kendiniz yargılamalısınız. _Seanslarımda_ bir tuhaflık var. Tamamen karanlıkta gerçekleşirler. Görüntüler (veya onlara ne ad vermek isterseniz) göründüğünde, kendi ışıklarını getirmeleri gerekir, yoksa onları göremezsiniz, _seanslarım_ için bir şefim yok. Eğer gelen her neyse kendini duyuramazsa, bilinmez olarak kalmalıdır. Ama kural olarak, kendi başlarına hareket edebileceklerini göreceğinizi düşünüyorum. Burası benim _seans_ odam."

Konuşurken bizi mobilyasız bir yatak odasına götürdü, yatak odası diyorum,
çünkü Amerika'daki tüm yatak odalarında
olağan olan, mandallarla donatılmış bir giyinme dolabı vardı. Doktor bu dolabı dolabı olarak kullanıyordu.
Kapı açık bırakılmıştı ve önünde perde yoktu. Oturduğu
karanlık bunu gereksiz kılıyordu. Yatak odası, pencerelere
uygun siyah Amerikan kumaşıyla kaplı iki çerçeveyle karartılmıştı. Yatak odasının kapısını kilitleyen doktor, anahtarı bana
verdi. Sonra, etkimizi
etmek için birkaç dakika dolapta oturmamızı istedi. Bunu yaparken doğal olarak
inceledik. Sadece büyük bir dolaptı. Odaya açılan pencere dışında bir penceresi ve kapısı yoktu ve hasır tabanlı bir sandalye dışında
bir mobilyası yoktu. _Seans_ odasına döndüğümüzde, doktor ışığı engellemek için siyah çerçeveleri
yerleştirmeden önce iki koltuğa rahatça yerleştiğimizi gördü. Oda daha sonra zifiri karanlıktı ve doktor dolabına doğru el yordamıyla ilerlemek zorundaydı. Bayan Hooker ve ben birkaç dakika sessizce bekledik. Sonra bir zencinin "karanlık" şarkılar söylediğini duyduk ve arkadaşım bana bunun doktorun kontrolü olan "Rosa"nın sesi olduğunu söyledi. Şu anda "Rosa"nın birini 
azarladığı veya cesaretlendirdiği duyuldu ve açık dolap kapısının etrafında, ateşten kıvılcımlar gibi, hafif ışıklar uçuşuyordu. Sonra ışıklar bir araya toplanmış ve dolabın hemen dışında duran, sisli bir kumaşla örtülü uzun bir vücudun etrafında kümelenmiş gibiydi. "Bize kim olduğunuzu söyleyemez misiniz?" diye sordu Bayan Hooker. "Adınızı söylemelisiniz, biliyorsunuz," diye araya girdi "Rosa," bunun üzerine alçak bir ses, "Ben Janet E. Powles'ım." dedi.

Şimdi bu olağanüstü bir tesadüftü. Arkadaşım "John Powles"ın annesi Bayan Powles'ı yalnızca bir kez görmüştüm - Hindistan'dan dönüşümde benimle buluşmak ve oğlunun ölümünün tüm ayrıntılarını duymak için Liverpool'dan Londra'ya seyahat ettiğinde. Ama benimle yazışmaya devam etti ve kendi ölüm gününe kadar bana nezaket gösterdi ve aynı adı taşıyan bir kızı olduğu için her zaman "Janet _E._
Powles" olarak imzalardı. Yaşlı kadını görmeyi beklemiş ve bunu Boston gazetelerinde yayınlamış olsaydım bile, o ilk _E_ onun kimliğiyle ilgili soruyu aklımda çözerdi.

"Bayan Powles," diye haykırdım, "beni görmeye gelmeniz ne kadar da iyi."
"Johnny gelmeme yardım etti," diye cevapladı. "Seninle tekrar
tanıştığı için çok mutlu. Uzun yıllardır bunu özlüyordu ve onu mutlu ettiğin için sana
teşekkür etmek için geldim." (İşte bir tesadüf daha.
"John Powles" eşim ve benim tarafımdan hiçbir zaman "Powles"tan başka bir şeyle anılmadı. Fakat annesi "Johnny"nin çocukça ismini korumuştu ve ona yazdığı mektuplarda bu ismi kullandığında onu ne kadar rahatsız ettiğini hatırlayabiliyordum. Bana, "Keşke bana 'John' veya 'Jack' veya 'Johnny'den başka bir şey diye hitap etseydi" derdi.) "Sana gelmek için koltuğumdan kalkamam. Sen bana gelmeyecek misin?" diye cevap verdim. Çünkü doktor bizden koltuklarımızdan kalkmamamızı, ancak ruhların bize yaklaşması konusunda ısrar etmemizi istemişti. "Bayan Powles" dedi, "Bugün odaya daha fazla giremem. Çok güçsüzüm. Fakat beni göreceksin." Işıklar daha sonra yüzünün ve elbisesinin etrafında hareket ediyormuş gibi göründü ve hareketsiz hale geldi ve dünyevi benzerliğinin altında tamamen görünür hale geldi. Gülümsedi
ve şöyle dedi, "Perşembe gecesi hepimiz Opera Binası'ndaydık ve
başarınıza sevindik. 'Johnny' sizinle çok gurur duyuyordu. Arkadaşlarınızın çoğu da yanımızdaydı."

Sonra, Miss Berry'deki ruhların aksine, "Mrs. Powles"ın vücudunun koyu bir elbise _üzerinde_ bir tür ince beyazla örtülü olduğunu gördüm. Doktorla birlikte görünen tüm
ruhlar böyle giyinmişti ve ben de ince maddenin elektrik gibi görünen ışıklarla bir ilgisi olup olmadığını merak ettim. Daha sonra gerçekleşen bir olay
fikrimi doğrular gibiydi. "Mrs. Powles" gittiğinde, ışıkların sönmesinden tahmin ettiğimiz gibi, "Harry
Montagu"nun yakışıklı yüzü ve vücudu belirdi. Onu, Amerika'ya ölümcül yolculuğuna çıkmadan önce İngiltere'de iyi tanıyordum ve tatlı gülümsemesi ve büyüleyici tavrıyla asla yanılamazdım. Kapıdan daha uzağa da gelmedi,
ama buna rağmen bizden on iki veya on dört fit uzakta duruyordu.
Sadece, "Size iyi şanslar. Eski mesleğe olan ilgimizi, biliyorsunuz, eski insanlara olan ilgimizden daha fazla kaybedemeyiz." dedi. "Keşke gelip bana yardım etsen, Harry," diye cevapladım. "Ah, ediyorum!" dedi neşeyle;
"birçoğumuz ediyoruz. Hepimiz aynı zincirin halkalarıyız. Dünyadaki ilhamın yarısı, benden önce gidenlerden gelir. Ama gitmeliyim! Kalabalıklaşıyorum. Ada sizi görmek için bekliyor.
Elveda!" Ve ışığı sönerken, onun yerine Adelaide Neilson'ın tatlı yüzü belirdi. "Ölümümü duyduğunda ağladın;
ama beni hiç tanımadın. Nasıldı?" dedi. "Ağladım mı?" diye cevapladım, yarı unutarak; "Eğer öyleyse, bunun sebebi senin gibi genç, güzel ve yetenekli bir kadının bu kadar erken dünyadan
ayrılmasının çok üzücü olduğunu düşünmem olmalı." "Ah hayır! Üzücü değil," diye cevapladı neşeyle; "muhteşem!
muhteşem! Bir daha asla geri dönmem." "Mezarını
hiç gördün mü?" diye sordum. Başını salladı. "_Mezarlar_ bizim için ne?
Sadece dolaplar, attığımız giysileri sakladığın yer." "Bana
dünyanın senin hakkında ne söylediğini sormuyorsun," dedim ona. "Ve umursamıyorum," diye cevapladı. "Beni _unutma! Elveda!"

Kendisine "Charlotte Cushman" diyen ve profesyonel hayatım hakkında bana nazikçe konuşan bir ruh tarafından takip edildi. Bayan Hooker, bildiği kadarıyla, bu üç ruhun hiçbirinin daha
önce doktorun medyumluğu altında görünmediğini söyledi. Ama şimdi odaya dans ederek giren
"Florence" - kelimenin tam anlamıyla dans ederek - iki eliyle bir elbisenin eteğini tutuyordu, sanki en iyi muslin veya dantelden yapılmış gibi görünüyordu ve yukarı aşağı ateş böcekleri
harika bir hızla
uçuyordu. Sanki elektrikle giyinmiş gibi görünüyordu ve
kendinden son derece memnundu. "Bak!" diye haykırdı; "elbisemin
bak! Güzel değil mi? Ateşe bak! Ne kadar sallarsam, o kadar
ateş
çıkıyor! Ah, anne! Sahne için böyle bir elbisen olsaydı, ne _sansasyon_ yaratırdın!" Ve eteklerini salladı, ta ki ateş perdesinin her yerini aydınlatana kadar,
ve sanki alevler içindeymiş gibi göründü. "Daha önce elbisene bu kadar ilgi duyduğunu hiç bilmiyordum, canım." "Ah, bu
elbise değil," diye cevapladı; "Bu _ateş_!" Ve gerçekten de yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuk kadar
yeni deneyimle büyülenmiş görünüyordu.

Bizden ayrılırken, karanlık bir figür odaya girdi ve bağırdı,
"Anne! Anne!" Üvey oğlum Francis Lean'in kendine özgü tonlamasını ve hitap tarzını hemen tanıdım, bana kendi ölümünü duyurduğundan beri, trans medyumluğu dışında hiçbir iletişimim olmamıştı. "Sen misin zavallı oğlum," dedim, "bana yaklaş. Benden
korkmuyorsun, değil mi?" "Ah, hayır! Anne! Elbette hayır, sadece ben Opera Binası'ndaydım, bilirsin, diğerleriyle birlikte ve okuduğun o parça,
Anne--onu biliyorsun--hepsi doğru, Anne--ve senin İngiltere'ye geri dönmeni istemiyorum. Burada kal, Anne--burada kal!" Çocuğun neye değindiğini gayet iyi biliyordum, ama bir yabancının önünde buna girmek istemezdim. Bu yüzden sadece, "Çocuklarımı unut, Francis--bir daha asla eve gitmezsem ne derler?" dedim. Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu, ama bir süre sonra, "O zaman _onlara_ git, Anne; _onlara_ git." diye cevap verdi. Bunca zaman karanlıkta konuşmuştu ve onu sadece sesinden tanıyordum. "Kendini bana göstermeyecek misin, Francis. Görüşmeyeli çok uzun zaman oldu." dedim. "Beni limanda gördüğünden beri hiç. O _bendim_, Anne ve Brighton'da da, sadece gittiğimi duyana kadar buna yarı yarıya inanmadın." "Bana kazanın gerçeğini söyle, Francis," diye sordum. "Olay mı oldu?" "Hayır," diye cevapladı, "ama _onun_ hakkında kavga ettik, bilirsin, ve kavga ettik ve tekne böyle devrildi. Bu _benim_ hatamdı, Anne, diğerlerinin olduğu kadar. "

"Nasıl oldu da cesedin hiç bulunamadı?" "Bir
alt akıntıya kapıldı, Ma. Ödül teklif etmeden önce Cape Horn'daydı." Sonra aydınlanmaya başladı ve figür aydınlanır aydınlanmaz çocuğun sıcak iklimlerde tüccar hizmetinde giydikleri gibi koyu yünlü kumaştan "kazaklar" ve "jarse" giydiğini gördüm, ancak hepsinin üstünde -başı ve omuzları dahil- daha önce bahsettiğim bir miktar ince beyaz kumaş vardı. "Buna
dayanamıyorum. "Beni bir kız gibi gösteriyor," dedi "Francis," ve elleriyle onu yırttı. Aynı anda aydınlatma durdu ve o gitti. Birkaç kez adıyla seslendim ama karanlıktan hiçbir ses çıkmadı. Hoşlanmadığı örtünün onun
maddeleşmesini koruduğu ve koruması kaldırıldığında tekrar
eridiği anlaşılıyordu.

Dolaptan başka bir karanlık figür çıkıp bana yaklaştığında,
ayaklarımın dibine diz çöktüğünde, bunun tekrar geri dönen "Francis" olduğunu düşündüm ve
ellerimi eğik kafasına koyarak, "Yine sen misin canım?" diye sordum.
Garip bir ses, "Affet! affet!" sözleriyle cevap verdi. "_Affet!_"
Tekrarladım, "Affetmem gereken ne var?" "1856'da kocanızı öldürme girişimi. Arthur Yelverton Brooking affetti. O şimdi
benimle birlikte. Sen de affedecek misin?" "Elbette," diye cevapladım, "Ben çoktan affettim. Günahının kefaretini darağacında ödedin. Daha fazlasını yapamazdın."

Şahıs ayağa fırladı ve iki adamı birlikte ayakta dururken gördüğümde baştan ayağa aydınlandı, Arthur Yelverton Brooking ve onu öldüren Madras sepoy'u. Sepoy'un görünümünden daha parlak bir şey görmedim. Tamamen beyaz giyinmişti, yerel kostümü vardı, başında beyaz bir "puggree" veya sarık vardı. Ama "puggree"si mücevherlerle parlıyordu - boynuna
sarılmış ipler vardı - ve kuşağında muhteşem bir mücevherli hançer vardı. Lütfen yalnız olmadığımı, ancak bu manzaranın Bayan Hooker ve benim tarafımdan da görüldüğünü (kendisi için olduğu kadar kendisi için de beklenmedik bir şeydi) ve bugün buna tanıklık edeceğini bildiğimi hatırlamalısınız. Ve şimdi bu beklenmedik görüntülerin nedenini açıklayacağım.

1856'da kocam, o zamanlar Teğmen Ross-Church, 12. Madras Yerli Piyadesinin
Yaveriydi ve 12. ile bir süredir görev yapan Arthur Yelverton Brooking, Madras'ta konuşlanmış başka bir yerli birliğin yaveriydi.
Her ikisi de. Teğmen Church, adamları tarafından bir disiplin görevlisi olarak kabul edildiği için,
bir gün
Madras'taki adada bir inceleme yapıldığında ve iki yaver birlikte
eve dönerken, 12.'nin bir sipahi
Teğmen Church'ün sırtına onu öldürme niyetiyle ateş etti, ancak ne yazık ki
mermi Teğmen Brooking'e isabet etti ve Brooking, on iki saat orada kaldıktan sonra öldü ve geride genç bir eş ve bir bebek bıraktı. Bu suçtan dolayı sipahi yargılandı ve asıldı ve yargılanmasında
elbette tüm gerçek ortaya çıktı. O zaman öldürülen ve katilin ruhlarının arkadaş gibi gelmesinin sebebi buydu, çünkü yaralanma aslında Brooking için hiç amaçlanmamıştı.

Affettiğimi söylediğimde, sipahi (söylediğim gibi) bir ışık parıltısı oldu ve sonra tekrar diz çöktü ve elbisemin eteğini öptü. Orada diz çökerken, "Francis"i saran aynı incecik örtüyle kaplandı veya yığıldı ve tekrar ayağa kalktığında bir bulutun içinde duruyordu. Bir ucunu topladı ve başıma koydu
beni ve kendisini bir tür kozaya sarıncaya kadar etrafını onunla sardı. Tüm olanları izleyen Bayan Hooker, daha sonra bana daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi - örtünün altında koyu renk yüzle beyaz yüzün her zaman yan yana olduğunu açıkça görebiliyordu ve ben de ruh kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştım. Ben bunun farkında değildim ama _onun_ parlaklığı beni neredeyse
göz kamaştırıyordu. Ayrıca, Doğu Hint Adaları'nda olduğumu ve sepoyların birkaç metre yakınında olduğumu ve bir ölümlüyle aynı beze sarılmış olmamın, birden fazla şekilde acı bir şekilde farkına varmadan mümkün olamayacağından emin olduğumu da belirtmeme izin verin. Ruh, sarma işlemi biraz zaman almış olmasına rağmen, beni tekrar _çözmedi_. Tek bir çekişle sargıyı
çıkardı ve ben bir kez daha tek başıma kaldım. Ona ne adla hitap etmem gerektiğini sordum ve "Işığın Ruhu" dedi. Daha sonra giydiğim bir şeyi mıknatıslamak istediğini söyledi, böylece bana daha iyi yaklaşabilirdim. Annesinin ölümünden sonra bana verdiği "John Powles" saçını içeren bir broş verdim ve onu
dolabın içine geri götürdü. Değerli bir oniks ve inci broşuydu ve doğulu arkadaşımın onu _çok_ uzağa taşımayacağını umuyordum ki, bunun farkına varmadan değiştirildiğini ve boğazıma takıldığını gördüm. "Arthur Yelverton Brooking" bundan önce kaybolmuştu ve ikisi de geri dönmedi. Bunlar, o _seans_ sırasında doktorun medyumluğuna giren tüm ruhlar değildi, sadece benim tanıdığım ve tanıdığım kişilerdi. Bayan Hooker'ın birkaç arkadaşı ve doktorun kontrollerinden bazıları belirdi, ancak daha önce de söylediğim gibi, anlatımıma yardımcı olamadılar ve bu yüzden onları anlatmayı atlıyorum. _Seans_ toplam iki saat sürdü ve bana bilimin benim için
tamamen yeni bir aşamasını inceleme fırsatı verdiği için doktora çok minnettardım.

BÖLÜM XXVIII.

V. _Bayan Fay._

Birkaç yıl önce Amerika'dan Londra'ya gelen ve Hanover Meydanı Odaları'nda Davenport Kardeşler ve Baylar Maskelyne ve Cook tarzında bir sergide görünen "Annie Eva Fay" adında genç bir kadın vardı. Bu bölümün konusu olan Bayan Fay ile karıştırılmamalıdır, çünkü birbirleriyle hiçbir ilgileri yoktur. Boston'daki biri bana Bayan Fay'in halka açık _seanslarından_ birine gidip oturmamamı_ söyledi. Bana bunların çok fiziksel ve kaba olduğu, etkilerin düşük seviyede olduğu ve izleyicilerin de bunlara uyduğu söylendi. Ancak bir konuyu incelerken, onunla ilgili her şeyi görmek ve duymaktan ve başkalarından bağımsız olarak kendi fikrimi oluşturmaktan hoşlanırım. Bu yüzden bir gece tek başıma Bayan Fay'in adresine gittim ve sessiz bir köşeye oturup olan biteni izledim. Çemberde kesinlikle mütevazı bir sınıftan birkaç kişi vardı ama ücretler daha düşük olsaydı her yerde bunu göreceğimiz sonucuna vardım. Medya, diğer profesyoneller gibi ücretlerini yaşadıkları şehrin semtine göre belirler. Ama her üye sessiz ve saygılıydı ve belli ki bir mümindi. Derin bir yas içinde olan genç bir adam, yanında yine siyahlar giymiş beş veya altı yaşlarında küçük bir kız çocuğu vardı ve hüzünlü ve dalgın tavırlarıyla hemen dikkatimi çekti. Belli ki oraya, kaybettiği birini görme umuduyla gelmişti. Bayan Fay (odadan dolabına doğru yürürken) bana çok sessiz, sade görünümlü küçük bir kadın gibi göründü, etrafında hiçbir gürültü veya bayağılık yoktu. Onun
dolabı sadece iki perdeden oluşuyordu, beyaz bir malzemeden yapılmıştı ve
odanın bir köşesinde, mümkün olan en şeffaf düzenek olan bir açıyla dikmelere asılmıştı. İçerisinde, giyinme veya "makyaj yapma" nedeniyle oluşabilecek bir telaş veya karmaşa
gibi bir şey, sıradan bir gaz ocağı ve kürenin ışığı altında oturan dışarıdaki izleyiciler için hemen belirgin olurdu. Yine de Bayan Fay
orada birkaç dakikadan fazla oturmamıştı ki, gördüğüm en sıra dışı iki cisimleşme
seans odasına fırladı ve ikisi de Bayan Fay'e olabilecek en zıt görünümdeydi. Biri İrlandalı bir temizlikçi veya elma kadınıydı (her ikisi de olabilirdi)
kahverengi, kırışık bir yüze, kırık bir buruna, karışık gri saçlara, ezilmiş bir
başlığa, genel bir pisliğe ve düzensizliğe ve aynı anda hem geniş İrlandaca konuşabilen hem de "kürek kürek" diyebilen bir dile sahipti. "Biddy" olarak adlandırılan
kendisine, sokak gazetesi satan bir çocuk eşlik ediyordu; arabaların peşinden koşan ve çamurda Catherine-wheel çeviren,
ve oturanların düzgün bir kesiminin tamamen anlayamayacağı bir
üslupla "kanal argo" konuşan o sokak serserilerinden biriydi. Bu ikisi, şüphesiz komik olan ama hiç de öğretici olmayan ve Spiritüalizmle ilgilenen herhangi bir araştırmacıyı odadan kovmak için hesaplanmış bir şekilde devam ettiler, çünkü onların bizim yıkımımıza kararlı kötü ruhlar oldukları izlenimini veriyorlardı. İkisinden birinin Bayan Fay tarafından temsil edilmesi söz konusu bile olamazdı. İlk olarak,
o durumda, o kadar zeki bir oyuncu ve taklitçi olurdu ki,
sahnede servetini kazanırdı--ek olarak
"Teddy" adlı çocuk onun için çok küçüktü ve "Biddy" çok büyüktü.
Ayrıca, ne kadar deneyimli olursa olsun hiçbir oyuncu,
zamanında "telafi edemezdi". Bu nedenle, ikisinin de medyum olmadığından oldukça memnundum,
o esnada, ince perdelerin arasından, sandalyesinde otururken onun figürünü göremesem bile. _Neden_ böylesine düşük, fiziksel
tezahürlere izin verildiğini söyleyemem. Arkadaşımın duyarlılığını
sarsmış olmalarına şaşmamak gerekti. Ayağa kalkıp kaçmaya
çalıştıklarında kendimi yarı yarıya istekli hissettim. Ancak,
sonradan yapmadığım için çok mutlu oldum. Bir süre sonra ortadan kayboldular ve
yerine çok daha hoş bir kişi, "Gipsy" adında bir kabine ruhu geldi.
Yeryüzündeyken çok esmer, asil ve canlıyken sanki çingene kabilelerinden birine aitmiş gibi görünüyordu.
Sonra siyah giysili genç adam çağrıldı ve onu bir dişi ruhla çok
ciddi bir şekilde konuşurken gördüm. Bir süre sonra elini tuttu ve onu perdenin dışına çıkardı ve koltuğunda bıraktığı küçük kıza adıyla seslendi. Çocuk başını kaldırıp "Anne! Anne!" diye bağırdı ve ruhun
kollarına uçtu. Ruh diz çöküp onu öptü ve çocuğun hıçkırarak "Ah! Anne, neden gittin?--neden gittin?" dediğini duyabiliyorduk. Çok etkileyici bir sahneydi--en azından bana öyle geldi. Küçük kızın anında farkına varması ve annesinin _in propria persona_ olarak geri dönmüş olmasının bilincinin tamamen kaybolması, bir şüpheci için Spiritüalizmin gerçekliğine dair daha ikna edici bir kanıt olurdu, daha önemli elli mucizeden daha fazla. Ruh
anne tekrar gitmek zorunda kaldığında, çocuğun ayrılık acısı çok belirgindi. "Beni de götür," demeye devam etti ve babası onu
aslında koltuğuna geri taşımak zorunda kaldı. Oraya vardıklarında ikisi de
bir ağızdan ağladılar. Daha sonra bana özür diler gibi bir şekilde söyledi -yanımda oturuyordu- "Görüyorsun ya, Mary zavallı annesini ilk kez görüyor, ama onun kimliğine dair tanıklığını almak istedim ve sanırım bunu oldukça açık bir şekilde yaptı, zavallı çocuk! Artık tek başıma gelmeme asla razı olmayacak." "Bence onu bu kadar küçük yaşta getirmen üzücü," dedim ve öyle de yaptım.

"Florence" görünmedi (sonradan bana atmosferin o kadar "sert" olduğunu ve gelemeyeceğini söyledi) ve kimsenin benim için gelmeyeceğini düşünmeye başladım, o sırada sıradan bir denizcinin kıyafetlerini giymiş olan sıradan bir denizci kabinden koşarak çıktı ve önümde bir hornpipe dansı yapmaya başladı. O da mükemmel bir şekilde dans etti ve zamanı işaretlemek için parmaklarını şıklattı ve bitirdiğinde denizcilerin dediği gibi "bacak yaptı" ve önümde durdu. "Benim için mi geldin, dostum?" diye sordum. "Tam olarak değil," diye cevapladı, "ama Cap'en ile geldim. Ona yol açmak için geldim. Cap'en doğrudan buraya gelecek. _Avenger_'da birlikteydik. " (Şimdi tüm dünya en büyük ağabeyim Frederick Marryat'ın 1847'de _Avenger_ gemisinin enkazında boğulduğunu biliyor; ama o zamanlar küçük bir çocuk olduğum ve onu hiç hatırlamadığım için onu tekrar görmeyi hiç hayal etmemiştim. Öldüğünde teğmendi, bu yüzden denizcinin ona neden brevet rütbesi verdiğini bilmiyorum ama sözlerini söylediği gibi tekrarlıyorum.) Bir iki dakika sonra kabineye çağrıldım ve ağabeyim Frederick'i (benzerliğinden tanıdığım) orada donanma üniforması giymiş ama çok sert ve doğal olmayan bir şekilde dururken gördüm. Beni görünce gülümsedi ama öpmeye çalışmadı. "Neden! Fred! Gerçekten sen misin? Beni tamamen unuttuğunu düşünmüştüm." dedim. "Küçük Flo'yu mu unuttun? Neden unutayım? O zamandan beri seni hiç görmediğimi veya hakkında hiçbir şey duymadığımı mı düşünüyorsun? Her şeyi biliyorum--her şeyi!" "O zaman, çok mutlu bir hayat geçirmediğimi bilmelisin," dedim. "Önemli değil," diye cevapladı, "ihtiyacın vardı. Sana iyi geldi!" Ama söylediği tek şey, sanki mekanik bir şekilde konuşuyormuş gibi, içinde hiçbir hayat barındırmayan şeylerdi--belki de ilk kez
maddeleştiği için.

Ona "Elveda" demiştim ve perdeyi indirmiştim, adımı iki kez
duyduğumda, "Flo! Flo!" dedim ve kız kardeşim "Emily"i kollarıma almak için döndüm. Tam olarak kendisi gibiydi, ancak beni öpmek ve "Tekrar görüşmekten çok mutluyum, çok mutluyum" diye soluk soluğa söylemek için ancak zaman bulabildi, sonra bayıldı. Gözleri kapandı, başı omzuma düştü,
ve ne olacağını anlamaya vaktim olmadan, onu destekleyen kolun içinden geçip yere _çöktü. Ağırlığının hissi hala kolumu karıncalandırıyordu, ancak
"Emily" gitmişti -- _temiz bir şekilde_. Çok hayal kırıklığına uğramıştım. Bu kız kardeşi tekrar görmeyi ve onunla gizlice konuşmayı çok istiyordum; ancak
bu _seans_ odasının etkisinde düşmanca bir şey mi vardı ("Florence" daha sonra bunun _olduğunu_ söyledi) yoksa bunun başka bir nedeni mi vardı, bilmiyorum, ancak arkadaşlarım kesinlikle orada
gelişmiyor gibiydi.

Daha önce bir başka korkunç hayal kırıklığı daha yaşadım sol.
Dolabın içinden bir ses, "İşte hanımın resmin altında oturmasını isteyen iki bebek var." diye bağırdı. Şimdi, odada asılı duran tek bir resim vardı ve ben onun altında oturuyordum. Dolaba doğru hevesle baktım ve
"Prenses Gertie"nin keten bir tepesi ve çıplak ayakları olan ve üzerinde sadece beyaz bir kombinezondan başka bir giysi olmayan küçük bir çocuğu gezdirdiğini gördüm.
Bu, sık sık görmek istediğim "Yonnie" olan "Joan"dı ve küçük çifti
almak için en büyük beklentiyle yükseldim. Ancak, odanın merkezine ulaştıklarında, çok kısa ve dikkatli adımlarla,
ayağa yeni kalkmış bebekler gibi, dolap ruhu "Çingene"
perdelerden _sıçradı_ ve kararlı bir şekilde, "Burada! Etrafta çocuk istemiyoruz," diyerek elini küçüklerimin
başlarına koydu ve onları yere _bastırdı_. Gözlerimin önünde
parçalanmış gibiydiler ve bulundukları yer onları artık tanımıyordu. Öfkelenmekten kendimi alamadım. "Ah! Bunu neden yaptın? Onlar
benim bebeklerimdi ve onları görmeyi çok istiyordum." diye haykırdım. "Elimde değil," diye cevapladı "Çingene," "ama bu çocuklar için bir _seans_ değil." Öylesine sinirlenmiştim ki artık işlemlerle ilgilenmiyordum. Çok sayıda form çıktı, hepsi otuz veya kırk taneydi, ama otelime dönüp notlarımı yazmaya başladığımda, ne olduklarını neredeyse hatırlayamıyordum. O küçük, sarı saçlı "Yonnie"yi
kollarımda tutmayı ne kadar istediğimi hep hayal etmiştim.

BÖLÜM XXIX.

VI. _Virginia Roberts._

New York'a döndüğümde, olağanüstü koşullar altındaydım. Batı Eyaletleri'nde seyahat ederken soğuk algınlığına yakalanmıştım, Chicago'da ciddi bir bronşit ve zatürre
atağı geçirmiştim,
işimi bırakmak zorunda kaldım ve seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz sağlığımı
kazanmak için New York'a geri dönmem emredildi. Burada, şehre daha önceki ziyaretimde tanıştığım bir hanımın yaşadığı Victoria Oteli'nde ikamet etmeye başladım. Bu hanımın adını yayınlamak için iznim olmadığı için ona Bayan S---- demeliyim. Kendisini tanımadan önce bir süre
Spiritüalist olmuştu ve Amerika'ya
varmamdan _dört yıl_ önce günlüğünde yazdığı bir girişi bana göstererek çok ilgimi çekti. Bu, o zamanlar New York'ta ikamet eden bir medyum olan Bayan Philips'in sözlerinden oluşan bir anlatımdı. Bu konuşma sırasında şehre gelişimizi kehanet etmişti, kişisel görünümümü, mesleğimi ve genel çevremi mükemmel bir şekilde tarif etmişti ve Bayan S---- ile tanışacağımı önceden haber vermişti. Kehanet, buluşmamızın gelecekteki hayatını etkileyecek bazı etkilere yol açacağı ve 17 Mart 1885'te varlığında yeni bir dönemin başlayacağı yönündeki sözlerle sona eriyordu. Aynı çatı altında ilk kez Mart ayının başında yaşadık. Bayan S---- birkaç haftalık boş vaktim olacağını anladığı anda, New York medyasını birlikte ziyaret etmemiz konusunda çok endişelendi; çünkü o, uzun zamandır Spiritüalizme inanıyor olmasına rağmen (aile muhalefeti nedeniyle) bu konuda pek sempatiyle karşılanmamış veya fazla araştırma yapma fırsatı bulamamıştı. Bu yüzden, akşam dışarı çıkabilecek kadar iyi olur olmaz, birkaç _seans_a katılmaya karar verdik. Öyle oldu ki, o zaman geldiğinde, en ulaşılabilir medyumun, ikimizin de kamu gazetelerinden öğrendiklerimizden başka bir şey bilmediği Bayan Virginia Roberts olduğunu gördük. Ancak, gece havasına mümkün olduğunca az maruz kalmam gerekiyordu ve bu yüzden, sanki tesadüfen, önce Bayan Roberts'ı ziyaret etmeye karar verdik. Onu, annesi ve kardeşiyle birlikte şehrin arka sokaklarından birinde küçük bir evde yaşarken bulduk. On altı yaşında, çok çekingen ve biraz da utangaç görünümlü genç bir kızdı ve konuşmaya zorlanabilmesi için
önce dışarı çıkarılması gerekiyordu. Oturmaya sadece birkaç ay önce başlamıştı ve bunun nedeni de kardeşinin (aynı zamanda bir medyumdu) bir hastalığa yakalanmış olması ve bir süreliğine _seans_ seanslarını bırakmak zorunda kalmış olmasıydı. _Seans_ odası çok küçüktü, tezahürler neredeyse çemberin ortasında gerçekleşiyordu ve dolap (sözde) gördüğüm en
ufak
düzenekti. Bir muslin perdenin çubuğundan daha kalın olmayan dört demir direk, aynı kumaştan çapraz çubuklarla, üzerlerine leylak desenli ince perdeler asılmıştı, bu dolabın yapısını oluşturuyordu, her seferinde bir form girip çıktığında sallanıyordu. Seslere eşlik etmek için bir armoni ve dinleyiciler için birkaç sandalye, odanın tüm mobilyalarıydı. İlk akşam Miss Roberts'ı görmeye gittiğimizde yanımızda sadece iki veya üç kişi vardı. Ortam neredeyse hiç bilinmiyor gibiydi ve ben, bu gibi durumlarda genellikle yaptığım gibi, hayal kırıklığına uğramaktan korktuğum için hiçbir şey beklememeye karar verdim.

Bayan S---- ise tam tersine, beklenti ve heyecan içindeydi. Eğer daha önce hiç
maddileşmeler için oturmuşsa, bu çok daha önce olmuştu ve bu fikir
onun için yeni bir fikir gibiydi. İki veya üç form belirdikten sonra, bizim için hiç ilgi çekici olmayan, tam gece elbisesi giymiş bir beyefendi aniden dolaptan çıktı ve "Kate" dedi, Bayan S----'nin adıydı. Kalın, biçimli, etkileyici bir varlığa sahip, koyu renk saçlı ve gözlü bir adamdı ve gömleğinin önünde alışılmadık parlaklıkta bir elmas tektaşı vardı. Kim olduğunu bilmiyordum; fakat Bayan S---- onu hemen
bir anlaşmazlık sırasında ölen eski bir sevgili olarak tanıdı ve çok etkilendi - dahası, çok korkmuştu. Görünüşe göre boynunda ona verdiği bir broş takıyordu;
ama ona dokunmak için her yaklaştığında, o kadar yüksek sesle çığlık atıyor ve kendini öyle bir sinirsel tedirginliğe
atıyordu ki, tekrar eve dönmek zorunda kalacağını düşündüm. Ancak,
diğer oturanları kendisiyle cisimleşmiş ruhlar arasına alabilmesi için son sıradaki bir sandalyeye yerleştirildiğinde,
kendini sakinleştirmeyi başardı. O akşam benim için beliren tek arkadaş "John Powles" idi; ve benim şaşkınlığım ve memnuniyetimle,
12. Madras Yerli Piyade Alayı'nın eski üniformasıyla belirdi. Bu birlik, üzerinde "Ava" kelimesi bulunan düğmelerle, defne çelengiyle çevrili, açık kahverengi yüzler giyiyordu. Yemek ceketleri, kabarık açık kahverengi ipekle astarlanmıştı ve
yelekler üç sıra dar altın örgüyle süslenmişti. 1859'da kurulan "karkee" veya çıplak üniformaları, alay düğmeleri ve koyu kırmızı ipek kuşakla birlikte hüzünlü yeşil kumaştan yapılmış bir tunikten ve pantolondan oluşuyordu. Kızılderili hizmetindeki tüm subayların yürüyüş kıyafetleri, aynı malzemeden yapılmış bir başlık kılıfıyla beyaz talimden yapılmıştır. Yem pelerini koyu mavi kumaştandır ve topuklarına kadar uzanır. Yem şapkaları, yüzü ve gözleri korumak için geniş ve kare bir tepeye sahiptir. Bu ayrıntıları, Kızılderili ordusunun genel kıyafetine aşina olmayanların yararına ve Virginia Roberts'ın veya başka bir medyumun, Boston'daki "John Powles"a özel olarak ifade ettiğim, üniformayla bana gelmeye çalışmasını
istediğimi bilse bile, bunları tedarik etmesinin ne kadar zor olacağını göstermek için belirtiyorum. İlk kez böyle göründüğünde, çenesine kadar düğmeli, her zamanki günlük ceketini giydi ve düğmelerin alayın arması ve sloganını taşıyıp taşımadığını görmek için bana baktırdı. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, New York'tan ayrılmadan önce bana yukarıda anlattığım çeşitli elbiselerin her biriyle göründü ve şehirde oldukça dikkat çeken bir figür haline geldi.

Gazeteler aracılığıyla, Florence Marryat'ın eski bir dostunun Virginia Roberts'ın medyumluğu aracılığıyla otuz yıl önce giydiği bir üniformayla
göründüğü duyurulduğunda, bunun doğru olup olmadığını soran çok sayıda özel mektup aldım ve düzinelerce kişi yalnızca onu görmek amacıyla Bayan Roberts'ın
_seanslarına_ katıldı. Bayan S----'ye karşı büyük bir sempati duydu ve ilk korkusunu yendiğinde onunla oldukça
dost oldu ve New York'tan ayrıldıktan sonra, o _seanslara_ katıldığı sürece onun için görünmeye devam ettiğini duydum.

Virginia Roberts'tan gelen dişi ruhlar arasında diğer medyalardan gelenlerden bir fark vardı. Kabinden çıkabilecek kadar güçlü olanlar, tavandan yukarı doğru süzülerek
kayboluyordu. Bunu yapma biçimleri çok zarifti. Önce ellerini başlarının arkasına koyup geriye doğru eğiliyorlardı; sonra ayakları yerden kaldırılıyor ve yatay bir
pozisyonda yukarı doğru taşınıyorlardı. Bunu arkadaşım Dr. George Lefferts'e (sesimi geri kazanmak için boğaz tedavisi için yanındaydım) anlattığımda, kabini destekleyen dikmelerle bağlantılı bir makine olması gerektiğini söyledi, bu makineler sayesinde formlar yükseltiliyordu. Her şeyi o kadar "hazırlamıştı" ki bir kalem alıp bana makinenin tam olarak nasıl çalıştığını ve bununla birlikte tam boyutlu insan bedenlerini tavana kadar sallamanın ne kadar kolay olacağını kağıt üzerinde gösterebildi. Oraya vardıklarında nasıl kaybolmayı başardıklarını söylemeye pek hazır değildi; ama bir kez numaranın yapıldığını görseydi, tüm meseleyi bana açıklayacak ve bunu pazarlık konusu yapacaktı. Dr. Lefferts'e, diğer birçok zeki adama söylediğim gibi, beni ikna edebildiklerinde, ikna olmaya açık ilk kişi olacağımı söyledim ve onu sadece bu amaçla Virginia Roberts ile özel bir _seans_a götürdüm. O anda tek çekici olan oydu. Bana Delmonico'nun ilk yemeğinde en keyifli akşam yemeğini verdi (bunun için kendisine minnettar
hatıralarımı
baskıda sunuyorum) ve Bayan Roberts'ın tüm tezahürlerini en nazik ve beyefendice bir şekilde test etti (şüpheciler kural olarak ne nazik ne de beyefendidir) ama ne benim gözlerimi
entrikalara
açabildi ne de kendisi fark edebildi. Dolabın zayıf desteklerini
elledi ve salladı ve bunların hayal ettiği
ağırlığı taşıyamayacak kadar zayıf olduğunu itiraf etti. Halı kaplı zemini ve bitişik odayı
gizli makineler için aradı ama şüphelerini
çekecek en ufak bir şey
bulamadı ve yine de kadın formlarının beyaz badanalı tavandan yukarı doğru süzüldüğünü
gördü ve _seans_ odasından içeri girdiği zamanki kadar
bilge bir şekilde çıktı.

Ama bu birkaç hafta sonra gerçekleşti. Önce Bayan Roberts ile ilk _seans_ımızdan
sonra neler olduğunu anlatmalıyım. Bayan S---- ve ben sonuçtan yeterince memnunduk ve yeteneklerini daha fazla test etmek istedik ve bu amaçla onu otelimize davet ettik.
Ruhçuluk, Amerikan halkının bir kesimi tarafından tabu olduğu kadar diğer kesim tarafından da teşvik ediliyor ve bu yüzden niyetimizden hiçbir şey söylememeye karar verdik, ancak kızı akşam yemeğine davet edip akşamı bizimle birlikte odalarımızda
sanki sıradan bir ziyaretçiymiş gibi geçirmeye karar verdik. Sonuç olarak, yukarı çıkmadan önce birlikte _table d'hote_'da yemek yedik.
Bayan S---- ve benim özel bir oturma odamız vardı, pencereleri sadece beyaz dantel perdelerle örtülüydü ve ışığı
kesmenin başka bir yolu yoktu. Sonuç olarak, oturmak istediğimizde tek yapabildiğimiz şey,
Virginia Roberts için pencere girintisine, bu perdelerden birinin arkasına bir sandalye koymak ve
onun önüne sabitlemekti, bu da hayal edilebilecek en havadar dolabı oluşturuyordu. Daha sonra kapıyı kilitledik, gazı indirdik ve perdelerin önündeki bir kanepeye oturduk.

Beş dakika içinde, dantel perdeler en ufak bir şekilde bile rahatsız edilmeden, üvey oğlum Francis Lean perdelerin arasından
_geçti_ ve yanıma geldi. Sıradan
kıyafeti olan jarse ve "kazaklar" giymişti ve başında küçük bir yün şapka vardı. Daha önce fark ettiğim tüm konuşma ve tavır tuhaflıklarını sergiledi; ancak çok daha az çekingendi ve uzun süre yanımda durup oldukça karmaşık olan ev işlerimden bahsetti ve bana ölümüne neden olan ve her zaman bir gizem olan kaza hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı. Bunu yaparken, daha
öncesine kadar bilmediğim ama daha sonra doğru olduğunu öğrendiğim kişilerin isimlerini söyledi. Kendisi gibi
tartışmasız bir şekilde kendini gösterebildiği için oldukça memnun görünüyordu ve bir kereden fazla, "Artık pek de kız gibi değilim, değil mi, Anne?" dedi.

Sonra, Bayan S----'nin hala epeyce
tedirgin olduğu eski sevgilisi ve büyük bir politikacı ve tanınmış bir adam olan babası geldi. Elbette "Florence" da, Bayan Roberts aracılığıyla diğer medya aracılığıyla olduğu kadar canlı olmasa da, yine de mutluydu, ama yine de düşünceliydi ve İngiltere'ye tekrar
ulaştığımda nasıl davranmam gerektiği konusunda bana tavsiyelerde bulunuyordu. Hemen ardından yumuşak bir ses, "Teyze Flo, beni tanımıyor musun?" dedi. Ve önümde duran yeğenim ve vaftiz çocuğum Lilian Thomas'ı gördüm, kendisi Bruges'deki "Dames Anglaises" Manastırı'nda rahibe olarak ölmüştü. Rahibe kıyafeti giymişti, ki bu oldukça tuhaftı, yüzü
tüm saçları gizleyen kıvrımlı bir kenarlığı olan beyaz bir başlıkla çevriliydi ve başını ve siyah serge elbisesini
kapatan ağır yünlü bir kumaştan beyaz bir örtüyle
üstlenmişti. "Lilian" veremden ölmüştü ve bir süredir sahip olduğu ölüme benzer, mumsu teni tam olarak yeniden üretilmişti. Kendisi için söyleyecek fazla bir şeyi yoktu; aslında manastıra girdiğinden beri tamamen ayrılmıştık, ancak şüphesiz _oradaydı_. Yerine, daha önce sık sık tarif ettiğim kız kardeşim "Emily" geçti. Ve bu
görüntüler, altı tane ve hepsi tanınabilir, Bayan S---- ve benim özel odamda ve on altı yaşındaki Virginia Roberts'tan başka hiç kimse olmadan üretildi.

Şehrin büyük bir evinde, Maud Lord'un yanlarında ziyaretçi olarak kaldığı Bay ve Bayan Newman'ın yaşadığı özel bir _seans_ daveti aldığımız zaman tam da bu zamandı. Maud Lord'un medyumluğu tuhaf bir şey. Oturanları bir daire şeklinde yerleştiriyor,
el ele tutuşuyorlar. Daha sonra kendisi ortada bir sandalyeye oturuyor ve
pozisyonunu değiştirmediğini ima etmek için ellerini çırpmaya devam ediyor. _Seans_ karanlıkta yapılıyor ve tezahürler "doğrudan seslerden" oluşuyor, _yani_ herkesin duyabileceği sesler ve
size söylediklerine göre kimliklerini ve
doğruluklarını yargılamalısınız. Bu tür güçlere daha önce sadece bir kez tanık olmuştum - şu anda Bayan Herne olan Bayan Bassett aracılığıyla - ama tanıdığım
kimsenin benimle konuşmadığı için, bu konuda herhangi bir açıklama yapmayı ihmal ettim.

Maud Lord'un oturması tamamen yerleşir yerleşmez, şirketin çeşitli üyelerine hitap ettiğini, yanlarında kimlerin durduğunu söylediğini ve onların bana görünmeyen yaratıklara sorular sorduğunu veya onlarla sohbet ettiğini duydum. Zaman geçti ve ben bunun dışında kalacağımı
düşündüm, kulağıma yakın bir sesin "Arthur" diye fısıldadığını duydum. Aynı anda Maud Lord'un sesi bana doğru geldi ve kahverengi kadife şapkalı hanımın yanında "Arthur" adında tanınmak isteyen bir beyefendinin durduğunu söyledi. Kahverengi kadife şapkalı tek hanım bendim, yine de "Arthur" adında ölmüş bir arkadaşımın benimle iletişim kurmak isteyebileceğini hatırlayamadım. (Bir _seans_ sırasında zihnin bir ismi veya bir durumu hatırlamayı reddetmesi sürekli bir durumdur ve eve döndüğünüzde belki de tüm durum kendini netleştirir ve insan bunu algılayamayacak kadar
nasıl bu kadar donuk olabildiğini merak eder.) Bu yüzden, ruh dünyasında o isimde kimseyi tanımadığımı söyledim ve Maud Lord, "Eh, _o_ en azından _seni_ tanıyor," diye cevap verdi. Birkaç dakika daha geçti, sol elimin üçüncü parmağında bir dokunuş hissettim ve ses tekrar konuştu ve "Arthur! 'Arthur'un yüzüğü.' Tamamen unuttun mu?" dedi. Bu hareket o kişiyi aklıma getirdi ve haykırdım, "Ah! Johnny Cope, sen misin?"

Bunu açıklamak için okuyucularıma şunu söylemeliyim ki, 1854'te Hindistan'a gittiğimde, Lancers'tan Arthur Cope aynı vapurda yolcuydu;
ve Madras'a indiğimizde, bana o _seans_ sırasında muhafız olarak taktığım
bir elmas yüzük hediye etti. Ancak, ona hiçbir zaman "Johnny" takma adından başka bir şey söylemedi, bu yüzden gerçek adı
hafızamdan tamamen silinmişti. Zavallı adam 1856 veya 1857'de öldü ve ben
onu tamamen unutacak kadar nankördüm ve yüzükle birlikte olmasaydı adını asla hatırlayamazdım. Yine de, o akşama kadar beni hiç görmemiş olan Maud Lord, otuz yıl önce gerçekleşmiş ve benim tamamen unuttuğum bir olayı keşfetmiş olsaydı, bu daha da dikkat çekici olurdu.

New York'a varalı çok zaman olmamıştı ki, bu sefer boğazım ağrıyordu ve kendimi havaya maruz bıraktığım için tekrar hastalandım. Bayan S---- ve ben aynı odada uyuyorduk ve oturma odamız yatak odasına açılıyordu.
Hastalığım sırasında bana gösterdiği ilgi ve nezaketten yorulmak bilmezdi ve gece gündüz yatak odasından oturma odasına gidip gelip bana taze lapalar getiriyordu, bunları buharlı sobada sıcak tutuyordu.

Bir akşam saat on bir sularında geceliğiyle yataktan kalktı
ve bu amaçla yan odaya geçti. İçeri girdikten hemen sonra sert bir düşüş duydum. Ona ismiyle seslendim ve cevap alamayınca korktum, yataktan atladım ve onu takip ettim.
Şaşkınlıkla onu beyaz bir ayı postu halının üzerinde boylu boyunca uzanmış ve tamamen hissiz buldum. O narin bir kadındı ve ilk başta yorgunluktan bayıldığını düşündüm; ama bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti göstermediğinde, telaşlandım. Ben de hastalığım nedeniyle çok zayıftım ve ayakta duramıyordum, ama bir sabahlık giymeyi ve yan odada oturan ve daha önce tanıştığımız bir hanımın yardımını çağırmayı başardım. O güçlü ve becerikliydi ve Bayan S----'yi kanepeye yatırmama yardım etti,
orada aynı durumda yatıyordu. Onu kendine getirmek için elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra, yan komşunun hanımı korkmaya başladı. Bana, "Bundan hoşlanmıyorum. Sanırım bir doktor çağırmalıyız.
Yani bilincini
kazanmadan ölürse." dedi. "Ben de aynısını söylemeliyim, ancak onun hiç bayılmadığına, trans halinde olduğuna inanmaya başladım; ve bu durumda, onu kendine getirmek için yapılan herhangi bir şiddetli girişim ona zarar verebilir. Sadece ne kadar sessiz nefes aldığına ve ne kadar genç göründüğüne bakın." diye cevap verdim.

Bu gerçeğe dikkati çekildiğinde, yan komşunun hanımı
şaşırdı. Kırk yaşını geçmiş bir kadın olan Bayan S----, on altı yaşında bir kız gibi görünüyordu. Çok güzel bir kadındı, ancak ifadesinde onu
bozacak bir miktar öfke vardı. Şimdi tüm tutkular ve çizgiler yumuşatıldığında, mükemmel derecede güzel görünüyordu. Bu yüzden ölmüş gibi görünebilirdi. Ama ölmemişti. Nefes alıyordu. Bu yüzden ruhun bir süreliğine kaçıp onu serbest bıraktığından emin oldum. Onu
sıcak bir şekilde kanepeye örttüm ve trans geçene kadar orada bırakmaya karar verdim. Bir süre sonra yan komşunun hanımını benim gibi düşünmeye ve kendi yatağına dönmeye ikna ettim. O gider gitmez, kendi lapamı uyguladım ve arkadaşımın yanına oturup izlemeye başladım.
Sabahın yedisine kadar zaman geçti - yedi saattir kanepede, kıpırdamadan yatıyordu - sonra hiçbir uyarıda bulunmadan
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Ona ismiyle seslendim ve ne istediğini sordum; ama ifadesinden beni tanımadığını hemen anladım. Hemen bana, "Sen kimsin?" diye sordu. Ona, "Kate'in arkadaşı mısın?" dedi. "Evet." diye cevapladım. "Beni _biliyor musun_?"
bir sonraki soruydu ve tabii ki olumsuz cevap verdim.
Bayan S---- bunun üzerine bana daha önce hiç duymadığım bir Alman beyefendinin ismini söyledi. Ardından sıra dışı bir sahne geldi. Kendisini ele geçiren ruhtan etkilenen Bayan S---- ayağa kalktı ve odada duran kendi dolabının kilidini açtı ve oradan bir deste eski mektup alarak birkaçını seçip bana yüksek sesle okudu. Sonra bana kendisinin ve ruhu onun aracılığıyla konuşan beyefendinin hikayesini anlattı ve ertesi gün kendisine iletmem için birkaç mesaj verdi. Bu hikayenin o kadar özel bir nitelikte olduğunu söylemem yeterli olacaktır ki, özellikle de çok gizli bir yapıya sahip bir kadın olduğu için bunu bana veya herhangi birine söylemesi pek olası değildi; ancak isimler, adresler ve hatta konuşma sözcükleri, Bayan S---- daha sonra bunların gerçek olduğunu doğrulamasa bile, doğrulukları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde verilmişti. Bu uzun süre devam etti, ruh Bayan S----'ye karşı en büyük düşmanlığı ifade ediyordu ve sonra güç aniden tükenmiş gibi göründü ve tekrar kanepede uyumaya gitti, yaklaşık bir saat sonra doğal olarak uyandı ve bu arada başına gelenleri duyduğunda çok şaşırdı. Konuyu ele aldığımızda, bu beklenmedik nöbetin Bayan Philips'in dört yıl önce Bayan S---- için yeni bir dönemin başlayacağını tahmin ettiği _17 Mart_'ta gerçekleştiğini gördük. O zamandan beri sürekli transa girdi ve kendisi ve başkaları için
geleceği tahmin ediyordu; ancak bunu bugüne kadar sürdürüp sürdürmediğini söyleyemem, çünkü Amerika'dan ayrıldığımdan beri ondan hiçbir şey duymadım. Bu olay 13 Haziran 1885'te gerçekleşti. Pazar akşamlarımızı Bayan Roberts'ın _seans_ odasında geçirme alışkanlığımız vardı ve o bana son fırsatı kaçırmamam için yalvardı. Oraya vardığımızda, genellikle onlar için armoni çalan
akompanistin orada olamayacağını gördük ve Bayan Roberts onun yerine geçip geçemeyeceğimi sordu. Ben de, enstrümanı kabinle aynı hizaya getirmeleri şartıyla, olup biteni
kaybetmemem şartıyla,
olacağımı söyledim. Bu da yapıldı ve ben de "Sen bakışlarımdan kayboldun"u çalmaya başladım. Hemen ardından "John Powles" üniformalı bir şekilde dışarı çıktı ve elini omzuma koyarak armoni yanında durdu. "Ben hiç iyi bir şarkıcı olmadım, biliyorsun, Flo," dedi bana; "ama eğer o şarkıyı benimle birlikte söylersen, onu
söylemeye çalışırım." Ve aslında baladın iki kıtasını da (bir şekilde) söyledi, elini tüm süre boyunca omzumda tuttu. "Çayırda ve derede seni boşuna arıyorum" dizesine geldiğimizde eğildi ve kulağıma fısıldadı, "Tam olarak boşuna değil, Flo, öyle mi?" İngiliz Spiritüalist arkadaşlarımın bu hikayeyi "tamamlayıp" bitiremeyeceğini bilmiyorum, ancak Amerika'da bana bunun oldukça benzersiz bir performans olduğunu söylediler, özellikle de çok çeşitli etkilerin sarsıntısının tezahürlere yardımcı olmak yerine engel olduğu halka açık bir _seans_ sırasında. 

"Powles" o vesileyle özellikle güçlü görünüyordu. Akşamın ortalarına doğru kabineden bir tür sızlanma duyuldu; ve büyülenmemiş olan Bayan Roberts, "Bayan Marryat için bir bebek geliyor," dedi. Aynı anda küçük "Yonnie"nin yüzü perdelerin açıklığında belirdi, ancak dört ayak üzerinde sürünerek dışarı
çıkarken neredeyse yere
düzgündü. Daha onların ötesine geçmeye vakit bulamadan, "Powles" onun üzerinden atlayıp aramıza
girdi. "Ah, Powles!" diye haykırdım, "küçük bebeklerimi severdin. Lütfen onu benim için al ki düzgünce görebileyim." Hemen geri döndü, "Yonnie"yi aldı ve kolunda çemberin içine
getirdi. Bebeğin beyaz geceliğinin kızıl üniformasıyla olan kontrastı çok çarpıcıydı. Çocuğu her bakıcıya götürdü ki iyice incelenebilsin; ve "Yonnie"yi dolaba geri koyduğunda, kendi hesabına tekrar dışarı çıktı. O akşam medyumun rehberi, bizim yararımıza birkaç kez beliren küçük bir İtalyan kızı tarafından dolaba kendim çağrıldım. İçeri girdiğimde, Bayan Roberts'ın sandalyesine tökezledim.
Yanında durmam için bile zar zor yer vardı. Bana, "Bu _sen_ misin, Bayan Marryat?" dedi ve ben de, "Evet; beni siz çağırmadınız mı?" diye cevap verdim. "Hayır; ben çağırmadım, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" dedi. Arkamdaki bir ses, "_Ben_ seni_ çağırdım!" dedi ve aynı anda iki güçlü kol belimden kavradı ve bir adamın yüzü omzumun üzerinden beni öptü. "Sen kimsin?" diye sordum ve o, "Dolaptan çık ve göreceksin." diye cevap verdi. Arkamı döndüm, iki el omuzlarıma kondu ve arkamda o pozisyonda yürüyen uzun boylu bir adamla birlikte daireye geri döndüm. Gaz ışığında ona bakabildiğimde, 1855'te ölen ve o zamandan beri hiç görmediğim kardeşim Frank Marryat'ı tanıdım. Elbette, Bayan S---- ve benimle tanışan diğer ruhlar
bana Atlantik'te keyifli bir yolculuk dilemek için geldiler, ancak onlardan o kadar sık ​​bahsettim ki
okuyucularımın sabrını çoktan tüketmiş olmalıyım. Ancak etkileyici olmak için açık olmak çok önemlidir. Mazeretim olarak öne sürebileceğim tek şey, yazdığım her kelimenin dürüst ve tarafsız gerçek olmasıdır. Dolayısıyla,
Ruhçuluktaki deneyimimin şu ana kadarki anlatımı burada sona eriyor--asla,
yarısı veya _çeyreği_ değil, ancak genel halkın ilgisini çekebileceğini düşündüğüm her şey. Ve bu konuyla ilgilenenler, benim yaptığım gibi kendi arkadaşlarını görebilirler, eğer benim yaptığım zahmete
katlanırlarsa.

BÖLÜM XXX.

"QUI BONO?"

Arkadaşlarım bana bu soruyu o kadar sık ​​sordular ki, bu kitabı
kapatmadan önce, en azından kendimle ilgili olarak, bu soruyu cevaplamam gerektiğini düşünüyorum. Beni deli veya yalancı olarak
düşünmeyecek kadar iyi tanıyan, ilgili bir izleyici kitlesiyle
çevrelenmiş olarak ne kadar sık ​​oturdum; ve onlara deneyimlerimin en harikulade ve heyecan verici olanlarından bazılarını anlattıktan sonra, bana şu sorularla saldırdılar,
"Ama bu nedir? Ve ne _iyi_ işe yarıyor? _Nedir?_" İşte, arkadaşlarım, itiraf ediyorum, beni şaşırtıyorsunuz! Size bunun ne olduğunu söyleyemem
sizin ne olduğunuzu veya benim ne olduğumu söyleyemediğimden daha fazla. Topsy gibi biz de "büyüdüğümüzü" biliyoruz. Belirli koşullar ve uygun
ekipmanlar verildiğinde bir çocuğun bu dünyaya geldiğini ve bir tohumun karanlık topraktan
çıkıp bir çiçeğe dönüştüğünü biliyoruz; ancak sebebi bilsek ve sonucu görsek de, en büyük bilim adamı veya en büyük botanikçi
size çocuğun nasıl yapıldığını veya bitkinin nasıl büyüdüğünü söyleyemez. Ben (veya herhangi biri) size bir ruhun kendini
belirgin kılmasını sağlayan gücün ne olduğunu da söyleyemem. Sadece bunu yapabileceğini söyleyebilirim ve sizi
sizin, benim ve tüm evrenin Yaratıcısına yönlendirebilirim. Dünyanın ürettiği en yaygın şeyler
bir hardal tohumunun büyümesinden
bir insan beyninin genişlemesine kadar mucizelerdir. Bir yumurtanın çatlamasından
daha harika ne olabilir? Bunu her gün görürsünüz. O kadar yaygınlaştı ki
onu önemsiz bir olay olarak görüyorsunuz. Kuşun, doğanın kullanımına hazır tüm işlevleriyle canlı bir tavuk üretmek için oturması gereken gün sayısını tam olarak biliyorsunuz, ancak bunda harika bir şey görmüyorsunuz. Tüm kuşlar aynı şeyi yapabilir ve kemiğe, kana, ete ve tüylere dönüşen sıvı bir madde üzerindeki ısının harikulade etkisi hakkında spekülasyon yaparak zamanınızı harcamazsınız.

Tavuklarla olduğu kadar önceden gitmiş olanların yeniden ortaya çıkışına da aşina olsaydınız, kendilerini size göstermelerinde doğaüstü hiçbir şey görmezdiniz ve bir çocuğun doğumundan veya bir yumurtanın çatlamasından daha mucizevi hiçbir şey görmezdiniz. Neden böyle olsun ki? Ölümden sonra ruhun meskenini kim belirledi? Ruhun nerede yaşadığını veya bu dünyaya geri dönmesinin, belki de tamamen orada yaşamasının yasak olduğunu kim söyleyebilir? Yine de, Yüce Tanrı onları nasıl gönderirse göndersin, gerçek şu ki onlar geliyor ve binlerce kişi buna tanıklık edebilir. Bazı insanların, bizi yıkımımıza çekmek için gönderilmiş şeytanlar oldukları teorisine gelince, bu, Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcının bilgeliğine veya merhametine bir hakarettir. Onlar, tıpkı bazı insanlara çocuk gönderip diğerlerinden esirgemesi gibi, O'nun izni olmadan gelemezler. Ve konuştuğum kişilerin çoğunun sohbeti tamamen din, dua ve özveri tarafındadır. _Benim_ arkadaşlarım, en azından,
bir Tanrı'nın veya Kurtarıcının varlığını asla inkar etmediler. Onlar, tam tersine (ve özellikle "Florence"), yaptığım herhangi bir yanlıştan, duayı ve kiliseye gitmeyi ihmal ettiğimden, komşularım hakkında kötü konuştuğumdan veya başka herhangi bir hatadan dolayı beni azarlamakta çok hızlı davrandılar. Sürekli olarak dinin, diğer yaratıklara karşı özverili sevgiden ve Tanrı'ya bağlılıktan oluştuğu doktrinini aşıladılar. Etrafımızda anlamsız ve zaman zaman kötü ruhların olduğunu inkar etmiyorum.
Buna şaşırmak mı gerek? Bu dünyayı terk eden bir ruh, diğer yaratıklara iyilik yapmak için hesaplanmışken, ona
zarar verecek yüzlerce ruh terk eder. Kilise'nin Spiritüalizmi caydırmasının gerçek nedeni budur. Ona inanmazlık etmez. Bunun doğru olduğunu bilir;
ama aynı zamanda tehlikeli olduğunu da bilir. Benzer benzeri çektiğinden, hala dünyada yaşayan düşüncesiz ruhların sayısı doğal olarak onu terk eden düşüncesiz ruhların sayısını çekecektir ve onların etkisinden kurtulmak en iyisidir. Şeytanlardan bahsetmişken. Bedensel olarak, bedensel olmayanlardan çok daha fazla şeytan tanıdım ve bu dünyadan ayrıldıktan sonra, herhangi bir iletişim kurmayı kararlılıkla reddedeceğim bir dizi tanıdık sayabilirim. _Ne_ olduğu veya sevgili arkadaşlarımı ve çocuklarımı yeryüzünde tanıdığım gibi gördüğüm konusunda kendimden hiçbir şüphem yok. Ama _nasıl_ geldiklerini veya _nereye_ gittiklerini, o zaman yapsam bile, onlara katılana kadar beklemeliyim. 

Ancak ikinci soruyla daha kolay başa çıkabilirim, _Ne işe
yarıyor?_ Benim için tek şaşırtıcı şey, bu dünyada olup bitenlere karşı taş gibi kör olmayan insanların böyle bir soru sorabilmesi. Özgür düşünce, şüphecilik ve tam bir duyarsızlık çağında, Ölümsüzlüğe ve başka bir hayata olan inancının doğrulanmasının ne faydası var? Etrafıma baktığımda ve günümüzde genç erkekleri gördüğümde - ve genç kadınları da - ahirete inanmayan, yatıp ölen, onları yaratan sevgili Tanrı'nın sevgisini
anlatamayan ama
hisseden dilsiz hayvanlar gibi, onlara daha iyi gelecek bir şey düşünemiyorum.
Bir babanın, bir annenin veya bir arkadaşın geri dönmesinden daha iyi bir şey düşünemiyorum. Bu, onları gözle görülür bir şekilde, aşağıda verdiğimiz gibi, gelecek bir yaşam ve mutluluk ve sefalet olduğuna ikna edebilir.

"Ah, ama," diye haykırdığını duyar gibiyim bazı okuyucuların, "söylediğiniz her şeye _inanıyoruz. Gençliğimizden beri bize böyle öğretildi ve İncil bunu her satırında gösteriyor." İnandığınızı _düşünebilirsiniz_ dostlarım,
ve teorik olarak inanabilirsiniz; ama siz bunu _farkına_ varamıyorsunuz ve tüm hayatınız bunu kanıtlıyor. Ölüm, her an sizin için kapısı açılabilecek ve sizi sonsuz ve solmayan mutluluğa kabul edebilecek olan Elysian Yaşam'a giden kutsanmış bir kapı olmak yerine, yaklaşmakta korktuğunuz ve başkalarında gördüğünüzde kaçtığınız uzak, sisli bir hayalettir. İnsanların çoğu ölümden bahsetmekten bile kaçınır. Bir cesede hiçbir şey için bakmazlar; bir tabutun, bir cenazenin veya bir mezarlığın görüntüsü onları dehşetle doldurur; bunun kendileri için olduğu fikri onları korkudan solgunlaştırır. Bu, şefkatli bir Babanın ve diğer tarafta onları bekleyen kutsanmış bir yuvanın varlığına olan inanç mıdır? Hatta kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar bile ölüm düşüncesiyle "doğal" bir dehşet yaşarlar! Sabit dini ilkelere sahip, hayatlarını (görünüşe göre) dua ederek geçiren, Cennetin onları beklediğine dair kesin inançlarını dile getiren, ölümle tüm ölümlü enerjileriyle savaşan ve onları sonsuz mutluluğa taşımak için gönderilen hastalığı engellemek için ellerinden geleni yapan kişiler tanıdım. Bu mantıklı mı? Benim fikrime göre, iş evindeki yoksul, doğrudan içeri girmesine izin vermek için kapının açık olduğunu bilir,
çatı, çıra ve tecritten Kral Sarayı'na geçip sonsuza dek gençliğin, sağlığın ve refahın tadını çıkaracaktır; ve kapılar açılmaya başladığında, sırtını ve tüm komşularının sırtını onlara yaslayarak onları mümkün olduğunca uzun süre kapalı tutar.

Ölüm hiç kimse için bir "korkunçluk" olmamalı; ve bunun hakkında daha fazla şey bilseydik,
öyle olmaktan çıkardı. Bizi dehşete düşüren _gizem_dir. Arkadaşlarımızın öldüğünü görüyoruz ve bize ölüm olmadığını söyleyen hiçbir kelime veya işaret gelmiyor, bu yüzden onları nemli toprakta çürürken hayal ediyoruz, ta ki keder ve dehşetten neredeyse delirene kadar. Bazı insanlar beni kalpsiz sanıyor, çünkü en sevdiklerimin mezarlarına asla yaklaşmıyorum. Neden gideyim ki? Daha çok haklı olarak gidip atılmış giysilerinin bir yığınının yanına oturabilirim. Onları _görebilirdim_ ve onlar aslında _göremediğim_ cesetten daha fazla kimliklerini ve etkilerini korurlardı. Onların kaybı için aynı şekilde yas tutuyorum, ama onlar çok uzak bir diyarda yaşamaya karar vermişlerse ve ben de oradan sadece ara sıra mutluluklarının tadını çıkarabiliyorsam yas tutmam gerektiği gibi yas tutuyorum.

Ve Spiritüalizmin yaptığı en büyük iyiliğin kişinin kendi ölüm korkusunu ortadan kaldırmak olduğunu kesinlikle söyleyebilirim. Kişi, koşulların getirebileceği değişikliklerden asla emin olamaz ve ben de fazla övünmeyi sevmem. Hastalık ve zayıflık, sahip olduğum için kendimi övdüğüm sinirleri mahvedebilir; ama sanırım şu anki durumda _ölümden hiç korkmuyorum_ ve bu süreçte öngörebildiğim tek sıkıntı arkadaşlarımın sıkıntılarına tanık olmak olacak. Ama
diğer tarafta toplanmış olan ve
oradaki yolculuğumda bana yardım etmek için orada bulunacaklarına kesinlikle inandığım herkesi hatırladığımda,
henüz bana açıklanmamış olan gizemleri delmek için büyük bir meraktan ve yeryüzünde çok sevdiğim kişilere katılacağım gelecek zamana dair büyük bir özlemden başka bir şey hissedemiyorum. Hiçbir şekilde hemen mutlu olmak için değil. Bunun için fazla günahkâr bir ölümlüyüm, ama Tanrı'nın benim için en iyi gördüğü şekilde "kurtuluşumu gerçekleştirmek", burada aşağıdaki diğer yaratıkları sevdiğim ve onlara yardım ettiğim şekilde kendi cennetimi veya cehennemimi yaratmak. Yine de ne kadar acı çekmeye mahkûm olursam olayım, asla umutsuzluktan ve sevdiklerimden yardım almadan ve asla Tanrı'nın iyiliği sayesinde her mücadelenin veya telafinin beni sonsuz mutluluğun meyvesine yaklaştırdığını hissetmeden. _Bu_ benim inancım, _bu_
asla ölemeyeceğimize dair kesin bilginin bana yaptığı iyiliktir
ve en çok istediğim şey, herhangi birinin bunu benimle
paylaşmasıdır.

"Ah! sık sık depresif ve yalnız olsam da,
Bütün korkularım bir kenara bırakılır,
Eğer sadece
Böylelerinin yaşadığını ve öldüğünü hatırlarsam."

SON.

UNİTED STES BOOK COMPANY'NİN Duyuruları VE Yeni Yayınlar.

*.*_Bu Listede adı geçen kitaplar, stokta yoksa herhangi bir Kitapçıdan sipariş edilebilir_ veya fiyat alındığında Yayıncı tarafından ücretsiz olarak gönderilir.

LOVELL'S INTERNATIONAL SERİSİ

=_13. Dolaylı Kanıt Üzerine_=--Florence Marryat'tan

Bu, aşk ve entrikanın iki rahatsız edici unsur olduğu bir hikayedir. Bayan Marryat, duygusal romanların
okuyucuları tarafından iyi bilinir. İnsan ırkının zaaflarını sunmanın parlak ve net bir yolu var, bu da hikayelerini eğlenceli hale getiriyor.--_Boston Herald._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 30 SENT.

=_14. Bayan Kate veya Bir Bakıcının İtirafları_=--Rita'dan

Bu, ilk bölümde çok ilgi çeken, ikinci bölümde ise itiraz edilebilir
"suçlu aşk" türünden bir roman. İçinde birkaç güzel karakter çizimi ve Amerikan zaaflarına yönelik çok akıllıca vuruşlar var.
Bu hikaye fazlasıyla iyi anlatılmış.--_Nashville American._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 30 SENT.

=_15. Gezgin Bir Aşık_=--Rita'dan

Sadece bir taslak. Kahraman, bir fırtına sırasında bir gemi kazasından kıyıya vuran ve yaşamın nedenini ve oluşumunu keşfettiğine inanan bir adam tarafından bulunan bir çocuktu. Çocuk bir deney konusu haline getirildi; ona hayat üflendi, ancak yalnızca fiziksel hayat, daha yüksek ilkesi değil. Sonuç olarak çocuk, kurtarıcı bir erdem olmadan yetişkinliğe erişir ve her türlü kötülüğü yapmaktan zevk alır gibi görünür.--_Philadelphia Record._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 20 SENT.

_=16. Basil Lyndhurst'ü Aramak=_--Rosa N. Carey'den

İyi yazılmış bir İngiliz romanıdır, içine çok sayıda tarihi taslak örülmüştür ve diğer niteliklerine öğreticilik değeri katılmıştır.--_Pittsburgh Post._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 30 SENT.

=_39. Sylvia Arden_=--Oswald Crawfurd'dan

Başlangıçta hayatın kendisiyle birlikte bir başarısızlık olduğunu itiraf eden bir adamın hikayesini anlatan bir roman. Her şeyi denemesine rağmen
hiçbir şeyde başarılı olmamış--ve roman bu tür bir kariyerdeki en dikkat çekici
olayları ele alıyor. Bu akıllıca yapılmış bir kitap ve içinde hem taze hem de heyecan verici çok şey var.--_Columbus, O., Journal._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 30 SENT.

=_40. Genç Bay Ainslie'nin Kur Yapma Sanatı_=--F. C. Philips'ten

"Aynada Gibi"nin yazarı F. C. Philips'in romanlarından sansasyonel trajedileri uzak tutması imkansız görünüyor. "Genç Bay Ainslie'nin Kur Yapma Sanatı"nda son bölüme kadar büyüleyici, nükteli?
ve hoş bir hikaye yazmış.--_San Francisco Chronicle._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 30 SENT.

_=41. Haute Noblesse=_--Geo. Manville Fenn

Kahramanın yüksek aristokrasinin çocuğu olduğu, ancak yine de en mütevazı okuyucunun bile onu sevmemesi için takdire şayan özellikler ve niteliklere sahip olduğu iyi işlenmiş bir hikaye.--_Columbus, O.,
Journal._

BEZ. 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 30 SENT.

=_42. Mount Eden_=--Florence Marryat'ın kaleminden

Bayan Florence Marryat, duygusal romanların okuyucuları tarafından iyi bilinir. İnsan ırkının zaaflarını sunmanın parlak ve net bir yolu vardır, bu da hikayelerini eğlenceli hale getirir, her ne kadar tüm iyi ahlaki amaçlardan yoksun olsalar bile. Kişinin gözlerini hayatın tutarsızlıklarına açar, ancak vatandaşlarına olan inancını tamamen yok etmez.--_Boston Herald._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 30 SENT.

_=82. Bir Kadının Kalbi=_--Bayan Alexander'dan

Bu yazarın adı, "Bir Kadının Kalbi"ni okumaya harcadıkları zamandan pişman
olmayacaklarına dair kendilerine güvence verecek
başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak tüm kurgu severlere tanıdıktır. Bu, Bayan Alexander'ın tüm eserlerinde olduğu gibi, rafine ve ilgi çekici, keyifli ve kolay okunan bir hikayedir.

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 50 SENT.

_=83. Syrlin=_--Ouida'dan

Ouida'nın yeni bir romanının duyurusu, o küstah, hafif uygunsuzlukların rahibesinin sayısız sadık hayranı arasında bir zevk heyecanı yaratır. Yeni kitapları tıpkı eski kitapları gibidir. Kitaba alışılmış lezzetini vermek için her zamanki bol miktarda yaldızlı ahlaksızlık ve kasıtlı kötülük katılmıştır.--_N. O. States._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 50 SENT.

=_84. Rakip Prenses_=--Justin McCarthy ve Bayan Campbell Praed'den

Bu, birçok tanınmış kamu adamının ince kılık değiştirmiş olarak göründüğü çağdaş İngiliz siyasetinin bir romantizmidir. İngiliz tahtına doğrusal iddiaları olan bir Stuart prensesi ve Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasını cesurca savunan maskesiz Bay Gladstone vardır.-_-Charleston Sunday Times._

KUMAŞ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 50 SENT.

_=85. Gözbağı=_--Florence Marryat'tan

Birçok açıdan, tanınmış İngiliz kadının üretken kaleminin bize verdiği en iyi romandır. Hikaye yeni, iyi anlatılmış ve olaylar birbirini hızla takip ediyor, ilginin azalmasına asla izin vermiyor.--_Denver News._

BEZ, 1,00 $. KAĞIT KAPAK, 50 SENT.

UNİTED STATES BOOK COMPANY, PUBLISHERS, N. Y.

Yazıcının Notları:

Kalın yazılmış metin =böyle= olarak işaretlenmiştir.

Sayfa 4, "MARRYATT" "MARRYAT" olarak değiştirildi (Yazarın adının yazımının normalleştirilmesi)

Sayfa 18, "nor" "not" olarak değiştirildi (benim sahip olmadığım tek bir ortam)

Sayfa 47, "bood" "blood" olarak değiştirildi (kanının lekesi hala
kalmıştı)

Sayfa 49, "briliant" "brilliant" olarak değiştirildi (hoş olmayan
bir şekilde
parlak olan bir oda)

Sayfa 58, "tempered" "tampered" olarak değiştirildi (tahrif edilmemişti)

Sayfa 61, "seing" "seeing" olarak değiştirildi (bir "hayalet"i görme olasılığı)

Sayfa 127, "foreigh" "foreign" olarak değiştirildi (yabancı dillerden de aynı şekilde
cahildi)

Sayfa 134, "successfully" "successfully" olarak değiştirildi (onun tavrını
taklit etmek için ve konuşma başarılı bir şekilde)

Sayfa 137, "Gupyy" "Guppy" olarak değişti (Bayan Guppy başımızın üzerinden uçarak geçerken)

Sayfa 138, "it" "if" olarak değişti (Her oturana görüp görmediklerini sordum)

Sayfa 155, "eartly" "earthly" olarak değişti (sanki o onların dünyevi
formuymuş gibi doğal olarak)

Sayfa 156, "Fitzgarald" "Fitzgerald" olarak değişti (Bayan Fitzgerald bizimle
yemek yiyordu)

Sayfa 158, "Fitzgereld" "Fitzgerald" olarak değişti (Bayan Fitzgerald)

Sayfa 176, "don" "done" olarak değiştirildi (belki de başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar)

Sayfa 180, Muhtemel doğru yerde eksik tek tırnak işareti eklendi
(sizin önünüzde yatan hayat boyunca.')

Sayfa 182, "forgetten" "forgotten" olarak değiştirildi (Bay Plummer'ı neredeyse unutmuştum)

Sayfa 185, "mamed" "named" olarak değiştirildi (Londra'da Hudson adında bir fotoğrafçı)

Sayfa 189, "instrument" "instruments" olarak değiştirildi (iki enstrüman
çığlık attı)

Sayfa 198, "ocsion" "occasion" olarak değiştirildi (Bay Towns o vesileyle kehanetlerde bulundu)

Sayfa 201, "conducter" "conductor" olarak değiştirildi ("Ruhu tanıyor muydunuz?" diye sordu şef)

Sayfa 220, "aquaintance" "tanıdık" (onu tanıdık
olduktan kısa bir süre sonra)

Sayfa 255, "yaratık" "yaratıklar" olarak değiştirildi (benim için
görünmeyen yaratıklar)

Sayfa 256, "Bay" "Bayan" olarak değiştirildi (Bayan S---- ve ben aynı
odada
uyurduk)

Sayfa 264, "Hristiyan" "Hristiyanlar" olarak değiştirildi (Hristiyan
olarak
iddia edenler bile
dedikleri şeyi deneyimler)

Katalog sonu, No. 13, "Duruma bağlı" "Duruma bağlı" olarak değiştirildi (Duruma Bağlı Kanıt Üzerine)

Katalog sonu, No. 39, "başarılı" "başarılı" olarak değiştirildi (Hiçbir
şeyde
başarılı
olmadı)

N.B. 1. Burada bazı noktalama düzeltmeleri belirtilmemiştir. 2. Latince kelimelerin iki eşleşmeyen örneği: "propria" ve "propria".
Olduğu gibi bırakıldı.

Florence Marryatt'ın There is no Death adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THERE IS NO DEATH ***

***** This file should be named 39212.txt or 39212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/1/39212/

Produced by Maria Grist, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
