*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ice Queen (Buz Kraliçesi)
Yazar: Ernest Ingersoll
Yayın Tarihi: March 20, 2012  [eBook #39210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ice Queen, by Ernest Ingersoll


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ice Queen


Author: Ernest Ingersoll



Release Date: March 20, 2012  [eBook #39210]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ICE QUEEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 39210-h.htm veya 39210-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39210/39210-h/39210-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39210/39210-h.zip)

[İllüstrasyon: "JIM EN AZINDAN BİR İYİ DAYAK ATTI."]

BUZ KRALİÇESİ

yazar

ERNEST INGERSOLL

"Friends Worth Knowing", "Knocking Round the Rockies" vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

New York
Harper & Brothers, Franklin Square

1884 yılında, Harper & Brothers tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

Tüm hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM.
I. KENDİ KAYNAKLARINA ATILMIŞ
II. "GENÇ"İN PLANI
III. "KIRMIZI ERİK"İ DONATMAK
IV. BAŞLANGIÇ YAPMAK
V. KÜTÜK KULÜBEDEKİ KONFOR
VI. İSKANDİNAV HİKAYELERİ
VII. GÖLDEKİ İLK GÜN
VIII. JIM'İN İSYANI
IX. PUSULA İLE PATEN KAYMAK
X. ÇİRKİN BİR VAPUR
XI. BİR BUZ DUVARININ KARŞISINDA KAMP YAPMAK
XII. KAR ALTINDA
XIII. AÇLIKTAN KURTARILMAK
XIV. ARKTİK ZİYARETÇİLERİ
XV. NOEL KUŞ YAKALAMA
XVI. TUG'UN "TWITCH-UP'LARI" NASIL YAPTIĞI
XVII. BUZUN PARÇALANMASI
XVIII. WANDERERS'I KURTARMAK
XIX. BİR BUZ SALINDA SÜRÜKLENMEK
XX. AÇIK BİR TEKNEDE BİR GECE
XXI. KIYILA KAÇIŞ
XXII. REX BİLİNMEYEN DÜŞMANLARLA SAVAŞIYOR
XXIII. ADAYI KEŞFETMEK
XXIV. YİNE VAHŞİ KÖPEKLER
XXV. GECE YARISI ARAMASININ TEHLİKELERİ
XXVI. KAR KUŞLARINI BULMAK VE KAPTANI KAYBETMEK
XXVII. VAHŞİ KÖPEKLERLE BAŞKA BİR KARŞILAŞMA
XXVIII. KAZA AÇIKLANDI
XXIX. YENİ BİR HAREKETE KARAR VERMEK
XXX. KATY VAHŞİ KÖPEKLERİ EVCİLLEŞTİRİYOR
XXXI. ADAYI TERK ETMEK
XXXII. ŞAŞKIN BİR ÇİFTÇİ
XXXIII. "TIMES" MUHABİRİ
XXXIV. MUTLU BİR SONUÇ

RESİMLER.

"JIM EN AZINDAN BİR İYİ DAYAK ATTI"
PLANI TARTIŞMAK
"BİR AN SONRA ÇIKTILAR"
KÜTÜK EVDE AKŞAM YEMEĞİ
"DEVAM ET!"
HUMMOCK'U GEÇMEK
JIM VE KATY SAZLARI KAMPA GETİRİYOR
"KÜÇÜK ATEŞ KISA SÜREDE NEŞELENİYORDU"
BİR BUZ DUVARININ YANINDA KAMP YAPMAK
"KESKİ BİR RAPOR DUYULDU"
KATY KAR KUŞLARINI TUZAKLIYOR
YENİ TUZAKLARI KURMAK
"REX DIŞARI ÇIKTI VE YÜZERE YÜZDÜ"
"CANSIZ VÜCUDUNU BUZUN ÜZERİNDE SÜRÜKLEMEYİ BAŞARDILAR"
"ONU SABİTLEMEYE ÇALIŞIN"
ADADAKİ KULÜBE
KÖPEKLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI
"AĞLAMA, KATY!"
"'ÖLDÜ Mİ?' DİYE SORDU JIM"
ESKİ SCOW'U ONARMAK
"'WA'AL, BEN BEKLİYORUM!'"

BUZ KRALİÇESİ.

Bölüm I.

KENDİ KAYNAKLARINA ATILMIŞLAR.

Aralık ayının erken alacakaranlığı, bu hikayenin maceralarıyla ilgili olan gençlerden üçünün eve doğru hızlı adımlarla yürümesiyle hızla karanlığa dönüşüyordu.

Gün aydınlıktı ve pirinç dökümhanesinde yetenekli bir işçi olan en büyükleri Aleck, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen,
Kate ve The Youngster'ı deniz fenerine doğru uzun bir paten gezisine çıkarmak için kendine yarı tatil vermişti.
Kate, ondan iki yaş küçük kız kardeşiydi ve The Youngster, bugün on ikinci doğum günü olan bir erkek kardeşti.

Küçük adam, bir öğleden sonra hiç bu kadar eğlenmemişti, diye düşündü ve hiç yorgun hissetmediğini kararlılıkla savundu. Buz muhteşem durumdaydı, gün sakindi ama bulutluydu, bu yüzden
gözleri ağrımamıştı ve gölün
katı donmuş yüzeyinde çok uzağa gidebilmişlerdi.

"Bugün ne kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorsun, Aleck?" diye sordu Genç.

"Alt köprüden deniz fenerine dört mil var," diye konuştu Kate, Aleck cevap veremeden, "ve geri dört mil. Bu, başlangıçta sekiz mil eder. "

"Evet," dedi Aleck, "ve bunun üstüne -bakayım--sanırım, tüm kıvrımlarımızı ve dönüşlerimizi sayarak, tam on mil daha.
En uzağa ulaştığımızda Stony Point'e neredeyse yetişmiştik ve
bunun beş mil uzunluğunda olduğunu söylüyorlar."

"Toplamda, yaklaşık on sekiz mil kadar kaydık."

"Tamam, oğlum; aritmetiğin senin güçlü noktan."

"Eh, _ben_ bugün onun güçlü noktasının ayakları olduğunu söylemeliyim," diye haykırdı Kate, kardeşinin cesaretine hayranlıkla.

"Tanıdığım bir _kız_ için de fena bir günlük iş değildi," diye belirtti
Aleck, cebinden anahtarı çıkarıp evlerinin kapısını açarken, kısa süre sonra lamba ışığı ve meşe ve cevizden yapılmış çıtırdayan bir ateşle
aydınlandı.

Bu üçünün yaşadığı ev, köyün belirsiz bir sokağında küçük bir kulübeydi, ancak sıcak ve dardı. Kate, ev sahibiydi ve asıl adı James olan ve önce Jim'e, sonra da Jimkin'e dönüşen Genç, her işte çalışan bir adam ve bazen de her işte çalışan bir hizmetçiydi, Kate'in yardımına ihtiyacı olduğunda.

Bu ikisi çay içerken ve Aleck dikkatlice patenleri ve onları
pasın bıçaklara
sahip olma şansının olmadığı veya farelerin kayışları kemirmediği
bir yere kaldırmak, size aile hakkında birkaç şey
söyleyeyim.

Jim babasını sadece belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu, ancak Kate ve Aleck bize onun hakkında her şeyi
anlatabiliyorlardı. Adı Kincaid'di ve evlerin
usta inşaatçısıydı. Kulübeyi satın almış ve döşemişti ve
Bayan Kincaid çoğu zaman hasta olmasına rağmen
birikimlerini bankaya yatırmıştı, bu yüzden eğer güçlü ve sağlıklı olsaydı "yağmurlu bir gün" için bir kenara koyulacak olan parayı
harcamıştı.

Ne yazık ki, yağmur kimsenin düşündüğünden daha erken yağdı. Bir gün,
küçük tarihimizin başlamasından yaklaşık beş yıl önce, babam bir evin tepesindeki bir iskeleden düşerek yaralı bir şekilde eve getirildi.
Ölmemişti ve herkes onun en fazla birkaç hafta içinde
iyileşeceğini düşünüyordu; ancak bunun yerine yavaş yavaş kötüleşti ve bir süre sonra öldü.

Sonra zavallı anne, her zaman zayıftı, elinden gelenin en iyisini yaptı ve Kate ona yardım etmeye çalıştı, Aleck ise okul eğitimini bırakıp pirinç dökümhanesinde çalışmaya gitti. Ancak ilk başlarda sadece biraz kazanabiliyordu ve Bay Kincaid'in birikimleri neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar yavaş yavaş eridi. Sonra yorgun ve bitkin, asla güçlü olmayan anne, çocuklarına, hepimize gençken çok umutsuz görünen o uzun vedayı etti ve üç "annesiz çocuk" kendi kaynaklarına bırakıldı. Ne yapmaları gerektiği sorusu ortaya çıktı. Jim artık sekiz yaşındaydı ve okula gidiyordu. Kate, her zaman çok meşgul olmasına rağmen, biraz ders çalışmayı ve bolca okumayı ihmal etmemişti; ve annesinin ölümünden birkaç hafta önce, Katy'nin hanımın büyük bahçesinde olgunlaştıkça çeşitli küçük meyveler toplayarak karşılık verdiği yakınlarda yaşayan bir hanımla düzenli olarak çalışmaya başlamıştı. Aleck, dediğim gibi, istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve hepsini makul bir konforda tutmaya yetecek kadar maaş alıyordu, çünkü evin ve onlara bol miktarda sebze verecek kadar bahçenin sahibiydiler. Bu yüzden, olasılığı konuştuktan sonra, küçük evlerinde kalmaya ve birlikte yaşamaya karar verdiler. Cleveland'daki Andrew Amca'ya bir mektup yazıldı, o da Kate ve Jimmy'e bir ev teklif etti ve ona, herhangi bir arkadaşlarının yükünü
oldurmadan önce bir süre yalnız deneyeceklerini söyledi. Bu karar, hikayem başlamadan neredeyse dört yıl önce verilmişti ve pişman olmamıştı. Hatta biraz para bile biriktirmişlerdi, ama bunun büyük kısmı evin onarımına ve Jim ve yaz tatilinde iyi bir tekneleri varsa biraz para kazanmanın bir yolunu bildiklerini düşünen arkadaşlarından biri için yeni bir tekne donatmaya harcanmıştı. Bu tekne, kış nehri alışılmadık derecede erken bir tarihte buzla kapatmadan önce ne kadar iyi olduğunu kanıtlamak için ancak zamanında tamamlanmıştı ve şimdi güzel tekne, kasabanın bir mil aşağısındaki şhuner iskelesindeki bir depoda güvenli bir şekilde saklanıyordu. Paten tatillerinden sonra herkes çok derin uyudu - hatta ailenin asla göz ardı edilemeyecek bir üyesi olan büyük Newfoundland köpeği Rex bile; ancak kulakları o kadar sıkı kapatılmamıştı ki, gece yarısı kilise çanlarının çınlaması onları korkunç yangın alarmıyla uyandıramadı. Üst kat pencerelerden birine koştuklarında, alev kırmızısı gökyüzüne bir bakış arkadaşlarımıza şehrin güney kesimindeki fabrika grubunun yandığını ve bunlardan birinin Aleck'in çalıştığı pirinç dökümhanesi olduğunu gösterdi. Aleck aceleyle uzaklaştı ve onu ancak gün doğumundan sonra, yorgun, ıslak ve isten kararmış bir şekilde eve döndüğünde gördüler. Tüm dükkan yerle bir olmuştu, bildirdi ve babasının değerli alet sandığını ancak büyük bir risk ve çabayla kurtarabilmişti. "Düşünmemiştim," dedi genç adam, Katy'nin sıcak kahvesinin başına yorgun bir şekilde otururken, "McAbee dün bana 'dökümhane faaliyette olduğu sürece' orada çalışabileceğimi söylediğinde işimin bu kadar kısa olacağını."

O gün ve ertesi gün boyunca Aleck köyde iş bulmak için her türlü fırsatı denedi ama hiçbir şey bulamadı; ve akşam olduğunda, aylarca orada eski yerine denk düzenli bir iş bulamayacağına karar vermişti.

Hiç şüphe yoktu. Amca Andrew'un nezaketinden yararlanmaları ve misafirperver evinde en azından geçici bir yuva aramaları gereken zaman gelmişti.

Bölüm II.

"GENÇ"İN PLANI.

"Görüyorsun," dedi Aleck, "önümüzde yaklaşık yetmiş beş dolar olmasına rağmen,
ihtiyacımız olan şeyleri aldığımızda, kırk dolardan fazla kalmayacak. Şimdi, arabalarla Cleveland'a gidersek ve
eşyalarımızı yanımıza alırsak, bize yirmi beş dolar veya daha fazlasına mal olacak ve
orada başlamak için neredeyse hiçbir şey kalmayacak."

"Vay canına," dedi Jimkin the Wise, "vay canına, arabalarla gitmiyoruz.
Cleveland göl kenarında ve göl tamamen buz; hadi kayarak amcanın evine gidelim!"

"Hıh!" diye homurdandı Aleck.

"Pshaw!" dedi Kate.

"Dün on sekiz mil kaymadık mı, daha da ileri gidemez miydik?" diye ısrar etti Jim, utanmadan.

"Cleveland'a yüz milden fazla yol var. Bunu bir günde
yapabileceğini mi düşünüyorsun? Ayrıca, yolu nereden biliyorsun?"

"Bunu bir günde yapabileceğimi söylemedim. Ama kıyıya çıkıp gece duramaz mıyız? Geçen kış Detroit'e kadar
kaykay yapan Hall kardeşlerin yaptığı da buydu."

"Dün gazetede okudum," dedi Kate, "gölün
olağanüstü derecede donmuş olduğunu ve kıyı boyunca
Ashtabula'nın burunlarına kadar
katı buz olduğunu."

"Eğer bundan emin olabilirsek," diye itiraf etti Aleck, "denemenin bir faydası olabilir; ama emin olamayız. Ayrıca, bagajımızı
nasıl yanımıza alabiliriz?"

"Bir kızakla çekebiliriz," dedi Kate, "tıpkı Arktik bölgelerde yaptıkları gibi. Oradaki adamlar sadece buzun üzerinde yaşıyor, geceleri uyuyor, yemeklerini
pişiriyor ve bütün gün seyahat ediyorlar ve ayrıca patenleri de yok.
Aman Tanrım! O kim olabilir?"

Katy'nin şaşkın olmasına şaşmamak gerek, çünkü evin içinde yankılanan bir ses duyuldu, sanki biri taş bir tokmakla duvarı yıkıyormuş gibi. Aleck kapıyı açarak buna son vermek için acele etti.

Tucydides Montgomery adında, neredeyse kendi yaşında, yuvarlak kafalı, tıknaz bir çocuğun sırıtan yüzüyle karşılaştı; ancak bu Batı halkı için çok uzun bir isim olduğu için, daha çok küçükken "Tug"a kısaltılmıştı ve herkes, çocuğun gücü ve dayanıklılığı nedeniyle bunun doğru kelime olduğunu hemen anladı. Köyün anneleri onu kötü bir çocuk olarak görüyorlardı, bu bilgiyi, şaka yapmayı çok sevdiği için bazen korkuttuğu ve kızdırdığı,
kamu okulundaki küçük çocuklardan alıyorlardı.

Aleck onu daha iyi tanıyordu ve ne kadar cesur ve iyi kalpli olduğunu biliyordu. Jim'in ona düşkün olması için haklı nedenleri vardı, çünkü Tug, The Youngster adına,
okuldaki ilk haftasında, bir zorbayı
sağlam bir şekilde dövmüştü; Kate ise, yakınlarda oturduğu için, onun için taşıdığı çeşitli ağır
pazar sepetlerini minnettarlıkla anıyordu. Ancak küçük ailemiz ile ziyaretçisi arasındaki daha yakın bir bağ, tıpkı onlar gibi onun da bir
yetim olması ve tıpkı onlar gibi Cleveland'da akrabalarının olmasıydı.

Onlarla birlikte olmayı, Monore'daki teyzesiyle kalmaktan daha çok isteyeceğini sık sık düşünmüştü.

Tug büyük şöminenin önünde toplanan çembere katıldığında ve
pirinç işleri hakkında konuşmaya başladığında, Aleck tarafından hemen susturuldu.

"Şimdi onu as ve benimle ilgilen. Okula gitmeye başladığından beri
çok küstahlaşan bu çocuk--"

"Ve benim bakımım altına girdi," diye sözünü kesti Tug kibirli bir şekilde.

"Evet, şüphesiz. Şey, Genç hepimizin Cleveland'a gitmek istediğini ama
demir yolu ücretini karşılayamadığımızı
öğreniyor ve bu yüzden soğukkanlı bir şekilde
orada kaymayı
öneriyor."

"Peki, neden yapmıyorsun? Ben de seninle gelirim," dedi Tug sessizce.

Jim zaferle bağırdı. Kate güldü ve ağabeyini yenmenin verdiği eğlenceye ellerini çırptı ve Aleck sanki
sorgulandığını düşünüyormuş gibi baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette istiyorum. Senin kadar aşağı inmek istiyorum. Damgam yok ve yürümenin de iyi olmadığı söylendi. Paten kaymayı tercih ederim."

"Katy, kutup bölgelerinde yaptıkları gibi, bagajlarımızı kızaklarla sürükleyebileceğimizi söylüyor; ama ya buz kırılırsa veya büyük bir çatlağa gelirsek?"

"Okudum," diye tekrar belirtti Kate, "kızaklarında tekneler taşıyorlar ve eşyalarını teknelere koyuyorlar, böylece buz kırılırsa yüzebiliyorlar."

"Teknemi al!" diye bağırdı Jim hevesle.

"Bu büyük bir kızak gerektirir."

"Peki, siz iki arkadaş geçen kış o tekneyi taşıyabilecek kadar büyük bir çift bob yapmamış mıydınız?"

"Şüpheliyim," diye cevapladı Aleck. Ama teknenin planını çıkarıp, sonra da odunlukta saklanan bobları ölçtüklerinde,
onların yeterince geniş olduğunu gördüler ve Tug yeterince
güçlü olduklarından emindi.

Kate onlara biraz kuşkuyla baktı ve ağır boblara monte edilmiş
arktik tekneler hakkında hiç okumadığını, ancak resimlerde her zaman altlarında uzun, hafif kızaklar varmış gibi göründüğünü söyledi; ancak Jim ona kısaca "kızların her şeyi bilmediğini" hatırlattı, bu yüzden o da hareketsiz kaldı ve planlama ve konuşma devam etti.

Yaşlılardan izin almak zorunda olmayan ve ayrıca koşullar tarafından zorlanan gençler, maceraya bakan bir
plana çabucak karar verirler. Korkarım ki genelde
başları derde girer ve oldukça pahalıya mal olacak iyi dersler alırlar; ama
bazen enerjileri ve korkusuzlukları onları yaşlılığın getirdiği ihtiyatın yapmaya çalışmaktan
vazgeçtiği şeylerden güvenle geçirir.

[İllüstrasyon: PLANI TARTIŞMAK.]

Planı tartışarak oldukça geç saatlere kadar oturdular, ama Tug "ev diyebileceği" yere gitmeden önce, hava uygunsa denemeye karar vermişlerdi.

Bu cuma günüydü. Önümüzdeki hafta erken kaçmayı umuyorlardı.
Sonra üçü de yatağa girdi, Jim neşeliydi ve uzun bir
eğlence için sabırsızlanıyordu; Kate bunun en iyisi olup olmadığından yarı yarıya şüpheliydi, ama umutluydu;
Aleck, kendisi için umursamadığından emindi, kız kardeşini ve erkek kardeşini herhangi bir riske
atmaktan nefret ediyordu, ancak yoksulluğa karşı koymanın
daha iyi bir yolunu göremiyordu; Tug kararlıydı ve ne olursa olsun arkadaşlarının yanında durmaya kararlıydı. Böylece uyudular ve ertesi sabah erkenden sessiz hazırlıklar başladı, Tug teyzesiyle gitme işini nasıl ayarladığına dair herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti.

Bölüm III.

"KIRMIZI ERİK"İ DONATIYORUZ.

İlk iş hazırlıklarını halletmekti.

"Ne götürmek istiyorsun, Tug?"

"Sanırım çok az. Çok da bir şey ifade etmeyecek giysilerim dışında, av tüfeğim, gelincik tuzağım, ıvır zıvır sandığım ve birkaç kanca ve misina dışında pek bir şeyim yok. Geri kalan tüm giysilerimi satacağım."

"Kim alacak?" diye sordu Jim şüpheyle.

"Kimin umurunda değil, bebeğim. 'Bu hisse senedi maliyetin altında kapatılmalı,' eski giyimli adamların dediği gibi. Tüm yükümü bir çivi fıçısına
koyabilirim."

"O zaman sorun çözüldü," diye belirtti Aleck. "Şimdi sıra _sende_, Katy?"

"Sanırım annemin olan küçük sandık ve fırça, tarak ve benzeri şeyler için kullandığım çantam bana ait olan her şeyi, yani
kendi _kendi_ eşyalarımı," diye cevapladı gülerek. "Elbette, yemek pişirme
malzemeleri ve benzeri şeyler hepimize ait."

"Pekala, Jim, senin ve benimkiler diğer küçük sandığa gidecek, sanırım --en azından, gitmeliler. Şimdi genel listeye geçelim."

Genel kıyafet hakkında bir saatten fazla konuşuldu,
saatine bakan Aleck şöyle dedi:

"Şimdi bu plan tamamen evi kiralama şansıma bağlı. Dün Bay Porter'ın (yanmış fabrikanın sahibi)
otelden ayrılması gerektiğini ve küçük, mobilyalı bir ev bulmak istediğini duydum. Bizimkini ona kiralayıp kiralayamayacağıma bakacağım."

Böylece Aleck gitti ve Tug ile Jim tekneyi incelemek,
ne kadar taşıyabileceğini incelemek ve onu "kızak" olarak adlandırdıkları boblara
yüklemenin en iyi yolunun ne olduğunu görmek için aşağı indiler.
Öğleden sonraya kadar geri dönmediler ve Aleck'in yeni geldiğini gördüler,
başarılarla doluydu. Bay Porter evi kiralayacak ve onlara
geride bırakmak istedikleri tüm küçük eşyaları
saklayabilecekleri bir dolap sağlayacaktı.

Hikayeyi bitirirken "Peki, tekne ne olacak?" diye sordu.

"Çok güzel olacak. Jim ve ben onu direğin önünden başlayarak
üstüne doğru bir güverte yapıp, boyalı brandayla örterek erzakları
saklamak için su geçirmez bir yer yapmamız gerektiğini düşünüyoruz."

"Bu iyi bir fikir."

"Böyle söyleyeceğinizi düşündük ve bu yüzden tam ölçüler aldık ve
buraya bir güverte yapıp
aşağıya sabitleyebiliriz."

"Tamam; şimdi, tekneyi kızağa nasıl bağlayacağımızı düşünüyorsun?"

"Karar vermemizde bize yardım etmeni istediğimiz yer burası. Ağırlığının onu sıkıca tutmaya yetecek kadar büyük olduğuna inanmıyorum."

"Bu, ayarlanması gereken ilk şey," dedi Aleck, "ve akşam yemeğinden sonra iskeleye inmemiz gerekecek sanırım."

Bir saat sonra üç çocuk teknenin yanında durmuş, önce tekneye sonra da yanlarında getirdikleri iki güçlü boba bakıyorlardı.

"O kıyı tahtasını bobalardan çıkarıp teknenin uzunluğuna yakın ağır bir uzatma direği koymalıyız, bu kesin," dedi Tug.

"Ve," diye söze girdi Jimmy, "onu kızakta desteklemeliyiz ki dengeli dursun ve devrilmesin."

"Evet, ikiniz de haklısınız," diye kabul etti Aleck. "En iyi yol, poposuna tam uyacak ve
sağlam bir şekilde oturabileceği iki inçlik tahtadan sandalyeler kesmektir."

"Ama," diye araya girdi Tug, "bu, içinden geçmesi gereken gürültüde onu sağlam tutmaz. O kızağa bağlanmalı ve bence
en iyi yol, kızağın bir tarafından diğerine, teknenin üzerine kalın branda şeritleri çekmektir -büyük kayışlar çok pahalıya mal olur."

İnceleyip tekrar incelediler, ancak hiçbiri daha iyi bir
plan göremedi; bu yüzden ölçtüler ve eve giderken üç bant yapmak için en ağır ördekten yeterince satın aldılar, her biri üç inç genişliğinde.

Bu işlem Tug'un sadakatini biraz ortaya çıkardı. Aleck brandayı ödemek için çantasını çıkarırken, Tug elini itti ve tezgahın üzerine bir dolar koydu.

"Paranı koyabilirsin," diye bağırdı. "Bu benim işim. Eğer siz
arkadaşlar tekneyi, kızağı ve geri kalan her şeyi döşerseniz,
almamız gereken yeni şeylerin parasını kendim ödeyeceğim. Zaten
yapabileceğim çok az şey var."

Bu görüşle tartışmanın bir faydası yoktu ve Tug o gün ve hazırlıkların geri kalanında istediğini yaptı, tüm
birikimlerini ve kitaplarının ve
"araçlarının" satışından elde ettiği parayı harcadı.

Tug o akşam sandalyeleri keserken ve onları kızağa sıkıca vidalayıp çivilerken, diğer iki çocuk bantlarda çalıştı ve
Katy dikiş dikti. Hepsi mutfakta oturdular, böylece Tug'ın çalışabileceği yerde oldular ve yatmadan önce her iki görev de neredeyse bitmişti.

Ertesi gün Pazar'dı.

* * * * *

Pazartesi günü kızak tamamlandı ve tekne kızağın üzerine yerleştirildi. Üzerine sıkıca bez bantlar, ikisi önde ve biri kıçta olmak üzere, tutturulduğunda, tüm olay neredeyse tek parçadan oluşmuş gibi
katı ve sağlam çıktı.

"Teknenin adı neydi?" diye sormak için beni rahatsız etmek isteyebilirsiniz.

Henüz vaftiz edilmemişti, ancak Pazar akşamı ateşin başında otururken
Katy "Red Erik" hikayesini yüksek sesle okuduğunda,
hepsi istedikleri ismin bu olduğunda hemfikir oldular.

Şimdi _Red Erik_, ön dümende bir delikten geçen ve altındaki bir bloğa basılan bir direği taşıyacak şekilde donatılmıştı.
Bu direğin taşıdığı yelken, üstte bir çıta ve altta bir bomla desteklenen, oldukça iyi boyutta kare bir yelkendi.
Kullanılmadığında, direğin etrafına sarılırdı, çıta ve bom onunla birlikte uzunlamasına yerleştirilirdi; ve çarşafı etrafına sararak, tamamı
bir bohçaya bağlandı, bu bohça bir küpeştenin altında, kaymasını önlemek için etrafına birkaç deri conta takılmış
olarak, çok sıkı bir şekilde twarts'ın üzerine yerleştirildi. Ayrıca bir de jib yelkeni vardı.

Bu donanımı elden geçirirken, bir çadır için ne yapacakları sorusu ortaya çıktı ve Katy yelkenlerin bu amaç için
kullanılabilir hale getirilip getirilemeyeceğini sordu.

Elbette, ana yelken alçak bir sırt direğinin üzerine gerildiğinde
çok iyi bir barınak oluşturacak kadar büyüktü, ancak yere sabitlenebilmesi ve böylece yerinde tutulabilmesi için uçlarında ip halkalarına ihtiyaç vardı.

"Ama zemin yok ve tahta çivileri
buza çakamazsın," diye itiraz etti Katy, planlamanın bu noktasında.

"O zaman," dedi Aleck, "yarım düzine demir çivi almamız gerekecek ve
tam da bu amaca uygun birkaç demir çivim var."

"Öyle," dedi Tug. "Onları da götür. Şimdi, bir sonraki şey direkler.
Biri için çıta yeterli olacak ama diğerini de yapmamız gerekecek,
çünkü bomu sırt direği olarak kullanmak istiyoruz."

"O zaman sana nasıl düzelteceğimizi söyleyeceğim," diye açıkladı Aleck. "Bomun en uzak ucuna bir
göz cıvatası koyacağız ve buna çadırın ön ucu diyeceğiz. Ceviz ağacından dik bir ön direk yapacağız ve alt ucunu demirle kaplayacağız, böylece buza saplanacak--"

"Durun! Benim bundan daha iyi bir fikrim bile var," diye haykırdı Tug. "Sanırım
taşıyabileceğinden fazla kereste taşımaktan tasarruf etmek istiyorsun.
Peki, tekne kancasının sapını keselim--bu ceviz ağacı--doğru uzunluğa gelene kadar ve demir ucu buza veya
(eğer kıyıya koyarsak)
zemine birinci sınıf saplanana kadar. Sonra
demirciye gidip bomun ucundaki delikten geçecek
içinde bir çivi olan bir başlık yaptırırız. Tekne kancasını kullanmak istediğimizde başlığı
çıkarabiliriz."

"Bu iyi bir yol; peki ya zıvana?"

"Buza saplanacak şekilde uzak uca kısa bir çivi yerleştir ve sırt direğini zıvananın çenelerine yerleştir; branda onu
sabit tutar."

"Evet, sanırım öyle. Sen bir mucitsin, Tug. Yarın aşağı in ve demirleri
yaptır."

Bu arada, dediğim gibi, yelkene ilmekler dikildi ve böylece çadır görevi görecek şekilde düzenlendi. Deneme için bahçeye kurulduğunda garip bir şekli vardı, çünkü yelken bir ucundan diğerinden daha genişti,
ama gerçekten çok iyi iş gördü. Bir uç parçası eksikti; ama bu, geniş bomun ayağını çadırın arkasının bir kenarına bağlamak için bantlar yerleştirilerek sağlandı, keskin üst uç ise dışarıda katlanarak yan çivilerden birine bağlandı. Ön taraf için, gerekirse bir şal veya buna benzer bir şey asmaktan daha iyisini yapamazlardı, çünkü ellerinde bulunan birkaç metre karelik yedek kanvası buz zemininde bir halı olarak saklamaya karar verdiler.

Bunu yaptıktan sonra, kızakların ön ucuna, tekneyi çekmek için iplerin bağlanacağı iki göz cıvatası vidalamak kaldı. Bu iplerin her biri yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve bir ucunda çok hızlı bir şekilde takılıp çıkarılabilmesi için bir demir kanca vardı. Üçü
hazırlanmıştı, ancak göreceğiniz gibi, yürüyüş sırasında aynı anda ikiden fazlasının kullanılması nadirdi. Bunlar kolayca tek bir uzun halata bağlanabilirdi; ancak, ikisi çadır kurulduğunda son destek görevi görürdü; ve genellikle genç maceracılar için en büyük öneme sahiptiler, zorlukların üstesinden gelmelerini veya kafa karıştırıcı veya tehlikeli bir durumdan kurtulmalarını sağlarlardı.

Tüm bu düzenlemeler, sıkı çalışmayla Salı akşamı tamamlandı, en son görev, kıç güvertesinin altına tam olarak oturması gereken çift menteşeli kapaklı bir kutu yapmaktı.

Bu, pişirme kaplarını ve tabakları tutan mutfak sandığı veya yemek takımı olacaktı. İki kapağı açılıp desteklendiğinde alçak bir masa oluşturuyordu.

Bölüm IV.

BAŞLANGIÇ.

Bu arada Katy, giyim ve erzakla ilgileniyordu. Salı akşamı, Tug çaydan sonra içeri girdiğinde, ona tam bir liste okumaya hazırdı:

TEKNE GİYİMİ.--Yelken ve kürek takımı tamamlandı; üç yarda karelik bir yedek
kanvas parçası; bir yağ feneri ve bir galon yağ; bir
pusula; kürek direğinin altında, kalaylama demiri,
meşe, macun, bakır çivi, burgu, tornavida, vidalar, yelken iğnesi,
iplik, mum vb. içeren bir dolap.

KAMP GİYİMİ.--Çadır (_yelkenlerden yapılmış_), mandallar, direkler vb.; bir
balta; bir balta; bir küçük el testeresi; bir kürek; bir çamaşır ipi; mümkün olan en az tabak, teneke bardak, bıçak,
çatal vb. içeren bir
yemek sandığı, ayrıca bir tava, bir kahve makinesi vb.; bir demir su ısıtıcısı; bir
kapaklı bakır kova.

KİŞİSEL BAGAJ.--Aleck ve Jim'in kıyafetleri için bir sandık; Katy'nin kıyafetleri için bir sandık; Tug'ın kutusu (_giysiler ve onun "alet" olduğunu söylediği şeyler_); Katy'nin tuvalet malzemeleri ve diğer küçük eşyalar için küçük valiz.

YATAK (_sıkı rulolar halinde bağlanmış_).--Aleck için üç battaniye ve kalın bir yorgan.

Jim için de aynısı.

Tug için üç battaniye ve eski bir yelken bezi parçası.

Katy için kare şeklinde kesilmiş bir manda cübbesi, iki flanel çarşaf, üç battaniye ve ağır bir şal.

Herkes için kalın yün gece başlıkları veya başlıklar.

YEMEK (_iki hafta yetecek kadar olduğu varsayılıyor ve
esas olarak adı geçen ilk yedi eşyadan oluşuyor_).--Mısır unu, kahve,
şeker, kraker, kurutulmuş sığır eti, pastırma ve jambon; ayrıca az miktarda
patates, fasulye, kurutulmuş mısır, çay, çikolata, akçaağaç şekeri, karabuğday
unu ve çeşniler. (Katy ilk günün akşam yemeğinin lükslerini saymadı.)

Tüm bu malzemeler mümkün olduğunca
sağlam kumaştan veya kalın kağıttan yapılmış torbalara veya tahta kutulara konuldu ve sonra
ön güvertenin altına istiflendi. Bunları ve bagajın geri kalanını iskeleye taşımak için Jim'in el kızağına bir kutu bağlandı
ve birkaç sefer yapıldı.

Geçtiğimiz Çarşamba öğleden sonra geldi ve macera dolu yolculuğun
hazırlıkları tamamlandı. Tüm sabahı Tug ve Jim teknedeki eşyaları paketleyerek geçirdiler, Aleck ve Kate ise
evden ayrılmayı bitirdiler ve yaklaşık ikide son bir kızak yükü getirdiler. Bunun dışında, Katy'nin kolları Tug'un fark ettiği gibi "şüpheli görünen" paketlerle doluydu, içeriklerini gece olmadan kimseye söylemeyi reddetti.

Tekne depo iskelesinin altında saklıydı ve niyetlerini bilen az sayıda kişiden hiç kimse sırrını açıklamamış gibiydi;
dahası, gün alışılmadık derecede soğuk ve biraz rüzgarlıydı, bu yüzden az sayıda patenci en azından nehrin aşağısına kadar dışarıdaydı. Bu yüzden meraklı ziyaretçilerden rahatsız olmuyorlardı. Aleck ve Kate geldikten on dakika sonra son paket istiflenmişti, branda örtüsü serilmiş, kürekler ve rulo çadır üstüne konmuştu ve Tug her şeyin
hazır olduğunu duyurdu.

"O zaman gidelim," dedi Aleck, sol pateninin son kayışını takarken ve ayağa kalkarken.

"Sen emir verene kadar değil, Kaptan."

"Kaptan!" diye yankıladı Jim, çok dik durarak.

"Kaptan!" Kate kelimeyi yakaladı ve bir subayın selamını
komik bir kız taklidi yaptı. "Emri verene kadar değil, efendim!"

"Oho!" diye güldü Aleck. "Bu, oybirliğiyle seçimdir, demeliyim!
Tamam; ancak, eğer ben Kaptan olacaksam, dediğimi hemen yapman gerektiğini unutma ve sonrasına kadar bu konuda tartışmayı bırak. Yorulduğunda, beni seçtiğin gibi oylayarak kovabilirsin. Kabul ediyor musun?"

"Evet--kabul!" diye bağırdı üçü de.

"O zaman ilk emrim 'İleri!'" ve bunu söyleyerek bir çekme halatı yakaladı ve kızak teknesini rıhtımın gölgesinden çok uzakta, pürüzsüz buzun üzerinde döndürdü ve ağırlığına rağmen ne kadar kolay çalıştırılabileceğini gösterdi, ki ağırlığı beş yüz pounddan az değildi.

[Resim: "BİR DAKİKA SONRA YOLCULUĞA ÇIKTILAR."]

Bir an sonra, beklediklerinden çok daha olaylı olan bir yolculuğun ilk vuruşlarına çıktılar - Aleck çekme halatıyla, Tug yanında, Jim kızağını çekiyor, Rex zıplıyor ve havlıyor ve Kate teknenin kıç korkuluğuna ellerini koyarak arkadan geliyor. İki veya üç çocuk ve adam arkalarından seslendi
ve biri biraz ilerledi, ancak kısa cevaplarla geri gönderildi ve birkaç dakika içinde kilise kuleleri, Lise'nin büyük, çan taçlı kubbesi ve demir yolu köprüsünün yüksek açıklıkları çok geride kalmıştı. Çok fazla konuşulmadı, çünkü dikkatsiz Jim bile bunun ciddi bir girişim olduğunu ve uzun zamandır bildikleri hoş sahnelerin asla tekrar ziyaret edilemeyeceğini hissetti.

Bölüm V.

KÜTÜK EVDE KONFOR.

Bu vedanın acısı yüzlerini uzun süre gölgelemedi. Tug ve Jim
öğle yemeği yememişlerdi ve yiyecek bir şeyler bulmak için giderek daha fazla endişeleniyorlardı.
Nehrin ağzında, genellikle ilkbahar başlarında, derenin her iki yakasında sağa sola yayılan büyük bataklıklarda bir günlük ördek avına çıkan sporcular tarafından işgal edilen küçük bir kulübe vardı. Büyük kavak ve çınar ağaçlarının arasına gömülmüştü ve oldukça rahattı. Ayrıca, birinin sahildeki bir enkazdan çıkardığı uzun bir demir cıvatayı
sokup içine yerleştirdiği ve sporcuların kaba yemeklerinde büyük bir kolaylık sağlayan bir şöminesi vardı.

Grubumuz ilk geceyi bu kulübede geçirmeyi teklif etti.
Evdeki yataklarında uyumaktan, daha sonra yapmak zorunda kalacaklarından korktukları çadıra geçmenin kolay olacağını düşündüler.
Bunu öneren Katy olmuştu ve Tug bu fikri içtenlikle desteklemişti.

"İşler yavaş yavaş size geldiğinde o kadar da zor görünmüyor, tıpkı iyi kalpli adamın köpeğinin kuyruğunu küçük parçalar halinde keserken söylediği gibi, böylece yavru köpek aldırmazdı."

Güneş, kulübe görüş alanına girdiğinde nehrin hemen arkasında kayboluyordu; ve yarı kapalı kapısının önünde

"'Her yer _kanlı_, çiğnenmemiş karla kaplıydı,'"

Kate, zengin akşam ışığının kırmızı parıltısına uyması için "Hohenlinden" kelimesini yanlış aktararak haykırdı.

"Akşam yemeği için hurra!" diye bağırdı Jim; ve fazladan bir hamleyle
tekneyi kıyıya doğru çektiler.

Bir kızılağaç dalından yapılmış bir süpürgeyle hafifçe süpürmek,
çatlaklara savrulan ve çamur ve taş bacadan aşağı düşen karı kulübeden temizledi. Bunu yaptıktan sonra Aleck onları çağırdı ve
bir not defterine yazdığı ilk emirlerini dinlemelerini söyledi ve şimdi şöyle okunuyor:

KAPTANIN EMRİ NO. 1.--Kaptan tarafından verilen her emir, kendisine yöneltilen kişi tarafından, emri yerine getirmemesinin sebebi kamp zamanına kadar geçerli olmadıkça, yerine getirilmelidir; sadece görevi _beğenmemek_ mazeret değildir.

KAPTANIN EMRİ NO. 2.--Kaptan kampın ne zaman ve nerede kurulacağını söyleyecek ve kampa
gelir edilmez her kişinin görevleri şu şekilde üstlenilecektir:
Kaptan tekneyi emniyete alacak, çadırı çıkaracak ve
kurmaya başlayacak; Tug baltayı alıp ateş için yakıt getirecek;
Kate ateşin yakılmasını ve yiyeceklerin hazırlanmasını sağlayacak; Jim, özellikle ihtiyaç duyulan eşyaların taşınmasında ve su temininde
Kate'e yardım edecek; ve bu özel görevler
bittiğinde hepsi, daha fazla görev için
Kaptan'a rapor verecek.

KAPTANIN EMRİ NO. 3. --Herhangi bir şikayet veya öneri, kamp çalışmaları tamamlandıktan ve akşam yemeği bittikten sonra başlayacak olan konseyde yapılmalıdır, daha önce değil.

"İşte," dedi Aleck, "buna katılıyor musunuz?"

"Evet--kabul!" diye bağırdı üç ses koro halinde.

"O zaman hepiniz katılın; işinizi biliyorsunuz."

Bunun üzerine Tug baltayı kaptı, Aleck ve Jim kızaklara gittiler ve Katy
ortalıkta bulduğu birkaç kuru odun parçasıyla
ocağın üzerinde küçük bir ateş yakmaya başladı, böylece Tug bir kucak dolusu çubuk getirdiğinde, iyi bir ateş hızla çıtırdadı. Sonra suyla dolu demir tencere eski çiviye asıldı, alev üç küçük siyah ayağının etrafında en sevgi dolu şekilde kıvrılmaya başladı.

"Jimkin," diye seslendi kız, parlak ateşe keyifle bakan kardeşine, "Jimkin, bana teknenin kıç tarafındaki tüm o kağıt paketleri getir ve beyaz olana dikkat et - yumurta."

"Sanırım bu gece kurulacak çok çadır olmayacak, Aleck," diye belirtti, kızakları kıyıya çekip bir ağaca sıkıca bağlamış olan ve şimdi yelkeni çekmekle meşgul olan Kaptan'ı bulduğunda.

"Hayır," diye cevap verdi, "ama branda işe yarar. Tug'a büyük bir odun yığını toplaması gerektiğini söyle, çünkü soğuk bir gece geçireceğiz. Rüzgar kuzeye döndü ve artıyor."

Brandayı kabine çıkardığında, Jim'i yardıma çağırdı ve yemek sandığını, yatak rulolarını ve pruvayı örten yedek branda parçasını getirdiler. Sonra, Jim'e teknenin arkasından sürüklenen küçük kızakları almasını ve Tug'ın ağaçların arasından çok da uzakta olmayan bir yerde kestiği
odunu kapıya çekmesini söyleyen Aleck, küreği alıp evin kuzey tarafına, alt kütüklerin arasında birçok çatlak olan yere kar yığmaya başladı. Ama onları bu şekilde kapatmak için yaptığı sıkı çalışma boşunaydı, çünkü her dakika daha da sert esen
rüzgar, karı onun yığabildiği kadar hızlı
sürüyordu. Ne yaptığını görmek için dışarı çıkan Kate, mutlu bir düşünceyle onu kurtarmaya geldi.

"Dr. Kane'in arktik seyahatler kitabında, kardan evler yaptıklarında üzerlerine su attıklarını, bunun da donarak onları
sıkı ve sıkı tuttuğunu okudum. Bunu burada yapamaz mıydın? Her şeyi donduracak kadar soğuk."

Aleck bunun mümkün olduğunu düşündü ve Kate'e şöminenin başına dönmesini söyledi,
diğer çocukları yardıma çağırdı; sonra, Jim çatlakları karla doldururken, Aleck ve Tug sırayla nehir buzunda açılan bir delikten su getirdiler ve çatlaklara çarptılar. Suyun bir kısmı
sıçradı ve büyük bir kısmı yüzlerine geri çarptı ve
ellerini uyuşturdu, böylece zor ve soğuk bir iş oldu; ancak çok geçmeden
karla dolu çatlakların üzerinde bir kabuk oluştu ve Katy kapıya gelip hiçbir yerde cereyan hissetmediğini söyledi. Çatı
oldukça iyiydi ve yorgun ve aç olmalarına rağmen egzersizle ısınmış olmalarına rağmen (ayak parmakları ve parmakları hariç) üç çocuk içeri girip kapıyı kapattıklarında, odalarını çok rahat buldular ve dışarıdaki ağaçların arasında esen
rüzgarın ne kadar yüksek sesle uğuldadığını umursamadılar. Özellikle Rex bundan hoşlanıyor gibiydi, şöminenin köşesinde kıvrılıp
sanki evdeymiş gibi.

Bu arada Katy etrafta koşuşturuyordu, tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları
temiz beyaz kağıtla
kapattığı yemek sandığının üstüne koyuyordu. Su ısıtıcısına sekiz yumurta
kaynatmıştı, artık pişmişti ve dikkatlice
çıkarmışlardı, kahve makinesi ise kömürlerin üzerinde fokurduyordu ve gevşekçe oturan
kapağının altından hoş kokulu buhar fışkırıyordu. Masada kesilmiş bir somun ekmek ve yanında bir bardak kuş üzümü jölesi vardı, "ben bir Hollandalı olduğum kadar eminim"--Tug'un bir gerçeği çok güçlü bir şekilde dile getirmenin en sevdiği yoluydu, gerçi o hiç de öyle bir adam değildi. Bu tatlıyı tatma isteği, bir kaza sonucu tüm sette sadece bir kaşık olması gibi hüzünlü bir gerçeği ortaya çıkardı. [Resim: KÜTÜK EVDE AKŞAM YEMEĞİ.]

"Bu akşam her şeyi hallederiz," diye belirtti Aleck. "Çınar ağacından tahtadan
keserim."

"Biraz kuzu pirzolası mı kızartayım yoksa onları kahvaltıya mı saklayacaksın?"

"Şimdi kızart," diye bağırdı Jim.

"Büyüklerin dinlenene kadar fikrini sakla, Genç," diye karşılık verdi Tug. "Ben onları saklamamızı oyluyorum."

"Ben de."

"Ben de."

"Tamam," dedi Kaptan Aleck. "Kahvaltıda pirzolaları bize ver, Bayan
Ev Hanımı."

"O zaman akşam yemeği hazır," dedi ve bir tahta parçasının üzerine oturdu, yumurtalar, ekmek ve tereyağı etrafta dolaşırken kahveyi döküp dağıttı. Yemek bittiğinde hava kararmıştı ama bunun bir önemi yoktu çünkü dışarı çıkmaya gerek yoktu.

"Bulaşıkları nasıl yıkayacağım?" diye sordu Katy, komik bir sırıtışla, masadan kalkarken. "Büyük bir tava getiremedim."

"Peki," diye önerdi Aleck, "su ısıtıcısını temizleyebilirsin, suyla doldurabilirsin - Jim, senin işin var! - ve sonra onları orada yıkayabilirsin."

"Bu konu _ben_ kamp yaparken beni hiç rahatsız etmedi," diye ekledi Tug, kuru bir şekilde. "Sadece tabakları bir tutam otla ovaladım ve bıçakları ve çatalları birkaç kez yere
çakarak temizledim."

Bulaşıklar yıkanırken Aleck çadır paketini açtı ve direği, birinin tavan kirişlerinin hemen altına, odanın kuzey duvarına
çaktığı iki çiviye dayadı, belki de olta kamışlarını asmak için. Sonra, Tug'un yardımıyla, yelken bezinin iç eteğini direğe bağladı, böylece duvara gevşekçe asılıydı, büyük bir perde gibi, her hava akımını kesiyordu.

"Bu harika!" diye bağırdı Katy, ateşin olduğu odanın sonundan onları izlerken.

"Bu da öyle!" diye bağırdı yukarıdan gelen bir ses, hepsinin şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden oldu.

Kimsenin fark etmediği, odanın üçte ikisini kaplayan tavan arasına tırmanan ve şimdi kırmızı yüzünü açık kısımdan aşağı doğru uzatan Jim'di.

"Ne bulduğumu düşünüyorsun?"

"Bırak gitsin. Hayatı boyunca bilmeceler sorup ölen bir adam tanıyordum," diye cevapladı Tug, ciddi bir şekilde, "ve o zamandan beri onlardan uzak duruyorum."

"Hemen söyle, Jimkin," diye seslendi Aleck.

"_Saman!_" diye bağırdı Jim.

"Pshaw!" duyuldu bir sonraki cevap.

"Kafiye yok, Katy," diye uyardı Aleck. "Temiz mi, Genç?"

"Yüzüne bakılırsa, ondan daha temiz," dedi Tug ve haklıydı, çünkü çatı katı tozluydu.

"Bilmiyorum; kendin görebilirsin," ve kocaman bir sarı
kucak dolusu geldi.

Üzerine atıldı ve kuru ve taze olduğu ortaya çıkan, sevinçli Jim'e bulabildiği her şeyi aşağı göndermesi emredildi,
ateşten çok uzak olmayan bir yere serildi ve yedek brandayla örtüldü. Bu, herkesin üzerine battaniyelerini serebileceği ve
herkese yetecek kadar olduğu için büyük bir rahatlıkla uyuyabileceği yumuşak bir şilte oldu.

"Başka bir gece bundan daha iyi bir yatağımız olmayacak," diye inledi Aleck.

"Bilemiyorum - belki daha iyi!" dedi neşeli Tug.

En sıcak yer Katy için ayrılmıştı ve Aleck, onu yan yana uyuyacak olan diğer üç kişiden ayıran, gazete perdesiyle kaplı küçük bir paravan yaptı. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra,
ateş taze odunla yükseğe yığıldı ve sonra küçük dörtlü
rahatladı, önündeki yaylı samanların üzerinde uzandı ve
yeni biten yoğun gün veya
yarın karşılaşmaları muhtemel olan şey hakkında sessiz bir sohbete daldılar.

Aleck, Jim'in ona pusulayı açıklamasını, Katy'nin yanından ayrılıp
şöminenin diğer köşesinde uzanmış olan ağabeyinin yanına gitmesini istediğinde, en çok korktuğu şey olan
kar fırtınasına yakalanmaları durumunda pusula ile seyahat edebilecekleri hakkında bir şeyler söyledi. Böylece terk edilen kız,
küçük eşyalarını koyduğu valizine gitti ve bir kitapla geri döndü.

Bölüm VI.

İSKANDİNAV HİKAYELERİ. "Ne okuyorsun?" diye sordu Tug, dünyada hayvanlarla ilgili bir kitap olmadığı sürece kitapla ilgilenen son çocuktu, ama o sırada başka bir işi yoktu.

"Eski hikayelerden oluşan bir kitap."

"Ne hakkında? - maceralar ve bu tür şeyler?"

"Kısmen. Bazıları peri masalları - tuhaf küçük insanlar,
konuşan hayvanlar, kayıp çocuklara yardım eden göksel varlıklar ve
zor zamanlar geçiren insanlar hakkında."

"Aynen, tam da görmek istediğimiz adamlar bunlar. Hadi onları dinleyelim - belki onlara bir iş verebiliriz."

"Eğer istersen, az önce başladığım bu hikayeyi sana okurum," dedi Katy, iyi huylu bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim. Bence bu harika olur."

Böylece Katy, samanların üzerinde uzanıp parlak ateşe bakarken ona Kuzey Rüzgarı'nın eski bir efsanesini okudu. Norveç'in
uzak bir köşesinde, bir oğlu olan bir dul kadın nasıl yaşarmış. Kış ortasıydı ve kadın zayıftı, bu yüzden çocuk sabah yemeği için malzemeleri getirmek üzere
"kasa"ya (ya da evin yakınında kazılan, yiyeceklerin saklandığı mahzene) gitmek zorundaydı. İlk gittiğinde,
ikincisinde ve tekrar üçüncü denemesinde, şiddetli Kuzey Rüzgarı
yemeği elinden uçurdu. Bu üç kayıp çocuğu çok üzdü ve Kuzey Rüzgarı'na gidip yiyeceği geri istemeye karar verdi. Uzun bir yolculuktan sonra, devin evini, direğe doğru
uzaklarda buldu ve isteğini iletti. Kuzey Rüzgarı onu duydu ve
çocuk ne zaman onu sermeyi ve çağırmayı seçerse dünyadaki en iyi yemekleri servis edecek bir bez verdi. Eve giderken
bir meyhanede geceyi geçirdi ve bezini sererek bir
ziyafet çekti. Ev sahibi şaşırmıştı, haklıydı da ve böyle bir masa örtüsünün bir otelde ne kadar işe yarayacağını düşünerek, çocuk uyurken onu çaldı ve yerine ona benzeyen ama gizli bir gücü olmayan bir
örtü koydu.

Çocuk, değişiklikten şüphelenmeden eve gitti ve annesine getirdiği şeyle neşeyle
övündü. Ama denediğinde, tabii ki
sahte bez hiçbir işe yaramadı ve yaşlı kadın hem ona güldü
hem de onu azarladı. Tekrar sinirlenen çocuk aceleyle geri döndü ve Kuzey Rüzgarı'nı
sahtekarlıkla suçladı. Böylece dev ona emredildiğinde altın duka
kası kazandıracak bir koç verdi. Daha önce olduğu gibi meyhanede duran ev sahibi, bu dikkate değer hayvanı kendi ortak sürüsünden biriyle değiştirdi ve çocuk kendini ikinci kez kandırılmış buldu. Üçüncü kez geri dönüp, hikayeyi Kuzey Rüzgarı'na anlattı, o da öfkeli çocuğa, "uzanması" söylendiğinde, çocuk durmasını söyleyene kadar vurmayı
asla bırakmayacak olan kalın bir sopa verdi.

Meyhanede, sopada işe yarar bir büyü olduğunu düşünen ev sahibi onu da çalmaya çalıştı, ama çocuk
tamamen uyanıktı. "Uzan" diye bağırdı ve ev sahibi neredeyse ölünceye kadar sopayla dövüldüğünü gördü ve aldığı her şeyi geri verdi.
Sonra çocuk eve gitti ve annesiyle birlikte bundan sonra zengin ve mutlu bir şekilde yaşadılar.

Tug'ın coşkulu alkışları, belki de biraz dinleyen diğer ikisinin dikkatini çekti ve Aleck kitabın ne olduğunu sordu.

"Dr. Dasent'in 'İskandinav Hikayeleri'," diye cevapladı Katy.

"İskandinav' kim veya nedir?" diye sordu Jim.

Bu, Tug'un da sormak istediği bir soruydu, ancak cehaletini açığa vurmaktan utanmıştı - bir çocuğun utanmaya hakkı olan, aslında anlamsız olan birkaç şeyden biri.

"İskandinav halkı," dedi Katy, "İskandinavya halkıdır (ya da eski zamanlarda adlandırıldıkları gibi _Kuzeyliler_) ve bu hikayeler, yaşlı insanların Norveç ve İsveç'teki çocuklarına - oh! yüzyıllardır anlattığı hikayelerdir. Birçoğu hayvanlarla ilgilidir ve diğerleri de -"

"Bize bir hayvanla ilgili bir hikaye anlat," diye sözünü kesti Tug.

Pekala, işte ayının neden bu kadar kısa bir kuyruğu olduğunu anlatan bir hikaye:

Bir gün Ayı, çaldığı bir balık dizisiyle birlikte gizlice gelen Tilki ile karşılaştı.

'Bunları nereden aldın?' diye sordu Ayı.

'Aman Tanrım Bruin, balık tutmaya çıktım ve onları yakaladım,' dedi Tilki. Böylece Ayı da balık tutmayı öğrenmek istedi ve Tilki'ye
nasıl yapacağını söylemesini söyledi.

'Ah, senin için kolay bir zanaat,' dedi Tilki, 've insan hemen
öğrendi. Tek yapman gereken buzun üzerine çıkmak, bir delik açmak ve
kuyruğunu içine sokmak; ve böylece onu
olabildiğince uzun süre orada tutmaya devam etmelisin. Kuyruğun biraz
acısa aldırmamalısın; balık o zaman ısırır. Ne kadar uzun
tutarsan o kadar çok balık yakalarsın; ve sonra, hepsini birden,
yanlara doğru çapraz bir çekişle ve ayrıca güçlü bir çekişle.'

Evet; Ayı, Tilki'nin dediğini yaptı ve kuyruğunu uzun, uzun bir süre delikte tuttu, ta ki donana kadar.
Sonra çapraz bir çekişle onu dışarı çekti ve kısa bir süre koptu.
Bu yüzden Bruin bugün bile bodur bir kuyrukla dolaşıyor.

[Resim: "YATIL!"]

Bu kısa ve heyecan verici kuyruk hikayesi sona erdiğinde, Kaptan'ın sesi duyuldu.

"Şimdi yatağa!" diye emretti, altın kolları saat dokuzu gösteren saatini kurarken.

Kısmen soyunmuş bir şekilde, çıtırdayan samanların üzerine yorganlarına ve
battaniyelerine gömüldüler ve sessizlik oldu. Garip durumları yüzünden uyanık kalan gençlerin gözlerini kapatmak için uyku yavaştı; ve Katy'nin ayaklarının dibinde yatan Rex, kükreyen rüzgar dışarıdaki uzun ağaçların arasından çığlık
atarken veya çatıdaki gevşek bir tahtayı garip bir sesle sallarken sık sık başını kaldırdı.

Ertesi sabah ilk uyanan kişi, kömürlerin parıltısından saatine bakan ve saatin sekizden sonra olduğunu görünce şaşıran Aleck oldu, ancak kabinin küçük penceresinden sadece gri bir ışık geliyordu. Dışarı sürünerek çıktı, közleri topladı, biraz
taze odun koydu ve su ısıtıcısını çiviye astı. Sonra arkadaşlarını çağırdı, onlar da ayağa kalkıp gözlerini ovuşturdular.

"Katy, çocuklar gidene kadar sen kıpırdamadan yat. Sana biraz su getireceğiz,
sonra da bir süre evin tek başına kalabilirsin.
Çıkın buradan, çocuklar! Jim, aşçı için bir kova su getir. Tug, sen
ve ben gidip teknenin gece boyunca nasıl durduğuna bakacağız."

İki dakika sonra gitmişlerdi. Jim taze
suyu getirdikten sonra (kuyu deliğini tekrar delmek zorunda olduğu için bu konuda yavaştı)
kız kendini temizlemek için ayağa fırladı ve kahvaltıyla meşguldü,
çocuklar kapıyı balta sapıyla bir koçbaşı gibi vurarak, "kesinlikle duyulsun diye", içeri girip giremeyeceklerini sordular.

"Günaydın!" diye selamladı onları. "Hava nasıl?"

"Hava!" diye haykırdı Tug, ellerini ateşin önünde açarak ve
bir kaplumbağanın başını yavaşça boynunun katlanmış derisinin ötesine ittiğini gördüğüm gibi
büyük kırmızı bir yorganın altından kulaklarını çıkararak. "Hava! Hayatımda gördüğüm en sert gün. Yaşlı Zach'in bile o rüzgara karşı bir çubukta kayabileceğini sanmıyorum."

(Zach, Monore'de büyük gücüyle tanınan altı fit üç boyunda bir keresteciydi.)

"O zaman nasıl devam edebiliriz?" diye sordu Katy, kahve makinesine yumurta kabukları atarak.

"Korkarım devam edemeyiz," dedi Aleck, ayık bir şekilde; "en azından, bu fırtına dinene kadar. Çok, çok soğuk ve eminim burada çok daha iyi durumdayız.
Hepiniz öyle düşünmüyor musunuz?"

"_Elbette_!" diye bağırdı Tug.

"Elbette_!" diye yankıladı Jim.

"O zaman akşam yemeği için endişelenmeliyim," dedi Katy, yapmacık bir inlemeyle
hepsini güldüren.

Kahvaltıda söz verilen pirzolalar geldi. Sonra, Katy ve Jim kulübeyi düzgün bir şekilde yerleştirirken, büyük çocuklar daha fazla odun peşinde koştular ve
bunu yaptıktan sonra komşu bataklığa yürüdüler ve saman yataklarını daha kalın ve yumuşak yapmak için
kucak dolusu yabani pirinç ve sazlar kestiler. Bu ve diğer şeyler sabahı aldı ve
sonra herkes Katy akşam yemeğini yerken ona yardım etmek ve onu engellemek için geldi. Gemi yola çıktığında yarım haşlanmış jambon, patates, biraz
kızarmış soğan (Katy açıkladı, "Arktik yolcularının iskorbütten korunmak için her zaman soğan yemesi gerekir") ve hatta ekmek ve tereyağı buldular; ancak sonuncusu neredeyse tek somun ekmeklerinin sonunu temsil ediyordu.

Öğleden sonra rüzgar hafifledi, sabahleyin havayı çok karanlık yapan bulutlar dağıldı ve güneş çıktı. Uzun iskele ve dalgakıranın koruması altında, yaz ortasında sık sık gittikleri
deniz fenerine doğru buzun üzerinde yürüdüler; ancak şimdi kapalıydı, çünkü sonbaharın soğuk havası seyrüseferi durdurduktan sonra, bahar boştaki gemileri geri çağırana kadar gölde bir sinyal ışığı yakmanın bir anlamı olmayacaktı.

Akşam yemeği basitti ama çok eğlendiler ve sonra Aleck'e omuzlarına ve göğüslerine takmak için
askı ipi yapmada yardım etmek için işe koyuldular. Bu
uygulama sürtünmeyi önledi ve daha iyi bir çekiş sağladı. Jim, bir yelken iğnesi ve biraz mumlu sicim almayı gereksiz
olarak küçümsedi ama Aleck ısrar etti; ve işte ilk gün hizmeti. Yolculuk bitmeden önce, herkes sahip olmadıkları yüzlerce küçük eşyayı istiyordu, bu yelken iğnesi getirilmemiş olsaydı
kaçıracaklarından daha kötüydü.

Bölüm VII.

GÖLDEKİ İLK GÜN.

O gece uluyan bir fırtına dinlenmelerini bozmadı ve ertesi sabah, yani cuma günü, dışarıda geçirdikleri üçüncü gün, kahvaltı bir önceki gün kalkma saatinden çok önce bitirilmişti. Kahvaltıda ne yediler? Sıcak ve yumuşak karabuğday kekleri, teneke bir kapta eritilmiş akçaağaç şekerinden yapılmış şurupla. Haşlanmış jambon ve birkaç
kraker öğle yemeği için kolayca alınabilecekleri bir yere konuldu.

Gevşek malların tekneye istiflenmesi, Katy'nin kahvaltıdan sonra yemek takımını
toplamak için gerekenden daha uzun sürmedi. Gün
güzeldi ve güneyde, rotalarının uzandığı yerde, görebildikleri kadar buz pürüzsüz ve kardan arınmıştı, kızak kesilmiş odun ve sazlarla
yüklendi, ateş yakmaya hazırdı ve Jim kızağı
sürüklemesi için görevlendirildi.

Kamaradan ayrılırken, hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için son bir kez baktıktan sonra Katy konuştu:

"Neden bu güzel samanlardan biraz yanımıza almıyoruz?
Hiçbir ağırlığı yok."

"Ah, alamayız," dedi Jim öfkeyle. "Kızlar her zaman hiçbir şey bilmedikleri
şeyleri yapmaya çalışırlar."

"Her zamanki gibi zor zamanlar geçirmeye başlayabiliriz; her gece bir kabin ve saman bir şilte bekleyemeyiz," Tug kızak
ya doğru giderken biraz sert bir şekilde söyledi.

"Ama," diye ısrar etti kız, önerisinin nasıl karşılandığını gördüğünde biraz sinirlenerek, "onu çadırın
zemine sermek çok hoş olabilir. Bana kalırsa kabul edebilirsin."

Şimdi Aleck'le konuşuyordu, onun yüzünden plana karşı çıktığını biliyordu; ama o, onun ne kadar ciddi olduğunu görünce geri döndü, en temiz samandan büyük bir kucak topladı ve onu teknenin
kıç tarafına yığdı, o da ikinci bir demet getirdi.

Bu mesele çözüldü, Aleck ve Tug başlarını yeni koşum takımına geçirdiler ve kısa süre sonra heyecan verici bir hızla koştular, Katy ise teknenin kıç tarafına tutunarak onu sabit tutmak için arkalarında kayıyordu; Jim
kızağıyla onu takip etti ve Rex istediği gibi oradan oraya dörtnala koştu.

Millerce uzanan buz, rüzgar tarafından süpürülmüştü ve
geniş, göz kamaştırıcı bir cam levha gibiydi. Çoğu koyu,
parlak yeşildi. Burada ve orada sütlü buz parçaları vardı ve
arada sırada büyük yuvarlak yamalar aniden karşılarına çıkıyordu, bunlar
siyah veya koyu kahverengiydi ve ilk başta onları, aniden yollarında bir açık su parçasının belirdiğine inandırarak korkutuyordu. Ancak,
yakından incelediklerinde, bu siyah buzun, açık göldeki diğer tüm buzlar gibi iki veya üç fit kalınlığında olduğunu görebiliyorlardı. Gölün alçak kenarını sınırlayan büyük bataklıkların kenarından hiçbir zaman bir milden fazla uzaklaşmamışlardı ve öğlen vakti, sazlıklı sığlıkların hemen önünde duran belirli bir adaya ulaşarak on iki mil kaydıklarını biliyorlardı.

Öğle yemeği için memnuniyetle oraya döndüler; patenler çözüldü, büyük bir
ateş yakıldı, kar temizlendi ve Katy sabah bu amaçla yaptığı ekstra kahveyi ısıtmaya hazırlanırken, üzerine oturulacak yedek branda serildi.

Yürüyüşte pek fazla konuşma yapılmamıştı; nefesin bu şekilde
boşa harcanması çok gerekiyordu; ama şimdi "diller çözülmüştü" ve
çıngıraklı bir sohbet, ateşteki ölü dalların çıtırtısıyla uyumluydu.

"Kaptan," dedi Tug, "buzdaki sırtın tam önümüzde nasıl kıvrıldığını ve rotamızın üzerinde duruyormuş gibi göründüğünü fark ettiniz mi?"

"Evet, geçtim ve geçmenin zor olacağından korkuyorum. Jimkin,
çeviksin; şu kavak ağacına tırman ve bize ne görebildiğini söyle."

"Tamam," dedi Jim ve hemen ağacın tepesine çıktı.

"Kıyıya kadar uzanan engebeli, kırık bir sırt gibi görünüyor. Sanırım
üzerinden tırmanmamız gerekecek. Hiçbir kırık göremiyorum."

"En kolay yer neresi sence?"

"Hemen ileride, en yüksek noktayı gördüğün yerde. Hemen yanında
bir tür alçak nokta var sanırım."

"Peki," dedi Kaptan, "orayı hedefleyelim. Öğle yemeğini acele
et, Katy, ve yola çıkalım."

Yarım saat sonra kötü yere vardılar.

"Bu bir _tümsek_ olmalı," dedi Katy, "Dr.
Kane'in kitabında okuduğum gibi--ama sanırım o kadar büyük değil. Buz örtüsünün veya buz kütlesinin çatladığını ve biraz ayrıldığını söylüyor; sonra iki buz kütlesi o kadar büyük bir güçle tekrar bir araya gelecek ki birbirlerinin üzerine binecekler veya
birbirlerine sürtünecekler ve dikiş boyunca kenarlarından patlayacaklar."

"Bu tam olarak böyle; ama, tümsek olsun veya olmasın, geçilmesi gerekiyor," dedi Aleck.

"Belki daha iyi bir yer bulabilirim," diye önerdi Jim, "eğer biraz daha gidersem."

"Peki, dene bakalım, Genç. Ve Tug, sen de diğer yöne bir keşif gezisi
götürürsün."

Tug gitti, ama kısa süre sonra geri döndü, daha iyi değil daha kötü bir görünüm bildirdi ve üzerinden tırmanan Aleck sırtın yaklaşık yirmi beş yarda genişliğinde olduğunu söylemek için geri döndü.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Katy.

"Neden, sanki bir sürü büyük buz parçası
kenarda yığılmış ve sonra o kaba şekle veya şekilsizliğe donmuş gibi görünüyor. Sırtın ortada on fit yüksekliğinde olduğunu ve diğer tarafta yaklaşık altı fit aşağı doğru düz bir sıçrama olduğunu söylemeliyim. Ama diğer her yer daha kötü. İlk iş olarak patenlerimizi çıkarmalıyız."

Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktılar, tekneyi mümkün olduğunca tümseğe
yaklaştırmaya hazırdılar. Ama çekmek zordu, çünkü eğim oldukça dik ve engebeliydi.

"Acaba Jim nerede?" diye bağırdı Aleck. "Genç'e
bir iş yapılması gerektiği anda kaçmamasını öğreteceğim. _Jim!_"

Ama hiçbir çocuk çağrıya cevap vermedi, birkaç kişi daha. Tug teknede ayağa kalktı ve Katy buzun yüksek bir noktasına
tırmandı, ama ikisi de
hiçbir şey göremedi. Sonra hepsi alarma geçti, onun
en kalın buzda
orada bulunan ve her zaman açık kalan deliklerden birine
düşmüş olabileceğinden korktular. Birine patenle girmek kolay bir iş ama
tekrar çıkmak çok zor. Katy'nin Jim'in başladığı yöne doğru koşmasına sebep olan şey bu düşünceydi, ama kardeşi
onu geri çağırdı.

"Bekle, Katy. Patenlerimizi giyeceğiz. Muhtemelen Genç saklanıyordur,
ve onu yakaladığımda kulaklarını tokatlayacağım. Şaka yapmanın zamanı değil."

Hızlı, gergin parmaklarıyla kayışlarını bağladılar ve sonra
sanki bir yarıştaymış gibi tümseğin eteğinden aşağı koştular, Tug
sürükleme iplerinden birini taşıyordu. İzler kolayca takip edilebilirdi
ta ki iyi buzdan ayrılıp tümseğe doğru dönene kadar,
burada Jim'in patenlerini çıkarmış gibi görünen bir sona ulaştılar. Burada oğlanlar bağırdılar, sonra mavi buzdan yapılmış büyük, ters dönmüş bir masanın tepesine tırmandılar ve tekrar bağırdılar. Ama sözlerini en
tam sessizlik izledi - gıcırdayan ağaçlar veya hışırdayan çimenler arasında karada asla bilinemeyecek bir sessizlik; mutlak,
acı verici bir durgunluk. Bir yankı bile geri gelmedi.

Bunun üzerine şaşkınlığa uğradılar ve korktular ve Katy ağlamak istedi, ama
gözyaşlarını bastırdı. Aşağı indiler ve yavaşça ilerlediler, ara sıra yüksek noktalara ulaşıp seslendiler. Sonunda durdular,
nerede veya nasıl arayacaklarını tamamen akıllarının ucundan geçirmişlerdi ve Katy'nin gözyaşları yanaklarından aşağı kontrolsüzce
akıyordu.

"Neşelen, Abla," dedi Aleck ve yavaşça kayarken elini tuttu; "Neşelen! Önümüzdeki o büyük blokta tekrar deneyeceğiz."

Bu blok tümseğin daha geniş bir kısmına bakıyordu ve karadan çok da uzak değildi. Engebeli sınırın üzerinden zorlukla geçtiler ve Katy'yi
ne görebildiğini görmek için üzerine çektiler.

"Hiçbir şey," diye rapor etti; "sadece buz, buz, buz ve
gri bir bataklık kenarı. Ah, Jim! Jim! Neredesin?"

"_Burada--bana yardım et._"

Her biri diğerine şaşkınlıkla baktı, çünkü ses, zayıf da olsa,
tam yanlarında gibiydi.

"_Burada, keklerin arasında--bana yardım et._"

Sözcükler belirgin bir şekilde geldi ve onlara bir ipucu verdi. Katy bloğun
daha uzak kenarından baktı ve orada küçük adamın yüzünü
bir tür çukurun
yeşilimsi ışığından ona bakarken gördü. İki büyük buz kalıbı yan yana fırlatılmıştı, aralarında yaklaşık iki fit genişliğinde ve on fit derinliğinde bir boşluk bırakılmıştı. Tümseğin çatlaklarının çoğunu dolduran savrulan kar, burada bir köprü oluşturmuştu ve Jim üzerine bastığında, gizlediği uçurumdan hiç şüphelenmeden geçmesine izin vermişti.

"Acıdı mı?" diye sordu Tug.

"Hiçbir şey, ama oldukça korktum. Sizlerin asla gelmeyeceğinizi sanıyordum. İki saattir buradayım."

"İki saat! Oho, bu iyi! Yirmi dakika da yeterli olurdu. Böyle sıcak, rahat bir yerden bu kadar çabuk sıkılmazsın, değil mi?"

"Bir dene ve rahatlığını nasıl bulduğuna bak. Bana o ipin bir ucunu ver, olur mu?"

"Ona ipin ucunu ver, Tug; bunu başka bir şekilde hak ediyor, ama bugün vaktimiz yok. Hadi, o zaman--yo-ha-o!" ve kayıp üye geldi, macerasından pek de kötü etkilenmemişti.

Sonra tümseği aşmanın zor işi başladı.
Teknenin önünde dik bir camsı buz yamacı ve onun ötesinde ve üstünde bir dizi basamak ve sivri uçlu nokta vardı, büyük bir yapı taşı yığınının oluşturabileceği kadar bir plato oluşturuyordu, ancak buradaki parçalar daha büyüktü.

Dördü de ilk yamacın tepesine giderek, öndeki koşucular tepede dengede durana kadar tekneyi yukarı çektiler.
Sonra iplerden birindeki kanca gevşedi; dört genç yere serilerek düştü; ve
tekne sırtın en dibine doğru bir hücumla geriye doğru düştü,
orada devrildi.

"Şimdi," dedi Aleck, tekneyi tekrar dikleştirdiklerinde ve
kırık hiçbir şey bulamadıklarında; "Şimdi tüm gevşek şeyleri çıkaralım ve
onu olabildiğince hafifletelim."

Bu yapıldı.

"Biz üç adam," Kaptan'ın bir sonraki emriydi, "onu tekrar yukarı çekeceğiz ve Katy tekne kancasıyla arkaya geçmeli ve onu teknenin arkasındaki buza saplamalı, böylece bir vagon tekerleğinin altındaki takoz gibi, geriye kayma belirtisi gösterdiğinde onu tutmalı. Şimdi, herkes dikkatli olsun."

Katy'nin itmesi ve yönlendirmesiyle sabit çekme, öndeki koşucuları eğimli tarafın kenarından güvenli bir şekilde geçirdi ve onlara dinlenme şansı verdi. Ancak kıç tarafını yukarı kaldıracak kadar ileri hareket ettirmeye çalıştıklarında, tekne yerinden oynatılamadı çünkü önündeki buz o kadar çok çukur ve sırtla doluydu ki.

Bölüm VIII.

JIM'İN İSYANI.

"Size ne söyleyeyim çocuklar," diye haykırdı Tug, büyük bir çabadan sonra, "bir yol düzeltene kadar daha fazla denemenin bir faydası yok ve bence,
Kaptan, tüm ellerinizi buna vermeniz daha iyi olur."

"Korkarım öyle. Jim, lütfen geri dön ve baltayı,
baltayı ve küreği al. Şimdi, Tug ve ben bu yolda kazı yaparken, sen ve Jim, Katy, yükün bir kısmını buraya getirebilir veya belki de
karşıya geçirebilirsiniz ve böylece zamandan tasarruf edebilirsiniz. Küçük kızak sana yardımcı olacak."

Her yer sıkıcı bir işti ve rüzgar, çok sıcak ve işleriyle meşgul olmasalardı çok soğuk olduğunu düşünecekleri bir şekilde esmeye başladı. Bir iki yol temizlenir temizlenmez, dördü tutundu ve tekneyi öne doğru sürükledi. Bu yavaş ilerlemeler o kadar çok zaman harcadı ki plato geçildiğinde, kara bulutların arasından görünen güneş neredeyse ufukla aynı hizadaydı. Şimdi, daha uzak taraftaki ani eğimden ve engebeli yamaçtan aşağı inmek gerekiyordu. Ancak bu, hiç de önemsiz olmayan bir görevdi ve Aleck bu konu hakkında bir konsey topladı.

[İllüstrasyon: HUMMOCK'U GEÇMEK.]

"Kuzularım," diye başladı (komik kelime, amaçlandığı gibi, işlerin talihsiz görünümünü yumuşattı)--"kuzularım, geç oluyor ve bu büyük tekneyi karanlık çökmeden önce o iki basamaktan aşağı indirebileceğimizden şüpheliyim. Jim ve Katy'ye küçük kızakları çadır, yatak takımı ve mutfak eşyalarıyla doldurmalarını emretmem daha iyi olmaz mı?"

"Hepsini tutmaz!" diye sözünü kesti Jim.

"O zaman, Genç, yatak takımlarından sonra geri dönebilirsin. Önce
yemek pişirme malzemelerini al ve sen ve Katy öğle yemeği yediğimiz adaya geri dönüp
ateş yak. ​​Tug ve ben--eh, Tug?--burada kalıp
karanlığa kadar doğrayacağız ve sonra battaniyeleri almaya geldiğinde seninle kampa geri döneceğiz ve çadırı taşımana yardım edeceğiz."

"Tekneyi bütün gece burada mı bırakacaksın?" diye sordu Jim, endişeyle.

"Elbette, neden; ona ne zararı olacak? Şimdi gidin ve büyük bir ateş yakın."

Böylece küçük olanlar ayrıldı ve Jim ikinci bir yük için geri döndü. İki büyük çocuğun tümseğin diğer tarafındaki küçük buz kayalığında eğimli bir yol açtığını ve bundan oldukça yorulduğunu gördü. Henüz bitirmemişlerdi -kürek sert mavi buzda pek işe yaramıyordu- ama daha fazlasını yapmak için hava artık çok karanlıktı, bu yüzden battaniyelerin sıkı paketlerini Jim'in kızak kutusuna yığdılar ve ona ipi verdiler, Tug ve Aleck ise omuzlarını çadır rulosunun zıt uçlarının altına koydular. Sonra hep birlikte giderek yoğunlaşan rüzgarlı alacakaranlıkta ve küllü gri buz ovasında, Katy'nin ateşinin uzak kıyıda kırmızı bir kıvılcım gibi parladığı yere doğru kaydılar.

O gece çadırın açık kapısında tembel tembel oturan yorgun ama hiç de cesareti kırılmamış bir gruptu, büyük bir ateş Önünde alevler
yanıyordu ve
akşam yemeği pişiyordu. Yelkenin çadır olarak ilk kez serilmesiydi ve amacına gayet iyi uyuyordu, bolca
yer sağlıyordu. Katy'nin bu kadar endişelendiği saman teknede bırakılmak zorundaydı, böylece bundan hiç yararlanamadılar. Jim kız kardeşini bu konuda epeyce kızdırdı ve Tug onu cesaretlendirdi, bunun Katy'nin pahasına eğlenmek için adil bir şans olduğunu düşündü; ancak Katy'nin gerçekten kötü hissettiğini, Jim'in alaycı sözlerinden değil, oğlanlara gereksiz bir sorun çıkarmış olmasından korktuğunu gördüğünde, Aleck kurtarmaya geldi.
Genç'i omzundan yakalayıp, bir teetotum gibi döndürdü ve kulaklarını yumruklamak üzereyken, Katy "Ah, yapma!" diye bağırdı ve o genç beyefendinin derisini şimdilik kurtardı.

"O zaman seni başka bir şekilde cezalandıracağım. Bıçağını al, oraya git
bataklığa"--belki yüz metre ötedeydi--"ve taşıyabildiğin kadar
sazı kes."

Genç hiç kıpırdamadı.

"Sazları istemiyorum," dedi Katy, huzuru korumaya çalışarak, ama
kardeşi hiç aldırmadı.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye tekrar sordu Jim'e.

"Evet, duydum."

"Bu bir Yüzbaşı Emriydi ve sana itaat etmeni tavsiye ediyorum."

"Kendin yap!" diye bağırdı öfkeli Jim, ateşin yanına oturarak.

Aleck bir an ona baktı, surat asık, sert dudaklarını gördü ve sonra
yakındaki bir söğüt çalısına doğru yürüdü. Bu çalının ortasından
gelişen bir dal kesti ve tüm dalları ve buruşuk yaprakları dikkatlice kesti. Balina kemiği kadar esnek ve elastikti. Havada sallandığında, bir tel veya ince bir
kirpik gibi ıslık çalardı. Üzerine yatırıldığı deriyi sarar, bir çocuğun bacaklarına sıkıca
dolaşır ve bir eşek arısı gibi ucunu sokardı. Bir demir çubuk veya çiğ deri gibi deride bir kabarıklık oluşturmazdı, ancak size
dokunduğunda aynı derecede kötü acıtırdı.

Jim bunların hepsini biliyordu ve Aleck'in düğmeyi düzelttiğini gördüğünde, her şeyiyle beyninden geçti.

"Daha iyi kaç, Genç," diye tavsiye etti Tug, nazik bir şekilde sırıtarak, ancak Jim'i her zamankinden daha fazla kızdırdı.

"Lütfen kamışları getir," diye ikna etti Katy.

Ama Aleck geri döndüğünde, çocuk hala orada oturuyordu, emirlere meydan okuyordu.

"Şimdi, James," dedi, onun başında dururken, "Kaptanınız size gidip biraz saz getirmeniz için emir verdi. Reddediyorsunuz. İtaatsizsiniz. Ne yapacağınıza karar vermeniz için size sadece bir dakika veriyorum."

Jim başını kaldırdı, kardeşinin kararlı yüzünü ve sağlam duruşunu gördü; Tug'un sessiz kaldığını ve müdahale etme niyeti göstermediğini gördü; korkunç söğüdü gördü. Hızla yerinden kalktı ve
çalı kızılağaçların ve söğütlerin arasına olabildiğince hızlı koştu,
ama sazlara doğru değil.

Aleck onu takip etmedi. "Önemli değil," dedi. "Akşam yemeğine devam edin, Katy. O çocuk, yiyecek bir şey bulamadan veya yatacak battaniye bulamadan sazları alıyor, tabii ikiniz de buna karşı oy kullanmazsanız ve bence oy kullanmayacaksınız, çünkü bu makul bir emirdi."

"Pekala, Kaptan," dedi Tug, "Bence biraz daha rahatlayabiliriz.
Genç'i karanlıkta tek başına gönderip
malzemeleri almak biraz zordu. Beni de onunla gönderseydin, sanırım
yeterince hızlı giderdi. Şimdi öyle diyorsan, teslim olacağını ve
derisini kurtaracağını kabul ediyorum. Bu konuda, eğer çocuğu serbest bırakırsan
onları tek başına yakalamayı umursamıyorum. Emri verdiğin anda ben de bunu teklif edecektim."

"Çok naziksin, Tug; ama onları tek başına yakalamana izin veremezdim.
İstersen yardım edebilirsin."

"Ona söyleyebilir miyim?" diye sordu Katy hevesle.

"Evet, eğer onu bulabilirsen."

"Onu bulacağım - pastırmaya dikkat et;" ve kız
karanlığa ve çalılıklara doğru gitti, "Jim! Jim!" diye seslendi.

Geri dönmesi epey zaman aldı ve beklemekten yorulan çocuklar pastırmayı çıkarıp yemeklerini yiyorlardı, şairlerin "tutumlu" dediği ama yine de çok beğendikleri bir şeydi bu.

Birdenbire Katy ve suçlu, kocaman sarı saz demetleri taşıyarak ateşi çevreleyen gölge halkasından çıktılar.

"Bu adil değil!" diye bağırdı Tug. "Beni bırakmalıydın, Katy."

"Ah, aldırmadım ve Jim'in hemen geri dönmesini istedim."

"Hiçbir şey taşımasını istemedim," dedi Jim, dilbilgisinden çok kendini savunmaya hevesliydi. "Vazgeçersem, her yerden vazgeçmek istiyorum, yarı yolda değil."

"Senin için iyi, Genç," diye bağırdı Aleck ayağa fırlayarak. "Bize elini ver!"

Böylece barış sağlandı ve çocuk
hak ettiği akşam yemeğine mutlu bir şekilde otururken, büyükler de çıtır çıtır kamışları serdiler.
Yeterli olmadığını görünce bataklıklara gittiler ve
tüm parti için sıcak ve yaylı bir yatak olan iki kucak dolusu daha getirdiler.

Bu "kamışlar" tam anlamıyla kamış değildi, ama büyük göllerin sınırlarında ve
Wisconsin ve Güney Minnesota'nın üzerinde yoğun bir şekilde noktalanmış küçük göletlerde ve sığ su tabakalarında bol miktarda yetişen yabani pirinçti. Küçük bir bambu ormanına benzer, çünkü sıkışık sert kamışlar genellikle
suyun on fit veya daha fazla üzerinde durur. Saplarının üst kısmında birkaç kurdele benzeri yaprak taşırlar ve her kamış sonbaharda tohumları veya "pirinci" içeren bir tüy taşır.

Bitkinin botanik adı _Zizania aquatica_'dır; ve bunların arasında
sadece sıradan beyaz ve sarı nilüferler değil, aynı zamanda Batılıların lotus dediği o muhteşem _Nelumbium luteum_ da yetişir.

Bu pirinç, yetiştiği yerde yaşayan Kızılderililerin gıdasının önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Bataklıkların içinde ve dışında dar kanallar akar, akıntılar tarafından açık tutulur ve Kızılderili kadınlar bu kanallardan kürek çekerek olgun başları arar, keser ve kıyıya çıkarıp
kiraya götürürlerdi, ya da ilerlerken pirinci
sallar ve bir sepete ovalarlardı. Evde pirinç, taş havanlarında kaba un haline getirilir, sonra kömürde
ısıtılan pürüzsüz taşların yüzeyinde pişirilen kekler haline getirilirdi.

Yuvarlak, pürüzsüz ve düz olan saplar Kızılderililere de hizmet ederdi. Bunlardan kulübeleri için hasır ve hasır yaparlardı ve bunlar mükemmel ok milleri olarak hizmet ederdi, uçlarına ateşle
sertleştirilmiş tahta, kemik veya çakmaktaşından bir uç sabitlenirdi.

[Resim: JIM VE KATY KAMPA SARIMLARI GETİRİYOR.]

Sıcak havalarda, rüzgar esnek sazlıkların enginliğini süpürürken, renk dalgalarıyla dalgalanan bu geniş, su altındaki bataklıklar, sayıları neredeyse sınırsız olan çok çeşitli hayvanların yuvasını oluşturuyordu. Orada, koyu lekeli suda, küçük kabuklu deniz hayvanları ve böceklerden oluşan sürüler gizleniyordu; yusufçuklar, böcekler ve su böcekleri ve sinekleri; alışkanlıkları her zaman merak konusuydu. Sonra, böcekler ve yumuşakçalar çok sayıdayken, elbette bol miktarda balık vardı, büyük ve küçük, küçük olanlar böcekler ve salyangozlarla, daha büyük olanlar da onlarla ve yine büyük turna balığı gibi bazı devler de bunlarla besleniyordu. Liste bununla da bitmiyordu. Büyük balıktan sonra misk sıçanı gelirdi; misk sıçanından sonra -en azından eski günlerde- kurt sinsice yaklaşırdı; kurt sinsice yaklaştıktan sonra gizlice panter gelirdi; ve panter için bir Kızılderili beklerdi.

Bataklıklar kuş mevsiminde kuşlarla da doluydu - küçük, öten
çalgı kuşları; kuşkulu serçeler; ördekler, sutavuğu ve birçok türde tavuk
tavuğu ve birçok ses; balıkçıllar, turnalar ve şahinler; mevsimlerle birlikte gelip giderlerdi, sarı sazlıkları yoğun yaşamlarla doldururlardı ve neşeleriyle ses çıkarırlardı. Ancak şimdi her şey sessizdi.

Yolcularımız, dışarıda rüzgarlı gölde kaymaktansa bataklıklarda kaymayı tercih ederlerdi, ancak pirinç bataklığının birçok yerindeki çamurdan sıcak su kaynaklarının çıktığı ve buzun o kadar zayıf olduğu (ancak tamamen eritmediği) ve kaymanın güvenli olmadığı bildirildi. Bu tehlike, belki de, bu kadar alışılmadık derecede soğuk olduğu bir kışta, daha ılıman mevsimlerde olduğu gibi, o kadar büyük değildi; ancak risk almak istemiyorlardı.

"Üç ay sonra bu adacık ne kadar gürültülü olacak!" diye belirtti Aleck, yatağa hazırlanırken. "O zaman kurbağalar adına konuştuğunuzu bile zor duyacaksınız."

"Gölde herhangi bir deniz feneri olmadan önce," dedi Tug, "yelkencilik
tamamen tahmin işiydi; ama babam denizcilerin kıyıya yaklaştıklarında, boğa kurbağalarını dinleyerek
nerede olduklarını bildiklerini söyledi. Boğalar limanlarının isimlerini söylerdi, bilirsiniz: San--_dusk_--y! To--_l-e-e-e_--do! Mon--_roe_!
De--_troi-i-i-i_--it!"

Bölüm IX.

PUSULA İLE KAYMAK.

Ertesi gün Pazar'dı. Neyse ki, kutsal gün onları öyle bir konumda bulmuştu ki,
onu sessizce geçirebilirlerdi. Katy, Jim'i ve iki genç adamı, "gerekli
makalelerinin" arasına dikkatlice yerleştirdiği
küçük Ahit'ten birkaç bölüm okurken dinlemeye ikna etti.

Bu, yapılması gereken işlerle birlikte sabahın büyük bir bölümünü kapladı ve öğleden sonra tekneye doğru bir yolculuk yaparak, durumu dikkatlice inceleyerek ve ertesi gün çok erken bir başlangıç ​​için planlar yaparak geçti. Akşam yemeği bittikten sonra, hemen yatağa girdiler ve gün ağarırken uyandılar, işe hazırdılar ve dinlenme günleri için daha iyi durumdaydılar.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından kamp dağıldı ve höyükte çalışmalara devam edildi. Tüm eller öyle bir iradeyle çalışıyordu ki öğleden çok önce
tekneyi diğer taraftaki düz beyaz ovaya indirmişlerdi;
ve son dakikada onlardan kurtulup kendi kendine
dönmesine rağmen, hiçbir zarar verilmemişti.

Daha sonra ilerlemeye devam edildi ve muhteşem bir ilerleme kaydedildi. Öğle vakti
kısa bir mola verildi ve memnuniyetle kabul edildi, herkes teknedeki
saman ve kutuların üzerinde uzandı, kraker ve peynir yedi ve
Katy'nin soğuk çikolatasını içti. Güneş bütün sabah dışarıdaydı ve
buz sadece biraz yumuşak değil, aynı zamanda sık sık pürüzlüydü, bu da
kaymayı ve sürüklemeyi öncekinden biraz daha zor hale getirmişti.

Önlerinde kara görünmüyordu, ancak Aleck sağ taraflarında
bir nehrin ağzında bir adada görünen bir deniz fenerinin adını ve konumunu biliyordu. Bu nedenle cebinden gölün batı ucunun büyük bir haritadan kopyaladığı küçük bir haritasını çıkardı ve incelemeye başladı. Gölün sonundan güney kıyısındaki belirli bir buruna kadar yaklaşık on beş mil olduğunu gördü. Bu burun, az önce bahsedilen nehrin
boşaldığı büyük bataklık koyunun ötesindeydi. Şu anda bulundukları yerden bu burnun yönünü pusula ile aldı ve
cep defterine not etti. Tam olarak
güneydoğudaydı. Aleck, gün batımına kadar oraya o kadar yakın bir yere
ulaştıklarını hesapladı ki, herhangi bir talihsizlik veya kötü hava durumu nedeniyle çok zorlanırlarsa, grup karaya çıkabilirdi, ancak mecbur kalmadıkları sürece
çok uzun bir yürüyüş olurdu.

"Ama ya açık su bulursak ve rotamızı değiştirmek zorunda kalırsak?" diye sordu Katy.

"Eh, en azından güneydoğunun doğusuna gitmememiz gerektiğini ve mümkün olduğunca o yöne yakın kalmaya çalışmamız gerektiğini
bileceğiz. Bu güneş ışığını ve batı esintisini sevmiyorum. Havanın gerçekten soğuk kalmasını
çok
isterdim."

"Neden?" dedi Jim. "Sıcakken çok daha güzel."

"Kardan ve sisten korkuyorum, Genç. Hadi gidelim."

Ancak onları rahatsız edecek kar veya sis yoktu ve gün batımında herhangi bir dönüm noktasının
görüntü dışındaydılar ve denizdeki bir gemi gibi pusulaya göre seyahat ediyorlardı.

Şöyle sorabilirsiniz, gerçekten takip ettiklerinden nasıl emin olabilirlerdi,
çünkü bir gemideki dümencinin
pistonuna baktığında yaptığı gibi, gözleri rotalarını iğne ucuyla hizaya getirmeye yönlendirecek uzun bir pruva direği gibi bir nesneleri yoktu?

Planları şuydu: Pusula küçüktü ama her zamanki gibi düz durması için bir kutuya asılmıştı. Aslında Bay Kincaid'in uzun yıllardır sahip olduğu eski bir tekne pusulasıydı. Bu, Katy'nin hala kaydığı, ellerini kıç tahtasına dayadığı teknenin kıç tarafındaki koltuğun tam ortasına yerleştirilmişti. Burada, pusulanın yüzüne kolayca bakabiliyor ve işaretçisinden teknenin ortasından geçen düz bir çizgi çizebiliyordu. Pusulanın "güneydoğu" noktası ve yelken direği aynı hizada olduğunda, düz bir rotada gittiklerini biliyordu. Bunlar aynı hizada olmadığında, ekibinin saptığını biliyordu ve onları gerçek rotaya geri döndürmek için "Sağ!" veya "Sol!" diye bağırıyordu, tıpkı bir levazım subayının dümencisine "Sancak!" ve "İskele!" diye emretmesi gibi. Güneş, aceleyle ilerlerken sağ taraflarında yavaşça battı ve
Jim gölgesinin giderek uzadığını gördüğünde, yaşlı çocuklarla aynı hızda ilerlemekte
zorlandı. Bunu fark eden Kaptan,
durma emri verdi ve Jim'i yolcu olarak tekneye bindirdi, kızaklarını arkaya bağladı.

"Sen de binmek istemiyor musun?" diye sordu Tug, Katy'e, çok yiğitçe.

Katy yorgundu ve paten kayışlarından biri ayağının üst kısmını biraz
sürttü, ama pes etmeyi düşünmüyordu.

"Ah, hayır," dedi neşeyle. "Teknenin kıçında dinlenerek o kadar çok yardım aldım ki, pes etmeden önce daha uzun bir süre gidebilirim.
Ayrıca, dümeni kim kullanacak?"

Böylece tekrar aceleyle uzaklaştılar, kürek çekmelerinin şıngırdağı pürüzsüz buzda mükemmel bir
zaman tutuyordu. Birdenbire -saat öğleden sonra dört civarıydı- ileride koyu bir çizgi belirdi ve birkaç dakika sonra yollarının karşısında açık suları açıkça görebildiler.

Bundan emin olduklarında daha yavaş ilerlediler ve yaklaşık on dakika içinde bir nehir gibi geniş bir alana
cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar, ötesinde beyaz buz tekrar görülebiliyordu. Herkes geceyi burada geçirmeleri gerektiğini biliyordu, çünkü sabah olmadan geçmeye çalışmak aptallık olurdu.

"Eh," diye belirtti Tug, durduklarında, "emirlere göre,
baltayı alıp yakacak kesmek benim görevim; böylece aylak aylak dolaşabilirim, çünkü
burada gördüğüm kadarıyla kesilecek odun yok;" ve her yöne bakıyormuş gibi yaptı.

"Ekmek mi? Hiç mi yok," diye bağırdı Aleck sırıtarak. "Sana emrim şu: Çadırı boşalt ve buzun üzerine kur! Jim sana yardım edecek.
Ben de Katy'nin ateş yakmasına yardım edeceğim."

"Keşke yapsaydın," dedi kız. "Korkarım burada pek iyi bir
şekilde yakamam. Buzun üzerinde hiç mutfak ateşi yakmadım."

"En iyi yol bu."

Bunu söyledikten sonra Aleck, Jim'in kızaklarından en büyük iki tahta parçasını aldı ve onları biraz aralıklı olarak koydu. Sonra onların üzerine en büyük ikinci çubuklardan oluşan bir platform koydu ve bunun üzerine yakacaklarını yerleştirdi, kibriti yakmaya hazır.

"Tamamen hazır olana kadar ateşi yakmayacağız ve--"

"Ama üşüyorum," diye şikayet etti Jim.

"Pekala, Genç, Kızılderililerin çocuklarının ısınmak için kulübenin ateşine yaklaşmasına asla izin vermediklerini, ancak soğuk geçene kadar koşmalarını emrettiklerini duydum. Isınmak istiyorsan daha hareketli olmalısın,
çünkü kısa bir yemek pişirmek için gerekenden daha fazla ateş yakamayız. Katy, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Çay yapmayı, patates haşlamayı ve tavamda biraz johnny-cake pişirmeyi düşündüm. İzin verir misin?"

"Ah, evet, ama yakıttan tasarruf etmelisin."

Bu uyarıyla Aleck bir kibrit çaktı ve küçük ateş kısa süre sonra Katy'nin dediği gibi "odun sobasında" neşeyle yanmaya başladı. Ateş işini yapmadan önce sadece bir veya iki çubuk tamamen yanmıştı ve mümkün olan her odun parçasını kurtarmak için söndürüldü. Akşam yemeklerini yemek için teknenin barınağına oturdular ve soğuğa, yalnızlıklarına ve yoğunlaşan karanlığa rağmen çok keyif aldılar.

Bu arada çadır kurulmuştu. Buzlu zeminin üzerine tekneden çıkarılan direkler, dümen ve neredeyse tüm alanı kaplayan iki kutu kapağı yerleştirilmişti. Bunun üzerine olabildiğince saman yerleştirildi ve samanların üzerine Aleck ve Tug battaniyelerini serdiler.

Akşam yemeği bitince, teknenin kıç tarafı temizlendi ve düz bir alan kalana kadar yeniden düzenlendi. Burada, bir saman yığınının üzerine, daha küçükler için yataklar yerleştirildi. Sonra yedek branda bir tente gibi yayıldı ve uzunlamasına yerleştirilmiş bir kürekle desteklendi. Bu, Katy ve yorgun Jim için rahat bir kabin oluşturdu ve içeri girmeleri uzun sürmedi. Rex onları takip etti ve ayaklarının dibindeki samanda uyudu, bu da hepsi için iyiydi.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK ATEŞ YAKINDA NEŞELİCE PARLAMAYA BAŞLADI."]

Karanlığın gelmesiyle birlikte nemli bir soğuk da geldi, bu da
onların battaniyelerine iyice sokulmalarına neden oldu; ve hemen
uyuyakalmış olsalar da,
bu serinliği bozan titrek bir rahatsızlık hissiyle oldu.

Gece yarısı geçti ve yarı uyanık olan Aleck, yatak arkadaşını rahatsız etmeden battaniyelerini daha sıkı sarmaya çalışırken, çadır aniden büyük bir nesne tarafından vuruldu ve önemli ölçüde
sarsıldı. Aynı anda hem telaşlanan hem de şaşkına dönen Aleck,
kalkmadan önce bir an durakladı ve teknedeki uyuyanların çığlıkları ve havlamaları kulağına geldi. Battaniyelerinden ancak iki gölgeli cismin kamptan yükseldiğini ve
az önce yükselen ayın yüzünde sürüklendiğini görecek kadar
zamanında fırladı.

"N-neydi o?" sesi, teknede dik bir şekilde oturan, dilleri korku ve soğukla ​​birlikte kekeleyen iki korkmuş figürden geldi.

"Bilmiyorum. "Aleck onlar kadar şaşkındı, hatta korkmuştu.

"Hııı!" diye bağırdı Tug'ın sesi, arkadan; "Sen iki kuş yüzünden
aklını kaçırıp herkesi uyandırmaya oldukça hazırsın.
Onlar kar baykuşlarından başka bir şey değil. Yatağa git, yoksa hepimiz donacağız."

"N-n-ne bunlar?" diye sordu Jim, onları kontrol etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen dişleriyle kastanyetler çalıyordu.

"Sabah söylerim," oldu cevap. "Yatağa git. İçeri gel, Kaptan.
Baykuşlar hiçbir şey değildir. Yatağa gel."

Bu iyi bir tavsiye gibi görünüyordu, ne kadar sert bir şekilde verilirse verilsin; ancak bir kişinin kış sabahının ikisinde, bir buz kütlesinin üzerinde ifadelerini yumuşatmasını bekleyemezsiniz. Aleck uymaya hazırdı, ancak çok
üşümüştü.

"Önce ısınmalıyım, sen de öyle yapmalısın, Jim." Katy bir süre önce akıllıca bir şekilde
kaybolmuştu ve oldukça rahat olduğunu söyledi.
"Kanımız kaynayana kadar benimle koş."

Çocukların hiçbiri soyunmaya cesaret edememişti, bu yüzden geriye sadece
Jim'in brandanın altından çıkıp, dimdik aksayarak kardeşinin yanına gitmesi kalmıştı. Sonra el ele, soluk yeşilimsi ay ışığında buzun üzerinde yarım düzine kez yukarı aşağı koştular. Bir veya iki kez buzun üzerinde tüneyen bir baykuşu rahatsız ettiler veya vahşi bir ötüş duydular - o kadar boş ve doğaüstü bir sesti ki, yakından mı yoksa uzaktan mı geldiğini söyleyemediler kapalı.

Bu garip ses ve geniş çoraklıktaki gri, sessiz yarı ışık
onlara çok yalnız ve kasvetli bir his verdi ve egzersiz yaparak
kendilerini bir parıltıya soktuklarında, yataklarına geri dönmekten çok memnun oldular.

Bölüm X.

ÇİRKİN BİR VAPUR.

Aleck tekrar uyandığında güneş bir saat kadar önce doğmuştu ve Tug'un
kulağını çekti, bunun üzerine o genç beyefendi doğruldu ve hemen biriyle dövüşecekti. Ama Aleck ona atıldı ve kıpırdamadan veya vurmadan
onu yere yatırdı.

"Aptallık edecek zaman yok," diye güldü arkadaşının yüzüne; "ama eğer varsa seni buradaki dereye götürmek ve üst rütbeli subayına karşı saygısızlığın için seni eğmek isterim. Seni bırakırsam
şapkanıma dokunur musun?"

"E-e-t," diye cevapladı Tug, Kaptan'ın tutuşunun gücünü hissederken; "ama beni atlattığından emin değilim!"

"Ben de," diye güldü Aleck ve sıçrayarak uzaklaştı, gidip teknenin yan tarafını tekmeleyerek
diğerlerini uyandırdı.

Sabah güzeldi ve kahvaltı hazır olduğunda çadır kurulmuştu ve büyük çocuklar keşiften geri dönüp açık suyun kıyısına kadar gidebileceklerini söylediler.

"Bu bir 'lider' olmalı," diye haykırdı Katy. "Bu, Arktik gezginlerin buzdaki geniş bir çatlağa verdiği isimdir, bundan yararlanarak, doğru yöne gittiğinde, gemiler 'sürüler' ve 'tarlalar' arasından geçebilirler."

"Muhtemelen _lider_ gemileri bu ismi alıyorlar," diye belirtti Aleck.

"Şaşmamak gerek," dedi Tug; "Ancak bu plan Arktik bölgelerde ne kadar iyi işlerse işlesin, burayı _geçmeliyiz_."

Kanalın kıyısındaki her şeyi hazırlamak on beş
dakika sürdü. Sonra, taşınması kolay olan tüm kargo çıkarıldıktan sonra,
tekne (kızak ve her şey, bu kısa yolculuk için bir deney olarak)
aksaklık olmadan suya indirildi. Kızak, altından sarkarken
onu aşağı doğru çekti ve su tamamen pürüzsüz olmasına rağmen onu o kadar eğdi ki, yolculuğu çok
dikkatli bir şekilde yapmak gerekiyordu. Böylece genç yolculara gerçek bir seyir için
teknenin her zaman kızaktan çıkarılması gerektiği öğretildi. Ancak,
öğlene doğru son feribot başarıyla yapıldı ve
tekrar paketlendiler ve bir
"lokma" yedikten sonra tekrar yola çıkmaya hazırdılar. Bunu gönderirken Katy aniden haykırdı:

"Ah, dün geceki ziyaretçilerimizi hiç düşünmedim. İtiraf edeyim ki
çok korkmuştum. Baykuş olduklarını nasıl anladın?"

"Gördüm," diye cevapladı Tug, ağzı kuru dana etiyle dolu bir şekilde.
"Yılın bu zamanında başka bir şey olamazdı."

"Nereden geliyorlar?"

"Çok kuzeyden. Arktik kitabınız onlar hakkında hiçbir şey söylemiyor mu?
Belki de onlara 'büyük beyaz' veya 'karlı' veya 'Eskimo' baykuşları diyordur."

"Sanırım onlar hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Eskimolar onlardan
batıl bir korku duyuyorlar, değil mi?"

"Evet, ve bu konuda birçok başka insan. Neden, daha geçen kış
bir tanesi kaldığım kırsaldaki bir evin çatısına kondu ve oradaki yaşlı kadın ileri geri sallanmaya ve
korkunç bir kötü şansın geleceğinden sızlanmaya başladı. Ama bunların hepsi saçmalık."

"Sanırım çığlığı ona cadı gibi bir ün kazandırdı," dedi Aleck.
"Dün gece yeterince ürkütücü geldi; değil mi, Jim? Ama
burada ne yapıyorlardı?"

"Ah, sanırım gölün üzerinden uçuyorlardı ve çadır sırtımızda dinlenmek için durmuşlardı, ta ki onları korkutana kadar. Bahse girerim sizden daha çok
korkmuşlardı. Görüyorsunuz ya, onların asıl yuvaları Arktik bölgelerdedir. Yuvalarını orada yaparlar, ağaçlara
ve kayalardaki oyuklara koyarlar. Ama kış geldiğinde ve kar
o kadar derin ve soğuk o kadar şiddetli olduğunda ki beslendiği tüm küçük hayvanlar yuvalarına çekilmiş veya ülkeyi terk etmiş olur, Bay Baykuş da kalkıp uçmak zorunda kalır, yoksa açlıktan ölür. Bu yüzden buraya doğru
yol alır. Bu büyük beyaz baykuşların -aslında gördüğünüz en büyük kedi baykuşundan daha büyükler- buradan asla çok güneye gitmediklerini
söylerler ve biliyorum ki çok şiddetli bir kış geçirmediğimiz sürece pek çoğunu görmeyiz. Ama yeterince konuştum. Hadi buradan çıkalım."

Bu sırada güneş batıda yükselen
kara bulutlarla kesintiye uğradı ve nemli, soğuk hava
püskürtüleri patenciler tarafından hissedilmeye başlandı, sabit vuruşlarını ölçerken paltolarına biraz daha sıkı sarındılar. Hala görünürde kara yoktu, ancak
bunun esas olarak güneye doğru olan yoğun havadan kaynaklandığını düşündüler. Bir keresinde gördüklerini düşündüler, ancak
ufuktaki karanlık çizginin bir tümsek olduğu ortaya çıktı, son zamanlarda geçen kadar kötü değildi,
ama yine de sorunluydu ve hemen ardından bir ikincisi geldi. Kaldırma
ve çekme hepsini çok yordu ve ikinci bariyeri
aştıktan sonra kendilerini donmuş karla kaplı ve üzerinde kaymak için aşırı derecede tatsız olan buzun üzerinde buldular. Ancak birkaç çubuk
daha ileride dar bir açık su akıntısı belirdi, bunun ötesinde buz sert ve yeşil görünüyordu.

"Geçelim ve diğer tarafta kamp kuralım," dedi Tug.

"Evet," diye cevapladı Aleck, sıkıntılı bir sesle. "Şu kar
fırtınasını görüyor musun? Bir anda üzerimize çökecek ve
sonra ne olacağını bilemeyiz. Evet, karanlık çökmeden geçelim, eğer
mümkünse. Orada bizi rüzgardan biraz koruyacak bir tümsek var sanırım."

Sesinin endişeli tonu arkadaşlarını tedirgin etti ve hepsi istekle işe koyuldu. Yine de kar taneleri gelmişti ve ikinci feribot yapılmadan ve ıslak ve buzla tıkanmış tekne sudan çıkarılmadan önce etraflarını sarmıştı.

Kimse _bunu_ söylemedi, ancak dört arkadaşımızın her birinin kendi kendine, eğer her günün önceden yapılacak işi buna benzer olacaksa, bu paten gezisinde son derece zor ve tehlikeli bir deneye giriştiklerini _düşündüğüne_ inanmak güvenlidir; ve belki de her biri, bu ilerleme hızıyla kışın onları varış yerlerine götürmeye yetecek kadar uzun olup olmayacağını merak ediyordu, hatta hızla tekrarlayan engelleri güvenle aşabilseler bile.

Bölüm XI.

BUZ DUVARINDA KAMP.

"Şimdi ne olacak?" Tug, başını çok yukarıda tutarak karın boynunun arkasından aşağı inmesini
önlemek için sordu. "Şimdi ne olacak?"

"Şimdi," diye cevapladı Aleck, emir verircesine, "tekneyi şu tümseğin rüzgaraltına
götür. Herkes tutunsun."

İpler bir iradeyle yakalandı, ancak ağır tekne hafifleyene kadar
karda sürüklenemedi; sonra büyük bir çabayla su ile tümsek arasında kalan elli yarda boyunca
kaydı. O noktada buz, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, hafifçe sarkan ve fırtınadan rahat bir sığınak oluşturan pürüzsüz bir duvar gibi yukarı doğru itilmişti. Teknenin pruvası ayağına doğru yakın bir şekilde sallanırken, kıç tarafı, o uçtaki tümseğin pürüzsüz yüzüyle arasında yaklaşık sekiz fitlik bir boşluk kalana kadar eğikti. Tug ve Jim, kızak ve "öncüde" bırakılan bagajların peşinden geri döndüler, Aleck ve Katy ise bir sığınak tasarlamaya başladılar. Bunu başarmak için teknedeki taşınabilir şeyleri temizlediler, tüm kargoyu (yemek sandığı hariç) mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, teknenin kıçından tümseğe uzanan bir duvar şeklinde düzenlediler. Bu şekilde, direkler, iki kürek ve birkaç buz bloğunun yardımıyla, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, üç köşeli, sekiz fit genişliğinde bir alanı çevreleyen kaba bir duvar yükseltildi, yanları olarak teknenin tümseği ve sancak tarafı ve ucu veya "tabanı" olarak yük duvarı (içinden bir delik açılmış) kullanıldı.

Sonra, bir çatı tasarlanmalıydı. Direk ve iki kürek, teknenin dış küpeştesinden eğimli bir konuma yerleştirildi, burada tümseğe sıkıca yaslandılar, tümseğe sıkıca sabitlendiler.

Artık hava kararmıştı ve Katy feneri yaktı.

Karla kaplı Tug ve Jim, son kızak yüklerini getirdiler ve kulübeye yaklaşık üç buşele denk gelen tüm küçük yakacak odunlarını
duvara attılar. Sonra tüm eller, arada sırada tümseğin tepesinden sert esintiler halinde esen
rüzgarda çalışmaya koyuldu, yelkenleri direk ve küreklerin oluşturduğu kirişlere gerdi ve böylece bir tente çatısı oluşturdu.

Ağır ana yelkenin kullanımı son derece zor bir
mesele olduğunu kanıtladı. Bir keresinde onların kavrayışından oldukça uzaklaştı ve karanlıkta
gitti, ancak Jim ve köpek peşine düştü ve kısa süre sonra onu yakaladı, Rex dişleriyle yakaladı ve diğerleri kurtarmaya gelene kadar onu tuttu.
Bir sonraki denemede bir ucunu tutturmayı başardılar, bundan sonra iş daha da kolaylaştı.

Ana yelken oldukça yerindeydi, ardından pruva yelkeni uca doğru kaldırıldı ve burada koyun bacağı şekli büyük bir avantajdı, çünkü
geniş alt kısım tümseğin duvarına asıldığında daralan tepe eğimli çatı ile duvarın tepesi arasına tam olarak oturuyordu.

İki yelken bağlandığında, grup kendilerini
kaba ama oldukça sıkı bir şekilde örtülü buldu ve yedek branda, çok ihtiyaç duyulan
bir halı görevi görmek üzere kaldı. Bol miktarda kar ve soğuk
henüz "gevşek bir şekilde yatıyordu", ancak içeride olmak
dışarıda olmaktan çok daha iyiydi. Bu güvenlik ve sıcaklığın kırılgan yapıları için mümkün olması, elbette, fırtınanın gücüne karşı bir kalkan görevi gören
uzun buz duvarının altında durmasından kaynaklanıyordu.

"Gerçekten de, rüzgar bize zarardan çok fayda sağlıyor," diye belirtti Aleck,
"çünkü karı kızak altına ve duvara doğru sürüklüyor,
ve eğer devam ederse, yakında tüm delikleri tıkayacak ve bizi
nehirdeki eski karla kaplı kulübemizden daha sıkışık bir eve
kapatacak."

"Belki bizi gömecek," dedi Jim, korkunç bir fısıltıyla.

"Sanırım hayır. Neyse, önce ateş yakabiliriz--dumanın çıkması için
yeterince delik var. Tug, sürüklenen
karı evin dışına kürekle veya teknenin altındaki bobların arasına koy,
ben de biraz yakacak odun yontayım. Daha fazla kar yağmaz--yığın artık çok yüksek."

[İllüstrasyon: BUZ DUVARINA KARŞI KAMP.]

"Çay mı yoksa kahve mi kaynatayım?" diye sordu Katy.

"Sanırım kahve; ve bize biraz kızarmış pastırma ve kraker ver--ama bolca kahve."

"Neden şimdi gaz sobamızı kullanamıyoruz?"

"Gerçekten ihtiyacımız yok. Biraz odunumuz var ve burada yeterince ateş yakabiliriz ve
gaz, daha büyük bir ihtiyaç için odundan daha kolay taşınır. Hazır mısın Tug?"

"Ay, ay, efendim."

"Tamam. İşte yakacaklarımız. Katy, fenerini aç ve
bu talaşları yakmama izin ver. Kibritler israf edilmeyecek veya riske atılmayacak kadar değerlidir."

Bir dakika sonra canlı küçük bir ateş yanıyordu, kar suya, soğuk su ise sıcağa dönüşüyordu, kahve ise hemen
tencerede olacağını düşünüyordu ve pastırma dilimleri, birer birer tavaya düşerken arkadaşlarına veda ediyordu.

Garip bir sahneydi, ancak oyuncular akşam yemeğinin hazırlanmasını hevesle
izlerken nasıl göründüklerini fark edemeyecek kadar yorgun ve açtılar. Üşümemişlerdi ve rüzgar kesildiği için tüm örtüler bir kenara atılmıştı ve ateş, küçük olmasına rağmen, sınırlı alanda çok fazla ısı yaratıyordu. Bir Eskimo buz evinin atmosferi, bir sabun taşı tabağında, bir yosun fitilinin dumanı tüttüğü ve alevlendiği küçük bir tren yağı havuzundan daha iyi bir ateş olmasa da, o kadar sıcak olacak ki insanlar sadece kürklerini değil, büyük bir kısmını da iç çamaşırlarının ve bu
dışarıdaki sıcaklık donma noktasının yaklaşık elli derece altındayken.

"Bir oyun evi için yeterince büyük," diye belirtti Katy, hareket ederken
birbirini ve diğerini iterek.

"Karın dağılıp çatıya çökmemesine sevindim. Eğer çökerse,
çatıya
çökeceğinden veya küreklerin kırılacağından korkuyorum."

"Bu gece nasıl uyuyacağız?" diye sordu Jim.

"Peki," dedi Aleck, "Sanırım hepimiz bir şekilde teknede uyumalıyız.
Katy ve sen her zamanki gibi kıç çarşaflarındaki samanların üzerinde yatabilirsiniz ve
Tug ve ben ileride bir yerde uyuruz. Ateşi yakmak için bolca odunumuz
olsaydı, burada rahat olurdu, ama tasarruf etmeliyiz. Bu kar yağmaya devam ederse, ne zaman olacağını bilmiyorum--"

"Akşam yemeği!" Katy'yi aradı ve Aleck söylediklerini bitirmedi; ama
hepsi durumları hakkında biraz daha ciddi hissediyorlardı. Jim itiraz etse de Aleck ona ateşi söndürmesini emretti ve
tekneye tüneyip
fener ışığında akşam yemeklerini yediler.

"Bu samanı kamarada bulduğumuz için çok şanslıyız," dedi Tug,
bir elinde teneke bir fincan kahve, diğerinde iki dilim soğuk johnny-cake ve bir dilim pastırmadan yapılmış bir sandviçle
otururken.

"Harika! _Şans_ şu ki Kate bize getirmemiz için
sağduyulu davrandı. İtiraz eden iki genç tanıyorum."

"Üç tane tanıyorum," diye söze girdi Katy. "Adil oyun. Başta bana
alay ettin, Bay Kaptan, herkes kadar. Geri kalanlara
iyilik taslamana gerek yok."

"İçeri gir, Katy!" diye bağırdı ikisi de. "Verin ona! Her şeyi geride
bırakacaktı--ve sazları da."

"Eh, eh," diye yalvardı Aleck, "Şimdi bunun iyi bir fikir olduğunu biliyorum ve ben
her zaman böyle--"

"--göründüğün kadar büyük bir aptalsın, ha?" diye haykırdı Tug, uzun boylu adamın
yüzünde oluşan ifadeye gülerek, böylece
düzgün özür dilemesinden
mahrum bırakılmıştı.

"Önemsemeyin; çok geçmeden sizden intikamımı alacağım."

Sonra Yüzbaşı saatini çıkardı ve kurdu. Elinde tutarak şöyle dedi: "Şimdi _benim_ sıram. Siz neşeli soytarılara akşam yemeğinizi bitirmeniz ve yataklarınızı yapmanız için sadece dört dakika vereceğim. Sonra feneri
söndüreceğim. Yağ kıymetlidir."

Bölüm XII.

KAR YAĞDI.

Kaptanın gözlerinde haylaz bir parıltı vardı, sanki yağ o kadar değerli değilmiş de birkaç damla daha yakmışlar gibi; ama emir emirdi ve Tug hariç herkes
karanlığa hazırdı.

Sonra, hava ne kadar da tizdi ve rüzgar nasıl da şarkı söylüyor ve buzdan oluşan
pürüzlü kalkanlarının üzerinden vızıldıyordu, ara sıra kötü dikilmiş çadırın sınırını yakalayıp onu
hızla çırpıyordu, sanki onu devirmek üzereymiş gibi! Ama yorgunluk ve sıcaklık--çünkü çoğu zaman karlı geceler açık geceler kadar soğuk değildir--kulaklar ve gözler kapalıydı ve uyandıklarında çadırda gri bir ışık vardı ve sabahın yedi buçuğuydu.

Katy teknenin küpeştesinden ilk bakan kişiydi,
Aleck çoktan uyanmıştı.

"Burası karla mı dolu?" diye sordu.

"Hayır, ama tuval çok sarkıyor. "

"Pekala, Tug ve ben--buradan çık,
dostum!--zemini biraz temizleyip ateş yakana kadar battaniyenin altında kal. Korkarım ki
bugün buradan kaçamayacağız."

Kahvaltıdan sonra iki iri çocuk duvarın üzerinden sürünerek
çıktılar, inerken bellerine kadar karda battılar.
Çabalayarak
tümseğin tepesine biraz tırmandılar,
rüzgarın
artık dinmiş olduğu karla
süpürdüğü yer; ancak
kalın uçuşan kar tanelerinin oluşturduğu örtünün altından,
kirli gri renkli kanvas çatıları ve
altından yukarı doğru kıvrılan ince duman tutamları dışında hiçbir şey görülmüyordu.
Diğer her şey saf beyazdı, her taraftan sisli bir fırtına çemberine
batıyordu. Teknenin dış tarafı ve evin sonu kar yığınları kanvasın kenarına kadar yığılmıştı, böylece evleri buz ve kar yığını arasında bir mağaraya dönüşmüştü.

"Yeterince rahat," dedi Tug.

"Evet, ama açlıktan ölmek ya da orada donmak, hepsi aynı," diye cevapladı Aleck.

"Ama çok soğuk değil--ve--ve--deyin! Çok fazla yiyeceğimiz var, değil mi?"

"Kendimizi değerli kısa erzaklara koyarsak yaklaşık on gün yetecek kadar; ama çoğu--un, pastırma ve benzeri--pişirilmeli ve bunun için ateş gerekir ve ateşin yakıta ihtiyacı vardır, ki bu da
bizim sahip olmadığımız şeydir. Tekne ve kızak dışında
olan her odunu kullanırsak, on gün boyunca yiyeceğimizi pişirmeye yetecek kadar olmaz. Ayrıca, şu anda soğuk olmasa da, bu kar fırtınasından sonra çok
soğuması muhtemel ve o zaman ateş yakmamız ya da donmamız gerekir."

"Ama bir günlük yolculukla Point'e geri dönebiliriz. Ya da, bu konuda, güney kıyısı çok uzakta olamaz, ama bu korkunç fırtınadan göremiyoruz.

"Eğer berrak buzumuz olsaydı sorun olmazdı, ama bu karda nasıl seyahat edebiliriz? Mil boyunca her yerde iki fitten daha az derinlikte olamaz. Sen ve ben biraz yol kat edebiliriz, ama Katy ve Genç
yirmi adım bile kıpırdayamadı. Gerçekten kendimizi
bulaştırdığımız ciddi bir sıyrık; ve başlamadan önce bunu düşünmeliydik. Dr. Kane'den bahsetmişken! Arktik bölgelerde, bir iki gün içinde burada olacağımızdan daha kötü durumda olmamıştı, tabii ki bir şey olmazsa."

Aleck kesinlikle çok moralsizdi ve arkadaşı da onun ifade edeceği gibi onu "desteklemeye" pek istekli görünmüyordu. O sadece, aynı derecede cesareti kırılmış bir sesle,

"Burada ne olabileceğini göremiyorum--iyiye." diye cevap verebildi.

"Ben de. İçeri girelim; fırtınada burada dikilmenin bir anlamı yok. Ama,
dikkat edin, henüz diğerlerine bunlardan söz edilmedi."

Bütün gün boyunca kar, evlerinin etrafında giderek daha da yükseğe yığılan ince, yoğun pullar halinde aşağı doğru elendi, ancak çatıda birikmesini engelleyecek kadar rüzgar vardı, ki bu çok şanslıydı.
Teknede oturdular, samanların içinde yarı yuvalanmış bir şekilde; hikayeler anlattılar; Tug'a
hayvanlar ve avcılık hakkında aklına gelen her şeyi anlattırdılar;
bulmacalar icat ettiler, Aleck zor hesaplar yaptı; giysileri onardı--bu,
elbette, Katy'nin eğlencesiydi; ve bilmeceleri tahmin ettiler. Burada Jim
diğerlerinin hepsinden daha parlaktı. Cevaplarında hepsinden daha keskindi ve
sonunda şunu önerdi:

"Ebenezer Mary Jane, iki harfle mi yazıyorsun?"

Kaşlarını çattılar, çözülmesinin imkansız olduğunu söylediler ve
vazgeçtiler.

"B-t, _it_," dedi Jim ve onurlar.

Bundan bıkmış bir şekilde, Katy'nin değerli Norveç hikayeleri kitabından ve ardından küçük
kırmızı Ahit'ten bölüm bölüm okumasını dinlediler.

"Bir kuzgunun bize yiyecek getirmesi fena bir plan olmazdı," dedi Tug, düşünceli bir şekilde. "Sanırım Elisha'nın vahşi doğası bu buz ovasından
daha kötü değildi."

"Eskimolar, Dr. Kane'in yazdığına göre, bazen kar çöllerinde kuzgunu kendileri yerlerdi, ki Elisha kesinlikle bunu yapmazdı, sanırım."

"Hayır. Bu, Ezop'un altın yumurtlayan tavuğu öldürme
masalına benzerdi. "

"Evet, öyle olurdu," diye yanıtladı Katy; "ama Eskimoların yiyecek
bir sürü başka kuşu var--auklar, guillemotlar, eider ördekleri ve mollemokeler."

"Ama onlar denizde, o kuşların
çam ormanlarındaki yabani güvercinlerimiz gibi--milyonlarcası--büyük sürüler halinde yaşadığı yerde!" diye haykırdı Tug, kollarını açarak. "Karatavuklar bataklıkları terk ettikten sonra gölümüzde böyle bir şey
olmayacak."

"Baykuşlar hariç," diye araya girdi Jim; "ve onları yiyemeyiz."

"Sanki bir baykuş yahnisi bile fena olmazmış gibi hissediyorum," diye yanıtladı Aleck.

Yine de, öğle yemeği vakti geldiğinde, iki büyük oğlan da hiç aç olmadıklarına yemin ettiler ve yemeyi reddettiler. Katy sadece bir kraker aldı, ama
Jim üç kraker ve soğuk jambonun son parçasını yedi, o kadar
temizdi ki, Rex, korkunç derecede aç olmasına rağmen,
neredeyse bütün öğleden sonra kemirmesine rağmen, bundan pek de teselli bulamazdı. Sonra Tug onu onun için parçaladı ve ona bir şans daha verdi, ki bu da çok hoşuna gitti.

"Zavallı Rex!" dedi Katy, iç çekerek. "Seyahat edenler o kadar kötü durumdalar ki
bazen köpeklerini öldürüp yemek zorunda kalıyorlar"--Rex çıtırdatmayı bıraktı ve
bunun üzerine endişeyle baktı--"ve eğer--"

"Rex kendi kemikleriyle ne kadar da harika vakit geçirirdi!" diye sözünü kesti
Tug--yüzleri doğrudan kahkahaya boğan, tamamen saçma bir şaka. Akşama doğru bir ateş yakıldı,
bisküviler tavada pişirilmeden, jambon kızartılmadan ve
çay yapılmadan önce son çubuklar ve kutu kapaklarından biri kullanıldı.

"Korkarım ki küçük sobayı denemek zorunda kalacağım çok uzun sürmeyecek," dedi Katy.

"Bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyordum," diye mırıldandı Aleck, kendi kendine.

O akşamki yemek çok sıkıcıydı ve eğer yatağa girdikten sonra hemen uyumamışlarsa, hava şartlarından etkilenen tutuklular arasında pek eğlence yoktu. Aleck daha sonra o gece yaklaşık bir saat uyuduğunu söyledi ve Katy de onun gerçekten derin bir uykuya daldığından emindi; ancak _bütün_ gece uyanık kalmak zordur, her ne kadar dinlenmeniz o kadar bölünmüş olsa da, sabah uyandığınızda neler olup bittiğine dair bilginizi hiç kaybetmediğinizi düşünebilirsiniz.

Bölüm XIII.

AÇLIKTAN KURTULMAK.

Ertesi sabah kalktıklarında hava çok daha hafifti, çünkü artık kar yağmıyordu. Kahvaltıdan sonra dışarı çıkan Aleck ve Tug, evin üstündeki tümseğin tepesine tırmandılar ve çok geçmeden Katy ve Jim de onlara katıldı, dışarıya bir göz atmak için can atıyorlardı. Ancak bu pek de tatmin edici değildi. Her tarafta kesintisiz beyaz bir alan uzanıyordu - karada asla göremeyeceğiniz türden tertemiz bir yeni kar alanı, çünkü renksiz monotonluğu bozacak hiçbir şey yoktu, tümseğin sağa sola uzandığı, yarı gömülü ve geri kalanı kadar beyaz olduğu yerler hariç, birkaç noktada tepelerin kar yığınlarının üzerinde durduğu yerler hariç.

"Biraz ötede daha yüksek bir nokta var," dedi Aleck Tug'a;
"Karşıya geçelim ve bize yeni bir şey gösterip göstermeyeceğine bakalım."

"Gelemez miyiz?" diye sordu Jim.

"Hayır, Genç, Katy ile kal. Senin için faydasız bir yolculuk olur,
ve yakında geri döneceğiz."

Ve yola koyuldular, çoğu zaman bellerine kadar tökezleyerek.

"Jim," dedi Katy, "Anlıyorum, kulübenin hemen ötesinde" - oğlanların gittiği yönün tersini işaret ederek - "tümseğin
altında buzun oldukça belirgin göründüğü bir alan. Anladın mı?
Ve bak! Şu uzun, koyu çizgiyi görmüyor musun? Acaba ne olabilir? Hadi gidip öğrenelim. Birkaç adım
attıktan sonra kolayca ilerleyebiliriz."

Jim öne doğru yürüdü ve Katy için karda, evleri ile tümseğin altındaki girdap tarafından süpürülen
buzun temiz alanı arasında uzanan bir patika boyunca ilerledi, ta ki bir an sonra, ikisi de gördükleri nesneye doğru temiz bir zeminde koşana kadar. Artık açıkça anlayabiliyorlardı; ve ilk keşifte
Jim şapkasını havaya fırlattı ve bir hurra yaptı, kız da ona katıldı, onun da kusacak bir şapkası olmasını diledi. Sizce onları bu kadar heyecanlandıran ve sevindiren şey neydi? Tahmin
edemez misiniz?

_Buzun içinde donmuş bir odun kütüğü!_

"Şimdi istediğimiz kadar ateşe sahip olabiliriz."

"Ve ikinci fincan için kahveyi sıcak tutabilirim."

Sonra birbirlerine baktılar, güldüler ve tekrar ellerini çırptılar. İki çocuk daha önce hiç bir odun bulmakla bu kadar mutlu olmuş muydu?

Tam o sırada Aleck'in sesini duydular:

"Merhaba-o-o! Neredesin?"

Jim ayağa fırladı ve karşılık vermek üzereydi, ama kız kardeşi elini ağzına
kapattı.

"Dur, Jimkin! Bizi aramalarına izin ver ve büyük keşfimizle
şaşırmanın keyfini çıkarsınlar."

Böylece ikisi de sessiz kaldı ve çocukların bağırmasına izin verdi. Çok geçmeden başlarının sürüklenmenin üzerinden sallandığını gördüler ve hemen Tug koşarak onlara doğru geldi, Aleck de hemen arkasındaydı.

"Neden cevap vermedin? Bizi duymadın mı? Merhaba! Whoop--la! Wood veya
Ben bir Hollandalıyım!" ve hepsi onun çılgınca bağırışını yankıladı ve dansını taklit etmeye çalıştı, ta ki kaygan buzda aniden düşmelerle neşeleri kaçana kadar.

Bu, yüzeyin üstünde yarısı görülebilen, buzun içinde donmuş, etrafta yüzen bir meşe ağacı gövdesiydi.
Köklerin kökleri onlara doğruydu, büyük olan ağacın üst ucu ise kırk fitten daha uzaktaki bir sürüklenmenin içinde kaybolmuştu.

"Burada iki ay boyunca bizi sıcak tutacak kadar iyi odun var," dedi Aleck, "eğer israf etmezsek; ve çok minnettar olmalıyız."

"O zaman hemen ateş yakalım!" diye haykırdı Jim.

"Tamam, Genç," diye yanıtladı Kaptan. "Baltayı getir,
ve yakında yakacağız."

Jim ortadan kaybolduğunda, Katy kardeşine ne gördüğünü sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Ve bu karda günde yarım mil hareket etmek imkansız olurdu. Gördüğüm en derin
çağlardan biri. Gördüğüm kadarıyla, eriyene, kabuk bağlayana,
uçup gidene veya başka bir şey olana kadar burada kalmalıyız."

"Eh, şimdi bol miktarda yakıtımız var."

"Evet, ama meşeyle yaşayamayız--ama meşe palamuduyla yaşayabiliriz. Ama işte
Jimkin geliyor. Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyelim, Katy."

Tug'ın darbeleri altında cipsler uçuşurken, Katy bir kucak dolusu topladı ve
ateş yakmak için aceleyle geri döndü, Jim ve Aleck ise iyi bir yol açmakla ve kızakla teknenin altından, sürüklenerek yoldan
çıkmakla meşguldüler. Hazır olduğunda Tug bir kızak dolusu odun doğramıştı ve onu eve
çektiler. Kutu duvarlarının üzerinden tırmanmak çok zordu, ama karı yere atıp orayı çok sıkışık ve sıcak hale getirmekten korktukları için kutunun herhangi bir parçasını hareket ettirmekten korkuyorlardı. Ancak, daha fazla erzak almak için kısa süre sonra açılması gereken bir kutu vardı; bu yüzden dikkatlice taşındı
ve odunlar yerine yığıldı, altından elleri ve dizleri üzerinde sürünebilecekleri
alçak bir kemer bıraktı.

"Bu tıpkı bir _igloo_ gibi," dedi Katy.

"'İglo' nedir?"

"Donmuş kardan yapılmış, kubbe şeklinde bir Eskimo evi ve
tıpkı bunun gibi alçak bir kapıdan giriliyor. Bu arada,
acıktınız mı?"

"Evet; bize yiyecek bir şeyler getirin."

Kesmeye geri döndüler. Çok geçmeden Katy koşarak dışarı çıktı,
biraz kraker, biraz sert peynir ve son küçük kavanoz jöleyi getirdi--"sadece bir tatmak için," diye açıkladı. Sonra
hikayesini anlatmaya başladı:

"Aman çocuklar, evin etrafında bir sürü küçük kuş var--beyaz ve
kahverengi--. Dumanın yanına yaklaşmayı seviyorlar gibi görünüyorlar. Biraz
kırıntı atacağım."

"Evet, yap," dedi Tug hevesle, "ve ben de silahımı alacağım."

"Ne? Onları vurmak için mi! Ah, hayır."

"Ama onlar iyi yemek olacak."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti iyi kalpli kız; "ama onların vurulmasından
nefret ediyorum. "

"Zor, biliyorum," dedi Aleck, korkarım kuşlardan çok kız kardeşine sempati duyarak; "ama elde edebileceğimiz her şeye ihtiyacımız var. Gelmiş olmaları büyük bir şans olabilir ve--Dur
Tug; onlara ateş edersen sonsuza dek korkup kaçacaklarından
korkmuyor musun?"

"Bundan korkmuyoruz," diye cevap verdi; "ve başka yolumuz yok. Hadi Katy ve Rex'i sustur."

Öğle yemeği ceplerine tıkıştırıldı ve hepsi eve doğru
hızla yürüdü.

Hâlâ oradaydılar - serçelere benzeyen birkaç kuş sürüsü,
ama herhangi bir serçeden daha büyük ve beyazdı; aslında o kadar beyazdı ki
sadece sırtlarındaki birkaç kahverengi ve siyah tüyle karda görülebiliyorlardı. Ancak her sürüde,
koyu tüyleri ve paslı kahverengi başlarıyla kolayca ayırt edilebilen farklı türden bir veya iki kuş vardı. Tug, bunların Lapland uzun mahmuzları olduğunu ve çok sayıdaki ortaklarıyla hemen hemen aynı alışkanlıklara sahip olduklarını söyledi. Kuş sürüsünün tamamı çok huzursuzdu, sürekli
kalkıp yerleşiyorlardı, ama uzaklaşma eğilimi göstermiyorlardı ve gizlice yaklaşan dört figürden pek de korkmuyorlardı.

"Bunlar ne?" diye fısıldadı Aleck, Tug'a.

"Beyaz kar taneleri veya "Kar ispinozları," diye fısıldadı. "Çok lezzetli."

Sessizce eve giren Tug, av tüfeğini tekneden çıkardı
ve aceleyle doldurdu, ancak astarın meme ucuna iyice yerleştiğinden ve başlığının iyi olduğundan emin olmak için büyük bir özen gösterdi. Sonra, av kesesini ve barut boynuzunu omuzlarına astı - Monore'de bir merak konusu olduğu için çok gurur duyduğu kısa, siyah, iyi cilalanmış bir bufalo boynuzu - ve hepsinden evde kalmalarını
ve kendisini yalnız bırakmalarını, eğer onları çağırmazsa ve her şeyden önemlisi, köpeği içeride tutmalarını rica etti.

Bunu söyledikten sonra, tüfeğini önünde tutarak alçak kapıdan sürünerek çıktı ve diğer üçü sonucu beklemek için oturdu.

Daha bir dakika bile geçmeden keskin bir ses duyuldu ve branda çatıda küçük bir gümleme duyuldu. Bu sesle Rex ayağa fırladı ve
çok heyecanlandı. Kulakları dikildi, gözleri parladı ve birkaç kısa, hızlı havlama sesi çıkardı. Fakat Aleck parmaklarını köpeğin yelesine
kıvırdı ve onu yere düşüp sessiz kalmaya zorladı.

Çok geçmeden ikinci bir ses duyuldu ve tekrar, yeniden
yüklemek için yeterli zaman geçtikten sonra, üçüncü bir ses duyuldu. Sonra sporcunun sesi duyuldu ve kaç tane avladığını görmek için herkes dışarı koştu.

[İllüstrasyon: "KESKİN BİR RAPOR DUYULDU."]

Bölüm XIV.

ARKTİK ZİYARETÇİLERİ.

"Bu yaralıları yakalamama yardım et!" diye bağırdı Tug, karda çırpınan birkaç kanat uçlu ve topal kuşun
kovasında dans ederek.

Diğerleri de onların peşinden koştu ve bu heyecan verici bir spordu, çünkü kovalamaca onları genellikle derin kar yığınlarına ve tümseğin engebeli yamaçlarına
götürüyordu; Böylece birçok komik düşme ve başarısızlığın sahnesi haline geldi, çünkü kuşların birkaçı bir aradayken vurulmuşlardı, sadece hafifçe yaralanmışlardı ve kaçmak için güçlü bir girişimde bulunabilmişlerdi. Rex de katıldı, ancak onun işi
başlıca sesini
duymaz hale gelene kadar havlamaktan ibaretti, çünkü başardığı tek şey
bir ölü kuş bulmaktı; ve bunu, bir av köpeği olmadığı için,
orada yuttu.

Nefes nefese, kızarmış yüzlü ve yorgun bir şekilde, tekrar kapıda toplandıklarında, üç atışın sonucu olarak on yedi tane şişman ispinoz ve bir tane uzun mahmuz saydılar. Bunlardan üçü fena halde parçalanmıştı ve
Rex'e verildi; diğerlerini hemen akşam yemeği için bir güveç haline getirmeye başladılar,
ve bunu her zaman gün batımında yiyorlardı. Bu yemek aynı zamanda öğlen sadece "bir lokma" yedikleri için akşam yemeğinin yerini aldı.

Kuşları yolarken -ve kalın tüy tabakası temizlendiğinde vücutları acınacak derecede küçük görünüyordu- Tug'a ispinozlar hakkında birçok soru sordular. Hepsinin cevabını veremedi,
ama onlara anlattıklarının özü şuydu:

Kar ispinozları -beyaz kar kuşları veya kar taneleri- yazın yuvalarını yapmak için gittikleri en kuzey bölgelerine aittir,
genellikle
arktik çemberi içinde. Yavruları uçmaya başlar başlamaz güneye göç etmeye başlamalılar, çünkü aşırı soğuk ve
derin kar, yazın beslendikleri tüm ot tohumlarını, yosunları ve böcekleri
yosunlar. Böylece güneye doğru yayılmaya başlarlar, sadece
İngiliz Amerika'sına değil, aynı zamanda Laponya ve Rusya'ya ve Sibirya'nın alt kısımlarına da. Kuşun soğuğu sevdiği ve
kıt yiyeceklere ve en sert iklime alışkın olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, her zaman Büyük Göller'in güneyindeki Amerika Birleşik Devletleri'nde görülmeleri mümkün değildir.

Ancak bu göllerin etrafında, soğuk bir hava dalgasının veya derin bir kar yağışının ardından büyük sürüler halinde gelmeleri muhtemeldir. Yabani pirinç tarlaları ve
donmuş bataklıklar onlara bol miktarda tohum ve kuru meyve sağlar,
üzerinde şişmanlarlar. Şahinlerimiz güneye gittiğinden beri diğer kuşların çoğundan daha az tehlikede görünmelerine rağmen, bu ispinozlar
aşırı derecede huzursuz ve ürkektir, bu da onları en ufak bir
telaşta bile kaçmaya zorlar. Yine de ürkeklikleri güvenliklerini sağlamaya yeterli değildir,
çünkü sürekli olarak yükselip tekrar yerleşmelerine rağmen,
uçuşları o kadar kısa ve belirsizdir ki, gördüğümüz gibi, iyi bir nişancı onları vurmakta zorluk çekmez.
Ancak o kadar küçüktürler ki, büyük av kuşlarının olduğu bu ülkede, şu anki gibi bir zorunluluk gerektirmediği sürece asla yiyecek için vurulmazlar. Sıcak havanın ilk
parçasıyla birlikte kar ispinozları ve yoldaşları olan
uzun-mahmuzlar, kasvetli kuzeye doğru dönerek, Kış'ın kutup kalesine çekilirken
yakınında toplanırlar.

Uzak Batı'nın serin dağlık kesimlerinde, yaz yuvaları
zirveler arasında olan kar tanesine çok benzeyen birkaç kuş türü vardır. Aynı cinse aittirler (_Plectrophanes_),
ama hiçbiri Doğu ispinozu kadar beyaz değildir; aslında,
tatlı keklik gibi, o da sadece kış ortasında bembeyazdır, yazın
sıcak kahverengi ve siyahla çokça benekli bir elbiseye dönüşür, izleri kışlık başlığında ve yakasında kalır.

"Kar tanelerini buraya, buzun üzerine ne getirdi sence?" diye soruldu Tug'a.

"Ah, karadan o kadar da uzak değiliz--ama bize ne faydası olacaksa yüzlerce mil uzakta olmamız da aynı şey!--ve sanırım kuzey kıyısındaki bataklıklara ve adalara doğru uçuyorlardı. Muhtemelen
dumanımız onları cezbetti."

Kuşlarıyla işlerini bitirdikten sonra, çocuklar kesme işlerine geri döndüler.
Buzun üzerine doğru gitmek yerine, ateşlerini yakmak için iki veya üç büyük parçayı birikmiş kütükler olarak kestiler; ve bu son yük, yeniden yığılmış olan duvarda ihtiyaç duyulmadığı için, evin tabanına serildi, böylece
hava artık çadırın altında onu her zaman sert ve kuru tutacak kadar soğuk değildi, soğuk ve genellikle ıslak zeminin üstündeki kanvas halılarını kaldırdılar.

Akşam geldi ve onunla birlikte düşünmesi garip, ancak koşullar ne kadar perişan ve tehlikeli olsalar da, imkansız olmayan bir ev rahatlığı hissi geldi. Çocuklar teknenin küpeştesine tünediler ve Katy'nin kar kuşu yahnisi yapmasını ve hoş kokulu çayı demlemesini izlediler.

Sonra, tadı ne kadar da güzeldi! Sürekli pastırma ve krakerden veya sert kurutulmuş sığır etinden ve sudan ne kadar da muhteşem bir değişiklik!

"Acaba tekrar gelirler mi?" dedi Aleck, arkadaşının
tüfeğini incelerken. "Ama bir yığın baruta mal oluyor ve gürültü onları korkutuyor. Söyle,
Tug, tuzak kurmayı bilmiyor musun?"

"Kutu olsaydı, dört rakamı çizebilirdim," diye fısıldadı Jim, "."

"Sanırım bunu başarabiliriz. Ugh! Ne korkunç bir duman!"

"Öyle demeliyim," diye ekledi Katy, yanan gözlerini ovuşturarak. "Bence,
duvarın altına bir delik
açarsan, daha iyi bir
çekiş olur. Çatının köşesindeki o delik pek de iyi bir
baca oluşturmaz. "

Tug ramrodunu aldı ve karı duvarın dibindeki, zemine yakın bir çatlaktan temizledi. Dışarıdaki daha soğuk hava, içerideki ısıtılmış havanın yerini almak için içeri çekildi ve bu hava çatının kenarındaki deliğe
yükseldi ve bir hava akımı başladı, akşam yemeğini yerken dumanın yeterince dışarı
çekilmesini sağladı.

Kuş çorbası ne kadar da güzeldi! Ve tahta kaşıklarla teneke
kaplarından içerken ne kadar da eğlendiler! Çay için sadece bir kase vardı ve sırayla herkesin içmesi için
dolaştırılması gerekiyordu.
Bir süreliğine zorluklarını unuttular ve olabilecek en neşeli
şekilde eğlendiler. Katy aniden kahkaha atarak durdu ve şaşkınlıkla
bir ünlem attı:

"Sanırım hiçbirimiz bugünün hangi gün olduğunu düşünmedik! Bu
Noel arifesi!"

Akşam sohbete ayrılmıştı, ateşlerinin kırmızı közleriyle yarı yarıya aydınlatılmış karanlıkta oturuyorlardı, çünkü fener yağlarını
saklamak istiyorlardı ve onu
boşa yakmalarına izin
vermiyorlardı; ayrıca uyumaya gittiklerinde de çok geç değildi.

Bölüm XV.

NOEL KUŞ YAKALAMA.

"Mutlu Noeller!"

Bu, sabahleyin "güverteye" ilk çıkan olmayı görevinin bir parçası olarak hisseden Kaptan'ın sesiydi, ancak kız kardeşinde kendisi kadar
aktif bir rakibi vardı.

"_Mutlu_ Noeller! "Buna neşeli mi diyorsun?" diye sordu Jim,
huzursuzca, parmağıyla kanvasın alt tarafındaki donda şekiller çizerken.

"Hadi, elimizden geldiğince neşeli hale getirmeye çalışalım," diye bağırdı Katy,
neşeyle, kıç yelkenlerinin sancak köşesinden.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Tug--"kuş tuzakları yapacağım. Gecenin uzun bir vakti uyanık kaldım
onları planlayarak."

"Sizler gevezelik ederken ben de ateş yakacağım;" ve Aleck'in uzun boylu
bedeni kısa süre sonra odun yığınının üzerine eğildi, orada hızla bir alev
çıtırdadı. Tug ve Jim onları takip etti ve her zamanki gibi dışarı çıktılar,
ve Katy'ye bir süreliğine tüm igloyu bıraktılar.

Kahvaltıdan hemen sonra Tug tuzaklarına başladı.

Bazen silah ustası dükkanı dediği şeyi bagajının bir parçası olarak yanında getirmişti.
-Yaklaşık iki quart kestane alabilecek kare bir teneke kutudan oluşuyordu--eğer içine koyacak kestanesi olsaydı, ki yoktu.
Bir torba No. 6 saçmanın yanı sıra,
bu kutu hayal edilebilecek en garip ve en değersiz çocukça hırdavat koleksiyonlarından birini içeriyordu.
Bunların bir
kataloğu işe yaramaz. Diğer eşyalar arasında uzun zaman önce sapından ayrılmış bir bıçak, aynı durumda bir bız ve uzun bir
ince tel sarımıyla birbirine bağlanmış kırık bir mermi kalıbı vardı.

Çocuk bu üç şeyi seçip bir kenara koydu. Sonra kutunun geri kalanını çevirdi, ta ki çeşitli boyutlarda birkaç
çivi ve çivi ve delikli yuvarlak bir teneke parçası sabitleyene kadar. Sonra ağaç gövdesini bulmanın verdiği zevke neredeyse eşit bir sevinçle
bağırmasına neden olan bir şey keşfetti. Tüm buluntuların en iyisi, teneke kutudaki bu unutulmuş hazine, küçük bir
at kılı yumağıydı. Bunlar, üç ay önce ormana yaptığı kısa bir kamp gezisi için yaptığı bir hazırlığın kalıntılarıydı, o sırada
Ekim ayının sisi ve parlak serin hava hışırtılı sonbahar yapraklarının arasında oynuyordu. Sahne nasıl da geri geldi aklına! Şimdi bu kıllar ona sadece eğlenceden daha iyi bir şekilde hizmet edecekti. Jim içeri dalıp kar kuşlarının tekrar
ortalıkta olduğunu söylediğinde, dikkatlice
onları çözüyordu.

"Güzel!" diye bağırdı Tug. "Kraker kutusundan biraz kırıntı al ve
kar kuşlarının alabileceği yere
sessizce at. Önce
tümseğin tepesine koy, sonra yavaş yavaş
aşağıya indireceğiz. Bir dakikaya gelirim."

Jim krakerlerini aldı ve kayboldu. Aleck odun kesiyordu ve Katy
onun yanındaydı. Soğuk bir gündü ama güneşliydi ve karın
eridiğine dair hiçbir belirti yoktu. Evde tek başına olan Tug, aletlerine sevgiyle baktı ve
konuşacak başka kimsesi olmadığı için kendi kendine konuştu. "Biz çocuk ve dağ sıçanı gibiyiz. 'Akşam yemeği için etimiz yok ve vaiz geliyor.' Sanırım seğirmeleri bırakıp Kate ve çocuğun izleyebileceği birkaç sıradan kutu tuzağı yapsam iyi olacak. Buraya gel--sen!"

Sonuncusu, Katy'nin küçük masa eşyalarını
içine koymaya alışkın olduğu yaklaşık on iki inç karelik bir tahta kutuya hitaben yazılmıştı. Tug
hepsini çevirdi ve kapağı tutan deri menteşeleri
çıkardı. Sonra, odunlardan bir meşe kıymığı alarak onu bir kurşun kalem büyüklüğünde kesti ve ortasına çentik attı. Bu çentiğe, teknenin erzaklarının bir parçası olan ip topunun ucunu bağladı ve yaklaşık on beş fitlik bir uzunluk kesti. Sonra, dolabı dayandığı yataklardan çıkardı, içindekileri boşalttı ve aynı şekilde uyması için bir çubuk ve bir parça sicim yaptı. Son olarak, tek bir güçlü beyaz kağıttan bir ayak karelik iki parça kopardı. İşe başlayalı henüz on dakika olmuştu, ancak iki basit tuzak hazırlamıştı. Sonra dışarı çıktı ve hemen gelen
Katy'yi çağırdı.

"Katy," dedi, "senin için yapman gereken bir şey var. Lütfen bir battaniye al
ve beni bulacağın tepeye çık."

Kız battaniyeyi almak için içeri girerken Tug buzlu tepeye tırmandı, orada küçük bir kar kuşu sürüsü Jim'in attığı kırıntıları gagalıyordu. Çocuk gizlice onlara doğru ilerledi ve kuşlar uzaklaşsa da çok korkmadılar ve çok uzağa gitmediler. Mümkün olduğunca sessiz ve hızlı bir şekilde
kağıt parçalarını tümseğin en yüksek kısmına, biraz
uzaklıkta ve buz masasının kenarından çok da uzak olmayan bir yere serdi. Sonra,
kutularını alt kısmı yukarı bakacak şekilde yerleştirerek, her birini çubuklarından birinin üzerine eğik bir şekilde
yerleştirdi ve ipleri tümseğin
kenarına kadar gerdi. Kutuların altındaki kağıtta ve biraz da etraflarındaki karda, kırıntı yemini serdi. Sonra, şimdi dışarı çıkan Katy'ye,
kalkmış buz keklerinin
kenarının arkasına nerede saklanabileceğini göstererek, ona battaniyeye iyice sarılmasını ve kuşlar geri dönene kadar
hareketsiz kalmasını söyledi. Kuşlar
kırıntıları toplayacaklardı, ta ki bir veya ikisi kutuların altına adım atana kadar.

"Sonra," dedi, "ipini çekersen, kutu düşer ve Bay
Kar Tanesi esir olur."

Böylece Katy pozisyonunu aldı ve Tug, Jim'den yardım isteyerek başka tuzaklar yapmak için
gitti.

"Genç," diye yönlendirdi, "Bana sekiz kare buz parçası kesmeni istiyorum, her biri yaklaşık bir tuğla büyüklüğünde ve ondan sonra yaklaşık on sekiz inç kare ve iki veya üç inç kalınlığında iki levha. Baltayı alıp tümsekten büyük parçalar halinde kesebilirsin ve sonra onları şekillendirebilirsin - işte testere - ve Katy'nin olduğu yerden uzak dur."

"Onları ne için istiyorsun?"

"Tuzak için - neden olduğunu boş ver: hemen göreceksin," diye kibirli bir
cevaptı.

Jim bunun biraz haksız olduğunu düşündü, ama iyi niyetli bir şekilde baltayı alıp
kesti ve işe koyuldu.

Yarım saat sonra işinin bittiğini söylemek için geldi ve hemen ardından yüzü gülen kız kardeşi geldi.

"Üç tane yakaladım!" diye bağırdı.

"Üç mü? Güzel!"

"Evet, geldiler, büyük bir sürü - sanırım kırk kadar - ve
evin etrafında gevezelik edip cıvıldadılar."

"Duydum," diye haykırdı Tug.

[İllüstrasyon: KATY KAR KUŞLARINI TUZAKLIYOR.]

"Evet? Eh, dumanda kanatlarını ısıtmaktan hoşlanıyor gibiydiler, çünkü
birçok kez içinden uçtular. Sonra çok geçmeden biri bir kırıntı gördü ve sanırım arkadaşlarını çağırdı, çünkü bir dakika içinde
hepsi karda zıplayarak ve kutulara giderek daha da yaklaşarak geldiler. Öyle gergindim ki ipleri zor sabit tutabiliyordum, ama
bir fare kadar sessiz kaldım--"

"Ya da fare peşindeki bir kedi kadar!" diye sözünü kesti Aleck, bir kucak dolusu odunla içeri girmişti.

"--ve çok geçmeden küçük bir kuş dolabın altına girdi. Arkasında bir tane daha vardı ama beklemek için fazla endişeliydim ve ipi çektim, birini yakaladım ve diğerini devirdim. O kadar az ses çıkardı ki sürünün geri kalanı telaşlanmadı ve sanırım kaybolan
şeyi özlemediler çünkü çok geçmeden dolabın etrafından dolaşmaya başladılar ve biri tam üstüne uçtu. Onu devireceğinden korktum ama devirmedi ve bir dakika içinde bir başkası
altına gitti. Ama üçüncüsü kağıda doğru zıplıyordu ve ben de
altına geçmesini bekledim, sonra--piff!--ikisi de!"

"Aferin sana, Katy!" diye bağırdı sevinçli çocuklar. "Daha
bir sporcu olacaksın!"

Bölüm XVI.

TUG NASIL "TWITCH-UPS" YAPTI.

"Ama soğuk bir iş," diye cevapladı Katy, "buzun üzerinde öylece hareketsiz oturmak. Sadece katıyım."

"Tamam, bunu hallederim," dedi Tug, meşe yongalarından kestiği küçük çatallı ve çentikli çubukları göstererek. "Benimle dışarı çık ve sana kendini düşüren bir tuzak kurmayı göstereyim, daha doğrusu,
kuşun kendi hapishane kapısını kapattığı yeri."

Jim'in buz bloklarını ve levhalarını toplayarak, tüm grup
tümseğin tepesine tırmandı, dediğim gibi, geniş ovada derin kardan arınmış neredeyse tek yerdi ve Tug işe koyuldu.

Buzda küçük bir delik açtı, içine kısa, düz tepeli bir çivi
yerleştirdi ve tabanına bir avuç kar sıkıştırdı.

Ardından tuğla benzeri buz bloklarıyla çivinin etrafına
içi boş bir kare yerleştirdi. Çivinin üstüne, bir harf gibi çatallı bir çubuğun sapının düzleştirilmiş tarafını koydu -< düz bir şekilde koydu ve
onun üstüne, bir çivinin devamı olsa da, yaklaşık on inç yüksekliğinde bir direk
yerleştirdi. Aleck'ten bu dalları kendisi için yerinde tutmasını isteyerek, levhalardan birini aldı, bir ucunu "tuğlalarından" oluşan küçük duvarın kenarına yerleştirdi ve diğer ucunu, aynı zamanda -<'yi yerinde tutarak, baskı altında dik konumda tutulan direğin tepesine nazikçe dayadı. Bu şekilde ayarladıktan sonra, tuzağın etrafına ve içine kalın bir şekilde kırıntılar
yaydı. Sonra hazır olduğunu duyurdu.

[İllüstrasyon: YENİ TUZAKLARIN KURULMASI.]

"Ah, nasıl çalıştığını görüyorum," diye haykırdı Katy. "Kuş aşağı atlarken, neredeyse kesin olarak çatallı dala tüneyecek veya en azından ona çarpacak.
Bu, onu yerinden oynatır ve tüm kapağı devirerek onu içeri kapatır."

"Doğru!" dedi Tug, aynı türden ikinci bir tuzak üzerinde çalışmaya giderken hayranlıkla.

Bu set, tümseği terk etti (Jim hariç, o da battaniyeye sarılmış bir şekilde ipleri izleme
sırasını almayı kabul etti) ve iki veya üç tane daha yeni buz tuzağı yapmak için çalışmaya katıldı, çünkü kuşlar bol olduğu için
olabildiğince çoğunu yakalamak istiyorlardı.

"Keşke bir tür yayım olsaydı," diye duyurdu Tug, "seğirmeler yapabilirdim. Geri kalan tüm malzemeler bende, çünkü bu sabah 'dükkanımda' biraz
at kılı buldum; ama
yaylı bir dal veya bir balina kemiği şeridi nasıl bulacağımı bilmiyorum. Birkaç eski şemsiye kaburgam vardı,
ama onları yanımda getirmedim. Keşke getirseydim."

Aleck tüm erzaklarını düşündü, ama amaca hizmet edecek hiçbir şey hatırlayamadı. "Peki ya senin ramrod'un?" diye sordu.

"Çok sert," diye cevapladı Tug.

Böylece konuşmayı bırakıp işlerine koyuldular. Birdenbire Aleck
kütüğe gitti, bir meşe şeridini ayırdı ve onu ince bir
çubuğa
oydu. "Bu nasıl?" dedi, arkadaşına uzatırken.

Tug cevap vermeden önce bir süre ellerini çırptı ve ağrıyan parmaklarına üfledi.

Sonra çubuğu nazikçe büktü, ancak ihtiyaç duyduğu kadar
kıvrılmadan önce kırıldı.

"İyi değil. Bu zorluğa sadece ceviz ağacı dayanabilir."

"Sana ne yapabileceğini söyleyeyim," diye önerdi Katy, bu küçük denemeye tanıklık etmek için tam zamanında
çıkmıştı. "Tekne kancasının sapı
ceviz ağacıdır. Eğer bunun için bir meşe sapı yapabilirsen,
ceviz ağacını yaylara bölebilirsin, değil mi?"

"Öyle!--bu parlak bir fikir. Dene, Tug," ve Kaptan
tekne kancasına doğru koştu. Bunun sapı düz damarlı, iyi pişmiş ve sertti, ancak meşe bir baston da işini görürdü.

"Bence bu birinci sınıf bir cevap olurdu," dedi Tug, "ama önce meşe bastonunu yontsan iyi olur. Tekne kancamıza sap olmadan aniden yakalanmak
zor olurdu."

"Öyle," diye onayladı Aleck ve baltasını alıp kütükten uygun bir parça
ayı ayırdı.

Yeni bir sap yapmak ve şekillendirmek, ham halde bile, az sayıdaki aletiyle ona çok emek harcadı. Bu nedenle, eski sapın demirlerini çekip yenisini yerine takmaya hazır olması neredeyse bir saat sürdü; ve bu zor iş tamamlanana kadar tam bir saat daha geçmişti.

Sonra, büyük bir özenle ve küçük kama yardımıyla, sert ceviz ağacından temiz, düz bir kıymık, parmağınız kadar
kalınlıkta ayrıldı. Tuzakçı tarafından ilk başta çok nazikçe denendi ve iyi büküldü, böylece ormanda aynı amaçla kesilecek
yeşil bir dal veya fidan kadar iyi olmasa da
kullanılabilir olduğu söylendi. Ancak denemeye cevap verecekti ve
biraz öğle yemeğinden sonra Tug'un twitch-up'larını yapmasını izlediler - ya da en azından, görevli olan hariç hepsi yaptı. Tug'un kendisi de bir dönüş yapması gerektiğinden, o gün tuzaklarını kurmak için zamanında
yapamadı.

Ancak ertesi sabah, herkes ona yardım etmek için erkenden dışarı çıktı. Ancak kar taneleri daha önce de oradaydı ve talihsiz biri tehlikeli bir çatala basmış ve yakalanmıştı.

Dün parçaları kesilmiş iki buz kutusu ve Y harfi tuzakları ayarladıktan sonra, hepsi Tug'ın etrafında toplandı ve ilk twitch-up'ını yapmasını izlediler. Çadır çivilerinden biriyle buzda eğimli bir delik kazdı ve içine yaklaşık dört fit uzunluğundaki hickory atelinin bir ucunu yerleştirdi, yanındaki deliğe buz ve karı sıkıştırarak sıkıca sabitledi, bu da hızla donacaktı. Atelin ayağından kısa bir mesafeye, ayağından (veya atelden en uzak ucundan) buzda kesilmiş bir oluğun kenarına yaslanmış kısa bir tahta koydu. Tahtanın kalan üç tarafı daha sonra küçük buz bloklarıyla çevrildi. Sonra cebinden iki at kılını bükerek yaptığı bir ipi çıkardı, bir ucunu diğerindeki bir halkadan geçirdi, böylece bir ilmik oluşturdu ve hickory atelinin tepesine bağladı. Bunu yaptıktan sonra,
atelini tahtanın en yakın ucuna veya
başına, yerden birkaç santim yukarı kaldırılmış olana kadar eğdi.
İpliği tahtanın üzerine dikkatlice yaydı,
özellikle güzel bir kırıntı
saçtı, sonra tahtanın ayağından bir lider olarak
uzak bir yere küçük bir tren koydu ve tuzak hazırdı.
Yemi almak için tahtanın üzerine basan kuşun ağırlığı,
atelin hafifçe yakalanmış kırbaç ucunun
yukarı fırlamasına yetecek kadar tahtayı aşağı bastırırdı: bu, ipi ani bir hareketle çekerdi ve
kuş kendini bacaklarından veya bir kanattan veya
muhtemelen boynundan havada sallanırken bulurdu.

Esirlerini çıkarıp kare tuzağı yeniden yerleştirdikten sonra, tüm grup
daha fazla sonuç beklemek için gözden kayboldu. Dün toplamda on üç kuş yakalamışlardı ve sadece dokuzunu yemişlerdi. Üç tuzak daha eklenince, bugün daha iyi iş çıkarmaları ve böylece biraz stok biriktirmeleri gerekirdi.

"Her neyse," diye gözlemledi Katy, "onları saklamak için bolca buzdolabı alanımız var."

Gerçekten de vardı - yaklaşık yüz mil karelik bir buzdolabı!

Bölüm XVII.

BUZUN PARÇALANMASI.

Ertesi sabah kahvaltı geç oldu, çünkü Katy yemeklerini domuz pastırması ile kızartarak çeşitlendirmeyi teklif etti ve Jim onları yolmaya ve hazırlamaya yardım etmek için çağrıldı - bu genç beyefendiyi pek memnun etmeyen bir işti.

"Sanırım şimdi sadece kar kuşlarımız olacak, kar kuşlarımız," diye homurdandı.

"Biraz daha neşeli olmaya çalış, Jim," dedi Katy. "Her zaman bir şeyler hakkında homurdanıyorsun. "

"Başka ne istiyorsun?" diye sordu Tug. "Kurutulmuş da olsa sığır etin, pastırma ve kümes hayvanın var."

"Et, kümes hayvanı ve iyi kırmızı ringa balığı," diye alıntıladı Aleck, eski bir atasözünden.

"Ringa balığı hariç," diye homurdandı Genç, öfkeyle. "Keşke biraz
balık olsaydı--"

"Balık!" diye bağırdı Tug, ayağa fırlayarak. "Hiç düşünmemiştim, ben
bir Hollandalıyım! Neden olmasın? Tek yapmamız gereken buzda bir delik açmak ve 'onları bir oltaya bağlamak,' tıpkı adamın karısına Kaliforniya'ya gittiğinde yapmasını söylediği gibi."

"Bunu hiç düşünmemiş olmamız garip," dedi Katy.

"Garip mi? Ben üç ilçenin en büyük budalasıyım. Hadi, sana akşam yemeğinde
biraz güzel misk balığı yakalarım. Hadi, Kaptan. Hadi, çocuk o iki penilik tomtitleri temizlerken bir
delik açalım."

"Bekle!" diye bağırdı iğrenen Jim; "Ben de geliyorum."

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum" (Tug'ın sesi acıyan bir annenin sesiydi).
"Kaptanın emrini hatırla. İyi bir çocuk olacaksın ve
mutfakta yardım edeceksin. Kuşlarla iyi anlaşırsan belki balıklarımızın kafalarını kesmene izin veririz. Ca-a-reful!" ve işkenceci, öfkeli çocuğun fırlattığı bir sopadan kaçtı, çocuk (ve bunu söyledi) sadece biraz daha büyük olmayı diledi.

Jim ve Katy, bu kadar ilgi duyduğu bu özel eğlenceden mahrum bırakılmasının gerçekten zor olduğunu hissettiler ve iri yarı adamların beklemiş olabileceği gibi görünüyordu. Aşçı, bulaşıkçısının gitmesine gönüllü olarak izin verirdi, ancak emir emirdir ve
o kalmak zorundaydı, masum ispinozların güzel tüylerini vahşice yoluyordu ve çocuklar geri dönene kadar iyi bir ruh haline geri dönmeyi reddediyordu, ta ki "kurşun" üzerinde oluşan ince buzda iki delik açtıklarına dair raporla, okuyucunun hatırlayacağı gibi, birkaç çubuk geride çaprazlanmıştı ve şimdi oltalarını koymaya hazırdılar.

İşte intikam alma şansı. Jim'in kendi oltası, küçük stoklarındaki en önemli oltaydı. Onların bunu kullanmalarına izin vermeyi reddetmek için cazip geldi;
ama o kötü bir adam değildi ve daha iyi bir kalp galip geldi.

"İpimi ve turna kaşığımı göğsümüzdeki o küçük kutuda bulacaksın," dedi.

Tug ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Jeems, amcana tahta parçaları attığın için özürünü kabul edeceğim ve buna meydan okuyacağım. Anlaştık mı?"

"Evet!" dedi Jim gülerek ve huzur geri geldi.

Kuşkusuz balık tutmanın eğlenceli bir bölüm olmasını bekliyorsunuz,
ama bu yolculuğun gerçeklerine bağlı kalacaksak, bu mümkün değil. Hayır:
yakalamayı umdukları büyük miskallonge buzun altında bir yerdeydi,
ama bunun sebebi yemlerini görmemesi,
cazibesinin olmaması veya ısırmaktan daha iyisini bilmesi olabilir, kesin olan şu ki kış balıkçılığının bu devlerinden hiçbiri yakalanamadı. Dişleri güzel turna balığıyla daha şanslıydılar ve bu ilk ve sonraki günlerde birkaç tane daha yakalandılar, böylece Jim mutfaktaki şanssız
göreviyle tüm eğlencesini kaybetmedi. Yolculuğun en büyük maceraları balık tutmak ve avlanmaktan çok, _sonra_ balık tutulup avlanmaktı; ve bunlar fazla gecikmeden başlayacaktı.

Kütüğün bulunduğu ve ilk kar kuşlarının yakalandığı gün, tekrar soğumuştu ve bir hafta boyunca öyle kaldı; ancak kahramanlarımız, yiyebileceklerinden daha fazla kar kuşu yakalayan tuzakları gözetlemekle; balık tutmakla ilgilenmekle; ve odun toplamakla meşguldüler. Kar hiç erimedi, çünkü hava gerçekten çok soğuktu ve bazen rüzgar korkunç esiyordu, ancak her zaman tümsek çadır evini oldukça iyi koruyacak şekilde esiyordu, böylece büyük bir ateşin yardımıyla yeterince sıcak kalabiliyorlardı. Eğlence olsun diye bir
dama tahtası çizdiler ve dama ve
diğer oyunları oynadılar. Ellerini -ya da daha doğrusu kafalarını-
iplik eğirmeye de çalıştılar; birbirlerini coğrafya veya dilbilgisi konusunda sınadılar,
ve Dr. Dasent'in kitabından kelimeler seçerek yazım yarışmaları düzenlediler, ki bu kitabı neredeyse ezbere öğrendiler. Tüm bu çalışkan
eğlencelerde Katy muhtemelen önde olacaktı. Ancak konu
aritmetiğe döndüğünde, Aleck öğretmen oldu, çünkü bu onun en sevdiği dersti.

Böylece hafta geçti ve sonu, evden ayrıldıklarından beri on beşinci günü tamamladı, ki bu artık çok uzaktaydı. Hava soğuk olduğu sürece
endişelenmiyorlardı; ya da, eğer biri endişeli hissediyorsa,
bu konuda konuşmuyordu.

Ancak bu haftanın sonunda, gece rüzgar güneye doğru döndü, böylece
igloo'da kaldıkları sekizinci sabahta,
havayı neredeyse ilkbahar kadar ılık, güneyden gelen hafif bir esintiyle buldular. Güneş de parlıyordu ve bütün gün eve hiç kuş yaklaşmıyordu. Ancak, bu, şimdiye kadarki en büyük turna balığını yakalamalarıyla telafi edildi. Öğlene doğru hava bulutlandı ve yağmur yağmaya başladı,
karı öyle bir hızla eritti ki, bütün bölge
karla kaplandı. Şekilsiz çadır çatısı, yanlardan su akıntılarının içeri akmasına izin veriyordu ve genel olarak, işler çok tatsızdı.

Ancak, kar yıkanıp gittiğinde veya soğuk hava tekrar gelip karla karışık yağmuru ve yüzey suyunu dondurduğunda, yolculuklarına devam edebilecekleri için kimse homurdanmaya meyilli değildi. Bu, herkesin
yapmak istediği bir şeydi.

Rüzgar bütün gece güneyden esmeye devam etti ve Aleck ertesi sabah dışarı çıktığında, o yönde uzaktaki açık suyun görülebildiğini bildirmek için telaşlı bir yüzle aceleyle geri döndü.

"Kar neredeyse eridi. Kahvaltıdan sonra bir keşif gezisi yapmalıyım ve
olayların ne olduğunu görmeliyim."

Kahve ve kızarmış turna balığı atılır atılmaz, Aleck Jim'i de yanına alarak yola koyuldu.

İki saat geçtiğinde ve keşif gezileri geri dönmediğinde, Tug ve Katy
telaşlandılar ve sırtın zirvesine gittiler. Ancak o kadar sisliydi ki hiçbir şey görülemiyordu.

"Büyük bir duman çıkarsak iyi olmaz mıydı," diye önerdi Katy, "bir işaret olarak?
Sis bir dakikalığına dağılabilir ve onlara onu görme şansı verebilir.
Kaybolmuş olmalılar."

"İyi bir fikir, Katy, senin düşüncelerinin çoğu gibi. Biraz ıslak kök odunu alıp tümseğin tepesinde ateş yakacağım."

Bitti ve bir saat daha geçti. Sis ve sert rüzgar yüzünden üşümüş bir şekilde, ısınmak için kulübeye inmişlerdi ve tam "mutfak" ateşine bakıyorlardı ki, kulakları uzaktaki bir topun sesi gibi yüksek, keskin bir sesle irkildi, ancak çok daha keskindi; sonra bir tane daha, daha da yüksek; sonra bir üçüncüsü, biraz daha yakın;
ve bir dakikalık aradan sonra, evin yakınında, ayaklarının altında ve başlarının üzerinde titreyen, sanki bir deprem
sarsmış gibi, dördüncü bir muazzam çarpma sesi.

"Buz çatlıyor!" diye bağırdı Tug, Katy'nin elini tutup onu
tekneye sürükledi, ikisi de dehşet içinde içine atladı.

Bir an sonra Tug kendini toparladı. "Bunun faydası yok," dedi.
"Buzumuz tam burada sert ve artık patladığını duymuyorum.
Hadi dışarı çıkalım."

"Sizce yiyecek kutularından ve diğer şeylerden bazılarını
tekneye koysak iyi olmaz mı, böylece buradaki buz aniden parçalanırsa
kaybolmasınlar?"

"Evet, bunu yapabiliriz. Acele edelim."

Bu iş için beş dakika yeterliydi ve sonra ikisi de dışarı çıkıp
tümseğe tırmandılar. Her şeyin görünümünün güneye ve doğuya doğru değiştiğini gördüler. Dün, göz alabildiğine uzanan geniş beyaz katı buz tarlası şimdi önlerinde uzanıyordu (çünkü sis biraz dağılmıştı, böylece daha iyi görebiliyorlardı) mavi su gölünün uzun, yavaş dalgaları, keklerle ve geniş yüzen buz tabakalarıyla doluydu.

"Oh! oh!" diye bağırdı Katy, "Aleck ve Jim boğuldular." düşüncesiyle küçük ellerini ovuşturarak.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Tug, cesaretlendirici bir şekilde. "Muhtemelen o büyük buz parçalarından bazılarında güvendedirler."

"Ama nasıl geri dönecekler?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı yavaşça. "Şu korkunç sis dağılsa da bir şeyler görebilsek, belki onlara yardım edebiliriz. Şimdi dumanımızı korumaktan başka ne yapabiliriz bilmiyorum. "

"Acaba _biz_ su üstünde miyiz?" diye sordu Katy, sesini sabitlemeye çalışarak,
çünkü her an kendisinden çok şey istenebilecekken ağlamanın
ne kadar faydasız olduğunu görmüştü. "Ah, Rex, iyi köpek, şimdi ne yapacağız? Efendini
bulamaz mısın?"

Bölüm XVIII.

GEZGİNLERİ KURTARMAK.

Rex kuyruğunu kederle salladı ve garip sahneye baktı,
sanki her şeyi anlıyormuş gibi sızlandı ama nasıl hareket edeceğini
bilmiyordu.

"Su üstünde mi?" diye tekrarladı Tug, bir dakika sonra. "Her iki tarafımızda çatlaklar var ve aramızda ve güneydeki yüksek tümsek arasında, dar bir tümsek var, ki bence bu, alçak, düz araziyi gizliyor, çünkü kıyıya sadece dört veya beş mil uzaklıkta olduğunu düşünüyorum. Ama o kar yağarken dört veya beş yüz mil daha olabilirdi. İzleyelim ve çatlak genişliyor mu görelim."

"Tug, Aleck ve Jim'in o büyük buz kalıplarından birinin üzerinde olduğundan emin misin?" Katy'nin ses tonu çok endişeliydi.

"Evet, eminim Katy. Kesinlikle bilerek atlayıp boğulmadılar."

Bu Katy'yi endişesine rağmen gülümsetti.

"Kesinlikle çok uzakta değiller; ancak işin en endişe verici kısmı, o büyük çatlak bir nehir boyutuna ulaşırsa bize nasıl ulaşacakları. Gerçekten genişleyip genişlemediğine karar verebiliyor musun?"

Yarım saat içinde çatlağın hızla genişlediği ve sabit olduğunu düşündükleri buzlu temellerinin artık büyük bir sal haline geldiği ve sabit batı rüzgarının itmesiyle gölde yavaşça sürüklendiği çok açıktı. Geniş çoraklıktaki diğer sallardan biraz daha hızlı hareket ediyordu, çünkü yüksek tümseği bir tür yelken görevi görüyordu. Gözlemcilerimizin görebildikleri tüm kekler bundan çok daha küçüktü. Bazen bu parçalar birbirine çarpıyor ve ufalanıyordu veya biri diğerinin altına kayıyordu. Bazen kendi "yüzen su kütlesi", Dr. Kane'in çok büyük bir parça olarak adlandıracağı gibi, diğerleriyle çarpışıyordu ama her zaman galip geliyordu. Kalın tümseğinin, büyük, sağlam bir omurga gibi olmasının onu diğerlerinden çok daha güçlü ve daha iyi bir yelkenci yaptığı sonucuna vardılar.

Yanlarında başka bir yüzen su kütlesi, bir tümsek (kendi
bölümleri) taşıyan, daha küçük olanların yıkıntısına doğru ilerlemeye devam ediyordu. Belki beş yüz yarda genişliğindeki açık bir kanalla onların kütlesinden ayrılmıştı ve onlarla aynı hizada yüzüyordu, bazen daha yakına sallanıyor, bazen de geri çekiliyordu. Bir dönüm veya daha fazla olan bu büyük kek, yok olanların gittiği yönde yatıyordu ve umulur ki oradadırlar. Bu, onları güvenli bir şekilde geri getirmekten sonraki en iyi şey olurdu, ancak şans en iyi ihtimalle küçüktü.

Kaçışın bu boşlukları hakkında konuşurken, Katy ve Tug rahatsızlıklarını ve tehlikelerini unutmaya ve birbirlerine neşeli ve güvenen yüzler göstermeye çalıştılar. Yine de sıkıcı bir işti.

Yorgun gün, belki de son günleri olacağını düşündükleri gün, yıldızsız karanlığıyla gece, buzun ve siyah, yuvarlanan dalgaların ıssız resmini belirsizce çevreleyene kadar ilerledi. İkisi de kulübede kalmaya dayanamadığı için kemiklerine kadar üşümüşlerdi, sessizleşmişlerdi ve neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı ki, Rex aniden ayağa kalktı ve kulaklarını dikerek, yanlarındaki büyük buz kütlesine dikkatle baktı, şimdi çok daha yakına gelmişti. Sonra, bir an dinledikten sonra, yüksek sesle havladı ve sıçradı. İki kazazede buzun kenarına kadar takip etti ve orada, Rex'i susturduktan sonra, hemen hafif bir halloo duydular - kardeşinin sesi!

"Halloo! halloo-o!" diye bağırdılar.

"Hadi tekneye binip onları takip edelim!" diye bağırdı Katy, neredeyse sevinç ve heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde.

"Yapamam," dedi Tug, cesareti kırılmış bir tonda. "Dördümüz de
sabah olmadan o tekneyi ve kızağı yerinden oynatamadık. Donmuş durumda,
ve kesilip kurutulması gerekiyor. Tekneyi almaktan başka bir şey
yapmalıyız."

"O buz kütlesi daha önce olduğundan daha yakın, Tug. Belki de
oldukça yakına gelir. "

"Evet, belki öyle olur. Tek umudumuzun bu olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şey yapamayız,
Katy, sadece izle ve--ve dua et, Katy. Ateşe geri dönelim.
Burası soğuk ve hiçbir işe yaramıyoruz. Arada sırada aşağı inip
onları neşelendirmek için bağırırım."

Bu nedenle isteksizce igloya geri döndüler, ayaklarını ısıttılar
ve yiyecek bir şeyler aldılar, ancak yatağa gitmediler. Tug ve Rex
sık sık dışarı koşup Aleck'e bağırarak her dönüşte
su alanının (karanlıkta tahmin edilebileceği kadar) kesinlikle daraldığını bildiriyorlardı. Sabaha doğru Katy yatmaya ikna edildi, ancak gün ışığı
çıktığında uyandırılacağına söz verildiğinde bunu yapmayı kabul etti. Tug'un kendisi uykuya daldı, ancak ikisi de şafağın ilk ışıklarıyla uyandılar ve birlikte suyun sakin ve pürüzsüz, demir kadar gri ve ölüm kadar soğuk, bölünmüş arkadaşların arasında yattığı buz kütlesinin kenarına doğru koştular.

"Ah, onları görebiliyorum!" diye bağırdı kız ve artık birkaç çubuklar. "Zavallı küçük Jim!
Aleck'e nasıl yaslanmak zorunda kaldığına bak."

"Güvendeyiz," diye geri bağırdı, "ama neredeyse bitkin durumdayız. Tekneyi hareket ettirebilir
misin?"

"Hayır."

"Sonra ip yumağını aç ve bir ucunu
çamaşır ipine bağla, ipin diğer ucuna da tüm
çekme iplerini düğümle. Sonra ipin gevşek ucunu
Rex'in tasmasına bağla ve köpeğin onu bana getirmesini sağla. Anladın mı?"

"Evet."

Ama Tug tam olarak anlamadı. İpi, çamaşır ipini ve ipleri almak için aceleyle çok erken yola çıktı. Aleck talimatlarını
bitirmemişti.

"Tug'a," diye tekrar bağırdı Katy'ye, "kızakı getirmesini ve onu çekme iplerine bağlamasını söyle. Halatları karşıya geçirdiğimde ve kızak
elediğimde, Rex'i geri göndereceğim ve sen ipi çekebilirsin,
ipleri yakalayabilirsin ve bizi karşıya çekebilirsin. Eğer bizi canlı istiyorsanız acele edin! Bu buz tekrar dağılabilir."

Beş dakika içinde Tug tüm hazırlıklarını yapmış bir şekilde koşarak geri geldi.
Artık her şey Rex'e bağlıydı. İp yakasından geçirilmiş ve sıkıca düğümlenmişti, Katy bu arada diz çökmüş, kollarını onun tüylü kafasına dolamış, ona ne yapması gerektiğini fısıldıyordu. Sonra, sert bir
sesle Tug emretti:

"Git, Rex--Aleck'e git!" aynı anda onu suya iterken,
Kaptan diğer taraftan onu kandırıyordu ve hatta Jim bile bu sevinçli kurtuluş ihtimaliyle
kendini uyandırdı.

Önce, cesur olan köpek geri döndü, dondurucu suya acınası bir şekilde sızlandı. Ama onu uzaklaştırdılar ve sonunda zavallı Rex
vurdu ve Aleck'in onu
kaldırmak için endişeyle beklediği yere doğru yüzdü.
Kaptan, köpeğin getirdiği ipi tutarak, onu sertleşmiş parmaklarının yapabileceği kadar hızlı bir şekilde sardı. bırak, ta ki çamaşır ipi gelene kadar ve ondan sonra daha ağır
çekme ipleri.

Ancak hem çamaşır ipi hem de çekme ipleri birlikte tam olarak uzanmak için çok kısaydı ve buz kütleleri birbirlerine yaklaşmayı
durdurmuş gibiydi, bu yüzden beklemek
tehlikeli olmasa bile işe yaramazdı.

"Yaklaşık on fit eksik var," diye bağırdı Aleck. "Biraz daha
ip bulmalısın."

"Ana yelkenden kesmediğim sürece yapamazsın."

"O zaman kes ve acele et."

Tug koşmaya başladı ve geri dönmesi beş dakika daha sürdü. Kanal çoktan genişlemeye başlamıştı, bu yüzden on yerine on beş fit gerekecekti.

Tug ipi kızak kutusuna atarak, "Tamam!" diye bağırdı. ve
kaptan kızakları olabildiğince çabuk kendi tarafına çekmeye başladı, böylece
iki taraf tekrar birbirinden ayrıldı ve tamamen Jim'in sıkıca tuttuğu ve
sessizleşmeye ikna etmeye çalıştığı
sinirli ve korkmuş köpeğe bağımlı hale geldiler. İpi yeni parçayla hızla birleştirerek
köpek serbest bırakıldı. Bu sefer dönüş yolculuğu için hevesle suya atladı, görünüşe göre sorumluluğun kendisine verildiğini mükemmel bir şekilde hissediyordu, ancak belki de sadece korkmuştu ve
evine geri dönmek için hevesliydi.

[İllüstrasyon: "REX ÇIKTI VE YÜZDÜ. "]

Pozisyonlar şimdi tersine dönmüştü. Aleck ve Jim kızaktaydı--Tug ve Katy
ipte. Bunu çekerek, hepsi ateşli bir endişeyle
yeterli uzunlukta ip olup olmadığını görmek için beklediler. Vardı; ama buz kütleleri o kadar hızlı bir şekilde
ayrılmışlardı ki Tug gergin ipin en ucunu uzattığı eliyle tutuyordu ve ayıracak bir şeyi yoktu. Bir dakika daha
olsaydı, ipler karşıya ulaşamayacaktı.

Sonra Aleck'in paltosunu, astarını ve çizmelerini çıkarıp kızak kutusuna koyduğunu gördüler; kızak buzun kenarında dengesizce yüzüyordu. Jim'i yarı yarıya kaldırdığını, kutuya girmesine yardım ettiğini gördüler ve sonra onun hızlı bir şekilde şöyle bağırdığını duydular:

"Büyük ipi yakalayana kadar hiç sertçe çekmeye çalışma. Biraz yüzeceğim ve iteceğim, ama biraz daha fazlasını yapamayacak kadar üşüdüğümü tahmin ediyorum. Ben itmeyi bıraktığımda ve sen
sürükleme iplerini tuttuğunda, ikimizi de olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya çek. İşte
gidiyor!"

Bu sözlerle suya kaydı, sağ eliyle yüzerken,
sol eliyle kutuyu ve kızak boyunca itti, yarı batıktı ve Jimmy'nin soğuktan titreyerek ama kıpırdamaya
korkarak çömeldiği.

"Biraz daha devam et!" diye şarkı söyledi Tug, buzun kenarına diz çökerken ve daha güçlü ipin ucunu neredeyse kavrayabilene kadar çamaşır ipine dikkatlice sarılarak. "Neredeyse başardım! Yaklaşık
iki vuruş daha! Tamam! Şimdi iki kolunla tutun ve
yakında seni yakalayacağız." Bunun üzerine Katy ipi yakaladı ve ikisi birlikte
bildikleri kadar sert ve hızlı çektiler.

Garip küçük feribot ve yolcuları çok yavaş yaklaşıyor gibiydi, ama sonunda o kadar yaklaştı ki Tug halatı çekmeyi bıraktı ve Katy'nin birkaç santim daha yakına çekmesi gereken kutuyu
kavramak için eğildi. Bu hareketi gören Jim, dengenin ne kadar hassas olduğunu unuttu ve bir anda dengesiz tekne devrildiğinde ve çocuk mavi gölün içine ve altına geri gittiğinde ayağa kalktı. Her neyse, seyircilere öyle görünüyordu; ama
küçük adam, geçerken umutsuzca bir kavrama yaparak kızaktaki bir kıza
tutmuştu ve bir saniye sonra yüzü buzun yakınında belirdi, orada onun kadar solgun olan şefkatli kız kardeşi kolunu
tuttu ve dışarı çıkmasına yardım etti.

Bölüm XIX.

BİR BUZ SALINDA SÜRÜKLENMEK.

Bu arada, kızak devrilmesinden ve Jim'in kaybolmasından ürken Aleck desteğini bırakmıştı. Şimdi, Jim'in güvende olduğunu görünce, onu yeniden kazanmaya çalışıyordu ki, Tug aniden elini havaya kaldırıp
görünmezden geldiğini gördü.

Tug bunun ne anlama geldiğini ve kaybedecek bir an olmadığını biliyordu.
Ceketini yırtarak -önceki işin sıcağında paltosunu bir kenara atmıştı- Aleck'in berrak sudan
yükseldiğini görene kadar izledi, sonra içeri daldı, ardından asil köpek geldi ve saçını tuttu. Aleck, sanki hayat bitmiş gibi, elinde ölü bir ağırlık gibi asılı duruyordu;
ama Tug ölümcül sonun henüz gelmediğini ve bunun sadece
tamamen bitkinliğin baygınlığı ve soğuğun kramplı felci olduğunu biliyordu. Soğuk! Tug, suya dokunduğu anda korkunç soğuğun kendisini vurduğunu hissetmişti. Zaten hareketlerini tıkıyordu ve onu hızla güçsüz bırakacak korkunç bir uyuşuklukla gücünü alt ediyordu. Ve Aleck o sertleştirici, felç edici selde birkaç dakika geçirmişti!

Tug'ın aklından tüm bunlar geçti, karanlık bir gecede bir şimşek çakması göz bebeğine girip çıkarken; "hiç vakit almadı" ve parmaklarını Aleck'in saçlarına geçirdiği anda Katy'ye kızakları ulaşabileceği bir yere itmesini söyledi. Katy bunu yaptı ve bu sayede iki çocuğu da buza çekti, cesur kurtarıcı dost canlısı kutuyu kavradı ve duygusuz Kaptanını çekti.

Sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. Aleck tamamen çaresizdi ve
sudaki bir kütük gibiydi; ya da daha kötüsü, çünkü Tug tutuşunu kaybederse batacaktı. Onu nasıl çıkaracaklardı?

Katy bu sorunu gördü ve buzun ulaştığı anda, sıçrayan suyun kenarında diz çökmüş haldeyken Tug'a şöyle dedi:

"Başını yukarıda tutayım - yapabilirim - sen dışarı tırmanana kadar; sonra ikimiz birlikte, sanırım, onu buzun üzerine sürükleyebiliriz. Aman Tanrım! Hiç kendine gelecek mi?"

Gözyaşları gözlerini kör etti ama onları savurdu ve Tug dışarı tırmanırken Aleck'in yakasına sıkıca tutundu. Sonra, Katy başını rüzgarın kovaladığı kıvrılan, gürleyen küçük dalgaların üzerinde tutarken, Tug ipin bir ucunu Aleck'in kollarının altından geçirdi ve vücudunun etrafına bir halka yaptı, böylece cansız bedenini sanki bir balık veya fokmuş gibi buzun üzerine sürükleyebildiler.

"Hadi şimdi kızakla gidelim!" diye bağırdı Tug, ne kendi
donan giysilerini ne de Katy'nin acısını umursamadan; ve bunu sudan çıkardıktan sonra, o ve Katy Aleck'i üzerine kaldırdılar ve çadıra doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular, zavallı Genç çoktan birçok inleme ve sert yuvarlanmalarla sendeleyerek
başlamıştı. Diğerleri onu yakaladı ve hepsi birlikte yola koyuldular; ama Jimkin teselli bulamadı, çünkü Aleck boğulabilirdi - bilmiyorlardı; Jim ise,
kesinlikle perişan olmasına rağmen, hayatta ve aktifti, en azından kendine bakabilecek kadar.

[Resim: "CANSIZ BEDENİNİ BUZUN ÜZERİNDE ÇIKARMAYI
BAŞARDILAR."]

"Ateşin üzerinde bir su ısıtıcısı sıcak su olması ne büyük şans!"

"Evet. İşte buradayız. Onu alçak kapıdan içeri sürüklememiz gerekecek
önce topuklarını. Katy, onu kızaktan kaldırmama yardım et."

Sıcak ateşin yanında saman ve paltoların üzerine yatırılan Tug, Kaptan'ın ıslak giysilerini hızla çıkardı, Katy ise sıcak battaniyeler getirdi ve onu onlara sardı.

"Küçük bir şişe brendi olduğunu söylememiş miydin, Katy?"

"Evet; Bayan Marshall bize uzun bir yolculuğa onsuz çıkmamamız gerektiğini söyledi ve ben de böyle bir şey olabileceğinden korktuğum için
yanımda getirdim. İşte burada."

Şişeyi alan Tug, Aleck'in dudaklarının arasına birkaç damla damlattı ve bunların boğazından aşağı
sızdığını gördü. Bir dakika sonra çırpınan kalbin daha güçlü bir
atışı, göz kapaklarının titremesi ve endişeli izleyicilerin ancak duyabildiği hafif, iç çeken bir inleme duyuldu. Hayata geri dönmenin bu işareti üzerine ayağa kalktılar ve birbirlerinin ellerini tuttular. Katy'nin yapması gereken işler ve ağlamak için zamanı olmadığında cesurca tuttuğu gözyaşları şimdi kontrolsüz bir sağanak halinde akıyordu; ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı, çünkü Kaptan uyanıyordu.

Şimdi zavallı Jim biraz ilgi gördü ve Katy onları kendi hallerine bıraktı, üç çocuk buz gibi giysilerini çıkarıp yatak odalarının, yani teknenin gövdesi dedikleri yerlerin battaniyelerine ve sıcak samanlarına girmelerine yardım ederken. Bunu yaptıktan sonra Katy geri döndü ve üç hastasına sıcak çay yaptı, bu onları o kadar canlandırdı ki Tug ve Jim giysileri kuruduktan sonra hemen kalkmalarına izin verilmesi için yalvardılar; ama Aleck iki hafta uyumak istediğini ve bu yüzden biraz daha yatakta kalacağını söyledi.

Rex'e gelince, boğulan efendisine yardım edemediğinde Aleck'in yüzen paltosunu geri getirmedeki kahramanlığı
şimdiye kadar unutulmuştu, o ise
sıcacık bir köşede uzanıp metresinin ona sadakatinin ödülü olacağına söz verdiği yarı donmuş balığı beklemekten memnundu.

O hareketli gün, huzurlarını bozacak hiçbir şey olmadan sona erdi. Aleck akşama doğru kalktı ve Jim ve Tug ile balık tutmaya çıktı, iki veya üç turna balığı yakaladı. Gece alışılmadık bir sessizlikte geçti, çünkü rüzgar sabit olsa da ıslık çalan bir fırtına değildi ve hareket eden buzun
gürültüsü kulaklarına gelmiyordu, önceki günkü gibi.

Sabahleyin aynı bulutlar tepedeydi, aynı belirsiz pus ufku gizliyordu, aynı buz ve su israfı yalnız kamplarını çevreliyordu, aynı sessiz esinti gölün üzerinden istikrarlı bir şekilde esiyordu ve,
sadece ara sıra kendi çıkardıkları sesler dışında, bütün dünya
derinden sessiz görünüyordu. Bu iç karartıcıydı ve genç maceracılarımızın her birinin ruhu düz buz ve donuk gri gökyüzüyle aynı seviyeye düştü; ancak yapılabilecek hiçbir şeyin
mümkün olduğunca sabırla beklemekten başka bir şey olmadığı açıktı.

"Eğer rahat olamıyorsanız, elinizden geldiğince rahat olun," diye belirtti Tug, olumsuz koşullar altında yaşamanın mükemmel bir İrlanda kuralını alıntılayarak; ancak bu hoşluk, cesareti kırılmış yoldaşlarının sadece hafif bir gülümsemesiyle karşılandı. Herkes, herhangi bir _aktif_ tehlikenin, bu hareketsiz, nesnesiz kasvetten daha iyi olacağını düşünüyordu, bu kadar tehdit ediciydi çünkü çok hareketsiz ve belirsizdi.

"Acaba sürüklenmeyi bırakmadık mı," dedi Katy, öğle yemeği yiyormuş gibi yaparken, ki kimse pek iştahlı değildi; ve, bir şey yapmak uğruna, durup durmamalarının çok da bir fark yaratmadığı için, buz kütlesinin kenarına birkaç parça alıp suya attılar. Bunlar yumuşak dalgaların üzerinde yukarı aşağı savruldular ama pozisyonlarını hiç değiştirmediler, bu yüzden denizcilerimiz buz kütlesinin sonunda hareketsiz olduğu sonucuna vardılar.

"Ne kadar sürüklendiğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Jim kardeşine.

"Şey," diye cevapladı Aleck, "Bunun üzerinde çalışıyordum. Ne zaman başladığımızı, ne de tam olarak ne zaman durduğumuzu -durup durmadığımızı- veya istikrarlı bir şekilde devam edip etmediğimizi bilmiyoruz. Bir miktar sürüklenen buz gördüm ve muhtemelen yirmi ila yirmi beş mil kadar yol kat ettiğimizi söyleyebilirim, hepsi gölün tam ortasına kadar."

"O zaman nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı?"

"Ah, evet; denizcilerin dediği gibi, bu 'tahmini hesaplama' ile oldukça kolay hesaplanabilir."

Batı rüzgarı şimdi azalmaya başladı ve çok geçmeden hava sakinleşti ve sisler yoğunlaştı, yoğun, alçak bulutlar tepede toplandı. Karada sıcak, çözülen bir gün olmalıydı. Burada hava her zaman soğuktu, ancak dört kişi rahatsız değildi, paltolarının düğmeleri açıkken bile, kısmen, sürekli güneşe maruz kalmaya alışmış oldukları için.

Güneş batmadan önce hava çok daha serinledi ve sis inceldi, rüzgar canlandı ve kuzeyden sertçe ve çok soğuk esmeye başlayana kadar etrafta dolaştı. Bu kısa sürede sisleri süpürdü, ancak bulutları değil; yine de alacakaranlıktan hemen önce Aleck'e kuzeye doğru kısa bir bakış
sağlayacak kadar ışık kaldı. Büyük bir pürüzlü buz tarlası görebiliyordu,
görünüşe göre kırılmış parçalardan oluşmuş ve birbirine sıkışmış,
ufka doğru uzanıyordu. Ancak bu ufuk,
bir yerde, sanki kara gibi görünen daha koyu bir yamayla
kırılmıştı; ancak daha dikkatli inceleyebilmeden
karanlıkta kaybolmuştu.

Eve dönerken, Kaptan olası bir
kaldırım için her türlü hazırlığın yapılmasını emretti. Katy akşam yemeğini pişirirken,
çocuklar balta ve kürekle çalıştılar, ta ki
teknenin altındaki kızakları serbest bırakana kadar, böylece tekne hızla sürüklenebilsin. Sonra duvar yıkıldı ve kutular dikkatlice istiflendi. Uzun duraklama sırasında birçoğu boşaltılmıştı ve çocuklar erzak ve kandil yağı stoklarının ne kadar azaldığını fark ettiklerinde çok ciddi hissettiler. Jimmy, her şey her zamanki gibi güvenli görünürken, tüm bu sıkı çalışmanın faydasını görmeyi reddetti ve Aleck, havanın değişmiş olmasından ve güvenli tarafta olmanın en iyisi olmasından daha iyi bir nedeni olmadığını itiraf etti - ki bu da kendisini iyi bir komutan olarak gösterdi.

"Çadırı indirmeyeceğiz, Jim, ne de yemek takımını içeri atacağız, ne de iyi yataklarımızı kaldırmayacağız, ta ki mecbur kalana kadar; ama, buz şu anda ayaklarımızın altından kayarsa, tekneye tırmanıp gerekli eşyalarımızı yanımızda bulundurabiliriz. "

Bu arada Katy, yarım jambonu kaynatmıştı--bundan sonra sadece bir tane daha kalmıştı--ve yatağa gitmeden önce bitmesini bekliyordu, çünkü akşamın geç saatleriydi ve her zamankinden çok daha soğuktu,
çünkü tümsek artık onları bu yeni rüzgardan korumuyordu,
karın kürekle temizlendiği teknenin altına esen ve
zayıf kulübeyi parçalara ayırmakla tehdit eden rüzgar. Sonunda jambon bitmişti
ve kız, saman ve yorganların arasında titreyerek Jim'in yanına sokuldu,
tamamen korkmuş ve bitkin.

Daha beş dakika bile olmamıştı ki, daha önce duyduğu türden bir dizi
çarpma sesi duyuldu. Buz tekrar
parçalanıyordu. Tug en hızlı atlayan kişi oldu ve geri dönene kadar herkesi teknede kalmaya çağırdı. Buzun altlarında sallandığını ve devrildiğini hissedebiliyorlardı--ya da en azından hissedebileceklerini hayal ediyorlardı--rüzgar
Kar taneleri
korkmuş yüzlerine savruldu. Tug geri dönüp küçük bir parçanın üzerinde yüzdüklerini söylemeden önce bir asır gibi geldi, ama aslında bir dakika bile geçmedi - sadece birkaç metre karelik bir parça.

"O zaman," dedi Aleck kararlı bir şekilde, "tekneye binip bu pastadan inmeliyiz, çünkü rüzgar bizi doğrudan açık göle doğru savuruyor,
ve orada yaşayamayız. Sanırım hemen kuzeyimizde kara gördüm,
ve oraya ulaşmaya çalışmalıyız, ya da en azından önümüzdeki büyük buz alanına
ulaşmalıyız. Tek umudumuz bu."

O ve Tug paltolarını ilikliyor ve başlarının ve boyunlarının etrafına ipler bağlıyorlardı, ama aynı anda konuşuyorlardı.

"Şimdi emirlerimize geçelim, Kaptan."

"O zaman dinle. Katy ve Jim, ben söylemediğim sürece tekneden dışarı adım atmamalılar. Feneri yakmalı, dümeni çekmeli, yatağı toplayıp
çiftliklerin altına koymalı ve her şeyi olabildiğince sıkı bir şekilde
düzeltmeliler. Jim'in yeri önde olacak; Katy dümenin yanında kalacak;
ve ne olursa olsun, pusula yönünün kuzeye doğru olduğunu unutma. Şimdi, Tug," diye devam etti, "sen ve ben bu mutfak eşyalarını
gemiye atacağız ve Genç'in elinden geldiğince onları toplamasına izin vereceğiz.
Sonra, kürekleri, direği ve yelkenleri aşağı indireceğiz. Acele etmeliyiz."

Böyle diyerek, kazanı, jambonu ve her şeyi ateşten kaptı ve
kayığa fırlattı, orada Jim'in ayağına değdi ve öfkeli bir
uğultu ile karşılandı. Diğer mallar ve yedek yelkenler de onu takip etti. Sonra çatıyı yıkmaya başladılar ve beş dakika içinde bu
katı teknenin pruvasına sert, donmuş bir yığın halinde yığılmıştı, çünkü
eğip katlayıp şekil vermek için zaman olmayacağını düşünüyorlardı.
Dördünün birleşik çabaları onu alçak küpeşteden
çekmek için elinden geleni yaptı.

Bütün bu hazırlıklar belki on beş dakika sürdü - çeyrek saat süren bir dehşet, çünkü şimdi büyük pasta ayaklarının altında açıkça sallanıyordu.

Sonra Jim'i tekneden yardıma çağırdılar,
üçlü
başlarını çekme iplerinin yakalarından geçirdiler ve tekneyi
hareket ettirmek için ellerinden geleni yaptılar, ama tekne bir santim bile kıpırdamadı.

"Buzlu brandayı atmalıyız. Sanırım yüz pound ağırlığındadır," diye belirtti Tug.

"Evet, atın onu!" diye emretti Kaptan Aleck.

Bunu yaptıktan sonra tekrar denediler ve yavaşça ve zahmetle
tekneyi buzun kenarına doğru yirmi veya otuz adım ilerlettiler,
hızla düşen karla tıkandı ve
daha fazla itilemedi.

Bölüm XX.

AÇIK BİR TEKNEDE BİR GECE.

Ne yapmalıydılar? Aleck, yaşamları için tek şanslarının
tekneyi yüzdürmekte olduğundan emindi; ancak kenara daha yakına getirilemezse bu yapılamazdı ve belki de imkansızdı,
her neyse. Yine de oldukları yerde kalmaları yıkım anlamına geliyordu. Katy ve Jim
tekneye tırmandılar ve kardan çömeldiler,
daha iri yarı çocuklar ise dışarıda çaresiz durumlarından bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorlardı. Hızlı düşünmeleri gerekiyordu; dakikalar değerliydi; ancak,
beyinlerini ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, gözlerini veya düşüncelerini yalnızca karanlık,
uğultulu bir kar fırtınası ve kırılan buz blokları karşıladı. Bir dakika geçti, iki dakika geçti, ama kendilerine yardım edecek bir yol göremiyorlardı. Üçüncü dakika akıp gidiyordu ki, büyük bir
buz keki kendi sallarının arka kenarının altından, teknenin kıç tarafının işaret ettiği yere doğru karşı konulmaz bir şekilde ilerledi ve yavaşça
su seviyesinin üzerine kaldırdı.

Kızak hemen bu eğimi hissetmeye başladı ve
ileri doğru hareket etmeye başladı.

"Atla!" diye bağırdı Aleck ve yanında Tug ile birlikte tekneye atladı. "Onu sabitlemeye
çalış!" diye bağırdığını duydular ve her biri bir küreği veya bir
kancayı veya en yakın olanı yakaladı. Ama pek işe yaramadı. Yavaşça
ama nazikçe buz kekinin arka kısmı yükseldi ve ön kısmı
aşağı doğru eğildi. Eğim derinleştikçe, kayan teknenin hızı
arttı, ta ki bir hücumla gidene ve suya, eğer ön taraftaki dar yarım güverte olmasaydı kesinlikle onları
su altında bırakacak olan bir sıçramayla çarpana kadar; bu, suyu boşalttı ve küçük teknenin buzun yüzeyinden
oldukça ayrılır ayrılmaz düz bir omurgaya
yükselmesine neden oldu. Ancak, hemen, altında sürüklenen büyük kızaktan
kurtulmadığı takdirde çok kısa bir süre içinde batacağı belli oldu. Su zaten yanlarından
a doğru akıyordu ve Aleck, batma veya alabora olma veya her ikisinin de yakın tehlikesi altında olduklarını biliyordu. Tug öne atılmıştı ve Aleck ona, "Şu bantları kes!" diye bağırdı.

"Bıçağın yok."

"İşte balta. Acele et!"

Tug'ın kolunun bir darbesi bantlardan birini ayırdı ve baltasını ikinci bant için kaldırdı, çünkü önde iki kayış vardı. Alçalırken, Aleck cep çakısını kıç taraftaki gergin banttan geçirdi ve yüksek bir yırtılma sesiyle ayrıldı. Fikir, her iki kayışın da aynı anda kesilmesiydi; ancak karanlıkta Tug kısmen hedefini kaçırdı ve tek bir kayışla kızağa tutturulmuş zavallı tekne, en endişe verici şekilde yalpalamaya, sarsılmaya ve su almaya başladı - yarı kesilmiş branda şeridi kopup tekneyi serbest bırakmasaydı, bir an bile dayanamayacağı bir gerginlik. Aleck, kayışı tutup kızağı gemiye almayı planlamıştı; ancak hepsini mahvetmeye çok yaklaşan bu mücadele, onu elinden
çekti ve ilk dalga, bobları kurtarılamayacak şekilde yıkadı - tam gücüyle onları hemen vuramayan bir kayıp, çünkü düşünecekleri çok fazla şey vardı. [Resim: "ONU SABİTLEMEYE ÇALIŞ!"]

Kızağın ağırlığı ve beceriksizliği ortadan kalkınca,
tekne buzla tıkanmış denizin karşısında çok daha hafif seyretti ve
çok soğuk su
rayına sıçrasa da, aslında ne kadar sağlam ve düzgün olduğunu gösterdi.

"Şimdi," dedi Aleck neşeyle, karanlığın
yüzünün ne kadar endişeli olduğunu gizleyebilmesine rağmen, "şimdi
iyileşeceğiz. Jim, küreklerini çıkar (darbe); ve
önümüzde yüzen buzlara dikkat et, Tug. Katy, küçük dümencim, çok, çok
üşüdün mü?"

"H-h-h-h-ı!" diye cevapladı kız cesurca, ama dişleri korkunç
bir şekilde takırdıyordu.

"Öyle olduğunu söylesen iyi olur, çünkü bunu saklayamazsın, zavallı çocuk. Bir dakika bekle,
yatak takımımdaki şu kayışı çıkarayım da
başına bir battaniye sarayım."

Büyük bir battaniyeyi ikiye katlayarak, dikkatlice başının ve omuzlarının üzerine kocaman bir başlık gibi örttü. Sonra, ruloyu bir arada tutan kayışı onun etrafına doladı, sadece dümeni kavrayabileceği bir kat ve içinden bakıp nefes alabileceği bir yarık bıraktı.

"Feneri yakmamız lazım, çünkü pusulayı görmelisin."

Cebinden birkaç kibrit çıkarıp diz çöktü, feneri Katy'nin battaniye sabahlığının eteğinin altına koydu,
olabildiğince yakınına
çömeldi ve bir kibrit çaktı. Söndü. İkincisi bir süre cızırdadı,
sadece fitili ısıttı, ancak üçüncüsünde fitildeki yağ
ateş aldı ve fener kısa süre sonra Katy'nin ayaklarının dibindeki pusulanın parlak yüzüne neşeyle parladı.

"Şimdi, Genç, küreklere. Alçak yat ve ben senin üzerinden
koltuğuma kadar sürüneyim."

Aleck oraya vardı ve hazırdı, ancak Jim hala her iki tarafta da beceriksizce hareket ediyor ve engelin altında hissediyordu. "Ne oldu? Neden işe gitmiyorsun?"

"Sadece bir kürek bulabildim."

"Sadece bir kürek mi? Elbette?"

Sonra ikisi aradılar ama boşuna. Kızak
kaybının heyecanı sırasında denize atılmıştı.

"Şey, Jim, bu senin hatan ama artık çare yok. Bu yorganı al ve Katy'ye olabildiğince yakın ol ve
birbirinizi sıcak tutmaya çalış. Ben tek başıma kürek çekeceğim. Hazır mısın, ileri?"

"Ay, ay, efendim."

Sonra suyun içinde ilerlemeye başladılar, su kırılan dalgalar halinde değil, uzun
silindirler halinde geliyordu çünkü etraflarında o kadar çok buz vardı ki
rüzgar onu tutamıyordu. Çok soğuktu.
Tug ara sıra bir buz parçasını savuşturuyordu ya da durup
büyük bir parçadan uzak duruyorlardı; ama çok geçmeden titrek bir sesle, daha fazla duramayacak kadar katı olduğunu, üzerine sıçrayan suyun
utulduğu yerde, ve birkaç dakika içinde, ısınmak için biraz kürek çekemezse, işe yaramayacağını söyledi. Böylece Aleck
yerine geçti, yedek brandayı sıçrayan damlaları uzak tutacak bir tür kalkan haline getirdi. Çok perişan ve sefil bir haldeydi ve herkesin
kendilerini kıyıya geri döndürmek istediklerini söylemek, sıkıntılarının en belirsiz ifadesi olurdu.

Çok az şey söylendi. Artık daha da yoğunlaşmış olan buz kalıplarının arasından yavaşça geçerek; küreklerden tekne kancalarına ve tekrar geriye dönerken, Katy, çift battaniyesi ve Jim'in sıkı sarılmasıyla donmaktan korunurken, teknenin başını tam kuzeye doğru tuttu; yorgunluk, açlık, soğuk ve büyük bir uyku isteğiyle mücadele eden bu cesur çocuklar, hayatları ve bakımlarındaki hayatlar için saatlerce çalıştılar.

Sabahın yaklaştığını düşünmeye başladıklarında,
sağdan sola, karanlıkta görülebilecek mesafeden daha uzağa uzanan bir buz tarlasına geldiler. Bunun sabit bir tarlanın kenarı mı yoksa sadece büyük bir sal mı olduğunu söyleyemediler;
ama daha fazla gitmek için çok yorgunlardı ve bağlamaya ve
gün ışığını beklemeye karar verdiler. Tug kancasını buza sapladı ve sıkıca tutunana kadar
sonra pruvaya bağladı. Aleck de dışarı çıktı ve
kısa demir çivilerinden birini kıç tarafındaki buza
çaktı, etrafına bir ip bağlanmıştı. Sonra her iki çocuk da ikinci bir yatak rulosunu açtı ve gün doğumunu beklerken dinlenebilmek için olabildiğince sokuldular. Samanların arasında sıkışmış bir şekilde
(kardan nemli olmasına rağmen) ve yorgan ve battaniyelerle örtülü halde,
oldukça sıcak kalabiliyorlardı ve hatta kısa şekerlemeler bile yapabiliyorlardı. Kar
artık durmuştu ve yıldızlar önce kuzeyde,
sonra tepede, sonra da her yerde yavaş yavaş belirmeye başlamıştı. Rüzgar hala esiyordu, ama
tekne
kalkıp giderek daha yavaş bir şekilde silindirlerin üzerine indi, ta ki
sonunda tamamen hareketsiz durana kadar. Bu o kadar ani oldu ve
ardından o kadar tam bir istikrar geldi ki Tug'ın merakını uyandırdı.
Başını örtünün altından çıkarıp, "Sanırım
donduk," dedi. Kimse ona cevap vermedi, çünkü uyuyorlardı ya da umursamayacak kadar aptaldılar; ama sonunda gelen gri gün ışığı onun haklı olduğunu gösterdi. Sağ taraflarında büyük, ince bir buz tabakası vardı;
sol taraflarında karla bembeyaz, kalın, eski bir buz kütlesi. Katy o kadar iyi dümenlemişti ki, tam önlerinde yüksek, ormanlık bir kıyının kayaları ve ağaçları yükseliyordu, sabahın kırmızı şeritleri doğu gökyüzüne doğru
yükseğe ve daha yükseğe fırladıkça bir anda daha da belirginleşiyorlardı.

Tug bu manzarayı ilk gören kişi oldu ve arkadaşlarını bir haykırışla uyandırdı:

"Kara!--kara! Yaşasın!"

Bölüm XXI.

KIYIYA KAÇIŞ.

Kendilerini uyandırmak, aceleyle birkaç yiyecek toplamak ve
karaya doğru yol almak, teknede geçirdikleri sıkışık geceden sonra çok kısa bir sürede, büyük bir acı ve çok fazla aksayarak da olsa, gerçekleşmişti.

Güneşin gri taşa karşı parlamaya başladığı korunaklı bir kayanın güney tarafında durdular. Katy bunu itiraf etmekten nefret ediyordu,
ama aslında çok, çok yorgundu ve Aleck'in onu kalın bir battaniyeye sarmasına ve
çocuklar ona olabildiğince yakın bir yerde çıtırdayan bir ateş
yakarlarken ve kahve için su ısıtmaya başlarken
kayanın güneşli bir köşesinde sessizce yatmasına izin vermeye oldukça istekliydi. Değirmen
unutulmuştu, ama Tug'un paltosunun cebinde bir parça geyik derisi vardı ve
bunun içindeki tahılları katlayarak onları iki taş arasında ezdiler, bu da onları öğütmekle
aynı işi yaptı.

Bunu yaptıktan sonra kahve makinesi dolduruldu ve közlerin üzerine kondu ve bir an sonra dört fincan sıcak, canlandırıcı sıvıyla buharlaşıyordu,
ve dört yorgun el, bir gece önce buz salından ayrılırken tekneye atılan haşlanmış jambondan kesilmiş küçük dilim yığınına doğru uzanıyordu. Rex'in bir süredir bu baştan çıkarıcı parçalardan pençelerini uzak tutmak için tüm zihin gücünü kullanması gerekmişti.

"Zavallı köpek!" diye bağırdı Jim; "Eğer çok azımız varsa sana bir şeyler vermeliyiz. Sana balık kalmamış olması üzücü."

"Jambon dilimimi alabilir," dedi Katy, hafif bir gülümsemeyle. "Bir şekilde yiyemiyorum."

"Biraz yemeye çalışsan iyi olur, abla," dedi Aleck, "çünkü--"

"Bir lokma bile yeme!" diye haykırdı Tug, tıraşı elinden kaparak
ve köpeğe fırlattı, köpek de bir yudumda yuttu.
"Bir dakika bekle! Daha önce bunu düşünmediğim için kendimi tekmelemeliyim!" Ve bu şaşırtıcı sözlerle
buzun üzerinden hızla uzaklaştı.

Onun kargoyu karıştırdığını ve sonra geri dönüp silahını ve küçük bir paketi getirdiğini gördüler.

"Silahtan emin olmanın iyi olacağını düşündüm," diye belirtti, yanlarına dönerken; "ve işte bir şey, Katy, sanırım yiyebilirsin!" Açtığı ve ona uzattığı iki düzine konserve incir içeren bir kutuydu. "Monore'dan ayrılmadan hemen önce aldım," dedi, "ve şimdiye kadar tamamen unuttum - eminim ki bir Hollandalıyım!"

"Ah, bana bir tane ver!" diye bağırdı Jim.

"Jim Kincaid," dedi Tug sertçe, oğlanla Katy'nin cömertçe uzattığı eli arasına sıçrayarak, "eğer o incirlerden birine dokunursan seni iyi bir şekilde pataklarım! Senin gibi bir budalanın yemesi için bu kadar yol getirmedim!" Ve kızın tüm itirazlarına rağmen, Tug ne kendisi bir incire dokundu ne de başkasına vermesine izin verdi.

Aleck sırıttı ve sert lokmasını çiğnedi; Jim kaşlarını çattı ve
sanki onları vahşice parçalara ayırmaktan zevk alıyormuş gibi
talaşlarını kemirdi; Tug, zavallı Katy'nin meyvesini ne kadar büyük bir zevkle yediğini görünce, sığır etinin sulu ve tatlı olduğunu düşündü; ve Rex'e gelince,
sanki başka bir öğün görmeyi
beklemiyormuş gibi
kendisine verilen
kurutulmuş incik parçasının sert kalıntısına dişlerini geçirdi.

Kahvaltılarıyla, ne kadar yetersiz olsa da, canlanmış ve güçlenmiş olan çocuklar,
hava o kadar soğuktu ki bir termometre neredeyse
sıfıra kadar
düşerdi,
yükü karaya çıkarma işine başlamaya hazırlandı.

Aleck, Katy'nin yardım etmesini yasakladı, bu yüzden Katy,
sıcağı tutan bir tür fırın görevi gören kaya duvarının yanına kıvrıldı,
burada hemen
uyuyakaldı ve çocuklar, ilk kızak yükleriyle geri döndüklerinde, onu uyandırmamaya dikkat ettiler. Stokları o kadar azalmıştı ki, ikinci bir yolculuğun, oldukça büyük kucak dolusu yük taşıyarak, önemli olan her şeyi kıyıya çıkarabileceklerini anladılar. Bu nedenle yüklerini ellerinden geldiğince dağıttılar ve terk edilmiş tekneden geri dönmeye başladılar, engebeli buzun üzerinden ve keskin rüzgarın içinden kayarak ve tökezleyerek.

Bölüm XXII.

REX BİLİNMEYEN DÜŞMANLARLA SAVAŞIYOR.

Yüklerinin altında eğilmiş ağrıyan başları ve yorgun uzuvlarıyla, belki de sahile yüz metre kadar yaklaşmışlardı ki, köpek havlamaları, kız gibi bir çığlıkla karışınca, hepsinin şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden oldu. Sonra, kimsenin bir şey söylemesini beklemeden, her biri taşıdığını bıraktı ve kırık buzun üzerinden kıyıya doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Çocuklar tekneye doğru ikinci sefere çıktıklarında, Rex,
hanımefendisini izlemesi için görevlendirilmişti ve görevinden gurur duyuyordu,
neredeyse battaniyesinin kenarına uzanmıştı. Burada kumda kar yoktu ve ateşin sıcaklığı bitkin köpeğin gözlerini, tıpkı hanımınınki gibi kapatmıştı. Çocuklar, belki yarım saattir gidiyorlardı ve çok derin bir uykuya dalmak için zaman bulmuştu,
birdenbire bir hırlama ve bir telaşla uyandı ve ayağa kalkmadan önce, her biri neredeyse kendisi kadar büyük, ancak kısa tüylü ve perişan bir şekilde zayıf iki hayvan hemen üzerine çıktı. Köpek şaşkınlık ve öfke dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve kendini savunmaya çalıştı,
ama saldırganlarının saldırısı o kadar şiddetliydi ki bir anda
yerinden yuvarlandı ve dişlerinin boğazına bastırdığını hissetti.

Katy'nin çiçek açan elma ağaçlarının altında bir Mayıs günü pikniği hayallerine bu kaba gürültü girdi ve daha ne olduğunu anlayamadan yatağına bastıran
hayvanların ağırlığını hissetti. Buzda kardeşlerinin kulaklarına kadar ulaşan keskin korku çığlığıyla battaniyelerinden
çıktı, sadece tökezledi ve yuvarlanan,
hırlayan, kavga eden yığının üzerine düştü. Daha sonra hikayeyi neşeli kahkahalarla anlatırdı, ama sonra, ne anlama geldiğini bilemeden,
tekrar çığlık atmaktan ve kendini
elinden geldiğince toparlamaktan başka bir şey yapamayacak kadar korktu.

Sonunda güvenli bir şekilde ayağa kalkmış ve bu şaşırtıcı
maceranın bir gerçeklik olduğuna ve rüyasında korkunç bir değişiklik olmadığına ikna olmuşken, Rex'in neredeyse iskelet kadar zayıf, onu bir an bile gecikmeden öldürmeye kararlı görünen iki büyük köpek tarafından alt edildiğini gördü. Sadık dostunun bu korkunç şekilde şaşırdığını ve yenildiğini görmek, tüm sempatisini ve tüm öfkesini harekete geçirdi. Bir 
an gibi, Afrikalı gezginlerin aslanlarla nasıl 
ateşli sopalarla dövüştüğünü hatırladı ve ateşten kömürleşmiş çubuklardan birini alarak 
kendisine en yakın olan hayvana vurmaya başladı. 
Ancak, sonrasında olanlar en endişe verici olanıydı, çünkü hayvan, ilk
darbede, Rex'i terk etti ve ona doğru döndü, çeneleri kocaman açıktı ve bitkin gözleri öfkeyle parlıyordu. İçgüdüsel olarak, uzun sopasının dumanlı ucunu, bir askerin süngüsünü yapması gibi uzattı ve köpeğin tam yüzüne denk gelecek kadar şanslıydı, bu onu bir an için 
sersemletti ve yeni bir
saldırı için kendini toparlayamadan Aleck, Tug ve Jim hepsi onun yanındaydı ve iki büyük
hayvan tam kaçıyordu. 

Sonra cesur kız ateş meşalesini bıraktı ve
en yakın koltuğa çöktü, belki de gün dondurucu soğuk yerine sıcak olsaydı
bayıldığı için mazur görülebilirdi. Çocuklar
endişeyle onun etrafında toplandılar, "Nereden geldiler?" "Sana neden saldırdılar?" "Yaralı mısın?" gibi sorular sordular.

Hikaye kısa sürede anlatıldı ve bu şanslı bir şeydi, çünkü herkes
soluk soluğa yatan ve kan sızan ayaklarından birini yalayan zavallı Rex'i unutmuştu.

"Eh, ihtiyar," diye haykırdı Tug, gidip köpeğin üzerine eğilirken,
"seni çiğnemeye mi çalıştılar? Hadi, bize patilerini ver. Sessiz ol! Bırak da
kendimi hissedeyim--çok--iyi köpek! Sanırım kemiklerin kırılmadı ve seni saracağız
Tamam. Peki ya bu kulak? Bir delik ve--Şanslıymışsın
güçlü bir tasman varmış? Şu deri parçasındaki diş izlerine bir bak! Eğer o ve kalın saçları olmasaydı, boğazında olurlardı ve sonra elveda, Rex!"

Bölüm XXIII.

ADAYI KEŞFETMEK.

Gemi kazası geçiren mürettebatımızın tüm malları kıyıya çıkarıldığında
çok küçük bir yığın oluştu ve bunun en büyük kısmı yatak takımı gibi görünüyordu. Herkes bunu fark etti ve bu, yorgunluklarının, Katy'nin korkusunun ve en önemlisi de hafif kahvaltılarının sadece keskinliğini azalttığı açlıklarının yarattığı umutsuzluk hissine yeni bir kasvet ekledi.

"Başka bir şey yapmadan önce," dedi Kaptan Aleck, "bir şeyler daha yemeliyiz. Bize yardım edebilecek kadar güçlü hissediyor musun, Katy?"

"Ah, evet, kesinlikle. Aptalca zayıflığımdan tamamen kurtuldum."

"Bu iyi. Sana yardım edebilirsek bize haber ver."

Kimse konuşacak havada değildi ve Jim gerçekten kaya ile ateş arasında
bir şekerleme yaptı. Hava hala soğuk olmasına rağmen, güneş ışığı parlaktı ve küçük uçurumun altında çok rahattı;
ama zavallı Katy parmaklarının neredeyse donmasını önlemek için çok çalıştı.
Yaptığı şey çikolata, kızarmış pastırma ve "ızgara" kekleriydi, tavada
son pişirilen ve karabuğday ununun her zerresini
ve şekerin büyük bir kısmını tüketen. Yemek son kırıntısına kadar yendiğinde ve herkes uyanıp neşelendiğinde, Aleck
bir kutuya vurdu ve bir konuşma yaptı:

"Dikkat, bayanlar ve baylar! Hiçbirimiz bunun hakkında fazla bir şey söylememiş olsak da, hepimiz düzenli bir sıkıntı içinde olduğumuzu gayet iyi biliyorsunuz ve
bu durumdan nasıl çıkacağımızı ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyi olur. Şimdi, bir plan önereceğim ve eğer herhangi biriniz bundan hoşlanmazsa
bunu söyleyebilirsiniz."

"Ne dersen onu yapacağız," diye haykırdı Tug.

"Ama bunu konuşmadan _söylemek_ istemiyorum. Bence
karadan çok millerce uzakta küçük bir adadayız.
Gölün haritasından ve o buz kütlesinde nereye sürüklendiğimizi tahmin
edebildiğimden öyle düşünüyorum. Eğer öyleyse, burada kimsenin yaşadığını veya
kışın buraya hiç geldiğini sanmıyorum."

"Normal bir ıssız ada!" diye mırıldandığı duyuldu Jim'in, zihninin Robinson Crusoe'nun romantik anısıyla meşgul olduğunu gösteren bir tonla.

"Yapılacak ilk şey, bunun böyle olup olmadığını bulmak. Şimdi Jim ve Katy'nin burada kalmasını öneriyorum--"

"Ah, hayır, hayır," diye hevesli bir yalvarışla sözünü kesti Katy. "O korkunç
köpekler geri gelebilir ve Jimmy çok küçük! Benimle kalmanı istiyorum, yoksa seninle gelmeme izin ver."

"Bu çocuğa biraz sert geliyor," diye güldü Aleck. "Ancak, sanırım
önemi olmayacak. O zaman, Tug, bence sen ve Jim
ülkeye geri dönüp ne bulabileceğinize baksanız iyi olur, ben de
mallara ve kız kardeşe göz kulak olurum. Ne diyorsun?"

"İyi plan," diye yanıtladı Tug. "Ben hazırım. Sen hazır mısın, Genç?"

"Evet, efendim! Ama silahı almamıza izin vereceksin, değil mi, Aleck?"

"Ah, evet, silahı alabilirsin. Eğer köpekler, kurtlar veya her neyseler, siz yokken bize saldırırlarsa, Katy onlarla
ateşli silahlarla savaşabilir ve ben--"

"Ah, _sen_ bir ağaca tırmanabilirsin!" dedi kız kardeşi neşeyle.

"Evet, ben bir ağaca tırmanabilirim."

Tug ve Jim yokken, Aleck ve Katy eşyalarını
sıkı paketlere koyup garip maceraları hakkında konuşmakla meşguldüler. Çok neşeli hissetmek için fazla endişeliydiler, ancak
tüm umutlarını
kaybetmeden önce telaşlanmaya
başlamanın aptalca olduğunu düşündüler. İki saat veya daha fazla zaman geçti ve kaşifler geri dönüp ciddi yüzler getirmeden önce güneş gökyüzünde "öğle vaktine" ulaşmıştı.

"Ada!" ikisi de yaklaşır yaklaşmaz bağırdılar; "ve o da küçük bir ada."

"Üzerinde hiç insan var mı?" diye sordu Katy.

"Görebildiğim kadarıyla tek bir canlı bile yoktu," Tug dedi. "Yazın buraya gelmelerine izin veriyorum, çünkü ağaçlar kesilmiş ve diğer tarafta kaba bir
kulübe var."

"İçinde yaşayabilir miyiz?"

"İçeri girmedim; bilmiyorum. Yarısı karla dolu. Hiç barınak olmamasından iyidir sanırım. Çok da uzakta değil. Hepiniz oraya gidip bakın - Jim size nerede olduğunu gösterebilir - ben de o sinir bozucu
köpeklerden kurtçukları korurken. Vahşi yaratıkların vahşi olmasına şaşmıyorum,
çünkü burada nasıl yiyecek bir şey bulabildiklerini göremiyorum."

Üçü, Jim'in rehberliğinde sahildeki kayaları terk ettiğinde,
kendilerini çoğunlukla köknar ve çamlardan oluşan, genellikle birbirine sıkıca yapışık çalılıklı bir ormanda buldular. Birkaç dakikalık yürüyüş onları buradan geçirip
bir ucu biraz uzakta büyük bir anıt gibi yükselen
engebeli kireçtaşı kayalarından oluşan bir sırta ulaştırdı. Bu sırt doğu ve batı yönünde uzanıyordu ve onlar
güney tarafından yukarı çıkmışlardı. Kuzey yüzü çok karlı, çok az ağaç vardı ve
suya doğru sekizde bir mil eğimliydi.

Bu kuzey sahilindeki bir yerde, suyun kenarından birkaç büyük kaya yükseliyordu ve bunların arasında küçük bir köknar korusu ve diğer ağaçlar vardı. Jimmy onlara, o çalılıkta eski kulübenin yerleştirildiğini söyledi.
Çok küçük olması gerektiğini ya da iyi bir şekilde saklanmış olması gerektiğini düşündüler, çünkü
hiçbir şey göremiyorlardı. Oraya inmek kolay bir iş değildi, çünkü
kayalık yamaçtaki yarıklar ve delikler karla dolmuştu ve
sağlam durmayı bekledikleri yerde sürekli olarak batıyorlardı veya dışarı çıkmaya çalıştıklarında önlerinde sağlam bir kaya buluyorlardı.
Sonunda sahile ulaşan, üşümüş ve huysuz bir üçlüydü ve
çalılığın sığınağını aradılar.

Şimdi kulübenin yukarıdan neden görünmediğini anlamak daha kolaydı, çünkü sadece duvarlarını oluşturmaya ve çatısını desteklemeye yardımcı olan iki büyük kaya arasına dayalı bir kulübeydi. Kırık küreklerden ve ağ parçalarından, eski mantarlardan ve etrafta yatan diğer çöplerden, bunun muhtemelen ara sıra geceyi geçirmek için gelen veya belki de yazın bir hafta kadar kalan balıkçılar tarafından yapıldığını hemen anladılar. Kapı yarı açıktı ve eşikte bir kar yığını yığılmıştı. İçeriye doğru ilerlediklerinde, çatının ve duvarların sıkı olduğunu, küçük pencerenin kırılmadığını ve etrafta birkaç kaba mobilya parçasının olduğunu gördüler. Bir köşesi taşlara dayalı eski, paslı bir soba ve aşağı doğru yuvarlanmış bir boru, kayalık duvarlardan birine dayalı çamur ve çubuklardan yapılmış bacaya yaslanmıştı. "Bu muhteşem!" diye bağırdı Katy. "Şu eski sobaya bir bak!"

"Evet, abla; sanırım buraya taşınmalıyız. Ama emin misin,
Jim--nasıl öğrendin?--burası bir ada, anakara değil mi?"

[İllüstrasyon: ADADAKİ KÜÇÜK EV.]

"Kayaların o yüksek noktasının tepesinden tamamını görebilirsin.
En uç noktasına kadar bir milden fazla olduğunu sanmıyorum ve diğer uca kadar da o kadar değil. Ada bir
halter gibi şekillenmiş, sadece bir ucu diğerinden epeyce büyük. Biz burada küçük bir
uçtayız."

"Evet, Youngster, sen iyi bir coğrafyacısın; ama şimdi bunun hakkında konuşmak için duramayız. Hadi olabildiğince çabuk geri dönelim ve mallarımızın bir kısmını bu öğleden sonra buraya getirelim; sence de en iyisi bu değil mi?"

"Ah, evet." Ve yirmi dakika sonra, pembe ve soluk soluğa, Katy uykulu Tug'ı kampa koşarak şaşırttı, onu yakından takip eden vahşi hayvanlar değildi, ama onun geride bıraktığı iki kardeşti.

"Çok güzel!" diye haykırdı, nefesini tutarak, "ayaklarının altında kaygan buzdan başka bir şey hissetmek! Şimdi, önce ne yapacağız?"

Çok çalışarak ve az dinlenerek alacakaranlığın gelişi onları yeni evlerinde buldu. Son yolculuk, yataklardan sonra Tug ve Aleck tarafından yapılmıştı, Jim ve Katy ise kulübe kapısından ve eğimli çatıdan karı temizlemiş, eski, harap sobayı düzeltmiş ve ateşi yakmışlardı. Daha büyük çocuklar geri döndüklerinde, dumanın köknarların arasından kıvrılarak yükseldiğini gördüklerinde, tepenin yukarısına doğru bir çığlık
attılar, eski kulübe ısınmıştı ve küçük demir tencerenin teneke kapağı, kaçan buharı tutma çabasıyla dans ediyordu.

"Öğk!" dedi Tug, kapıyı iterek açıp battaniyesini
atarken; "Bir kurt kadar açım!"

"On beş dakika bekleyebileceğinizi düşünüyorsanız, Bay Montgomery,
harika bir akşam yemeği yiyeceksiniz. Yapabilir misiniz?"

"Yapabilirim. Ben bir epi--epi--Ne diyorsunuz buna?"

"Epikür?"

"O adam. Geçen gün Tatarların onun mezarını dişleriyle kazdığını
okudum. Henüz o kadar kötü bir mezar istemiyorum."

"Sanırım bu, çok zengin yiyeceklerle yaşayan bir adamın bundan öleceği anlamına geliyor."

"Evet, öyle sanıyorum. Ama bizim durumumuzda hiçbir tehlike yok; ha,
Aleck? Kurutulmuş sığır eti ve kar kuşlarının senin hassas
miden için çok zengin olduğunu mu düşünüyorsun, oğlum?"

* * * * *

O gece hepimiz yerde yattık, çünkü uyumak dışında hiçbir şeye fazla önem
veremeyecek kadar yorgunlardı ve gölgeli evlerinde sabah olduğunu
öğrenmeden önce güneş çoktan yükselmişti. Kahvaltı hazır olduğunda ve balıkçıların kulübenin bir tarafına sabitlediği
kabuklu raf masasına
oturduklarında, Aleck "Dikkat!" diye bağırdı ve duruma doğrudan bakmalarının
zamanının geldiğini söyledi.

"Hepsi çok komik," dedi, "kendimizi Crusoes olarak düşünmek ve
üstümüzde bir çatı ve ısınmak için bir sobamız olduğu için iyi olduğumuzu hissetmek. Ama Crusoe'nun ne bir çatıya ne de sobaya ihtiyacı vardı, çünkü
sıcak bir iklimdeydi; ve keçileri ve kuşları, kayalar boyunca kabuklu deniz hayvanları, hindistancevizi ve daha birçok şeyi vardı. Crusoe yanımızdaki sarayında bir kraldı."

Yüz çemberi oldukça ciddileşti.

"İşte buradayız, kış ortasında, tatlı su gölündeki bir adadayız - ve
su bile değil, katı buz - istiridye veya midye,
meyve ağacı ve hayvan yok -"

"Şu köpekler hariç," diye sözünü kesti Jim.

"Onlar bile ortadan kaybolmuş gibi görünüyor," diye devam etti Aleck; "ve neredeyse deri ve kemiklerine kadar açlıktan ölüyorlar. Bir köpek sürüsü yiyecek bir şey bulamazsa, biz dördümüz ne yapacağız? Size söylüyorum, bu ciddi bir durum."

"Eh," diye karşılık verdi Tug, kararlı bir şekilde, "ben, henüz pes etmiyorum. Bakın,
buzda neler yaptık! Balık tutabilir ve kar kuşlarını tuzağa düşürebiliriz - dün akşam bir
sürü gördüm; ve belki sahile yakın bir yerde midye bulabiliriz,
ve böylece buzlar kırılıp kuşlar ilkbaharda gelmeye başlayana kadar dayanabiliriz."

"Tug, sen bir tuğlasın ve bu kadar moralsiz hissetmem yanlıştı," dedi Aleck, içtenlikle. "Bence burada kaptan olmak için benden daha iyi bir adamsın. İstifa ediyorum."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Tug. "İşte, oylamaya sunacağım. Aleck'in dışarı çıkmasını ve benim kaptan olarak vuruşlarımı yapmamı isteyen varsa,
elini kaldırsın."

Bölüm XXIV.

YİNE VAHŞİ KÖPEKLER.

Sadece Aleck'in eli gösterildi; ve her iki kolunu da olabildiğince yukarı kaldırsa da, diğer taraf çoğunluktaydı ve istifasını kabul etmedi.

"Yeterince erzakımız olduğunu varsayalım," diye önerdi Katy. "Listeyi çıkarmak uzun sürmeyecek," diye ekledi,
kasvetli bir gülümsemeyle.

Hemen başladılar ve küçük ev hanımı, ağırlıkları tahmin ederek
mağazalar incelendiği kadar hızlı bir şekilde listeyi yazdı. Yaklaşık
on bir pound kurutulmuş sığır eti; pastırma, bir "yan"; un,
yaklaşık altı pound; mısır unu, on pound; fasulye, üç pound; kahve,
iki pound; çay, çeyrek pound; çikolata, yarım kek; şeker,
üç pound; küçük tuz, karabiber, soda vb. miktarları; bir torbanın dibinde biraz kraker ve kurabiye kırıntısı; küçük bir parça
kuru maya; ve Aleck'in sürüklenen buzda geçirdiği kazada çok işe yarayan birkaç yudum brendi.

Üç hafta önce başladıkları yatak takımlarının, pişirme kaplarının ve aletlerinin neredeyse hepsi yanlarındaydı; ancak fenerleri ve kibritleri için kullandıkları yağ neredeyse bitmişti veya kaybolmuştu; barutları azdı, çünkü bir kısmı suyla bozulmuştu; giysileri çok yıpranmıştı; ve çadırlarını kaybettiklerinden beri tek brandaları küçük bir "yedek parça"ydı.

Bu tadilat bitince Aleck, "Açıkça," dedi, "kendimize düzenli bir harçlık koymamız gerekiyor. Erzaklar, onları dikkatlice saklamazsak bize bir hafta bile dayanmaz."

"Ve daha fazlasını yetiştirmemiz gerektiği açık, bu yüzden kuş tuzaklarında çalışmaya başlamam daha iyi olacak sanırım."

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bana gelince, ada hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum. Diğer tarafta bizim için yararlı bir şeyler olabilir, bu yüzden uzun bir yürüyüşe çıkıp ne bulabileceğime bakacağım."

"Ben de seninle gelemez miyim?" diye sordu Jim hevesle.

"Evet, Genç, eğer dayanabileceğini düşünüyorsan. "

"Bu konuda sorun yok," diye cevapladı küçük adam, cesurca. O,
geçtiğimiz ay boyunca çok erkekleşmişti.

Kardeşler, silahı yanlarına alarak yola koyuldular ve
saat üç civarında döneceklerini söylediler.

Gider gitmez Tug, evin bir köşesine, sobanın arkasına tuzaklarını yerleştirdi, Katy ise kulübeyi biraz daha ev gibi yapmak için çalışmaya gitti.

Kulübe yaklaşık on iki fit kareydi ve bir tarafı büyük bir kayanın pürüzsüz yüzüydü,
üzerine de çamur ve taşlardan oluşan kaba bir baca yığılmıştı. Bunun önüne soba yerleştirilmişti ve arkasına, odanın kapıdan en uzak tarafına balıkçılar bir ranza inşa etmişlerdi.

"Buraya yatak odanız demelisiniz," dedi Tug ve Katy'nin önüne bir şaldan yapılmış bir perdeyi tutan direkleri yerleştirmesine yardım etti.

"Şimdi," dedi çocuk, bu ayarlandıktan sonra, "sen "Bir
şilteye sahip olmalıyım."

Böylece baltayı alıp dışarı çıktı ve kısa süre sonra büyük bir
kucak dolusu hemlock dalı ve sonra bir tane daha dalla geri döndü, bunları
yatak yatağına yığdı, hepsini çok düzgün bir şekilde yerleştirdi ve harika bir yatak yaptı.

"Kendimize birkaç ranza daha yapmamız gerekeceğini düşünüyorum," dedi çocuk, bu yaylı kanepeyi denerken. "Bu, bir tahtanın yumuşak tarafından
daha iyi bir yığın."

Sonra bir hemlock süpürgesiyle yeri süpürdü ve
tuvaleti halı gibi serdi. Küçük sandığında eski bir _Harper's Weekly_ dergisine sarılı birkaç giysi buldu, resimleri kesip
askıladı ve sonunda daha fazla ışık girmesi için kirli pencereyi yıkadı, böylece
küçük kaba ev kısa sürede oldukça sıcak ve rahat görünmeye başladı.

Bu arada Tug, birkaç aletini çıkararak, buzda yaşarken kar kuşlarını yakaladıkları gibi yarım düzine kutu tuzağının tetikleyicilerini ve bir diğer tuhaf düzenlemeyi, hassas bir şekilde dengelenmiş, ortada dik duran ve tepesinde kırmızı bir bez parçası olan çubuklardan oluşan bir düzenlemeyi yapmıştı:

"Bu da neyin nesi?" diye sordu Katy büyük bir merakla.

"Ah, buzda bir deliğin üzerinde durmak biraz uydurma bir şey, oraya balık için 'sabit' bir misina yerleştirmeyi düşünüyorum -- yani, bilirsiniz, yemleyip bir süre sabit bıraktığım, şansa güvenerek bir şey yakalayacağım bir misina. Bir balık kancayı dudaklarına geçirip çırpınmaya başladığı anda, bu bayrağı çırpındıracak ve bana haber verecek. Eğer bir zilim olsaydı, ona küçük bir zil çaldırabilirdim."

"Şunu söylemeliyim ki," diye gülerek belirtti Katy, "yakalanmış ve ölmekte olan bir balığı kendi cenaze çanını çalmaya zorlamak hakaret üstüne hakaret."

Sonunda Tug paltosunu giydi ve iyi bir balık tutma yeri arayacağını duyurdu.

Yaklaşık bir saat boyunca gitti, bu süre zarfında Katy kendini
üzücü bir şekilde yırtılmış elbisesini onarmakla ve düşünmekle meşgul etti. Ama ikincisi hiç de hoş bir uğraş değildi ve Tug'un geri gelip kulaklarını ovuşturduğunu görünce mutlu oldu, çünkü hava soğuktu.

"Sanırım balık tutmak için gerçekten uygun bir yer buldum," dedi ona.
"Bu çalılığın diğer tarafında küçük bir koy var, etrafında bir bataklık ve oldukça dar bir girişi var. Suyun orada balıkların gizlenebileceği kadar
derin olduğunu düşünüyorum ve oltamı tam
ortasına bıraktım. Tuzakları buraya yakın bir yere kurdum ama hiçbir kuş görmedim."

"Sence--" Katy aniden durdu, bir elini Tug'ın koluna koydu,
ve diğerini uyarırcasına kaldırdı, yüzü solgunlaşırken.
Sobanın yanında sessizce yatan ve yaralı patisini yalayan Rex ayağa kalktı
ve derin bir şekilde homurdandı.

"İşte! Duymadın mı?"

"Duydum. O sinir bozucu köpekler," diye bağırdı Tug ve pencereye doğru koştu,
Rex ise öfkeyle havlamaya başladı. "Tepedeki çocuklar geri geri gidiyorlar ve onları takip eden iki--hayır, üç--köpek var. O balta nerede? Onları düzelteceğim!"

Ve Katy ne olduğunu tam olarak anlayamadan, çocuk
çığlık atmıştı ve arkadaşlarının desteğiyle tepeye doğru
hızla koşuyordu. Rex de gitmek istiyordu, ama Katy onu sıkıca tuttu,
çocukların silahlarını sallamasını ve köpekleri korkutmasını izlerken,
yavaşça geri çekilirken. Eve yaklaştıklarında
hayvanlar kovalamayı bıraktılar ve hayal kırıklıklarını
vahşi havlamalar ve uzun ulumalarla giderdiler.

"Eh," diye haykırdı Tug, heyecanlandığında her zaman kullandığı kırsal konuşmada, "Bu köpeklerin gördüğüm en sıradan yaratıklar olduğunu kabul ediyorum!"

"Boynumuzun diğer tarafından taa yolu takip ettiler," dedi Jim, kırık bacaklı bir sandalyeye güçsüzce düşerek, sandalye onu
geri
döndürdü.

"Nereye gittin ve ne gördün?" Katy'nin endişeli sorusuydu,
acı çeken Genç'in kazasına kahkahasını bastırdı.

Sonra Aleck onlara tepenin en yüksek noktasından tüm adayı inceleyebildiğini, her yerin buzla çevrili olduğunu ve
doğuya doğru birkaç mil ötede olduğunu düşündüğü başka bir ada görebildiğini; ancak güneye doğru uzun bir görüş için çok sisli olduğunu söyledi. Tepeden aşağı inerken, iki bataklık koy arasındaki kum ve kayalardan oluşan bir boğazı veya kıstağı geçtiler ve adanın geri kalanını neredeyse tamamen kaplıyormuş gibi görünen bir ormana girdiler.
Buradan geçerek ve bolca zamanı varsa aç bir adamın dikkatini çekebilecek bir sürü kuru üzüm topladıktan sonra, daha önce orada hiç kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret bulamadan adanın en uzak ucuna yakın bir yere kıyıya ulaştılar. Ancak kıyıda, bir koyun yanında, yıkılmış bir kulübe ve bir zamanlar kamp olan küçük bir açıklık buldular. Daha da ileri gidiyorlardı ki, aniden üç köpek tarafından saldırıya uğradılar ve geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Köpekler onları takip etti ve tüm yol boyunca onlarla savaşmak zorunda kaldılar.

"Bir tanesi dev bir mastiffti," dedi Aleck, "ve biz ondan daha çok korkuyorduk, daha küçük olanlardan, ki onlar da iki tane iyi yetişmiş yavru gibi görünüyorlardı. Sanırım bu köpekler geçen yaz birileri tarafından buraya bırakılmış olmalı. Toplam dört tane gibi görünüyorlar -iki yaşlı ve iki genç--ama aynı anda üçten fazlasını hiç görmedik. Nasıl hayatta kalmayı başardıklarını anlayamıyorum. Onlara yiyecek bir şey göremiyorum. Keşke biraz mermin olsaydı, Tug. Küçük saçmalarla onlara asla çok zarar veremeyiz."

[İllüstrasyon: KÖPEKLER TARAFINDAN SALDIRILDI.]

"Ayrıca tuzaklardan her şeyi çalacaklar," diye araya girdi Jim. "Bu arada, Tug, daha önce bir şey kurdun mu?"

Sonra Tug ne yaptığını anlattı ve hava kararmadan önce gidip bir şey alınıp alınmadığına bakması gerektiğini söyledi. Böylece, kendini
sarıp, silahı aldı ve gitti, bu sırada Aleck ve Jim gece için bir miktar odun topladılar ve Katy akşam yemeğini yemeye başladı. Bu
hazır olduğunda ve tehditkar bir gün batımının kızıl parıltısı
karı renklendirip bulutları kızıllaştırdığında, Tug geri döndü ve
hiçbir şey getirmedi. Bu nedenle, o akşam masanın etrafında oturup, hala yamaçta nöbet tutan dışlanmış köpeklerin hüzünlü çığlıklarını
dinleyenler pek de neşeli bir parti değildi.

Bölüm XXV.

GECE YARISI ARAMASININ TEHLİKELERİ.

Ertesi sabah kar yağıyordu ve rüzgar şiddetle esiyordu.

"Bu bize birkaç küçük kuş ve belki bir veya iki baykuş getirecek,"
dedi Tug, kuzeydeki buz ıssızlığından savrulan yoğun kar bulutlarını izlerken.

"Sence tuzaklara gitmeye cesaret edebilir misin, yoksa bu fırtınada onları bulabilir misin?" diye sordu Aleck.

"Sanırım öyle; ben yokken sen silahı al ve
hemlock'ların arasında kar kuşları bulup bulamayacağına bak."

"O köpekler seni kovalarsa ne yapacaksın? Açlıktan
tamamen vahşiler. Bir köpeği tekrar kurda dönüştürmek için fazla vahşilik veya uzun süreli kıtlık gerekmez ve bu köpeklere
vahşi hayvanlarmış gibi dikkat etmeliyiz."

"Haklısın," diye onayladı Tug. "Ama bu fırtınada buzun üzerinde olacaklarını pek sanmıyorum; onlarla ormanda karşılaşma olasılığın daha yüksek.
Her neyse, yiyecek bir şeyimiz olmalı ve o tuzaklara bakmak benim işim, kurt olsun veya olmasın. Eğer batarsam, beslenecek bir
ağız daha az olur."

Böylece Tug ve Aleck fırtınaya doğru uzaklaştılar, biri geniş beyaz çöle doğru, diğeri ise sürüklenmiş yamaçlardan ormana doğru yürüdü. Katy ve Jim evde rahat bir şekilde oturuyorlardı. Katy
köşede buldukları eski bir gazeteden yüksek sesle okurken
küçük kuşların cıvıltıları açıkça kulağına geldi.

"Dinle, Jimkin. Duydun mu?"

"Kar kuşları!" diye haykırdı çocuk. "Hem de tam çatıda ve tek bir tuzak yok!"

"Hadi dışarı çıkalım," dedi Katy hevesle. "Belki bir veya iki tane yakalayabiliriz."

Böylece dışarı çıktılar ve büyük kayanın yanında büyüyen kalın köknarın
küçük kuşlarla kaplı olduğunu gördüler. Bazıları yoğun dalların arasındaki
"soğuk rüzgardan" saklanıyordu; bazıları
küçük kozalaklara asılmış, akrobatlar gibi sallanıyor ve tutunuyordu; bazıları ayak parmaklarını ısıtmak için dumanın içinde kısa uçuşlar yapıyordu
veya bacanın tepesine yakın çıplak kayanın üzerinde oturuyorlardı. İki türdüler, ama hepsi eşit derecede mutlu ve kaygısızdı.

"Keşke silahım olsaydı, aynı anda yirmi kişiyi devirebilirdim," diye fısıldadı Jim. "Bezelye atıcımla bile çok sayıda kişiyi öldürebileceğime inanıyorum."

"Yapabilir misin? Jimkin, bagajımda sağlam bir lastik kordon var ve sen o korkunç çatallı çubuklardan birini yapabilirsin."

"Bu harika bir fikir, Katy. Lastiğini al, ben de bir çubuk keseyim.
Acele et!"

On dakika sonra silah hazırdı. Ama şimdi Jim'in aklına "atıcı" için "bezelye"si olmadığı geldi. Bu yüzden o ve Katy birlikte buzla kaplı olmayan bir plaj parçası olduğunu bildikleri yere
aceleyle gittiler. Yeni karı kazıdılar ve iki avuç dolusu küçük çakıl taşı topladılar.

Jim'in elleri bu operasyon sırasında o kadar üşüdü ki "lastik silahını" tutabilmek için
içeri girip ısıtmak zorunda kaldı. Ancak kuşlar
hâlâ ağaçlarda kaldılar, yoğun bir kar fırtınası
şiddetli olduğunda yaptıkları gibi ve heyecanlı genç avcı sadece en sert parmaklarını düzgün bir şekle sokmak için yeterince bekledi.

Kayanın arka tarafına doğru sürünerek, kenardan aşağı bakabilene kadar
yavaşça yukarı tırmandı ve kendini bacanın tepesinde oturan küçük tüylü gruptan en fazla on iki ayak uzakta buldu. En iyi nişanı alıp, kauçuğu gidebildiği kadar geriye çekti,
uçtu ve kuşların en büyüğünden biri
kenardan aşağı yuvarlandı. Çocuk, bu erken başarıdan dolayı gururla bağırmaktan kendini alamadı, ancak kuşu öldürdüğünden emin değildi.

Bölüm XXVI.

KAR KUŞLARINI BULMAK VE KAPTANI KAYBETMEK.

Jim sessiz kalması gerektiğini biliyordu, bu yüzden bir heykel gibi dikildi,
sürü şaşkınlıktan kurtulana kadar,
ikinci bir kuşu devirdiğinde.

Yavaş ve çok soğuk bir işti, ama çocuk cesurca devam etti, ta ki
parmakları o kadar katılaşana kadar ki küçük
silahını kullanamadı ve sonra odanın sıcaklığı onları ağrıttıkça
ellerini acıyla ovuşturmak için sobaya doğru süründü.

Mümkün olan en kısa sürede tekrar dışarı çıktı - iki kez ıskaladı ve bir kez vurdu.
Dördüncü kez nişan alırken ayağı kaydı ve geriye doğru yuvarlandı, ardından onu kayanın dibine yarı yarıya gömen küçük bir çığ düştü. Kendini toparladığında, bütün tüyler
kaybolmuştu.

Öne doğru koştu, iki ölü ve üç yaralı kuş buldu, bunların boyunları hızla büküktü. Hiçbir çocuk, kupalarını sıraya koyup hayranlıkla
bakarken bu genç sporcudan daha gururlu olmamıştı.

"Ne kadar lezzetli bir et suyu olacak!" diye haykırdı Katy, gerçekten
iyi bir şey tatmak için can atıyordu.

"Onları bir Kızılderili gibi çiğ yiyecek kadar açım. Ah, Tug, bak ne
vurdum!" diye ekledi Jim, arkadaşı kapıyı açıp karı silkeleyerek ayağa kalkarken.

"Senin için iyi! Benim sadece çok iyi bir iştahım var. Aman Tanrım,
bunlar çapraz gagalı ve kırmızı başlıklı kuşlar!"

"Bunlar _ne_?"

"Kışın kuzeyden gelen kuşlar. Bu küçük çizgili serçe benzeri, pembe göğüslü ve kırmızı başlıklı kuş, kırmızı başlıklı kuş; Grönland'ın güneyinde asla üremediğini söylüyorlar. Şimdi şu daha büyük olanlara bakın - gagalarının ne kadar güçlü olduğunu ve uçlarının nasıl kesiştiğini görün! Bunun sebebi kozalakların sert pullarını büküp tohumlara ulaşabilmeleri."

"Evet," dedi Jim; "baş aşağı ve kozalakların her yerinde asılı duruyorlardı ve nişan almak için onları neredeyse göremiyordum."

"Bunun sebebi tüylerinin çok belirsiz bir kırmızı ve yeşil olması, yani
o her dem yeşil ağaçlardaki yaprakların ve pulların rengine yakın olması. Şahinler ve baykuşlar da onları parlak olsalardı yarı yarıya daha az görebilirler ve işte bu noktada küçük dostlar büyük düşmanlarına göre daha avantajlıdır. Başka türler fark ettin mi?"

"Bunlardan biraz daha büyük olan farklı bir tane vardı, onu bir anlığına gördüm--yeşildi, tıpkı hemlock yaprakları gibi ve
fırtınadan içeride kalmıştı--"

"Akıllı bir kuş gibi, ha? Doğru! Sanırım bir çam ispinozuydu."

"Bu 'çam _büyük_gagası' anlamına gelmiyor mu? Öyle olmalıydı, çünkü bu adamın gagası, geçen yaz bir adamın kafeste tuttuğu Güney Carolina'dan bir kardinal hariç, gördüğüm herhangi bir kuşun iki katı kadar kalındı. Sizce
geri gelirler mi?"

"Öyle sanıyorum. Bu kış kuşlarının hiçbiri utangaç değil--bizim için şanslıyız! ve bence
bu ağaçların barınağı ve dumanımızın sıcaklığı onları
getirecektir, özellikle de çatıya biraz kırıntı saçarsak."

"Ama saçacak hiçbir şeyimiz yok," diye itiraz etti Katy.

Üçü de daha sonra kuşları toplamaya gitti, kabarık paltoları çıkarıldıktan sonra vücutları
şaşırtıcı derecede küçük görünüyordu. "Bakın
bu kuş
tüylerinin kökünde ne kadar sıcak bir iç gömleği giyiyor!" diye belirtti Tug, kırmızı bir tepelik tutarak.

"Keşke bir kuş olsaydım," dedi Jimmy; "Hemen buradan kurtulurdum."

"Belki de olsaydın, buraya gelip kalmak isteyeceğin yer burası olurdu," diye belirtti Katy, "tıpkı bu zavallı küçük
şeylerin yaptığı gibi. 'Eğer' çok fark yaratır, Usta Jim."

Bu sırada hava kararmaya başlamıştı ve kar her zamanki gibi
hızlı yağmasına rağmen hava çok daha sıcaktı, sanki fırtına
yağmurla
sonlanacaktı. Aleck henüz gelmemişti ve üçü, rahat evlerinde, derin kar yığınlarına ve bulutlu havaya bakarak ve
ağaçlardaki rüzgarın hüzünlü sesini dinleyerek, onun
görünmesini giderek daha fazla merak etmeye başladılar.

Hava iyice karardığında ve Katy'nin yaptığı çorba,
mısır unu kekleri ve çayla, daha doğrusu çay ve şekerle tatlandırılmış sıcak suyla birlikte hazır olduğunda - uzun zamandır gördükleri en iyi yemekti - Tug, eğer Kaptan yemeklerini bitirmeden
gelmezse onu aramaya gideceğini söyledi. Böylece birbirlerinin moralini yüksek tutmaya çalıştılar; ancak yemek bittiğinde ve hala bir kardeş
görünmediğinde, tüm neşeleri solgun.

"Jim ve Rex seninle gelmeli, Tug; ve sen de
feneri, ve pişirdiğim bu ekstra mısır keklerini ve biraz
pastırmayı--"

"Pastırma çiğ," diye itiraz etti Jim.

"Eh, aptal, bir çubuğun ucundaki kömürlerin üzerinde kızartabilirsin,
değil mi?" diye haykırdı Tug sabırsızlıkla. Jim'in sürekli itirazlarından
çok yorulmuştu.

"Ve sen de bu küçük brendiyi almalısın, çünkü biliyorsun ki, o
olabilir--olabilir--"

"Şimdi, Katy, sevgili Katy," dedi Tug, gözleri nemli bir şekilde, kolunu
sonunda yıkılmış ve acı acı
ağlayan kızın omuzlarına doladı. "Ağlama, Katy. Eğer _sen_ pes edersen,
ne yapacağız? Sen partinin hayatısın ve hiçbirimizin -özellikle de benim- senin için yapmayacağı hiçbir şey yok. Gerçekten şimdi,
Katy--Hadi, genç yavru, ne hakkında sızlanıyorsun? Eğer seni
burada tekrar ağlarken, kız kardeşini bu şekilde cesaretini kırarken yakalarsam,
seni güzelce pataklarım!"

[İllüstrasyon: "AĞLAMA, KATY!"]

Tug, bu son ve en ağır sorun yüzünden çok heyecanlı ve sıkıntılıydı ve en çok da geri kalanları kendisinin endişeli olmadığına inandırmak istiyordu. Her zamanki gibi, heyecanlandığında, unutmaya çalıştığı argoya döndü. Fakat bu, konuşmalarına güç kattı, çünkü
olduğu zaman herkes onun çok ciddi olduğunu anlardı.

Tug, bu tuhaflığı yüzünden alay konusu olduğunda, "Genç bir adam tanıyordum," derdi, "babası Hollandalıydı ama o dili öğrenmeye
hiçbir zaman ikna edilemedi. 'Neden olmasın?' diye sorardık ona.
'Arkadaşlar,' derdi, 'babam beni bir yaramazlığa yakalayana kadar İngilizce konuşur; sonra Hollandaca konuşmaya başlar ve kırbacına sarılır; bu yüzden Hollandacaya karşı korkunç bir tiksinti duyuyorum.' Benimle de o adamla olduğu gibi. Deli olduğumda veya kötü işler yaptığımda, çocukken öğrendiğim 'Hollandaca'yı konuşma olasılığım oldukça yüksektir."

İki çocuk ve köpek--çünkü Rex ayağını bandajlarla korunarak tekrar işe yarayana kadar beslemişti--kendilerini sardılar, feneri, baltayı ve öğle yemeğini alıp yola koyuldular. Katy, hiç korkmaması gerektiğini ve iyi bir ateş yakacağını söyledi. Onlar
kaybolurken, kapıyı kapatmadan önce içeri bir kar fırtınası
girerken, ağlamasını bitirmek için bir koltuğa çöktü (doğruyu söylemek gerekirse). Bırak yapsın zavallı kız!--çok az arkadaşının veya senin, benim güzel kızımın, bundan daha iyi bir sebebi olmuştur. Tug ve Jim ile birlikte çırpınacağız, onlar fırtınaya yüzlerini eğiyorlar ve karanlık ve tehlikeli yamaçta
çalışıyorlar.

Sırtın tepesine vardıklarında nefes almak
ve Aleck'in adını haykırmak için durdular. Hiçbir cevap gelmedi ve
karın giderek daha sulu hale geldiği kıstağa doğru ilerlediler,
yüzlerini iki kat daha güçlü bir şekilde süpürüyordu. Ancak birkaç dakika içinde,
adanın o kısmının neredeyse tamamını kaplayan ormanın sığınağına ulaştılar; ve sonra
sahilde çalışmanın mı yoksa ormana dalmanın mı daha iyi olacağı sorusu geldi.

Bu karanlığın ve fırtınanın ortasında, her iki şekilde de başarı şansı çok düşük görünüyordu, ancak Kaptan'ın başına bir kaza geldiğinden emindiler ve ona yardım etmek için can atıyorlardı.

Konuştuktan sonra, adanın sağ veya güney kıyısına karar verdiler, çünkü orası rüzgâr altıydı ve daha iyi korunaklıydı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Konuşacak güçleri yoktu,
ama el ele ilerlediler, ara sıra durup bağırdılar, ancak
hiçbir zaman cevap alamadılar.

"Bu fırtınanın iyi bir yanı var," diye belirtti Tug, bir süre sonra, kayadaki bir tür yarıkta dinlenmek için durduklarında. "Şu
kahrolası köpekler muhtemelen içeride kalacak ve bizi rahatsız etmeyecekler."

"Acaba geceleri nerede saklanıyorlar?"

"Bizim ada diğerleri gibiyse, bu kireçtaşı kaya mağaralarla dolu.
Örneğin, oturduğumuz bu açıklığın ne kadar derin olduğunu söylemek mümkün değil; ve Puddin' Bay [Put-in-Bay]
adalarının bazılarında, insanların sarkıtları görmek için
gittiği büyük mağaralar keşfedildi. Bu nedenle, rüzgarın
içeri getirdiği iyi barınaklar ve yaprak yatakları bulabilecekleri bol miktarda kayalık delik var. Ama buradan çıkmalıyız, Genç."

Bölüm XXVII.

VAHŞİ KÖPEKLERLE BAŞKA BİR KARŞILAŞMA.

Tekrar yavaşça yürüdüler, ta ki adanın en uzak ucuna yaklaştıklarını düşünene kadar, ilerlemelerinin
düşmüş bir ağaç tepesinin çalılarıyla kısmen örtülü
alçak bir kaya burnu tarafından kesildiğini fark ettiler.
Aradan geçmeye çalışırken dallara takıldılar ve Tug "feneri yakmaları gerektiğini" söyledi.

Bu nedenle büyük bir dikkatle -çünkü kibritler değerliydi- bunu yaptılar ve ışınları onlara o gece orada bulunan ilk kişilerin
olmadıklarını gösterdi.
Dallar yeni kırılmıştı ve
kar çiğnenmişti. Bunu algıladıkları anda birleşik bir haykırış (ve havlama) başlattılar, ancak seslerinin donuk yankısı ve yapraksız ve damlayan dalların arasındaki sulu kar ve karın hışırtısı dışında hiçbir şey geri gelmedi.

"Eh," dedi Tug, bunu fark ettiğinde, "işaretimiz her neyse
izleri takip etmek. "

Dalların arasından geçerken, kayaların ve çalıların diğer tarafından yaklaşan izlerin onları ağacın gövdesine götürdüğünü ve ardından Aleck'in (eğer gerçekten de onları yapan oysa) gövde boyunca köklerine doğru yürüdüğünü gördüler. Elbette, Tug fenerle ilerlerken onu takip ettiler; ancak devrilmiş köklerin büyük tabanına vardıklarında Aleck'in
nereden atladığını veya hiç atladığını göremediler. Bir tarafta kar pürüzsüz ve dokunulmamış halde yatıyordu; diğer tarafta, ölü köklerin kütlesinin hemen altında ve etrafında, alçak çalılardan oluşan küçük bir çalılık ve siyah kayadan bir omuz vardı. Bunların ötesinde kar bozulmamıştı.

Bu çok gizemliydi ve kalplerini isimsiz bir korkuyla ürpertti. Yüksek kütüğün üzerinde birbirlerine yaklaştılar ve neredeyse fısıldayarak konuştular. Jim, Tug'un kolunu iki eliyle tuttu ve dişleri gevezelik etti ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı; Tug
kendisi, yaşlı, cesur ve güçlü olmasına rağmen, o kadar korkmuştu ki (sonradan sık sık söylediği gibi) emekleyen, buzla kaplı ağaçların her gıcırtı ve inlemesi korkutucu bir sese benziyordu ve fenerlerinin karanlık gövdeler ve sallanan
baldıran dalları arasında oluşturduğu tüm uçuşan ışıklar ve gölgeler kanını donduran şekillere büründü.
Rex bile paniği yakalamış gibiydi ve diken diken saçlarıyla ayaklarının dibine
büzüldü.

Bu çaresiz, sebepsiz dehşetin sadece bir anı olmuştu ve
şüphesiz onu hemen atacaklardı--gerçek bir tehlikeyle uyandıklarında, bunu anında anladılar.
Tüm hayaletler ve
cinler, biçimler ve sesler, bir anda kayboldu, çünkü korkunç köpeklerin
kurt ulumasını duydular.

"Sadece mastiffler veya tazılar," diye haykırabilirsiniz, "her gün sokaktan geçtiğimiz ve bebeklerin
üzerlerinde yuvarlanıp
zarar görmeden oynadıkları türden!"

Çok doğru; ancak bu köpekler vahşi yaşamlarıyla tekrar vahşileşmişlerdi;
ve Sibirya bozkırlarında kızakla gezen hiçbir gezgin veya Yeni Yıl'da Kara Orman'a geç kalan hiçbir postacı, hayvanlar onlara saldırmayı seçerse, bu iki çocuğun köpeklerden daha fazla tehlike altında olduğu gibi kurtlardan da tehlike altında değildi. Belki de vahşi doğada bir zamanlar iyi öğrenilmiş olan insan korkularını yenebilecek kadar uzun süre kalmamışlardı ve bu yüzden daha önce efendileri olan varlıklara açık bir dövüşte saldırmaktan çekiniyorlardı; ancak çocukların sahip olabileceği tek umut buydu.

"Köpekler!" diye bağırdı Jim, kısık bir fısıltıyla.

"Evet," dedi Tug, dişlerinin arasından. "İşte! Bana feneri ver, hemen:
ateş yakmalıyız."

Ölü köklerin oluşturduğu karmaşa oldukça kuruydu ve fener mumu ona doğru tutulduğunda kolayca tutuşuyordu, böylece parlak bir alevin çıtırdaması bir dakikadan az sürdü.

Ancak o an, çığlıklarının giderek yükselmesinden anladıkları üzere, köpeklerin yaklaşması için yeterli olmuştu ve Rex buna cesurca karşılık verdi; ve çalılıkların arasından geçerken onları duymaları ve gözlerini görmeleri uzun sürmedi - yeşil veya kırmızı parıltılarla ateş ışığını yansıtan ateşli nokta çiftleri - vahşi hayvanların biçimleri karanlıkta saklıydı.

Tug, genç bir fidanı aceleyle kesip uzun, kaba bir sopaya dönüştürdü ve şimdi yeşil odunun sertleşeceğini veya belki de alev alacağını umarak onu ateşin içinde tutuyordu. Jimmy, baltayı sağ elinde, açık çakısını ise sol elinde sıkıca tutarken, Rex diken diken oldu ve havladı. Tüm goblin korkusu kaybolmuştu ve
çocuklar artık karla karışık yağmur ve rüzgarın ürkütücü sesler çıkarması yüzünden titremiyorlardı veya
ateş ışığı,
hemlocklar arasındaki karanlık koridorlardan garip şekiller çağırıyor gibiydi.

Görünüşe göre üç vahşi hayvan vardı ve
ateşin görüş alanına girdiklerinde ve onları karşılamaya hazır olan grupla karşılaştıklarında durdular;
ama kısa bir duraklamadan sonra en büyük köpek, müthiş bir havlamayla
ileri atıldı, diğerleri de vahşice onun peşinden gitti. Rex çömelmiş ve hazırdı, böylece çocuklardan biri tasmasını yakalayamadan
düşmanlarıyla karşılaşmak için atılmış ve onların
birleşik ağırlığı altında yere yığılmıştı.

Tarihte bilinen en tuhaf köpek dövüşlerinden biriydi ve en tuhaf sonuydu. Geniş yakası, uzun saçları ve daha fazla
sağlığıyla Newfoundland avantajlıydı; ancak o bir kişiydi ve düşmanları
üç kişiydi ve bir dövüşte şövalyece adalet veya merhamet fikirleri yoktu, vahşilerdi, sadece kurbanlarının ölümüne değil,
onu parçalara ayırmaya ve sonra da yemeye kararlıydılar.

Tug, Rex'in sıçradığını ve kendisine yapılan saldırıyı fark eder etmez, "Verin onlara!" diye bağırdı ve karlara atlayarak,
en yakındaki vahşiye, genç mızrağının sıcak ucuyla süngü tarzında yumruk attı,
bu arada Jim de baltasıyla en azından bir kez iyi bir darbe indirdi. En genç köpeklerden birinin boynundaki sapa kadar battı ve o neredeyse titreyerek öldü.

Bu beklenmedik direnişle karşılaşınca, çok kararlı, ateşli (Tug'ın fidanı, bir Kazak'ın mızrağının başındaki bayrak gibi küçük bir alev şeridi taşıyordu) ve içlerinden biri için çok ölümcül olan, kalan iki köpek utandı ve Rex'i bıraktı, insan saldırganlarıyla savaşmayı planladı. Ancak değişikliği yapacak zamanları yoktu.
Avantajını takip etmesi gerektiğini gören Tug tekrar saldırdı ve
çığlıklarının ve Jim ve korkunç baltasının desteklediği, alev alev süngüsünün birleşik gücüyle şaşkın canavarları kaçmaya zorladı.

Çocuklar köpeklerin gerçekten kaçtığını gördüklerinde, kendi cesur müttefiklerine bakmak için döndüler, ancak o ortalıkta görünmüyordu, yine de
alevli kütük tüm savaş alanını aydınlatıyordu.

"Neden, Rex nerede?" diye sordular birbirlerine, seslendiler ve ıslık çaldılar.
Ormana kaçmış olabilir miydi? İmkansız. Duy! Bu hafif bir sızlanma değil miydi?--ve bir tane daha?

"Ölüyor olabileceğini ve çalılıklara saklandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Jim. "Yaralı hayvanların bunu yaptığını söylüyorlar."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Tug. "Al, _Rex_!"

Köpeğin acı çektiğini andıran daha belirgin bir havlama sesi kulaklarına geldi ve tüm gölgeli yerleri aramaya başladılar.

"Ateşi biraz daha körükle, Jimmy--biraz daha ışık olsun."

Jim bu öneriyi hemen uyguladı ve bunu yaparken
kayanın omzu ile kütük arasındaki bahsettiğim küçük çalılığa
girdi. Aniden neredeyse baş aşağı karanlık bir çukura düştü.
Hızla geri çekildi, ancak bunu yaparken çalılıkları ayırarak
Rex'in havlamasının açıkça duyulduğunu duydu, sanki çimenlerin altından geliyormuş gibi.

"Merhaba! Rex bir çukura düştü," diye haykırdı. "Buraya gel, Tug!"

Gerçekten de bir çukurun ağzı vardı, ne kadar derin olduğunu söyleyemediler, ancak Newfoundland'ın gözlerinin çok da uzak görünmeyen bir mesafeden parladığını görebiliyorlardı.

"Neden, Rex, ihtiyar, yaralandın mı?" diye bağırdılar; ve köpek
kısa bir havlamayla cevap verdi, bu da acı dolu bir inlemeyle sona erdi.

"Feneri al, Jim; burasının nasıl bir yer olduğunu görmeye çalışmalıyız; ve bastığın yere dikkat et. Bir süre önce sana söylediğim gibi, burası bir mağara ülkesi. Bu karanlıkta hemen hemen her yerden düşebilirsin."

Fener getirildi ve bir mendille bir direğin ucuna bağlandı. Rex ışığın alçaldığını gördüğünde bir dizi tuhaf kısa, keskin havlama sesi çıkarmaya başladı ve gözlerinin hareket etmesinden
dans ettiğini anladılar.

Direk yaklaşık on iki fit aşağı indirildiğinde fener
dinlendi ve dibe ulaştığını anladılar. Hafif parıltısından
Rex'in ayakları üzerinde durduğu görülebilirdi, görünüşe göre pek de acı çekmemişti.

"Rex'in orada çok fazla rahatsız ettiği başka bir şey daha var," diye bildirdi Jim, uzanmış ve kenardan aşağı bakıyordu. "Feneri biraz bu tarafa doğru hareket ettir. Görünüyor--Ah, Tug, bu
bir adam!--Aleck ve o öldü!"

Bölüm XXVIII.

KAZANIN AÇIKLANMASI.

Çukura nasıl inileceği artık büyük soruydu. Ateşin ışığıyla yönlendirilen, fırtınaya rağmen kütüğün dibine doğru yolunu
yiyerek
hızla ilerleyen, küçük bir ağacı kestiler ve dallarını kaba bir merdiven oluşturacak şekilde budadılar. Çok aceleleri olmasına rağmen, donuk baltalarıyla bu yavaş bir işti. Jim, ucu sıkıca durana kadar dikkatlice çukura indirirken, Tug aşağı indi, feneri aldı ve Rex'in yüzünü yaladığı
hareketsiz şekle yaklaştı. Işık yüze düştüğü anda bunun Kaptan'ınki olduğunu gördü.

"Bu _Aleck_!" diye seslendi. "Aşağı in."

"Öldü mü?" diye sordu Jim, boynu kırık merdivenden aşağı tırmanırken.

"Hayır," dedi Tug, çocuğun yanında diz çökmüş halde. "Yüzü sıcak,
ve kalbinin atışını hissedebiliyorum. Sadece şaşkın. Katy'nin gönderdiği o brendi nerede?"

"Yerdeki paltomun cebinde, ben alırım." Ve Jim
bir düşme korkusu olmadan hemlock ağacının gövdesine tırmandı.

"Şimdi dudaklarının arasına birkaç damla dök," dedi Tug, çocuk geri döndüğünde, aynı anda Aleck'in başını dizinin üzerine kaldırdı. "Ah, keşke biraz
su olsaydı! Çık dışarı!"

Bu sonuncusu, yolda olan Rex'e yönelikti; ama aynı zamanda çocuğun duasına da cevap oldu, çünkü geri dönerken köpek mağaranın dibinde yatan bir su birikintisine bastı. Kayanın yalnız ve sessiz odasındaki bu küçük havuz o kadar berrak ve sessizdi ki,
orada olduğunu bilseler ve şapkalarıyla suyu daldırsalar bile, fener ışığında kenarının nerede olduğunu veya ellerinin yüzeye ne kadar yakın olduğunu, eklemlerinde buz gibi soğukluğunu hissetmeden önce anlayamıyorlardı.

Bu soğuk, saf suyun yüzüne çarpması ve birkaç damla içki, Aleck'i çok hızlı bir şekilde uyandırdı, ancak ilk başta fikirleri çok karışıktı.

"Neredeyim?" ilk söylediği sözdü, benzer durumdaki binlerce kişinin söylediği gibi; ve onlarla oturup konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Sanırım siz arkadaşlar," diye kekeleyerek söylemeye başladı, hemen sonra, "burada ne yaptığımı bilmek istersiniz."

"Pekala, Kaptan," dedi Tug, dans etmek isterdi ama bundan korkuyordu ve sevincini ifade etmek için sadece köpeği kucaklayabildi--"pekala,
Kaptan, Jim ve ben küstah olmak istemiyoruz, ne de sizin _meraklı_ diyebileceğiniz biri, bizi ilgilendirmeyen konularda; ve umarız burada sizi rahatsız etmiyoruz; ama bir veya iki konuyu açıklamaya istekliyseniz, dinlemekten mutluluk duyarız."

[Resim: "'ÖLDÜ MÜ?' JIM'E SORDU."]

"Neden, ben--çok yoruldum--fırtınada dolaşırken--o çalı yığınına--ve kayalara--oraya vardığımda--oraya--çıkıp--kamp yapacağımı düşündüm--düşündüm--ormana--gidip--kamp yapacağımı. Bu yüzden o büyük kütüğün yanına geldim ve
indim--ve hatırladığım son şey bu. Ama korkunç bir baş ağrım olduğunu biliyorum ve keşke evde olsaydım."

Ev! Nerede? Monore'da mı? O çatı başka başları barındırıyordu.
Cleveland'da mı? Her zamankinden daha uzaktaydı. Balıkçının
kulübesi mi? Ah, Katy _orayı_ yaralı çocuk için bir yuva yapardı, keşke onu
oraya
götürebilselerdi!

"Yürüyebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Tug endişeyle.

"Evet, eğer buradan çıkabilseydim ve ısınabilirsem."

"Şey, orada bir ateş var ve bu merdiven uzun değil. Kalan brendiyi iç: Biliyorum ki ondan nefret ediyorsun ama bu sadece önemsiz bir miktar ve
tırmanman için sana güç verecek; sonra biraz dinlenebilirsin, köpeği çıkarırken. Al, Rex!"

Bunu yapmak için Tug merdivenin yarısına kadar çıktı ve Jim tüylü yoldaşlarını uzattı, ardından Tug onu
çıkabileceği bir yere kaldırdı.

Sonra Aleck, yavaş adımlarla ve çokça yardımla zirveye ulaştı ve
üzerine paltolar giydi, üşümesi geçene ve Katy'nin gönderdiği yiyeceklerden biraz yiyene kadar ateşin yanında oturdu.
Bunu yaptıktan sonra, eve doğru yolculuğuna başlayabileceğini hissetti. Bu arada Tug,
Aleck'in silahını ve feneri çıkarmak için çukura girdi. Siyah suyun kıyısında durup bir çakıl taşı fırlattı ama karşı duvara
vurmayı başaramadı. Sonra tüm gücüyle bir tane daha fırlattı ve bir süre sonra suyun içine sıçradığını duydu. Mağaranın diğer ucu ne kadar uzaktaydı ya da mağara tabanı bu mağara gölünün altında ne kadar derinlere iniyordu, hiç bilmiyordu. Herkesin kaçışının ne kadar dar olduğunu ve bu noktaya nasıl
getirildiklerini ve çukurun gizli
ağzını keşfettiklerini fark etti; ve hayatlarını kurtaran Tanrı'ya şükretti.

Şafağın donuk grisi, şiddetli yağmuru, çamurlu
karı ve sırılsıklam ve damlayan ağaçları aydınlatıyordu ki yorgun çocuklar, neredeyse bitkin liderlerini destekleyerek engebeli tepeden aşağı sürünerek
küçük kulübeye yaklaştılar. Katy onların geldiğini görmüştü ve
kapıda bekledi, sanki o hüzünlü gecede pek uyumamış gibi görünüyordu.

"Ah, Aleck!" diyebildiği tek şeydi, kollarını kardeşinin boynuna doladığında, "bizim için her zaman incinen sen olmak zorunda mısın?"

"Umarım öyle olmaz, kardeşim," dedi gülümseyerek ve bitkin bir şekilde
bir ranzaya
gömüldü.

Sonra kız sessizce suyu ısıttı, Aleck'in başındaki yaraları yıkadı ve mısır unu lapasını ve kahveyi kaynatmak için acele etti,
ki bu da verebildiği en iyi kahvaltıyı oluşturuyordu. Bu arada geceyi nasıl geçirdiğini anlattı, hikayesini o kadar parlak ve o kadar neşeyle koşturuyordu ki, yorgun oğlanları, yokluğunda ıslak botlarını çıkarıp yumuşak, esnek dallardan yapılmış şiltelere uzanmalarından daha fazla iyileştirdi.

"Uzun, uzun bir süre bekledikten sonra - gece yarısından sonra olmalı," diye başladı Katy gecesinin hikayesine, "ateşin önündeki sandalyemde uyuyakalmıştım, sonra kapıyı tırmalayan bir şeyle uyandım. Bir dakika içinde o korkunç köpekler olduğunu anladım ve çok korktum."

"Onları dövdükten sonra doğrudan buraya gelmiş olmalılar," diye belirtti Tug. "İkiden fazla mıydılar?"

"Hayır, ama iki kişi yeterliydi," diye yanıtladı Katy; ve sonra anlatısına devam etti:

"Yatağın altına girmeyi isterdim, ama orada
yatak yoktu ve ben de--ne dersiniz?--kasap bıçağını ve büyük bir sopayı alıp en üst ranzaya tırmandım. Kapının etrafında homurdanıp homurdandılar,
tırmaladılar ve ona vurdular ve arada sırada bir veya ikisi arka ayakları üzerinde durup
korkunç yeşil gözleriyle pencereden içeri baktılar. Ugh! Bir daha böyle bir gece geçirmek istemiyorum!"

"Ben de!" diye bağırdı üç dinleyicisi de koro halinde, her biri kendi ayrı deneyimini düşünerek.

"Oybirliğiyle geçti!" diye bağırdı Katy. "Şimdi kahvaltıya gelin."

Bölüm XXIX.

YENİ BİR HAREKETE KARAR VERMEK.

Sıcak yağmur tüm gün ve ertesi gece, çocuklar dinlenirken devam etti, ancak Tug kendi hatlarına gidip yaklaşık altı pound ağırlığında güzel bir turna balığı getirdi ve bu da onlara güzel bir akşam yemeği verdi. Ertesi sabah kar neredeyse tamamen erimişti ve güneş
sıcak parlıyordu, büyük, parıldayan su birikintileri buzun üzerine yayılmıştı. Uzun süredir geciken Ocak erimesinin
sonunda geldiği belliydi.

Karın kaybolması daha önce görmedikleri birkaç şeyi gün yüzüne çıkardı. Kapının etrafında demir parçaları ve genel çöpler belirdi. Bir kaseyi gizlediğini düşündükleri bir kar yığını, erimesiyle ortaya çıkan eski, düz tabanlı bir sandal ters dönmüştü ve altında direğiyle birlikte yırtık bir yelken vardı. Tug evin arkasında "işe yarayabileceğini" düşündüğü birkaç eşya buldu; geri kalanların arasında hemen kaptığı kısa bir kurşun boru parçası vardı. Sonra, Aleck ve Jimmy tuzaklara bakmak için dışarı çıkarken, Tug
sıcak bir ateş yaktı ve kurşundan mermi yapmaya koyuldu.
Eski piposunu bir kaşık haline getirdiği bir kalay parçasında eritti ve
erimiş metali soğuk suya attı. Mermiler veya saçmalar,
hepsi aynı boyutta değildi ve yuvarlak olmaktan çok armut biçimliydi;
ama yontarak ve çekiçleyerek çok iyi iş çıkardılar ve iki saat içinde
bir avuç dolusu oldu.

"Şimdi," dedi sesinde intikamcı bir tonla, "sadece şu sıradan köpeklere bir
atış yapmama izin ver!"

Daha sonra, Aleck geri geldi ve kuş olmadığını, ancak küçük bir
turna balığı getirdiğini bildirdi.

"Ama bir başka çapraz gagalı kuş sürüsü gördüm ve 'dirgenimi' alıp peşlerine düşeceğim," diye ekledi Jimmy hevesle; ve hemen dışarı çıktı, Katy ise şapkasını takıp kısa bir yürüyüşe başladı.

"Aleck," dedi Tug, yalnız kaldıklarında, "Seninle içinde bulunduğumuz durum hakkında konuşmak için iyi bir fırsat istedim. Eminim ki, ne kadar sıkışık olursak olalım, burada kalmamız iyi bir şey değil."

"Nasıl kaçacağız? Kızak gittiğine göre teknemiz buz yolculuğu için işe yaramaz hale geldi, hatta onu iyi durumda kurtarsak bile, ki bu öğleden sonra bunu görmeliyiz."

"Kıyıdaki o küçük mavnaya bakıyordum. Bizi suda taşıyabilecek kadar büyük ve sanırım altına birkaç tane alçak kızak koyabiliriz, böylece bir buz sahasının üzerinden geçebilir. Benimle gel ve ona bir bak."

Böylece iki çocuk eski tekneye indi ve onu dikkatlice inceledi,
ihtiyaç duyacağı tüm onarımları ve bunların nasıl
yapılabileceğini tartıştılar.

"Ama neden burada daha uzun süre kalabileceğimizi düşünmüyorsun?" diye sordu Aleck,
bir süre sonra.

"Çünkü," diye cevapladı arkadaşı, "neredeyse hiç cephanemiz ve neredeyse hiç olta takımımız yok. Bir hafta sonra tamamen balık tutarak ve tuzaklarla yakalayabildiğimiz şeylerle yaşamak zorunda kalacağız ve şu anda o kadar az şeyimiz var ki, kaçma şansımız varsa riske atmanın aptalca olduğunu düşünüyorum. Birkaç gün içinde tekrar donacağını düşünüyorum, ama bu kış son kez. Muhtemelen buz bir dahaki sefere çözüldüğünde o kadar kötü kırılacak ki, üzerinde kızakla kayamayız; ve ondan sonra, bilirsiniz,
baharın uzun, fırtınalı ayları gelir, eğer yelken açmaya çalışırsak, teknemiz gölde bir yolculuk sırasında dört kişiyle birlikte su üstünde kalamaz. Bir sonraki kırılmadan önce buzun üzerinden kaçamazsak, sanırım mahvoluruz."

"Anakaraya çok uzak olamaz; ama hava her zaman
o kadar yoğundu ki güneye doğru hiç uzağı göremedim," diye belirtti Aleck.

"Bugün hava açık," dedi Tug. "Hadi gidip bir bakalım."

Umutla ilham alan iki yoldaş, her şeyi unutarak
yokuşa doğru hızla ilerlediler ve kısa süre sonra gözetleme noktalarını oluşturan
kayaların zirvesine ulaştılar.

Hava açıktı, gökyüzü bulutsuzdu ve güneye doğru ilk bakış
onlara, alçak ufukta belli belirsiz, ama yine de
şüphesiz belirgin, anakaranın uzun, karanlık çizgisini gösterdi. Onlarla arasında
her şey beyaz, maviyle karışıktı; ince yağmur suyu lekeleriyle kaplı bir buz ovası. Sekiz veya on milden fazlasını göremiyorlardı; ama kuzey ufkundan (gölün merkezine doğru) başka hiçbir yönde açık su belirtisi yoktu. Onlar, aralarında ve kıyıda
kırılmamış bir buz ovası olduğunu umuyorlardı ve bu da inanmalarına yardımcı oldu.

"Eğer öyleyse," dedi Aleck, "ve kar yağmadan önce hava soğuk olacaksa, hemen karşıya kayabiliriz."

"Birkaç gün sürer, göreceksin," diye cevapladı Tug.

"Pshaw! Yirmi milden fazla olamaz."

"Evet, ama başladığımız zamanki kadar güçlü değiliz. Hiçbirimiz iki haftadır düzgün bir yemek yemedik ve bazılarımız
kafamıza darbe aldı, bilirsin, ve bu bir adama hiç yardımcı olmaz."

"Her neyse, hemen hazırlanmak en iyisi."

"Bu benim biletim," diye cevapladı Tug. "Bu arada, _Kızıl
Erik_'i görebilir miyiz? Ah, evet, işte orada--tamam, sanırım."

"Evet, orada görünüyor."

Bölüm XXX.

KATY VAHŞİ KÖPEKLERİ EVCİLLEŞTİRİYOR.

Geri dönerken tepenin yarısına geldiklerinde, sahilde olan Katy'nin mendilini salladığını ve gelip onlarla buluşmak için döndüğünü gördüler. Aynı anda, tabandaki kayalar ve çalılar arasında gizlice ilerleyen kurt figürlerini gördüler. "Vahşi köpekler!" diye bağırdı ikisi de aynı nefeste ve ikisi de kanlarının bir anlığına durduğunu hissetti, çünkü bir iki dakika sonra
Katy vahşilerle karşılaşacaktı ve yardım etmek için oraya varmadan önce bunu yapması gerekiyordu. Engebeli çıkıntılardan aşağı baş döndürücü bir hızla
acele ederken ona bağırdılar; ama o duymadı veya onları
anlamadı ve sonra hem onu ​​hem de köpekleri
çalıların arkasında gözden kaybettiler. Bir an sonra onu tekrar gördüler, ama ne
şaşırtıcıydı!

Kız, düzgün, çimenli bir alanın ortasında, bir grup halinde toplanmış üç köpeğe, ailenin babasına ve ondan sadece birkaç adım ötede, bakıyordu. Herkes sessizdi ve büyük olan boynunu öne doğru uzatmıştı, sanki eşini ve yavruyu daha fazla yaklaştırıp yaklaştırmaya
cesaret edip edemeyeceğini tartışıyordu. Katy oğlanlara bir göz attı ve sanki onlara ilerlememeleri için işaret ediyormuş gibi hemen sağ elini kaldırdı; ama hayvanlardan gözünü ayırmadı ve onlara
yaklaşmaları için sol elini uzatırken onları ikna edici tonlarda konuşmayı
kesmedi. Şimdiye kadar bunun hiçbir etkisi olmamıştı. Büyük lider ona güvenmeye karar veremedi, ancak henüz
saldırmaya hiç niyeti yoktu.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Aleck, bir gerilim acısı içinde Tug'a.
"Bunu uzun süre sürdüremez. Hadi içeri dalalım."

"Tamam," diye fısıldadı Tug; "ama bir taş veya bir sopa bulmalıyız!
'Onlara çıplak elle saldırmak işe yaramaz."

Sopalar kullanışlı değildi, ancak her biri iki eline ağır taşlar aldı ve
gizlice ilerlemeye başladı. Aynı anda en öndeki köpeğin kuyruğunu yavaşça sallamaya başladığını gördüler, birer birer, sanki boynunun arkasındaki tüyler alçaldı. Çocuklar durdular ve
şaşkınlık ve endişeyle sahneyi izlediler. Katy hala tatlılıkla konuşuyordu ve sonunda hafifçe öne doğru bir adım attı. Köpek, şüpheci olmasına rağmen, hala kuyruğunu sallıyordu. Sessizce üç veya dört adım geri yürüdü ve bir bowling
üstüne oturdu -arkadaki daha küçük köpeklerin hemen taklit ettiği bir hareket. "İyi köpek! iyi çocuk! buraya gel; gel,
Tiger," dedi, tekrar tekrar, her seferinde ismini değiştirerek, dışlanmış olmadan önce bu mastiff'in olabilecek birine
vurmayı umuyordu. Sonunda, gözleri sabit bir şekilde onun üzerindeyken ve çok yorgun hissetmeye başlarken, hayvanın büyük kare yüzü, o zamanlar ünlü olmaya başlayan bir Alman prensinin resmini andırıyordu.

"Neden, Bismarck!" diye seslendi kendinden emin bir tonla, "beni tanımıyor musun? Ve kemik istemiyor musun? İyi yaşlı Bismarck!"

Anında vurduğunu anladı. Köpek kulaklarını indirdi ve başını eğdi, yavaşça yürüdü ve neredeyse bir kaplanınki kadar büyük olan kocaman ağzını kucağına koydu, bu sırada takipçileri yavaş adımlarla ona doğru yaklaştılar.

"Vum," diye mırıldandı Tug, tamamen şaşkınlıkla, Aleck ise bunu bile söyleyemeyecek kadar şaşkındı. "Korkarım ki eve başka bir yoldan gizlice girmezsek o çok güzel çay partisini mahvedeceğiz; ve tüfeğe iki veya üç kurşun sıksam zarar gelmez."

Ama ilk hareketleri duyuldu. Mastif başını kaldırdı, yelesini dikleştirdi ve boğuk bir homurtuyla oğlanlara doğru atıldı. Katy çok korkmuştu ama aklı başındaydı.

"Bismarck!" diye sertçe emretti, "sessiz ol! Buraya geri dön, efendim!"
ve büyük köpek hırlayarak ve dişlerini göstererek
yolunu kesti ve yavaşça hanımına döndü.

"Çocuklar," diye seslendi kız, bunu gördüğünde, "doğruca gidin ve
köpeklere aldırmayın. Sizi evin yakınında güvenli bir şekilde gördüğümde
gelirim. Benim için endişelenmeyin."

"Hadi, Tug," dedi Aleck; "kız kardeş en iyisini bilir. "

Kapıya ulaşmadan hemen önce döndüler ve onun
yavaşça onlara doğru yürüdüğünü gördüler, kocaman, zayıf baba-mastiff hemen yanındaydı,
sessiz ve itaatkardı ve vahşi mürettebatın annesi uysalca onun ayak izlerini takip ediyordu; daha yaşlı köpekler gibi, bir insan efendiye sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmeyen yavru köpek ise, saygıdeğer ebeveynlerinin
aklını kaçırıp kaçırmadıklarından büyük şüphe duyarak, geride ağır ağır yürüyordu.

Tug aceleyle eve girdi ve hemen
silahını omzunda tutarak pencerede belirdi, mastiff herhangi bir ihanet belirtisi gösterirse ateş etmeye hazırdı; ama böyle bir şey yapmadı. Ancak evden yaklaşık kırk metre
uzakta, daha fazla gitmeyi reddetti ve Katy,
bir kez bile etrafına bakmadan, kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü, burada kardeşi onu neredeyse bayılma noktasındayken kollarına aldı, çünkü
sinirlerindeki gerginlik onu neredeyse tüketmişti güç.

Bölüm XXXI.

ADAYI TERK ETMEK.

Öğle yemeğinden sonra üç çocuk eski teknelerini incelemek için yanlarına gittiler ve
akşama doğru kürekleri, omurgasını koruyan birkaç demir kayış, çekme halatları ve bir iki şey daha getirerek geri döndüler.
Tekneyi kıyıya çekmeyi başarmışlardı ama tekne onlara daha fazla fayda
sağlayamayacak kadar hasar görmüştü.

Üç gün boyunca avlanma, balık tutma ve şamandıraya kızak takmakla meşguldüler. Bu kızaklar, (evden aldıkları) yaklaşık dört inç genişliğinde ve on dört ayak uzunluğunda, teknenin tabanının uzunluğu olan tahta şeritlerdi. Kızak kızaklarından ve kendi teknelerinden aldıkları demirle bu kızak kızaklarını kaba bir şekilde nalladılar ve iskeleti güçlendirdiler.

Bu süre zarfında köpekler neredeyse her zaman görüş alanındaydı ve
geceleri yakınlaşmaları sık sık kabindeki uyuyanları uyandırırdı, Rex en hızlısıydı tabii ki. Katy,
hayvanlar beslenebilseydi
hızla uysallaşacaklarından emindi; ve Tug onları yiyecek için vurmayı teklif ettiğinde, herkes
en azından şimdikinden daha kötü bir durumda olana kadar direndi.
Yine de mastiff ailesi için atış menzilinden uzak durmaları muhtemelen şanslıydı.

Adada kaldıkları sonraki ve son gün çok soğuktu ve kuvvetli bir rüzgar kuş sürüleri getirdi, böylece yirmi kar tanesi yakaladılar ve otuzdan fazla çapraz gagalı, kırmızı başlı ve diğer küçük yavruları vurdular, bunlar elde edilir edilmez çatıya yerleştirildi,
burada dondular ve böylece taze kaldılar. Bu Katy'yi en çok mutlu etti, çünkü sadece o her şeyin gittiğini biliyordu, sadece iki tabak kahve ve bir tencere mısır unu lapası hariç.

"Şimdi, keşke büyük bir balık yakalayabilseydik, büyük bir şekilde sabitlenmiş olurduk," dedi Jim, misinaları görmek ve eve getirmek için dışarı çıkarken. Ancak geri döndüğünde, hayal kırıklığının uzun yüzünü ve boş ellerini takındı, ancak gece boyunca bir şeyler yakalama umuduyla bir misina bıraktı.

Gün batımında fırtına dindi, yıldızlar mücevher gibi parladı ve
don dinme belirtisi göstermedi. Sahildeki büyük bir odun ateşinin ışığında küçük mavna kısmen yüklendi ve sonra
tüm eller son kez hemlock dallarından yapılmış şiltelerine gitti. Önlerinde ne olduğunu pek bilmiyorlardı ama artık tehlikeye alışmışlardı ve yolculuklarına başlamak için can atıyorlardı, sadece her biri daha kötü durumda olamayacağını hissettiği için değil, aynı zamanda yeni maceralara başlamanın heyecanı yüzünden.

[İllüstrasyon: ESKİ SCOW'UN ONARIMI.]

Ayrılış sabahı açık ve soğuk bir şekilde başladı, iyi havanın vaatlerini sürdürüyordu.

Jim'in ertesi sabah erkenden set hattına yaptığı ziyaret ona küçük bir turna balığı verirken, tuzaklar yalnız bir kar kuşu verdi. Katy bunları, diğer tüylü akarlarla birlikte pişirirken, Aleck ve Tug paketlemeyi bitirdi. Gemi kazası geçiren kişiler için fena bir kahvaltı değildi, diye düşünebilirsiniz ama kendiniz bir kez deneyin: pastırma yağında kızartılmış balık, haşlanmış kar kuşu parçaları ve zayıf kahve. Ekmek yok, tereyağı yok, patates yok, yeşil sos yok, sıcak kek yok, turna balığı ve zayıf kahve dışında hiçbir şey yok. Ama bunun adada yedikleri en iyi yemek olduğunu düşünüyorlardı; ve aceleyle bulaşıkları yıkayıp yerleştirdikten sonra
patenlerine bindiler, çekme halatlarındaki tanıdık yerlerine oturdular ve neşeyle güneye doğru yola koyuldular, pusulayı kullanarak.

Eski düşmanları, keşif yürüyüşüne başladığında yamaçtan aşağı koşarak geldiler ve sahilde durdular, kulübedeki insanların ayrılışına çok şaşırmış gibi görünüyorlardı. Rex öfkeyle veda etti, bu da onların sanki küstahlığı yüzünden onu cezalandırmak istercesine buzun üzerinde koşmalarına neden oldu; ama onlar Tug'ın büyük tiksintisine rağmen mermi menziline girmeden durdular ve hemen dönüp vahşi yolculuklarına devam etmek için geri döndüler. En son görüldüklerinde
terk edilmiş evin etrafında dolaşıyorlardı, kapıya doğru ilerlemeye çalışıyorlardı veya küçük pencerenin camını kırmaya çalışıyorlardı. Hiç şüphem yok ki başardılar; ve balıkçılar bir sonraki yaz gelip onları götürene kadar hayatta kalmayı başarabilmişlerdir, çünkü sonuçta, bu köpekler başka bir hareket tarzı bilmiyorlardı ve bu nedenle vahşetlerinden dolayı suçlanamazlardı, oysa kahramanlarımızın buna karşı önlem alması gerekiyordu.

Buz iyi durumdaydı ve patenciler oldukça ilerlediler, böylece
öğle vakti anakaranın karanlık çizgisi açıkça görülebiliyordu.

Sonunda Jim bir daha paten kayamayacağını söyledi ve
kendini yere attı, tamamen "bitmişti." Aleck hemen durmalarını emretti
ve küçük bir ateş yakmaya başladı--çünkü yakıt unutulmamıştı. Hiç kimse, zayıf hallerinde alışılmadık egzersizle ne kadar yorulduklarını anlamadı, ta ki bir saatlik molanın önemsiz göründüğünü anlayıp, bunu iki saate çıkarmaya karar verene kadar. Ondan sonra, ada neredeyse kaybolana ve anakara belirginleşene kadar, gün batımına yakın bir zamana kadar, yavaş ve aksayarak yola devam ettiler. Sonra, kamp kurdular, akşam yemeği için kar kuşlarını haşladılar ve tavada pişirdikleri büyük bir mısır unu keki yaptılar. Hemen ardından, kargoda, brandanın altında yataklar yapıldı ve her biri olabildiğince iyi uyudu. Ertesi gün, birkaç tümsek yoldaydı ve öğle vakti, yaklaşık bir mil genişliğinde açık bir su kanalına geldiler. Sert değildi ve teknelerini buzun kenarından suya doğru kaydırdılar. "Başlamadan önce bu şekilde iyi bir tekne yapmak için yeterince şey bilseydik, çok daha iyi geçinirdik," dedi Aleck onlara ve hepsi onunla hemfikir oldular, feribota binmeden önce öğle yemeği için birkaç yağsız ve çok soğuk kuş kemiği toplarken konuştular.

Yük, zayıf pruvayı o kadar derine batırdı ki, kalafatlarına rağmen su yan tarafındaki çatlaklara
doldu; ve tüm sefere
çıkmaktan korktukları için iki sefer yapıldı. Bu yavaş ve dondurucu bir işti; ve sonunda herkes karşıya geçip yaklaşık bir mil kaydığında, herkes o kadar üşümüş, yorgun ve yaralıydı ki, uzun bir tümseğin altında kamp kuruldu. Aleck, bitkinliklerinden endişe eden gençlerin gururunu, onlara bunun neredeyse açlıktan ölmek üzere oldukları için olduğunu söyleyerek rahatlattı; ama bunun zayıf bir teselli olduğunu düşünüyorlardı, erzaklarında herhangi bir artış olma ihtimali veya güçlerini yeniden kazanma yolları olmadığı sürece.

"Şimdi," diye belirtti, "akşam yemeğinde ne yiyeceğimize bakın - iki
kar kuşu ve kişi başı küçük bir parça mısır ekmeği. Bu, birimiz için
tam bir öğün oluşturmaz. Yarın karaya çıkmamızı herhangi bir kaza engellerse ne yapacağımızı bilmiyorum, çünkü sadece kahvaltı için yeterli yiyeceğimiz var ve o da 'güçlü zayıf' bir tane!"

"Bu benim için en zoru," dedi Tug, "çünkü kahvaltı benim güçlü yanım.
Günde sadece bir öğün yiyebiliyorsam, onu da sabah yemek istiyorum."

"Sanırım yarın senin için bu olacak," diye kasvetli bir cevap verdi. * * * * *

Ertesi günkü koşu yavaştı, çünkü buz birçok yerde kötüydü ve geçilebilir geçiş yerleri bulmak için birkaç tümseğin keşfedilmesi gerekiyordu. Sol taraflarında adalar görebiliyorlardı, ancak en yakını birkaç mil uzaktaydı; ve Put-in-Bay grubuna ait olduklarını bilmelerine rağmen, buz anakaraya doğru ilerlemelerine izin verdiği sürece rotalarından sapmanın bir faydası olmayacağını düşünüyorlardı. Bu yüzden devam ettiler ve kıyı giderek daha da yaklaştı, ta ki büyük bir "körfeze" girdiklerini ve sola doğru üç veya dört mil uzaklıktaki, bir ada sandıkları o kara parçasının aslında bir burun olduğunu görene kadar; bu yüzden rotalarını ona göre şekillendirdiler.

Plajın yakınında, küçük tarlalarla çevrili ve yapraksız ormanlarla çevrili küçük bir ev vardı. Bu kulübeye doğru ilerlediler ve sahibi onları geldiğini açıkça gördü, çünkü bastonuyla yardım eden kır saçlı yaşlı bir adam, plaja yaklaşırken onları karşılamak için topallayarak aşağı indi.

Bölüm XXXII.

ŞAŞKIN BİR ÇİFTÇİ.

"Duvar, ben kuğu!" diye haykırdı çiftçi, kıyılarını istila eden garip görünümlü
takıma bakarken. "Siz kimsiniz? Ve
nereden
geldiniz?"

Ona anlatmaya başladılar ve her cümlede "Duvar, ben kuğu!" diye atıldı, dinlediği şaşkınlığı göstermek için. Sonunda
kendini toparlamış gibi görünüyordu.

"Çok yorgun olmalısınız - neredeyse bitkinsiniz - ve üşümüşsünüz de. Eve
gelin ve yiyecek bir şeyler alın. Mırıldanacak kimse yok ama
sanırım size bir şeyler bulabilirim."

_Bir şey!_ Sevgili okuyucum, kıyıdaki o küçük evin tereyağlı ve sütlü odasında ve bodrumunda, benzerinin
hiçbir zaman eşi benzeri olmadığına inandıkları bir akşam yemeği buldular. Yemeklerini yediler, güldüler ve neredeyse ağladılar, iyi şansları için, tekrar güvende ve sıcak hissetmenin mutluluğu, kalplerinden, ağırlığını ancak kaldırılana kadar takdir ettikleri
bir yükü aldı. Bu arada yaşlı beyefendi hoş bir şekilde dedikodu yapmaya devam etti.

"Karım," dedi onlara, "bir iki günlüğüne kocasını ve kızını görmek için Limana gitti. Oğlum, kışın Lake Shore Demiryolunu kullanıyor ve bu yüzden yalnızım. Benim de Limana gitmemi istediler ama Samanthy'nin evlendiği adam hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum ve anneme inek ve tavuklarla uzun süre evde kalarak daha rahat edeceğimi söyledim."

"Sözünü ettiğiniz Liman nedir, efendim?" diye sordu Aleck.

"Ne? Neden, Port Linton, kesinlikle--nerede olduğunu bilmiyor musun? Ah,
Unuttum, kayboldun, değil mi? He! he! Duvar, Port Linton demiryolu üzerinde bir kasabadır ve ayrıca kıyıda, buradan batıya doğru, ya da,
en azından, kıyıya doğru, çünkü burada bir bira içiyoruz ve
Liman koyun başında, büyük çınarların arkasında. Eğer o büyük
çınarlar olmasaydı onu görebilirdin. Suyun karşısında yaklaşık beş mil."

"Bu gece seninle kalmamıza izin verebilir misin, yarın Limana doğru yola çıkarız?"

"Ah, evet, kalabilirsiniz ve hoş geldiniz. Annem evde olsaydı
bağlayıp sizi içeri alırdım, ama bugün atım yok, bu yüzden sanırım yapabileceğiniz en iyi şey bu. Ama birazını iki katına çıkarmanız gerekecek, çünkü
dört yatağım yok."

Zengin akşam yemekleri, derin uykuları ve tam kahvaltıları onları yeni bir mürettebat haline getirdi ve ertesi sabah binmek için can atıyorlardı. Sanki medeniyetten ayrılalı asırlar geçmiş gibiydi ve Tug
bir tren vagonunu gördüğünde tanıyıp tanımayacağını merak etmeye başladı. Gitmeye hazır olduklarında, Aleck misafirperverliği için nazik yaşlı çiftçiye içtenlikle teşekkür etti ve eğlenceleri için ne kadar ödemesi gerektiğini sordu.

[İllüstrasyon: "'WA'AL, BEYAN EDİYORUM!'"]

"Ah, hiçbir şey istemiyorum--hiçbir şey," dedi. "Sizler sıkıntıdaki denizciler olarak adlandırılabilecek kişilersiniz ve ben size elimden geldiğince yardım ettim. Hiçbir şey yapmadım ve para da istemiyorum."

"Ah, ama çok fazla yedik ve size çok fazla sorun çıkardık. "Bize ödeme yapma izni vermediğin sürece kendimi iyi hissetmeyeceğim."

"Wall, eğer bu konuda bu kadar samimiysen, bir dolar bile yeterli olur. Sanırım bana sabah bunun için zarar vermedin."

Elbette bu yeterince küçük bir şeydi, ancak çiftçi tamamen memnundu ve veda etmek için üzgün olduğunu söyledi.

Çiftçinin kulübesinden ayrıldıktan sonra buzun üzerinde iyi bir şekilde salınmışlardı ve yazın yoğun bir liman olan, kışın ise yeterince uykulu olan köyün binaları ve buzla kaplı nakliyesi artık açıkça görülebiliyordu.

Şimdiki sıkıntıları açısından dertlerinin sonu gelecekti, ancak başladıkları zamandan çok daha yakın değildiler; ve zihinleri, şimdiki endişelerden kurtulmuş olarak, geleceğe dair düşüncelerle ve şimdi amaçlarını daha önce başladıklarından daha iyi nasıl başaracakları ile dolmaya başladı.

Bu konuda, şüphelenmedikleri bir şekilde yardım alacaklardı, ancak yardım şimdi, hızlı, güçlü adımlarla.

Bölüm XXXIII.

"TIMES" MUHABİRİ.

Bu patenci yaklaşırken, uzun boylu genç bir adam olduğunu, fok derisinden şapka ve eldivenler ve kürklü bir palto giydiğini görebiliyorlardı.
En yeni patentli patenleri vardı ve genel olarak, Tug'un kısık sesle söylediği gibi, "bir kabarık" gibiydi.

Yaklaşırken hızını yavaşlattı ve sonra sürükledikleri tekneyi ve tüm ekibin tuhaf görünümünü görünce, durdu ve şapkasını Katy'ye doğru kaldırdı.

"Bu nasıl bir keşif gezisi, lütfen söyle?" dedi hoş bir şekilde,
ama yüzü merakla doluydu.

"Korkarım ki pek lezzetli değiliz," diye yanıtladı Tug, lafı dolandırmadan, "ama
sanırım bunu bekleyemezdin, bir aydır veya daha fazla süredir buzda olduğumuza göre."

"Bir ay buzda! Nasıl? Nerede?"

Böylece ona anlattılar, her biri biraz konuşuyordu ama kısa bir hikaye anlatıyordu. Yaşlı çiftçinin yaptığı gibi "kuğular!" diye lafını kesmedi,
ama gözlerini -Katy bunların hayatında gördüğü en keskin gözler olduğunu düşünüyordu- her konuşmacının yüzünde tuttu, sanki her kelimeyi hafızasına kazır gibi.

"Bu çok güzel bir hikaye," dedi. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Hemen Cleveland'daki amcamın yanına gideceğiz, tabii oraya gitmek için yeterli paramız varsa."

"Sanırım biraz daha fazla para kazanmaya itiraz etmezsin, o zaman?" yabancı, sorgulayıcı bir şekilde belirtti.

"Hiçbir şey Tug ve bana bundan daha uygun olamazdı," diye karşılık verdi Aleck. "Bunu
nasıl yapabileceğimizi biliyor musun? Benim adım Aleck Kincaid ve bu gelecek vaat eden genç
işte Thucydides, diğer adıyla 'Tug,' Montgomery. Bu kız kardeşim
Katy ve genç de kardeşim Jim."

"Ben Harry Porter'ım," diye duyurdu genç adam, hepsiyle el sıkışırken, "ve sizinle tanıştığım için mutluyum. Şimdi, bir dakika oturun ve size bir teklifte bulunacağım. New York şehrinde yaşıyorum ve _The Times_ kadrosundayım, ancak birkaç günlüğüne babamı ziyarete gidiyorum. Maceralarınız o gazetede harika bir hikaye olurdu --bizim 'sansasyon' dediğimiz şey. Sizce bunu iyi bir şekilde yazabilir misiniz?"

"Korkarım hayır, efendim," dedi Aleck. "Bu yönde hiçbir yeteneğim olduğunu hissetmedim--ama istersen sana otomatik bir pirinç vana yapabilirim!"

"Yapabilir misin? Bu benim yapabileceğimden fazlası. Şimdi, görüyorsun, gerçeklere sahipsin ama onları okunabilir bir şekle sokmak için benim eğitimimden faydalanmalısın, böylece hikaye bir gazete için para eder. İki veya üç tane çok iyi makalenin nasıl yapılabileceğini görebiliyorum ve benim önerim şu: Port Linton'da bir arkadaşımın işlettiği bir pansiyona gel ve bana her şeyi anlatmak için gereken süre kadar orada kal. Sonra her şeyi birbiriyle bağlantılı bir hikayeye yazabilirim ve karı bölüşürüz."

"Ama ya _The Times_ bunu basmak istemezse?"

"Ben hallederim," diye cevapladı Bay Porter.

"Ama parayı geri almak için epey beklememiz gerekecek, değil mi?" Aleck sordu. "Ve şimdi onu muhtemelen bir daha asla olmayacağı kadar çok istiyoruz."

"Evet, bu bir zorluk," diye itiraf etti Bay Porter yavaşça. Sonra bir iki dakika sessizce düşündü. "Ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi sonunda, "ve sanırım güvende olacağım. Tahminimce bana on veya on iki köşe yazısı için yeterli bilgi verebilirsin - diyelim ki on; ve
bu 'özel ve ayrıcalıklı' yazı için bana köşe yazısı başına yirmi dolar veya daha fazla ödeyecekler. Yani eğer bilgin için yüz dolar almaya razıysan, bunu geri alma riskini göze alırım ve
yazma emeği için de üstüne bir yüz dolar daha."

"Kendini kandırmadığını düşünüyorsan, bunu yapmaktan çok memnun olacağımızdan eminim."

"Bu benim gözetmenim," dedi gazeteci. "Ve şimdi, Bayan Kincaid, eğer tekneye oturursanız, sanırım geri kalan yolu sizinle birlikte çekmeyi hepimiz bir zevk olarak görmeliyiz, çünkü sürüklemede bir el
koymak istiyorum."

Katy itiraz etti, ancak tüm oğlanlar ısrar etti, bu yüzden patenlerini çözdü, tekneye sıcacık bir şekilde yerleşti, Bay Porter
patenle kaymaktan çok sıcak olacağını söyleyerek
üzerine kürklü
montunu sardı ve neşeyle yola koyuldular.

Böylece buz üzerinde yapılan plan, o akşam, yani Cuma günü başlayarak tamamen gerçekleştirildi; ve Salı sabahı Bay Porter Tug'a yirmi beş dolar ve Aleck'e yetmiş beş dolar verdi - ikincisini "aile için", dediği gibi. Bunun yanı sıra, mavnalarını on beş dolara sattılar, çünkü bunu yapmaya hakları olduğunu düşünüyorlardı, çünkü onu adada bırakan balıkçılar (adını ve konumunu
öğrendiler) geri dönerlerse, onun yerine _Kızıl Erik_'i bırakılmış olarak bulacaklar.

Saklamak istedikleri mallar paketlenip yük gemisiyle Cleveland'a gönderildi. Bu nedenle, Salı sabahı saat dokuzda, dört maceracı -evet, _beş_, çünkü Rex unutulmamıştı- kendilerini New York'ta ve dolayısıyla tüm dünyada
zaten ünlü hissederek, Cleveland'a giden trene bindiler ve amcalarının evine, saat birdeki akşam yemeğine yetişecek şekilde ulaştılar. Hepsi içtenlikle karşılandı ve maceralarını tekrar tekrar anlattılar -aslında, "dışarı çıkarılmaktan" o kadar bıktılar ki, Tug bir gün neredeyse adadan hiç ayrılmamış olmayı dilediğini söyledi.

Bölüm XXXIV.

MUTLU BİR SONUÇ.

Hikayemin tanıklık ettiği cesaret ve bağımsızlıklarıyla partimizin tüm üyeleri, misafirperver akrabalarını desteklerinin yükünden kurtarmak için hemen ve endişeyle çabaladılar ve başarmaları uzun sürmedi.

Aleck ve Tug yapacak karlı bir iş buldular. Katy çalışmalarına devam etmek için istekliydi ve bu nedenle teyzesinin yanında kalıp okul saatleri öncesi ve sonrası dikiş işinde ona yardım etme davetini memnuniyetle kabul etti. Jim, kardeşiyle birlikte oda tuttu ve o da okula gitti, Bay Porter'ın kendisine bir tanıtım mektubu verdiği bir avukatın ofis çocuğu olarak sabah akşam çalıştı.

Bu farklı istasyonlara hazırlanmak için stoklarındaki parayı harcadılar, ancak dar bir ekonomiyle hiçbir borçları olmadan - evet, hatta biraz paraları kalarak - hepsi sadece on dokuz sent! Tug'un cebi buna hiçbir katkıda bulunmadı, ancak mutluydu. "'Fakir olmakta' büyük bir rahatlık var," dedi onlara. "Tam olarak nerede olduğunuzu biliyorsunuz ve işler daha da kötüye gidemez. Yeniden başlamaya hazırsınız."

Bu yeniden başlama hissi hepsinin kalbini güçlendiren bir tonikti; çünkü her biri parası olmasa da ayaklarının merdivenin ilk basamağına sağlam bir şekilde bastığını biliyordu; bu basamak istikrarlı bir şekilde tırmanılırsa refaha yol açabilirdi.

Bu tatmin edici durumla hikaye sona erebilirdi, ancak adaya yolculuklarını ve oradan kaçışlarını mümkün kılan o sert kıştan bu yana yirmi yıl ve daha fazla zaman geçti; yirmi yıl boyunca
bir daha böyle sert bir kış görülmedi. Aleck, Pittsburgh'da bir gaz armatürleri ve pirinç bağlantı parçaları fabrikasının müdürü ve ortak sahibidir ve Jim de onun kasiyeridir. Tug, Cleveland'da yaşıyor, orada mucit olarak meşgul ve bir gün
demiryolu frenleri ve petrol pompalama makinelerinde yaptığı iyileştirmelerle zengin olmayı umuyor; ancak
karısı (kendisine Katy diyor) ve küçük oğlu dışında kimse ona "Tug" diye hitap etmiyor. Küçük oğlu, baba, anne ve
Aleck Amca'nın Erie Gölü'ndeki bir buz kütlesinde sürüklenmelerini duymaktan asla bıkmıyor.

* * * * *

Yazıcının notu:

Arkaik sözdizimi ve tutarsız yazım korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ICE QUEEN***


******* This file should be named 39210.txt or 39210.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/2/1/39210



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

