*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Source Book of Mediæval History (Ortaçağ Tarihinin Kaynak Kitabı)
Yayın Tarihi: March 21, 2012  [eBook #39227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Source Book of Mediæval History, Edited by
Frederic Austin Ogg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Source Book of Mediæval History
       Documents Illustrative of European Life and Institutions from the German Invasions to the Renaissance


Editor: Frederic Austin Ogg

Release Date: March 21, 2012  [eBook #39227]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOURCE BOOK OF MEDIæVAL

*** START OF TURKISH PART ***
GEÇMİŞ***

Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/sourcebookofmedi00oggfuoft

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

ORTAÇAĞ TARİHİNİN KAYNAK KİTABI

Avrupa Yaşamı ve Kurumlarını Açıklayan Belgeler
Alman İstilalarından Rönesansa

Editör

FREDERIC AUSTIN OGG, A.M.

Harvard Üniversitesi Tarih Bölümü Asistanı
ve Simmons College Öğretim Görevlisi

[İllüstrasyon]

New York .:. Cincinnati .:. Chicago
American Book Company

Telif hakkı, 1907, Frederic Austin Ogg

Londra'daki Stationers' Hall'da girildi
W. P. 4

ÖN SÖZ

Bu kitap, birkaç yıllık öğretim deneyiminden elde edilen bir kanaatin sonucu olarak hazırlanmıştır: (1) uygun türde ve dikkatlice düzenlenmiş miktardaki kaynakların, ilkokul sınıflarında, akademilerde ve hazırlık okullarında ve ortalama bir lisenin daha ileri yıllarında tarih öğretmenleri ve öğrencileri tarafından karlı bir şekilde
kullanılabileceği ve (2) ortaçağ tarihi için bu tür sınıflarda ve okullarda pratik çalışma koşullarına açıkça uyarlanmış
yayımlanmış bir koleksiyon bulunmadığı.

Bana öyle geliyor ki, ortaokulların daha iyi sınıflarındaki ve belki de üniversite çalışmalarının birinci yılındaki öğretmenlerin ve sınıfların gereksinimlerini karşılamak üzere tasarlanmış bir kaynak kitap, öncelikle sunulan seçimlerin karakteri ve ikinci olarak genel düzenleme ve eşlik eden açıklayıcı konular açısından belirli ayırt edici özellikler içermelidir. Özetleri seçerken aşağıdaki hususlara göre yönlendirilmeye çalıştım: (1) her durumda sunulan materyallerin, ya içerdikleri tarihsel bilgiler ya da ortaçağ yaşamı veya koşulları üzerine az ya da çok dolaylı olarak yaydıkları ışık açısından gerçek bir değere sahip olması; (2) daha genç öğrenciler için nispeten büyük bir oranda anlatı (yıllıklar, kronikler ve biyografi) sunulması ve tamamen belgesel materyalin biraz daha ikincil hale getirilmesi; (3) bu ilkeye rağmen, _Magna Charta_ ve _Unam Sanctam_ gibi en aceleci veya temel çalışmada bile göz ardı edilemeyecek hayati öneme sahip belgelerin bir miktar dolulukla sunulması; ve (4) genel olarak kuralın daha geniş bir yelpazeden daha parçalı olanlar yerine daha az kaynaktan daha uzun pasajlar vermek olması gerektiğidir.

Seçmeleri sunma biçimiyle ilgili olarak şunları aradım: (1) dikkatli çeviriler sunmak - bazıları basılı orijinallerden yeniden yapılmış, diğerleri halihazırda mevcut olan iyi çevirilerden uyarlanmış - ancak anlama sıkı sıkıya bağlı kalmanın izin verdiği ölçüde dilin mümkün olduğunca basitleştirilmesi ve modernleştirilmesi. Kelimesi kelimesine veya neredeyse kelimesi kelimesine çeviriler, daha olgun öğrenciler için açıkça arzu edilir, ancak ortaçağ yazılarının karmaşık karakteri nedeniyle nadiren okunabilir ve kural olarak genç zihinler için kesinlikle iticidir; (2) her bir seçkiye veya seçkiler grubuna,
özetin tarihsel ortamını içeren bir giriş açıklaması, belki de genel önemi hakkında bazı yorumlar ve ayrıca yazarın kısa bir taslağı, özellikle de Einhard, Joinville veya Froissart gibi olağanüstü öneme sahip bir otorite olduğunda; ve (3) dipnotlarda, belirsiz göndermelerin, atlanmış pasajların ve özellikle yer adlarının ve teknik terimlerin anlaşılmasına yönelik biraz ayrıntılı yardım sağlamak. Çeşitli çevirileri, bazen kelimesi kelimesine, ancak genellikle uyarlanmış biçimde yeniden basma izni için aşağıdakilere karşı yükümlülüğüm var:
Baylar Houghton, Mifflin ve Şirketi, Dante'nin _De Monarchia_ adlı eserinin
Bayan Henry'nin çevirisinin yayıncıları; Baylar Henry Holt ve Şirketi, Lee'nin _Source Book of English History_ adlı eserinin yayıncıları; Baylar Ginn ve Şirketi, Robinson'un _Readings in European History_ adlı eserinin yayıncıları; Baylar Charles Scribner's Sons, Thatcher ve McNeal'in _Source
Book for Medieval History_ adlı eserinin yayıncıları; Baylar G. P. Putnam's Sons, Robinson ve Rolfe'nin _Petrarch_ adlı eserinin yayıncıları; ve Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör W. E. Lingelbach, Pennsylvania Üniversitesi'ni temsil ediyor _Avrupa Tarihinin Orijinal Kaynaklarından Çeviriler ve Yeniden Basımlar_.

Kitabın hazırlanmasında çok sayıda kişiden paha biçilmez yardımlar aldım, bunların arasında en azından şunlar sayılabilir: Indiana Üniversitesi'nden Profesör Samuel B. Harding, tüm çalışmayı el yazması olarak okumuş ve ilk baştan itibaren gelişimini titiz bir eleştiriyle takip etmiştir; Harvard Üniversitesi'nden Profesör Charles H. Haskins, prova sayfalarının çoğunu okumuş ve tarih öğretiminin sorunlarıyla ilgili bilgi ve yakın bilgisi, kitabın sahip olduğu her türlü değere benim saymaya cesaret edebileceğimden daha büyük bir oranda katkıda bulunmuştur; ve yine Harvard Üniversitesi'nden Profesörler Charles Gross ve Ephraim Emerton, talimatları ve tavsiyeleri birçok zor durumda bana yardımcı olmuştur.

Son söz, dikkatli bir katip olarak, hiç de kolay olmayan bir görevin yükünü paylaşan eşime saklıdır.

FREDERIC AUSTIN OGG.
CAMBRIDGE, MASS.

GİRİŞ

TARİHSEL KAYNAKLARIN DOĞASI VE KULLANIMI

[Sayfa notu: Bir tarih kitabında otorite sorunu]

Birisi Abraham Lincoln zamanlarının tarihini yazmayı teklif ederse,
nasıl başlamalı ve nasıl ilerlemeli? Açıkçası, ihtiyaç duyulan ilk şey
bilgidir ve elde edilebilecek kadar çoktur. Fakat doğru ve güvenilir bilgi nasıl elde edilecektir? Elbette Lincoln hakkında bolca kitap ve kariyerinin dönemini kapsayan rafları dolduracak kadar çok tarih var. Bunlardan birkaç düzinesini önünüze sermek ve sadece bunlardan yararlanarak
iyi okunacak ve belki de geniş bir satış rakamına ulaşacak bir tarih çıkarmak oldukça mümkün olurdu. Ve böyle bir kitap muhtemelen değerli olabilir.
Ancak, eğer onu okuyorsanız ve yapılan ifadelerin doğruluğunu sorgulamaya biraz meyilliyseniz, muhtemelen kendinizi çok geçmeden yazarın bu veya şu iddia için yetkisini nereden aldığını merak ederken bulursunuz; ve eğer, dipnotta veya ekte, başka bir biyografi veya tarihçeden alıntı yaparak merakınızı gidermiş gibi görünüyorsa, sonuçta, sorunuzun cevapsız kaldığını hissetmeniz oldukça haklı olurdu ----çünkü bu ikinci yazar yetkisini nereden aldı? Eğer bu kadar ısrarcı olsaydınız, muhtemelen atıfta bulunulan cildi ele geçirir ve dediğimiz gibi, ona atfedilen gerçek veya görüş ifadelerini doğrulardınız. Bunlara ulaştığınızda, söz konusu noktanın Lincoln'ün daha sonra atıfta bulunulan ve belki de kısmen alıntılanan bazı mektuplarından veya konuşmalarından açıkça ortaya konduğunu görebilirsiniz. Sonunda, bunun çok büyük olasılıkla doğru olduğundan tatmin olurdunuz, çünkü orada Lincoln'ün kendi sözlerini bulurdunuz; ya da, diğer yandan, ilk yazarınızın yalnızca arkasında herhangi bir birinci elden otoritenin garantisi olmayan başka birinin fikrini benimsediğini keşfedebilirsiniz. Her iki durumda da, neden yalnızca kendisi gibi diğer sonraki yazarların kitaplarını kullanmak ve onlara atıfta bulunmak yerine, Lincoln'ün kendi eserlerine doğrudan gitmediğini, gerçeklerini onlardan almadığını ve ifadeleri için birinci elden otorite sağlamadığını merak edebilirsiniz. Ve konuyu daha da ileri götürürseniz, Lincoln ve dönemi hakkında dikkatlice yazılmamış ve bu nedenle güvenilir olmayan bazı kitaplar olduğu ve yazarınızın bunlardan bazılarını kullanmış olabileceği, bunların hatalarına körü körüne düşmüş ve zaman zaman Lincoln'ün kendi kaleminden veya çağdaşlarının tanıklıklarından tartışmasız bir şekilde elde edilebilecek şeylerin doğru yorumlanmasından tamamen kaçmış olabileceği çok geçmeden aklınıza gelir. Başka bir deyişle, materyalleri için "kaynaklara" gitmediği veya en azından bunları doğrulamadığı için ona güvenmemeye başlarsınız.

[Dipnot: Doğrudan bilgi kaynaklarının üstünlüğü]

Öyleyse, tarih yazımında doğruluğun vazgeçilmez niteliğinden emin olmak için nasıl ilerlenmelidir? Açıkça, akılda tutulması gereken ilk şey, mümkün olduğunca doğrudan ve anında olan kanallar aracılığıyla bilgi edinme zorunluluğudur. Tıpkı
bugün yaşanan bir olayla ilgili gerçekleri tespit ederken, bir kişiden diğerine geçen ve her adımda daha fazla veya daha az çarpıtılan bir anlatımdan ziyade bir görgü tanığının ifadesini almak
istendiği gibi, Salamis Muharebesi veya Şarlman'ın kişisel alışkanlıkları hakkında güvenilir bir
açıklama ararken, doğru yol öncelikle Xerxes'in veya Şarlman'ın
günümüze kadar bu şeylerle ilgili olarak gelen tüm kanıtları ele almak ve bunlara, yazarlarının hayal gücüyle oynanmış ve belki de bilinçli veya bilinçsiz olarak içlerine enjekte edilen hatalarla tamamen yanıltıcı hale getirilmiş daha yakın tarihli anlatımlardan daha fazla güvenmek olacaktır. Tarih yazarı, bir şeyin sadece basılı olarak bulduğu için doğru olduğu fikrinden tamamen kurtulmalıdır. Kendisi gibi başkalarının kendi konusu hakkında yazdıklarını okuyabilir ve iyi değerlendirebilir, ancak bu tür kitaplarda bulduklarını, bu yazarların başvurduğu materyallere gidip bunların sabırla ve ayrımcılıkla kullanılıp kullanılmadığını kontrol etmeden kabul etmekten çekinmelidir. Konusu Lincoln ise, örneğin, her şeyden önce Lincoln'ün kaleminden basılı veya el yazması olarak korunan mektupları, konuşmaları ve resmi belgeleri ayrıntılı bir şekilde okumalıdır. Benzer şekilde, Lincoln'e iletilen her türden tüm mektupları ve iletişimleri dikkatle incelemelidir. Sonra, Lincoln'ün döneminin önde gelen adamlarının mektup, günlük, gazete ve dergi makaleleri veya kitaplar biçimindeki yazılarıyla tanışmalıdır. Gerçekten de, dönemin tüm başlıca süreli yayınlarının dosyaları, başka yerlerde bulunamayacak bilgi veya öneriler arayışıyla incelenmelidir. Ve tabii ki, kamu ve resmi kayıtların büyük kütlesi paha biçilmez olacaktır - Kongre'nin iki kanadının günlükleri, büyük yürütme departmanlarının gönderileri, emirleri ve hesapları, mahkemelerdeki tartışmalar, ortaya çıkan kararlarla birlikte ve ulusal, eyalet ve yerel yönetim güçlerinin pratik
koşulları ve başarıları üzerine ışık tutan sayısız diğer belgeler. Kişi daha sonraki biyografileri ve tarihleri ​​okumaktan ne kadar çok şey elde edebilirse etsin, bu türden yeni bir kitap yazmaya girişmemelidir, ancak tüm bu birinci elden, çağdaş materyalleri sabırla incelemeye ve söylemeyi önerdiği önemli her şey için, olayların kendilerine en yakın oldukları için, onlardan bir garanti almaya istekliyse. Bu kural, ele alınan konu ne olursa olsun - Perikles'in dönemi, Roma İmparatorluğu, İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi, Fransız Devrimi veya George Washington'ın yönetimleri olsun - aynı derecede geçerli ve acildir; ancak, açıkçası, kişinin yararlanabileceği çağdaş materyallerin niteliği ve miktarı kişiden kişiye ve dönemden döneme büyük ölçüde değişir. [Sayfa notu: Tüm tarihsel bilginin dolaylı karakteri]

Tarih, diğer birçok çalışma alanından farklıdır, çünkü onun hakkındaki bilgimiz, en iyi ihtimalle, bize neredeyse tamamen dolaylı yollarla gelir.
Yani, geçmişe dair tüm bilgilerimiz ve kendi günümüze dair olanların çoğu, bir şekilde,
diğer insanlar veya onların geride bıraktıkları kalıntılar aracılığıyla elde edilmelidir.
Hiçbirimiz, İspanya-Amerika Savaşı gibi yakın bir zamanda gerçekleşen bir olay hakkında, gazete, dergi ve kitap okuyarak, savaşta rol almış kişilerle konuşarak veya savaşla ilgili kamuya açık konuşmaları dinleyerek -hepsi dolaylı yollarla- fazla bir şey bilemeyiz. Ve tabii ki, şu anda yaşayan insanların anılarına, diyelim ki Amerikan Devrimi'ne geri döndüğümüzde, hiç kimse dolaylı kanallardan edinmediği bir bilgi kırıntısına bile sahip olduğunu iddia edemez. Fizikte veya kimyada, bir öğrenci isterse, kitaplarında anlatılan hemen hemen her fenomeni laboratuvarda yeniden üretebilir; metninin veya öğretmeninin sadece kelimelerini kabul etmek zorunda değildir, ancak şeyi kendi gözleriyle gerçekten görebilir. Ancak, bu tür deneylerin tarih çalışmasında yeri yoktur, çünkü hiçbir sanatla bir Roma lejyonu veya bir Alman comitatus'u veya Hastings savaşı ölümlü gözün önünde yeniden üretilemez.

[Kenar notu: "Tarihsel kaynak" tanımı]

[Kenar notu: Yazılı kaynaklar]

Bu nedenle, tarih bilgimiz için, bir şekilde veya başka bir şekilde, kesinlikle insan tanıklığına güvenmek zorundayız, bu tür tanıklıkların değeri, esas olarak, söz konusu insanlardan ve zamanlardan bize ne kadar doğrudan geldiğine bağlıdır. Bize makul bir doğrudanlıkla ulaşırsa ve söz konusu dönemi o dönemin yazılarından veya bıraktığı diğer izlerden incelemek için iyi doğrulanmış bir araç sunarsa, tarihi kaynaklar olarak adlandırdığımız büyük malzeme grubuna dahil edilmesi uygundur. Tarihi bir kaynak, insanın geçmiş yaşamının ve kurumlarının incelenmesinde doğrudan kanıt olarak kullanılabilecek herhangi bir insan faaliyeti veya varoluş ürünü olarak tanımlanabilir. Bir an düşünmek, çok sayıda ve çok farklı türde "kaynak" olduğunu düşündürecektir. En azından kabaca konuşursak, bunlar iki büyük gruba ayrılır: (1) yazılı olanlar ve (2) yazılı olmayan bir biçimde olanlar. İlk grup çok daha büyük ve daha önemlidir. En başta gelenler, insanlık tarihinin tüm çizgisinde zaman zaman yazılmış olan yıllıklar, kronikler ve tarihlerdir, Asurluların çivi yazılı tabletlerinde veya ortaçağ rahiplerinin parşömen rulolarında, bir Livius'un cilalı Latincesi veya bir Froissart'ın canlı Fransızcasıyla. Saf edebiyat eserleri de - destanlar, lirikler, dramalar, denemeler - sıklıkla yazıldıkları zamanlara ışık tuttukları için, aynı genel karakterde büyük bir değere sahiptir. Neredeyse eşit derecede önemli olan, belgesel olarak adlandırılabilecek büyük malzeme sınıfıdır - yasalar, tüzükler, formüller, hesaplar, antlaşmalar ve resmi emirler veya talimatlar. Bunların sonuncusu, açıkça, toplumsal geleneklerin, toprak mülkiyetinin, hükümet sistemlerinin, mahkemelerin, dini örgütlerin ve siyasi kurumların işleyişinin incelenmesinde en büyük değere sahiptir - başka bir deyişle, _kurumların_ - tıpkı kroniklerin ve tarihlerin insan ilişkilerinin _anlatı_ tarafını çözmede en büyük hizmete sahip olması gibi. [Sayfa notu: Yazılı olmayan kaynaklar]

Yazılı olmayan kaynaklardan en önemlileri şunlardır: (1) dünyanın çeşitli yerlerinde büyük miktarlarda ortaya çıkarılan ve bunları üreten ve kullanan halklar arasında yaygın olan yaşam biçimine tanıklık eden savaş, tarım, ev ekonomisi ve avcılık aletleri; (2) hazinelerde biriktirilen veya bir tür mezara veya harabeye gömülen, sıklıkla önemli hükümdarların benzerlerini, özellikle kronolojiyi belirlemede kullanılan tarihler ve diğer malzemelerle birlikte saklayan madeni paralar; (3) bozulmadan veya hava koşullarının ve insan istismarının tahribatı sonucu kayıplara veya değişikliklere uğrayarak günümüze ulaşan sanat eserleri - Mısırlıların mezarları, Yunanlıların heykelleri, Orta Çağ mimarisi veya Rönesans resimleri; (4) daha pratik nitelikteki diğer yapılar, özellikle konutlar, yollar, köprüler, su kemerleri, duvarlar, kapılar, kaleler ve gemiler, bazıları iyi korunmuş ve ilk yapıldıkları gibi varlığını sürdürüyor, diğerleri harabe halinde ve bazıları da üzerine inşa edilmiş ve modern iyileştirme veya uyarlamalarla az çok gizlenmiş.

[Sayfa notu: Kaynakları kullanmanın çeşitli yolları]

Bunlar, tarih yazarının gerçekleri ve ilhamı için gitmesi gereken şeylerden bazılarıdır ve işi öğrenmek olan ve yazmak olmayan öğrenci, kitaplarda bulduklarını canlandırmak ve tamamlamak için ara sıra bunlara başvurmalıdır. Birçok kaynak türü olduğu gibi, bu tür materyallerin kullanılabileceği birçok yol da vardır. Örneğin, Yunanlıların hayatını inceliyorsanız ve bu bağlamda bir güzel sanatlar müzesini ziyaret edip Yunan heykellerini, Yunan vazolarını ve Yunan paralarını incelerseniz, açıkça kaynak kullanıyorsunuz demektir. Konunuz Orta Çağ'ın sonlarına doğru kilise hayatıysa ve bu şehirlerdeki görkemli katedralleri, kuleleri, kemerleri ve süslemeleriyle birlikte incelemek için Reims'e veya Amiens'e veya Paris'e seyahat ediyorsanız, her anlamda kaynak kullanıyorsunuz demektir. Mısır piramitlerine veya kazılmış Roma forumuna bir gözlem gezisi yaparsanız veya eski Watling Caddesi'nin sınırını geçerseniz - hatta sadece Faneuil Hall'u ziyaret ederseniz veya Gettysburg savaş meydanında dolaşırsanız - aynı şeyi yapıyorsunuz demektir. Bu daha saf "maddi" kaynakların birçoğu ancak uzun ve bazen zorlu yolculuklardan sonra veya değerli, ancak biraz daha az tatmin edici resim ve betimleme ortamı aracılığıyla kullanılabilir. Neyse ki, basım sanatı ve muazzam kütüphaneler biriktirme uygulaması, _yazılı_ kaynakların belirsiz bir şekilde çoğaltılmasını ve dolayısıyla bunların neredeyse her zaman ve neredeyse her yerde kullanılmasını mümkün kılmıştır. Sadece bir Sfenks, bir Parthenon, bir Sistine Şapeli vardır; çok fazla Roma yolu, feodal kale veya Gotik katedral yoktur; ancak herhangi bir medeni ülkedeki neredeyse hiçbir kütüphane, insanlık tarihinin anıtsal _belgelerinden_
birkaç tanesinden yoksun değildir - Perikles'in cenaze konuşması, Tiberius Gracchus'un yasaları, Magna Charta, Luther'in tezleri, Haklar Bildirgesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası - ciddi olarak kullanmak isteyen herkesin erişebileceği sınırsız sayıda tarih, biyografi, şiir, mektup, deneme, anı, yasal kod ve her çeşitten resmi kayıttan bahsetmiyorum bile. [Sayfa notu: Kaynakların öğrenci için değeri]

Ama daha genç bir öğrenci neden bu şeylerden herhangi biriyle uğraşsın veya uğraşsın? Beklendiği gibi tüm tarihi, hayatlarını bu tür kaynakları keşfetmeye, düzenlemeye ve elemeye adamış akademisyenlerin yazdığı kitaplardan öğrenemez mi? Günümüzde okulların ve kolejlerin daha önce hiç olmadığı kadar iyi tarih ders kitaplarına sahip olduğu ve bu metinlere en dar şekilde bağlı kalınarak bile, bir nesil önceki seleflerinin incelenmesinden elde edilebilecekten daha fazla, konunun çeşitli ilişkileriyle ilgili daha doğru fikirler edinilebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Tarihin incelenmesinin amacı yalnızca gerçekleri elde etmek olsaydı, genel olarak lise veya daha genç üniversite öğrencilerinin ders kitaplarından uzaklaşması zaman kaybı olurdu. Ancak, tarihin yalnızca olguların
hakkında bilgi edinmek için değil, aynı zamanda
kültürün genişletilmesi ve belirli zihinsel eğitim türleri için de çalışıldığı varsayıldığında, öğrencinin kendisinin kaynakları düzgün bir şekilde kullanması en azından üç temelde haklı gösterilmelidir: (1) Kaynaklar, insanların bakış açısını ve ele alınan
çağın ruhunu anlamaya yardımcı olur. Kişinin kendisini kendi
çevresinden ve düşünme alışkanlıklarından
ayırabilmesi ve kendisini Sezar, Frederick Barbarossa veya III. Innocentius'un
yanına koyabilmesi, duruma göre, tarih öğrencisinin elde etmeyi umabileceği en zor, ancak belki de en değerli şeydir. (2) Kaynaklar, tarihin canlılığına ve gerçekliğine önemli ölçüde katkıda bulunur. Örneğin, Charlemagne'ın modern tasviri ne kadar iyi yazılmış olursa olsun, öğrenci büyük İmparator'un kendi dostu ve sekreteri Einhard'ın anlatımında biraz farklı bir tat bulmalıdır; ve benzer şekilde,
Matthew Paris'in Papa Gregory tarafından aforoz edilmesi sırasında Frederick II'nin çılgınca ve öfkeli halinin tasviri, okuyucuyu gururlu Alman-Sicilyalı imparatorun karakterine dair biraz daha samimi bir takdire
getirmelidir. (3) İkincil eserlerin okunmasıyla bağlantılı olarak kaynakların kullanılması, öğrenciyi,
en azından bir dereceye kadar, özellikle de söz konusu konu çeşitli yorumlara
uygun olduğunda, modern yazarların doğruluğunu test etme yöntemlerinde eğitmesi beklenebilir. Kaynaklarda, tarihin yaratıcıları veya onlara yakın duranlar, kendileri veya
zamanları adına konuşmalarına izin verilir ve bu tür materyallerin incelenmesi, öğrencinin zihnine yalnızca tarihsel karakterleri yargılamada adalet ve tarafsızlık kavramını yerleştirmekle kalmaz, aynı zamanda şeyleri kökenlerine kadar izleme ve
başkalarının onlar hakkında ileri sürdüklerini doğrulama alışkanlığını da geliştirir. Mümkün olduğu ölçüde, tarih öğrencisi, on dört yaşından itibaren, salt edinimci olanla birlikte eleştirel veya yargılayıcı mizacını geliştirmeye teşvik edilmelidir.

[Dipnot: Birçok ortaçağ kaynağının sadeliği]

Mevcut kitap gibi bir kaynak kitabı hazırlarken amaç, özellikle erişilebilirlik ve dil gibi daha büyük zorlukların bazılarını ortadan kaldırarak en karlı kaynakların incelenmesini ilerletmektir. Daha genç öğrenciler için tarihsel "araştırma" gibi bir şeyin
şüphesiz
olması kadar açıkça uygulanamaz olmasına rağmen, yine de bu öğrencilerin yalnızca karlı bulmakla kalmayıp aynı zamanda gerçekten keyif alacağı tarih yelpazesinde bol miktarda birinci elden materyal olduğuna ve
daha önceki çalışmalarda edinilebilecek bu şeylerle ilgili herhangi bir bilginin daha sonra paha biçilmez bir avantaj sağlayacağına inanılmaktadır. Ayrıca, bazen duyulan iddiaların aksine, Orta Çağ tarihinin bu tür bir
işlemeye diğer dönemlere göre neredeyse hiç kolaylık sağlamadığına inanılmaktadır. Gregory'nin Clovis'i, Asser'in Alfred'i, Einhard'ın Charlemagne'i ve Joinville'in St. Louis'i kesinlikle yaşayan kişiliklerdir ve bir çocuk hikayesinin kahramanlarından daha az canlı bir şekilde tasvir edilmemişlerdir. Tacitus'un erken dönem Cermenleri tasviri, Ammianus'un Vizigotlar tarafından Tuna'nın geçilmesine ilişkin anlatımı ve Hunların resimleri, Bede'nin Saksonların Britanya'yı işgaline ilişkin anlatımı, Blois'li Stephen'ın karısına ve çocuklarına yazdığı sevgi dolu mektup, Üç Arkadaş'ın tatlı ruhlu Aziz Francis'i tasviri ve Froissart'ın Crecy savaşının özgür ve kolay taslağı, hepsi ilginç, kolayca anlaşılabilir ve hatta bu çeşitli insanlar ve olaylar hakkında daha fazla bilgi edinme iştahını
keşfetmek için uyarlanmıştır. Salik yasası, Benediktin Kuralı, Constance Barışı ve Altın Boğa gibi sağlam belgeler bile, kendi başlarına tam olarak çekici olmasalar bile, genç öğrenci, ortaçağ tarihini bilmek için, şeylerin çerçevesinin çoğunu ya bu tür materyallerden ya da esasen bunları yeniden üreten ders kitaplarından edinmesinin zorunlu bir zorunluluk olduğunu fark ettiğinde, onlar için belirli bir ilgiye sahip hale getirilebilir. Burada sunulan seçimlerin en azından makul bir oranının, öğrenci için, Orta Çağların çok yaygın olarak sahip olduğu, ancak belki de doğal olmayan bir şekilde, uzak ve elle tutulamayan karakterinin üstesinden gelmeye bir ölçüde hizmet etmesi umulmaktadır. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

BÖLÜM I.--İLK GERMENLER

1. Sezar'ın Bir Taslağı 19

2. Tacitus'un Bir Açıklaması 23

BÖLÜM II.--VİZİGOTİK İSTİLASI

3. Vizigotlar Tuna'yı Geçiyor (376) 32

4. Edirne Muharebesi (378) 37

BÖLÜM III.--HUNLAR

5. Bir Greko-Romen Şair ve Bir Roma Tarihçisinin Açıklaması 42

BÖLÜM IV.--İLK FRANSIZLAR

6. Tours'lu Gregory'nin Anlattığı Clovis'in Eylemleri 47

7. Salian Franklarının Yasası 59

BÖLÜM V.--BRİTANYA'DAKİ ANGLE'LAR VE SAKSONLAR

8. Sakson İstilası (cir. 449) 68

9. Augustinus'un Misyonu (597) 72

BÖLÜM VI.--HRİSTİYAN KİLİSESİNİN GELİŞİMİ

10. Papa Leo'nun Petrus'un Üstünlüğü Üzerine Vaazı 78

11. Aziz Benedict'in Kuralı 83

12. Büyük Gregory'nin Papazın Hayatı Üzerine 90

BÖLÜM VII.--MUHAMMEDİZMİN YÜKSELİŞİ

13. Kuran'dan Seçmeler 97

BÖLÜM VIII.--KAROLİNJ HANEDANLIĞININ BAŞLANGICI
FRANSIZ KRALLARI

14. Kısa Pepin Kral Ünvanını Alır (751) 105

BÖLÜM IX.--KARLEMANGNE ÇAĞI

15. Charlemagne Adam 108

16. Saksonlarla Savaş (772-803) 114

17. Sakson Toprakları ile İlgili Kapitüller (cir. 780) 118

18. Kraliyet Alanları ile İlgili Kapitülasyon (cir. 800) 124

19. Charlemagne'ın Mülklerinden Birinin Envanteri 127

20. Charlemagne İmparator Taç Giydi (800) 130

21. _Missi_ İçin Genel Kapitülasyon (802) 134

22. Charlemagne'ın Abbot Fulrad'a Mektubu 141

23. Karolenj Öğreniminin Yeniden Canlanması 144

BÖLÜM X.--SONRAKİ KAROLENJLİLERİN DÖNEMİ

24. Strassburg Yeminleri (842) 149

25. Verdun Antlaşması (843) 154

26. Dokuzuncu Yüzyılda Frank Krallığının Bir Tarihi 157

27. Frank Ülkesindeki Kuzeyliler 163

28. Daha Sonraki Karolenjlerin Düzeni Koruma Çabaları 173

29. Hugh Capet'in Seçimi (987) 177

BÖLÜM XI.--SAVAŞTA VE BARIŞTA BÜYÜK ALFRED

30. İngiltere'deki Danimarkalılar 181

31. Alfred'in Eğitime İlgisi 185

32. Alfred'in Yasaları 194

BÖLÜM XII.--SİNANÇ

33. Sıcak Su, Soğuk Su ve Ateşle Sınavlar 196

BÖLÜM XIII.--FEODAL SİSTEM

34. Feodalizm Unsurlarını İçeren Eski Kurumlar 203

35. Feodal Toprakların Verilmesi 214

36. Saygı ve Sadakat Törenleri 216

37. Lordlar ve Vasalların Karşılıklı Yükümlülükleri 220

38. Lord'un Daha Önemli Haklarından Bazıları 221

39. Tanrı'nın Barışı ve Ateşkesi 228

BÖLÜM XIV.--NORMAN FETHİ

40. Hastings Muharebesi: İngilizler ve Normanlar 233

41. Fatih William İnsan ve Kral Olarak 241

BÖLÜM XV.--ONUNCU, ONBİRİNCİ VE ONİKİNCİ YÜZYILLARDAKİ MANASTIR REFORMU

42. Cluny Manastırı'nın Kuruluş Sözleşmesi (910) 245

43. St. Bernard'ın İlk Kariyeri ve Clairvaux'un Kuruluşu 250

44. Clairvaux'un Tanımı 258

BÖLÜM XVI.--MESLEĞE İLİŞKİN ÇATIŞMA

45. Gregory VII.'nin Papalık Otoritesi Kavramı 261

46. Gregory VII.'nin Henry IV'e Mektubu (1075) 264

47. IV. Henry'nin Gregory'nin Mektubuna Cevabı (1076) 269

48. IV. Henry, Gregory Tarafından Tahttan İndirildi (1076) 272

49. IV. Henry'nin Canossa'daki Tövbesi (1077) 273

50. Worms Konkordatosu (1122) 278

BÖLÜM XVII.--HAÇLI SEFERLERİ

51. Papa Urban II'nin Konuşması. Clermont Konseyi'nde
(1095) 282

52. Haçlıların Başlangıcı (1096) 288

53. Bir Haçlının Karısına Mektup 291

BÖLÜM XVIII.--BÜYÜK TÜZÜK

54. Büyük Tüzüğün Kazanılması 297

55. Tüzükten Alıntılar 303

BÖLÜM XIX.--SAINT LOUIS'İN HÜKÜMDARLIĞI

56. Kralın Karakteri ve Eylemleri Joinville Tarafından

Açıklandığı Gibi 311

BÖLÜM XX.--BELEDİYE ÖRGÜTÜ VE FAALİYETLERİ

57. On İkinci Yüzyıldaki Bazı Kent Tüzükleri 325

58. Doğu Almanya'nın Kolonizasyonu 330

59. Ren Şehirleri Birliği (1254) 334

BÖLÜM XXI.--ÜNİVERSİTELER VE ÖĞRENCİ HAYATI

60. Öğrencilere ve Üstatlara Verilen Ayrıcalıklar 340

61. Heidelberg Üniversitesi'nin Kuruluşu (1386) 345

62. Ortaçağ Öğrenci Şarkıları 351

BÖLÜM XXII.--RAHİPLER

63. Aziz Francis'in Hayatı 362

64. Aziz Francis'in Kuralları 373

65. Aziz Francis'in Vasiyeti 376

BÖLÜM XXIII.--PAPALIK VE SON ORTA ÇAĞLARDAKİ
ZAMANSAL GÜÇLER

66. III. Innocentius'un Fransa'ya Koyduğu Yasaklama (1200) 380

67. VIII. Boniface'in "Unam Sanctam" Boğası (1302) 383

68. Büyük Bölünme ve Pisa ve Konstanz Konseyleri 389

69. Bourges'un Pragmatik Yaptırımı (1438) 393

BÖLÜM XXIV.--ONİKİNCİ, ON ÜÇÜNCÜ VE ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILLARDA İMPARATORLUK

70. Konstanz Barışı (1183) 398

71. Frederick II'nin Hayatı ve Karakteri Hakkındaki Güncel Söylentiler. 402

72. Charles IV'ün Altın Boğası. (1356) 409

BÖLÜM XXV.--YÜZ YIL SAVAŞI

73. İngiltere ve Fransa Kralları Arasında Bir Savaş Olayı 418

74. Edward III. Fransa Kralı'nın Armalarını ve Unvanını Alır

75. Sluys Deniz Muharebesi (1340) 424

76. Crecy Muharebesi (1346) 427

77. Limoges'un Yağmalanması (1370) 436

78. Bretigny (1360) ve Troyes (1420) Antlaşmaları 439

BÖLÜM XXVI.--İTALYAN RÖNESANSININ BAŞLANGIÇLARI

79. Dante'nin Edebi Bir Dil Olarak İtalyancayı Savunması 445

80. Dante'nin İmparatorluk Gücü Kavramı 452

81. Petrarch'ın Klasiklere Olan Sevgisi 462

82. Petrarch'ın Gelecek Nesillere Mektubu 469

BÖLÜM XXVII.--REFORMUN ÖNCEKİ HABERLERİ

83. Wyclif'in Papa Urban VI'nın Çağrısına Cevabı.
(1384) 474

ORTAÇAĞ TARİHİNİN KAYNAK KİTABI

BÖLÜM I.

İLK ALMANLAR

1. Sezar'ın Bir Taslağı

Roma Cumhuriyeti'nin genişlemesindeki en önemli adımlardan biri, MÖ 1. yüzyılın ortalarından hemen önce Julius Sezar'ın Galya'yı fethetmesiydi. Bu fetihle Roma, hakimiyetini Akdeniz ve Alpler'den kuzeye, bugün Fransa ve Almanya olarak bildiğimiz
batı ve orta Avrupa bölgelerine doğru genişletme politikasına kasıtlı olarak girdi. Bu yöndeki savaşlarıyla Romalılar, yaşam tarzları hakkında
o zamana kadar çok az şey bildikleri insanlarla temas kurdular. Bu halkların iki büyük grubu vardı - Galyalılar ve Germenler - her biri çok sayıda kabile ve klana bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı. Genel olarak, Galyalıların şu anda Fransa dediğimiz yeri, Almanların ise Belçika, Hollanda, Danimarka, Almanya ve Avusturya olarak bildiğimiz yeri işgal ettiği söylenebilir. Ren Nehri, aralarında oldukça belirgin bir sınır çiziyordu.

MÖ 58-50 yılları arasında, Roma'da uzun bir dizi görev ve onurla prokonsüllüğe yükselen Julius Sezar, kuzey barbarlarının ülkesinde beş ayrı askeri seferin lideri olarak devlete hizmet etti. Bu seferlerin birincil amacı, çalkantılı Galyalı kabileler arasında düzeni sağlamak ve Roma egemenliğinin onlar üzerinde genişlemesinin yolunu hazırlamaktı. Bu büyük görev çok başarılı bir şekilde yerine getirildi, ancak bunu başarmak için Sezar ilk başta amaçlanandan biraz daha ileri gitmesi gerektiğini gördü. M.Ö. 55 ve 54 yıllarında, Galya'daki Kelt akrabalarına yardım eden yerlileri cezalandırmak için Britanya'ya iki sefer düzenledi ve 55 ve 53 yıllarında, Almanları nehrin kendi taraflarında kalmaya ve son zamanlarda yaptıkları gibi, Galyalıları baskınlar ve istilalarla rahatsız etmeyi bırakmaya zorlamak için Ren Nehri'ni geçti. _Galya Savaşı Üzerine Yorumlar_ adlı eserini yazmaya başladığında, savaştığı önde gelen halkların, yani Galyalılar, Britanyalılar ve Almanların kısa bir taslağını vermeye özen göstermesi çok doğaldı. _Yorumlar_ adlı eserde, Almanların uzun uzadıya anlatıldığı iki yer vardır. 4. Kitabın başında, Suevi olarak bilinen belirli bir kabilenin ve 6. Kitabın ortasında bir açıklama vardır. Almanlar hakkında genel olarak daha uzun bir taslak var. Bu sonuncusu aşağıda çevrilen pasajdır. Elbette Sezar'ın Almanlar hakkındaki bilgisinin herhangi bir şekilde kapsamlı olduğunu varsaymamalıyız. Hiçbir zaman ülkelerine
çok fazla girmedi ve tavırlarını ve geleneklerini gözlemleme fırsatı bulduğu insanlar sadece Ren sınırına
basan ve ara sıra da sınırı aşanlardı - bu, Baltık'a ve o zamanlar uzak doğuya, modern Rusya'ya kadar uzanan büyük ırkın sadece bir kenarıydı. Daha
uzaktaki birçok Germen kabilesinin, Sezar ve lejyonlarının Ren-Tuna sınırında gözlemleme fırsatı bulduğundan
oldukça farklı bir şekilde yaşadığından emin olabiliriz. Yine de, Sezar'ın anlatımı, belirsiz ve kısa olmasına rağmen, abartılamayacak kadar önemli. Bu erken
Germenlerin yazılı bir edebiyatı yoktu ve Sezar gibi birkaç Romalı yazarın
bıraktığı açıklamalar olmasaydı, onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmezdik. _Yorumlar_'daki anlatımın çok keskin, ancak sınırlı bir gözleme dayandığını aklımızda tutarsak,
bundan günümüz dünyasının büyük Cermen halklarının erken ataları hakkında epeyce ilginç bilgi çıkarabiliriz.

Kaynak--Julius Caesar, _De Bello Gallico_ ["Galya Savaşı"],
Bk. VI., Bölümler 21-23.

[Sidenote: Dinleri]

=21.= Cermenlerin gelenekleri Galyalılarınkinden çok farklıdır;[1] çünkü dini ayinlere başkanlık eden Druidleri yoktur[2] ve kurbanlara fazla dikkat etmezler. Tanrılarının sayısını yalnızca görebildikleri ve
onların lütuflarıyla açıkça yardım gördükleri tanrılara sayarlar; yani Güneş,
Vulcan[3] ve Ay. Diğer tanrıları hiç duymamışlardır bile. Tüm yaşamları avcılıkla ve savaşla geçer. Çocukluklarından itibaren emek ve zorluklarla eğitilirler....

[Sidenote: Toprak mülkiyeti sistemleri]

=22.= Tarıma bağlı değillerdir ve yiyeceklerinin büyük kısmı süt, peynir ve etten oluşur. Hiç kimse, belirli sınırları olan belirli bir araziye sahip değildir, ancak her yıl, hakimler ve şefler, bir araya gelmiş olan klanlara ve akraba gruplarına, uygun gördükleri kadar araziyi ve istedikleri yeri tahsis eder ve ertesi yıl onları başka bir yere taşınmaya zorlar. Bu geleneğin birçok nedenini gösterirler: İnsanların, toprağın işlenmesine uzun süre dikkat ederek edindikleri alışkanlıklar nedeniyle savaşma şevklerini kaybetmemeleri; büyük mülkler edinmeye hevesli olmamaları ve daha güçlü olanların daha zayıf olanları mülklerinden kovmaması; soğuk ve sıcaktan kaçınmak için çok dikkatli inşa etmemeleri; kavga ve anlaşmazlıklara yol açan para sevgisinin ortaya çıkmaması; ve son olarak, sıradan insanların, her kişi servetinin en güçlününkiyle eşit tutulduğunu gördüğü için, memnuniyet içinde yaşamaları. [Sidenote: Savaşta ve barışta liderler ve subaylar]

=23.= Kabileler için en büyük şan, mümkün olduğunca geniş bir şekilde, kendi bölgelerini çevreleyen toprakları harap etmek ve böylece onları yaşanmaz hale getirmektir.[4] Komşularının bu topraklardan çekilmeye zorlanması ve neredeyse hiç kimsenin oraya ayak basmaya cesaret edememesini, cesaretlerinin en iyi kanıtı olarak görürler;
aynı zamanda, ani bir istila korkusu ortadan kalktığı için, böylece daha güvende olacaklarını düşünürler. Bir kabile bir istilayı geri püskürttüğünde veya dışarıdaki insanlara saldırdığında, savaşta liderlik etmek üzere yargıçlar seçilir ve bunlara yaşam ve ölüm yetkisi verilir. Barış zamanlarında genel bir yargıç yoktur,
ancak ilçe ve kanton şefleri kendi halkları arasında adaleti sağlar ve anlaşmazlıkları çözer.[5] Soygun, kabilenin sınırları dışında yapılırsa, utanç verici olarak kabul edilmez ve gençleri eğitmek ve tembelliği önlemek için yapıldığını söylerler. Şeflerden biri bir mecliste bir seferin lideri olacağını ve kendisini takip etmek isteyenlerin isimlerini vermelerini söylediğinde, bu işi ve adamı onaylayanlar ayağa kalkıp yardım sözü verirler ve halk tarafından alkışlanırlar. O zaman onu takip etmeyenler firari ve hain olarak görülür ve o günden sonra kimse onlara inanmaz. [Sayfa notu: Alman misafirperverliği]

Bir misafire kötü davranmayı suç olarak kabul ederler. Herhangi bir amaçla aralarına gelenleri
zarardan korurlar ve onları kutsal sayarlar. Onlara herkesin evi açıktır ve yiyecek serbestçe sağlanır.

2. Tacitus'un Bir Açıklaması

Bazen en büyük Roma tarihçisi olarak kabul edilen Tacitus (54-119),[6] _Almanya'nın Kökeni, Yeri, Davranışları ve Sakinleri_ adlı incelemesini 98 yılında yayınladı. Bu, Sezar'ın _Yorumlar_ adlı eserini yazmasından yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonraydı. Bu uzun süre boyunca Almanların nasıl yaşadığı veya ne yaptıkları konusunda neredeyse hiçbir bilgimiz yok. Tacitus'un onlar hakkında bilgi edinme araçları konusunda çok fazla belirsizlik var. Ren'in kuzeyindeki ülkede kapsamlı bir şekilde seyahat etmediğinden makul ölçüde emin olabiliriz; aslında, onu hiç ziyaret ettiğine dair en ufak bir kanıt bile yok. Sezar'ın anlatımından yararlandığını söylüyor,
ama bu çok yetersizdi ve pek işe yaramış olamazdı.
Bilgilerinin çoğunu o zamanlar var olan ancak sonradan kaybolan kitaplardan, örneğin Rodoslu Posidonius'un (M.Ö. 136-51) ve Yaşlı Plinius'un (M.Ö. 23-79) yazılarından aldığını varsaymak zorundayız. Bu kaynaklar, şüphesiz, Almanlar arasında bulunmuş ve daha sonra tarihçi tarafından
görüşülmüş memurların ve tüccarların hikayeleriyle destekleniyordu. Bu nedenle, Tacitus'un denemesi, gerçeği anlatma arzusuyla yazılmış olsa da, görünüşe göre birinci elden bilgilere dayanmıyordu.
Yazar, Alman yaşamının şu veya bu özelliğini _gördüğünü_ hiçbir yerde söylemiyor. Gerçekte yaptığı şeyin, Romalı tüccarlar, gezginler ve askerler tarafından zaten bilinen Alman barbarlarıyla ilgili tüm hikayeleri ve raporları toplamak, doğruyu yanlıştan olabildiğince ayırmak ve _Germania_ olarak bildiğimiz küçük kitabı birinci sınıf Latince yazmak olduğunu varsayabiliriz. Eserin, yozlaşmış bir Roma halkının yararına bir hiciv veya ahlak vaazı olarak tasarlandığı teorisi
genel olarak terk edilmiştir ve bunun çok iyi bir nedeni vardır: incelemenin içeriğinde veya üslubunda böyle bir inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Tacitus, kitabı, tarihi ve coğrafi konulara olan genel ilgisi ve ayrıca, belki de, kendisine hiç de azımsanmayacak derecede gurur duyduğu edebi bir beceriyi sergilemek için mükemmel bir fırsat verdiği için yazmıştır. Ayrı olarak yayınlanmasının, daha büyük tarihlerinden birinde değil de, Trajan'ın 98 ve 99 yıllarında Ren Nehri kıyısındaki savaşları sırasında konuya olan ilgiden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Aşağıdaki seçmelerin alındığı ilk yirmi yedi bölüm, genel olarak Germenleri ele alır: kökenleri, dinleri, aile yaşamları, meslekleri, askeri taktikleri, eğlenceleri, toprak sistemleri, hükümetleri ve sosyal sınıfları; son on dokuz bölüm bireysel kabilelerle ilgilenir ve o kadar doğru veya değerli değildir. Tacitus'un söylediklerinin, Sezar'ın söyledikleriyle karşılaştırılması ilginç olacaktır. Bunu yaparken, iki yazar arasında bir buçuk asırlık bir zaman farkı olduğunu ve ayrıca Tacitus'un muhtemelen Sezar'ın yaptığı gibi Cermenler arasındaki deneyimlerden yazmamış olsa da, yine de konuya daha fazla dikkat ettiğini unutmamak gerekir.

Kaynak--C. Cornelius Tacitus, _De Origine, Situ, Moribus, ac
Populis Germanorum_ [genellikle "Germania" olarak bilinir], Bölümler.
4-24, _passim_. Alfred J. Church
ve William J. Brodribb (Londra, 1868) tarafından yapılan çeviriden uyarlanmıştır, s. 1-16. Metin
William F. Allen'ın (Boston, 1882)
ve Henry Furneau'nun (Oxford, 1894) gibi çok sayıda baskıda yer almaktadır.

[Sayfa notu: Fiziksel özellikler]

=4. = Kendi adıma, Almanya kabilelerinin yabancı uluslarla evlilik izlerinden arınmış olduğunu ve kendilerine benzeyen, karışık olmayan ayrı bir ırk olarak göründüklerini düşünenlere katılıyorum. Bu nedenle, bu kadar geniş bir nüfusta aynı fiziksel özellikler gözlemlenebilir. Hepsinin vahşi mavi gözleri, kızıl saçları ve sadece ani eforlara uygun iri vücutları vardır. Yorucu işlere pek dayanamazlar. Sıcaklığa ve susuzluğa hiç dayanamazlar, ancak iklimleri ve toprakları onları soğuğa ve açlığa
dayanıklı hale getirmiştir.

[Dipnot: Silahları ve savaşma biçimleri]

=6.= Silahlarının doğasından da anlaşılabileceği gibi, aralarında demir bol değildir.[7] Sadece birkaçı kılıç veya uzun mızrak kullanır. Genellikle kısa ve dar bir başı olan bir mızrak taşırlar (buna _framea_ derler),
ancak o kadar keskin ve kullanımı kolaydır ki
aynı silah, koşullara göre yakın veya uzak çatışmalarda kullanılır. Atlı askere gelince, o bir kalkan ve bir mızrakla yetinir. Piyadeler de bir sürü füze
saçarlar, her adam birkaç tane alır ve bunları çok uzaklara fırlatır ve çıplak veya hafif bir pelerinle hafifçe giyinmiştir. Onlar
teçhizatlarında hiçbir gösteriş yapmazlar. Sadece kalkanları süslü renklerle işaretlenmiştir. Sadece birkaçının zırhı vardır[8] ve burada ve orada sadece bir veya iki tanesinde metal veya deri miğfer vardır.[9] Atları
ne güzeldir ne de hızlıdır; ayrıca Roma tarzında çeşitli tekerlek hareketleri öğretilmez, ancak düz bir şekilde ileri doğru sürülürler
böylece o kadar kompakt bir gövdede sağa doğru bir dönüş yaparlar ki
hiçbiri diğerinin gerisinde kalmasın. Genel olarak, Almanların
başlıca gücünün piyadelerinde olduğunu söyleyebiliriz. Süvarilerle birlikte savaşır ve sonuncusunun hareketlerine hayranlık verici bir şekilde uyum sağlayan şey, ülkelerinin tüm gençleri arasından seçilen ve savaş hattının önüne yerleştirilen bazı piyadelerin hızıdır.[10] Bunların sayısı sabittir, her _pagus_'tan yüz kişidir[11] ve bundan dolayı vatandaşları arasında isimlerini alırlar, böylece başlangıçta sadece bir sayı olan şey artık bir onur unvanı haline gelmiştir. Savaş hatları bir kama şeklinde çizilir. Saldırıya geri dönmeleri koşuluyla, zemini teslim etmek, korkaklıktan ziyade ihtiyatlılık olarak kabul edilir. Savaş kararsız olsa bile, öldürdükleri kişilerin cesetlerini götürürler. Birinin kalkanını terk etmesi en aşağılık suçtur. Bu şekilde rezil olan bir adamın dini törenlerde bulunmasına veya konseye girmesine izin verilmez. Gerçekten de birçoğu, savaştan korkakça kaçtıktan sonra, kendilerini asarak rezilliklerine son verdiler.[12]

[Sidenote: Almanlar savaşta]

=7.= Krallarını[13] doğumlarına göre, generallerini ise liyakat temelinde seçerler. Krallar sınırsız veya despotik bir güce sahip değildir ve hatta generaller bile otoriteden çok örnekle yönetirler. Eğer enerjiklerse, önemli bir rol alırlarsa, önde savaşırlarsa, hayranlık duyuldukları için liderlik ederler. Ancak azarlama, hapse atma, hatta kırbaçlama yetkisi yalnızca rahiplere verilir ve bu bir ceza olarak veya generalin emriyle değil, savaşçıya ilham verdiğine inandıkları tanrının emriyle yapılır. Ayrıca kutsal korularından aldıkları bazı figürleri ve imgeleri de savaşa götürürler.[14] Cesaretlerini
en çok güçlendiren şey, birliklerinin sadece şans eseri seçilmiş adamlardan oluşmaması,
aileler ve akrabalar tarafından düzenlenmesidir. Ayrıca,
onlara en yakın olanlar da vardır, böylece savaşın ortasında
kadınların çığlıklarını ve çocukların ağlamalarını duyabilirler. Bu sevdikleri
her erkek için onun yiğitliğinin en değerli tanıkları ve
aynı zamanda en cömert alkışlayıcılarıdır. Asker yaralarını annesine veya karısına getirir, o da onları saymaktan çekinmez, hatta görmek için talepte bulunur ve savaşçılara yiyecek sağlar ve onları cesaretlendirir.

[Sidenote: Halk meclisleri]

=11.= Önemsiz konularda sadece şefler
danışmanlık yapar, ancak daha büyük sorular tüm kabile tarafından
ele alınır. Yine de nihai karar halkta olduğunda bile, mesele her zaman şefler tarafından
etraflıca tartışılır. Ani bir acil durum
durumu dışında, halk meclislerini belirli sabit günlerde, ya yeni ayda ya da dolunayda yapar; bu
zamanları işlerin yürütülmesi için en uygun zaman olarak düşünürler. Bizim yaptığımız gibi günlere göre saymak yerine, gecelere göre sayarlar ve bu şekilde hem olağan hem de yasal taahhütlerini belirlerler. Geceyi gündüzün başlangıcı olarak görürler. Özgürlüklerinin bir dezavantajı vardır, o da hepsi aynı anda veya emredildiği gibi bir araya gelmezler, bunun yerine iki veya üç gün toplanma gecikmesiyle boşa harcanır. Halk uygun gördüğünde, silahlı olarak oturur. Bu durumlarda düzeni sağlama göreviyle görevlendirilen rahipler tarafından sessizlik ilan edilir. Kral veya lider önce konuşur, sonra diğerleri sırayla, yaş, rütbe, savaştaki ün veya belagat gibi nedenlerle haklı çıkar. Konuşmacılar, emretme güçlerinden ziyade ikna etme yetenekleri nedeniyle daha çok duyulurlar. Konuşmalar halkın hoşuna gitmezse, mırıldanarak reddederler; hoşlarına giderse, silahlarını birbirine vurarak alkışlarlar, ki bu en çok takdir edilen alkış türüdür.[15]

[Sayfa notu: Şefler ve arkadaşları]

=13.= Silahlı olmadan hiçbir kamu veya özel iş yapmazlar, ancak kabileyi buna uygun olduğuna ikna edene kadar hiç kimsenin silah taşımasına izin verilmez. Sonra, meclisin huzurunda, şeflerden biri veya genç adamın babası veya bir akrabası ona bir kalkan ve mızrak takar.
Bu silahlar, Romalılarda toganın anlamıdır, bir gence verilen ilk onurdur. O zamana kadar sadece bir hanenin üyesi olarak kabul edilir, ancak daha sonra devletin bir üyesi olarak kabul edilir. Çok asil bir doğum veya babanın yaptığı önemli bir hizmet, bir gence şef rütbesini sağlar ve bu tür gençler kendilerini olgun güçte ve tamamen test edilmiş yiğitliğe sahip adamlara bağlarlar. Bir şefin arkadaşları arasında sayılmak utanılacak bir şey değildir.[16] Arkadaşlar, şefin isteğine göre grupta farklı rütbelere sahiptir; ve reisin 
ilk sırasını elde etmek için yoldaşlar arasında büyük bir rekabet vardır, reisler arasında ise en büyük ve en cesur takipçi topluluğuna sahip olmak için olduğu gibi. Her zaman böyle seçilmiş gençlerden oluşan büyük bir toplulukla çevrili olmak, reisin rütbesini barışta destekleyen ve onu savaşta savunan bir güç kaynağı olduğu kadar bir onurdur. Böyle bir reisin ve çetesinin ünü kendi kabileleriyle sınırlı değildir, yabancı halklar arasında da yayılır; ittifaklarını güvence altına almak için aranır ve hediyelerle onurlandırılırlar, çünkü böyle bir çetenin ünü tüm bir savaşı belirleyebilir.

[Sayfa notu: Almanların savaş sevgisi]

=14.= Savaşta reisin takipçilerinden herhangi birinin yiğitlikte kendisinden daha üstün olmasına izin vermesi ve takipçilerin reisleriyle 
eşit yiğitlik eylemlerinde olmaması utanç verici olarak kabul edilir. Reisin
hayatını sürdürmesi ve savaş alanından dönmesi bir utanç ve hayat boyu bir kınamadır. Onu savunmak ve korumak ve cesurca savaşarak ününe ün katmak sadakatin zirvesidir. Şef zafer için savaşır; yoldaşlar şef için savaşmalıdır. Eğer kendi memleketleri barış ve sessizliğin tembelliğine saplanırsa, birçok asil genç gönüllü olarak savaşan kabileleri arar, hem
çünkü ırkları eylemsizliği sevmez hem de
en kolay şöhretlerini savaşta kazanırlar; ayrıca, bir şef bir çeteyi ancak savaşla koruyabilir, çünkü adamlar savaş atlarını ve
silahlarını liderlerinden almayı beklerler. Şölenler ve eğlenceler, zarif olmasa da, bol miktarda sağlanır ve tek maaşlarını oluştururlar.
Böyle bir cömertliğin araçları en iyi savaş ganimetlerinden elde edilir. Ayrıca, toprağı sürmeye ve yılın ürününü beklemeye, bir düşmana meydan okuyup yaraların zaferini kazanmaya ikna edilmeleri kolay değildir. Aslında, kanlarıyla kazanabilecekleri şeyi emek teriyle elde etmeyi evcil ve aptalca bulurlar.[17]

[Sidenote: Barış zamanlarında yaşam]

=15.= Savaşta olmadıklarında zamanlarının çoğunu
kovalamacayla geçirirler ve daha da fazlasını da tembellik ederek, kendilerini uykuya ve ziyafete verirler. En cesur ve en savaşçı olanlar hiç çalışmaz; hanenin, evin ve toprağın yönetimini
kadınlara, yaşlı adamlara ve ailenin daha zayıf üyelerine
verirken, kendileri en tembel hareketsizlik içinde kalırlar. Aynı adamların tembelliğe bu kadar düşkün olmaları ve yine de barışa bu kadar karşı olmaları gariptir.[18] Kabilelerin şeflerine sığır ve tahıl hediye etmeleri ve böylece onlara geçim araçlarını vermeleri
geleneğidir.[19] Şefler, sadece bireyler tarafından değil, aynı zamanda devlet tarafından da gönderilen, seçkin atlar, ağır zırhlar, koşum takımları ve boyun zincirleri gibi komşu kabilelerden gelen hediyelerden özellikle memnun olurlar. Romalılar artık onlara
parayı da kabul etmeyi öğrettiler.

[Sidenote: Şehir ve kasabaların eksikliği]

=16.= Almanya halklarının şehirlerinin olmadığı ve hatta binaların birbirine yakın inşa edilmesine bile izin vermedikleri iyi bilinen bir gerçektir.[20] Bir pınar,
bir çayır veya bir orman onları cezbettiği her yerde dağınık bir şekilde yaşarlar. Köyleri, binaların birbirine bağlı ve
birbirine bitişik olduğu Roma tarzında düzenlenmemiştir, ancak her kişi konutunu açık bir alanla çevreler, ya yangın felaketlerine karşı bir önlem olarak,
ya da nasıl inşa edileceğini bilmedikleri için. Taş veya tuğla kullanmazlar, ancak her amaç için ahşap kullanırlar. Binaları
süs veya çekicilikten yoksun, kaba kütlelerdir, ancak
bazen kısmen bir tür kil ile lekelenmişlerdir ki bu kil o kadar berrak ve parlaktır ki
bir resme veya renkli bir
tasarıma benzer....

[Sidenote: Yiyecek ve içecekleri]

=23.= İçmek için kullanılan bir içki arpadan veya diğer tahıllardan yapılır ve
biraz şarap gibi olacak şekilde fermente edilir. Nehir kıyısındaki
sakinler[21] ayrıca tüccarlardan şarap satın alırlar. Yiyecekleri yabani meyve, taze av eti ve kesilmiş sütten oluşan basit bir çeşittir. Çok fazla pişmiş yemek hazırlamadan ve hiçbir lezzet kullanmadan açlıklarını giderirler.
Susuzluklarını gidermekte o kadar ılımlı değillerdir. Eğer içmek istedikleri kadar
kendilerine verilirse,
düşmanın silahları tarafından olduğu kadar kolayca kendi kötü alışkanlıkları tarafından alt edilirler.

[Sidenote: Alman eğlenceleri]

=24.= Tüm toplantılarında aynı türden
eğlence vardır. Bu, hayatlarını sürekli tehlikeye atan kılıçlar ve mızraklar arasında çıplak gençlerin dansıdır. Deneyim onlara
beceri kazandırır ve beceri de karşılığında zarafet kazandırır. Kar veya ücret almayı küçümserler, çünkü eğlenceleri ne kadar pervasız olursa olsun, ödülü yalnızca seyircilerin zevkidir. Garip bir şekilde, ayıkken bile şans oyunlarını ciddi bir uğraş haline getirirler ve kazanmak veya kaybetmek konusunda o kadar cesurdurlar ki, diğer tüm kaynaklar başarısız olduğunda, zarın son atışında kendi özgürlüklerini bile ortaya koyarlar. Kaybeden gönüllü köleliğe girer
ve oyunculardan daha genç ve güçlü olmasına rağmen, kendisinin bağlanıp satılmasına izin verir. Kötü bir uygulamada inatçı ısrarları böyledir, kendileri buna onur deseler de. Köleler böylece
sahiplerinin ticaretini mümkün olduğunca çabuk elde ederek böyle bir zaferin skandalından kurtulurlar.

DİPNOTLAR:

[1] 11-20. bölümlerde, şimdiki pasajdan hemen önce,
Sezar, Galya yaşamı ve kurumları hakkında nispeten tam ve ayrıntılı bir açıklama yapar.
Galyalılar hakkında Germenlerden daha fazla şey biliyordu ve ayrıca, esas olarak aralarındaki deneyimleri hakkında yazıyordu.

[2] Druidler, Galyalılar arasında belirgin ve çok etkili bir sınıf oluşturan rahiplerdi. Tanrıların iradesini tespit edip ortaya koyuyorlardı ve kabilelerin yönetiminde en üstün konumdaydılar. Druidler, Britanyalılar arasında da vardı.

[3] Vulcan ile Sezar, Alman ateş tanrısını kastediyor.

[4] Tuna Nehri'nin yukarı kesimlerinde yaşayan bir Alman kabilesi olan Suevi hakkında Sezar şöyle diyor: "Bir ulus olarak en büyük şanları, topraklarının etrafındaki toprakların çok büyük ölçüde işgal edilmemiş olmasıdır, çünkü bununla çok sayıda ulusun güçlerine karşı koyamayacağının gösterildiğini düşünüyorlar; ve böylece Suevi'nin bir tarafında toprakların yaklaşık altı yüz mil boyunca ıssız olduğu söyleniyor."--_Gallic War_, Bk. IV., Chap. 3.

[5] Bu ifade, muhtemelen aceleyle yazılmasından kaynaklanan Sezar'ın belirsizliğinin bir örneğidir, ancak daha çok kesin bilgi eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Bu bölgelerin ve kantonların ne kadar büyük olduğu, sabit sınırları olup olmadığı ve şeflerin buralarda nasıl adalet sağladığı bilmek istediğimiz ancak söylenmeyen şeylerdir.

[6] Aksi belirtilmediği sürece bu noktadan itibaren tüm tarihler M.S.

[7] Gerçekte demir cevheri Germen topraklarında bol miktarda bulunuyordu, ancak Tacitus'un zamanından çok sonraya kadar çok fazla kullanılmaya başlanmadı. Beşinci yüzyılda demir kılıçlar yaygındı.

[8] Zırhlı ceketler.

[9] Baş ve boyun için savunma zırhı.

[10] Sezar'ın bu savaşma biçiminin tanımına bakın.--_Gallic War_,
Bk. I., Chap. 48.

[11] Kanton Romalılar tarafından _pagus_ ve Germenler tarafından _gau_ olarak biliniyordu. Bir dizi
ilçeden veya kasabadan (Latince _vicus_, Almanca _dorf_) oluşuyordu ve kendisi bir kabilenin veya ulusun bir bölümüydü.

[12] Salian Franklarının daha sonraki bir yasası, bir başkasını kalkanını atıp kaçmakla suçlayan ve bunu kanıtlayamayan herhangi bir kişiye 120 _denarii_ para cezası verdi [bkz. s. 64].

[13] Tacitus'un yazdığı dönemde batı kabilelerinin çoğunun
kralı yoktu, ancak doğu Almanya'da krallık kurumu oldukça genel görünüyor.
Mevcut olduğu yerlerde makam seçmeli idi, ancak insanlar nadiren ayrıcalıklı bir ailenin dışından,
ilahi kökenli olduğu varsayılan bir kral seçerdi.

[14] Açıkça bunlar tanrılarının görüntüleri değildi, çünkü başka bir yerde (9. Bölüm) Tacitus bize Cermenlerin tanrılarını insan biçiminde temsil etmeyi onlara karşı bir onursuzluk olarak gördüklerini söyler. Resimler muhtemelen Woden'in (veya Odin'in) kurdu veya Tyr'ın koçu gibi vahşi hayvanların resimleriydi ve kabile savaşa girmek üzereyken kutsal korularda dini özenle korunan ulusal standartlardı.

[15] Alman halk meclisi, kabile politikasının önemli noktalarının tartışılması ve karara bağlanması için silahlı özgür adamların periyodik olarak bir araya gelmesiydi. Modern anlamda bir yasama organı değildi. Almanlar arasında yasa, din gibi, ancak halkın inancının ve uygulamasının kademeli olarak değiştirilmesiyle değiştirilebilen kadim bir gelenekti. Kasıtlı ve ani bir seçim süreciyle "yapılmadı". Yine de meclis, hükümette önemli bir demokratik unsur oluşturuyordu ve bu unsur, _principes_ ve _comitatus_ tarafından temsil edilen aristokrat unsuru dengelemek için bir ölçüde işliyordu [bkz. s. 28]. Başlıca işlevleri savaş ve barış ilan etmek, kralları seçmek ve görünüşe göre daha ciddi hukuk davalarını dinlemek ve karara bağlamaktı.

[16] Bu _principes_ (şefler) ve _comites_ (yoldaşlar) ilişkisi
Sezar tarafından belirtilmiştir [bkz. s. 22]. Romalıların
bir Alman şefinin yoldaşları veya takipçileri grubunu
belirlemek için kullandıkları isim
_comitatus_ idi.

[17] Görünüşe göre Almanlar artık tarıma Sezar'ın zamanından
daha fazla önem vermiyorlardı. Kadınlar, köleler ve yaşlı adamlar birkaç
tohum ekiyor ve küçük hasatlar topluyordu, ancak savaşçı sınıfı kendini
bu mütevazı ve heyecansız istihdamın üstünde tutuyordu. Sığır yetiştirmek
avcılık ve balıkçılık önemli ölçüde katkıda bulunsa da
başlıca bir geçim kaynağı sağlıyordu.

[18] Bu açıdan Almanları ve Kuzey Amerika Kızılderililerini karşılaştırın. Bu iki halk arasındaki büyük karşıtlık, birinin kapasitesi ve diğerinin gelişme için göreceli yetersizliğinde yatıyordu.

[19] Almanların, Romalıların ve bugün bizim sahip olduğumuz gibi, toprak veya diğer mülkler üzerinde bir vergi sistemi yoktu. Batı Avrupa'da Cermen halkları tarafından kurulan
krallıkların hükümetleri, modern anlamda vergiler olarak adlandıracağımız herhangi bir şeyle
sürdürülmeye başlanması Orta Çağ'ın sonuna doğru gerçekleşti.

[20] Almanlar arasında şehirlerin ve şehir yaşamının olmaması, Tacitus'u daha da fazla etkiledi çünkü kendisi bir Romalı olarak
alışık olduğu şehir örgütlenmesinin tam hakimiyeti vardı. Yunan ve
Roma dünyası, son tahlilde, bir _civitates_ veya şehir devletleri topluluğundan oluşuyordu. Antik Yunanlılar arasında bunlar genellikle bağımsızdı; Romalılar arasında ise merkezi bir hükümetin az veya çok kontrolü altındaydılar; Ancak Tacitus'un zamanındaki ve uzun süre sonraki Almanlar arasında, insanların karışık tarımsal ve göçebe karakteri, kentsel örgütlenmeye yaklaşan herhangi bir şeyin gelişimini etkili bir şekilde engelledi. Onların hayatı, forum, tiyatro ve sirk hayatı değil, orman ve otlak hayatıydı.

[21] Yani, güneyden gelen tüccarların şarap ve diğer Roma ürünlerini getirdiği Ren Nehri kıyısında. Almanların kendilerinin ürettiği içecek, elbette bir tür biraydı.

BÖLÜM II.

VİZİGOTİK İSTİLASI

3. Vizigotlar Tuna'yı Geçiyor (376)

Roma İmparatorluğu'nun, büyük ve birleşik bir Alman topluluğunun Roma topraklarında kalıcı olarak yerleşmesiyle sonuçlanan en erken istilası, 376 yılında Vizigotlar tarafından gerçekleştirildi. Ancak bu istila, Alman ve Roma halklarının ilk önemli temasını işaretlemekten çok uzaktı. MÖ ikinci yüzyılın sonlarında, Cimbri ve Teutones'un (113-101) Güney Galya ve Kuzey İtalya'ya yaptığı akınlar, Roma'ya kuzey barbarlarından gelen tehlikenin bir ipucunu vermişti. Yarım yüzyıl sonra, Sezar'ın Galya seferleri, iki halkı ilk kez Ren sınırının sonraki bölgesinde çatışmaya soktu ve Galya'nın yaklaşan Almanlaşmasını önleme ve o bölgede Roma gücünün ve medeniyetinin genişlemesini sağlama gibi çok önemli bir etkiye sahipti. Roma'nın kuzeydeki imparatorluk planları, İmparator Augustus'un Varus liderliğindeki lejyonlarının, Teutoberg Ormanı'ndaki büyük savaşta yenildiği ve büyük ölçüde yok edildiği ve dengenin sonsuza dek Germen ülkelerinin Romalılaşmasına karşı döndüğü MS 9 yılına kadar iddialı çizgiler boyunca gelişti. Bundan sonra
uzun bir süre Ren-Tuna sınırında bir denge durumu korundu, ancak ikinci yüzyılın ikinci yarısındaki Marcomannic savaşlarından sonra ölçek giderek daha fazla Romalıların aleyhine dönmeye başladı ve Romalılar giderek artan bir şekilde
huzursuz Almanların sınırı daha da güneye itme eğilimine karşı savunma tavrına zorlandılar. Teutoberg Muharebesi ile Vizigotların Tuna Nehri'ni geçmesi arasındaki üç buçuk asırdan fazla süre boyunca, iki halkın birbirine karışması giderek arttı. Bir yandan, sınır boyunca yaşayan Almanları ziyaret eden ve onların ne tür insanlar olduğunu öğrenen çok sayıda Romalı gezgin ve tüccar vardı. Ren ve Tuna'da konuşlanmış lejyonların askerleri de bu yönde Roma bilgisine önemli katkılarda bulundu. Ancak, çok daha önemli olan, asker olarak hizmet etmek veya hükümet tarafından kendilerine tahsis edilen topraklara yerleşmek için İmparatorluğa gelen Alman akınıydı. Nüfusun genel olarak azalması ve özellikle de güçlü bir orta sınıfın olmaması nedeniyle, Roma ordusunu yabancılarla doldurmayı ve onları çoğunlukla sınırlara yakın, ancak genellikle İmparatorluğun tam kalbinde bulunan topraklarla ödüllendirmeyi gerekli gördü. Almanya'nın aşırı nüfusu, lejyonlarda hizmet etmek için Roma imparatorunun maaşını kabul etmeye hazır olan, hatta zayıflamış sınırı tehdit eden akrabalarına karşı bile, genellikle olduğu gibi, büyük bir mükemmel asker sınıfı sağladı. İmparatorluk, sınırlarına yerleşmek için önemli bir kabile gelmeden önce, bu kaynaktan uzun süredir büyük miktarda Alman kanı alıyordu. Gerçekten de, Cermen ülkelerinden Vizigot istilası gibi ani ve şaşırtıcı nüfus
aşırılıkları olmasaydı, Roma İmparatorluğu'nun, az önce belirtilen sessiz ve kademeli süreçlerle tamamen Almanların eline geçmesi oldukça olasıydı. Nitekim, ilerleyen Asyalı halkların doğuya yaptığı baskı karşı konulamayacak kadar büyüktü ve
dördüncü ve altıncı yüzyıllar arasında, neredeyse tüm Batı İmparatorluğu'nun
bir zamanlar yenilmez olan Roma gücünün kalıntıları üzerine zorla kurulan yeni Germen krallıkları arasında
paylaştırılmasına neden olan bir dizi önemli istila gerçekleşti. Batı Gotları tarafından (İmparator Aurelian'ın 270'te zengin Dacia eyaletini terk ettiği) sınırın kırılması, Batı'da Gratian'ın ve Doğu'da Valens'in
hükümeti sırasında, bu büyük dönüşüm hareketindeki ilk göze çarpan adımdı.

Ammianus'un Vizigot istilasının nedeni olarak bahsettiği vahşi insanlar, Avrupa'da ilk kez
görünmeye yeni başlayan Hunlardı [bkz. s. 42]. 376'da Karadeniz'in kuzeyindeki Hermaneric'in Ostrogot krallığı onların saldırısı karşısında düşmüştü ve fetih dalgası hızla batıya doğru Dacia'ya ve Vizigotların yaşadığı komşu topraklara doğru yayılıyordu. Vizigotlar, doğulu kardeşlerinden daha az etkili bir direniş gösterebiliyorlardı. Bir kısmı Hristiyan olmuştu ve Fridigern'i liderleri olarak tanıyorlardı, kalan pagan unsurlar ise Athanaric'in egemenliğini kabul ediyordu. Hunların gelişi üzerine Athanaric, halkının bir kısmını Karpat Dağları'na götürdü ve direnişe hazırlanmaya başladı, Fridigern ve Alaf (veya Alavivus) önderliğindeki Hristiyanlar ise Tuna Nehri'nde toplandılar ve nehrin karşısındaki Roma topraklarında sığınma izni istediler. Athanaric ve Vizigotlar bölümü,
Hristiyan olduktan sonra, birkaç yıl sonra İmparatorluğa girdiler ve
Moesia'ya yerleştiler.

Aşağıda verilen Vizigot istilası anlatımının yazarı olan Ammianus Marcellinus, Antakya yerlisiydi, Yunan kökenli bir askerdi ve
görünüşe göre asil bir aileden geliyordu ve Doğu imparatorunun
korumalarının bir üyesiydi. _Roma Tarihi_'nden elde edilen bu gerçeklerin ötesinde, bu adam hakkında neredeyse hiçbir bilgimiz yok. Doğum tarihi bilinmiyor,
aynı şekilde ölüm tarihi de, ancak yazılarından anlaşıldığı kadarıyla
dördüncü yüzyılın sonlarına doğru iyi bir hayat yaşadı. _Tarihi_
MS 96'da Nerva'nın tahta çıkmasıyla başladı, yaklaşık olarak Tacitus ve Suetonius'un anlatımlarının bittiği yer ve efendisi Valens'in 378'deki Edirne Muharebesi'ndeki ölümüne kadar devam etti. Otuz bir kitaba bölünmüştü; ancak bunlardan on üçü kaybolmuş ve
hayatta kalanların bazıları
kusurludur. Anlatı, depremler ve tutulmalar üzerine yapılan sapmalar ve sivrisinekler tarafından aslanların yok edilmesi teorisi gibi tamamen yabancı konular üzerine yapılan spekülasyonlarla
biraz kışkırtıcı bir şekilde aralara bölünmüş olsa da, yine de
kapsadığı dönemin insanları ve olayları hakkında paha biçilmez bir bilgi kaynağı oluşturur. Değeri, doğal olarak, Vizigot istilası döneminde en fazladır, çünkü yazar bu yıllarla ilgilenirken
doğrudan ve kişisel olarak bilgi sahibi olduğu olayları
tanımlayabilmiştir. Ammianus, eski Roma tarihçi okulunun sonuncusu olarak düşünülmelidir.

Kaynak--Ammianus Marcellinus, _Rerum Gestarum Libri qui
Supersunt_, Bk. XXXI., Bölümler 3-4. Charles D. Yonge tarafından _İmparatorlar Constantius, Julian, Jovianus, Valentinianus ve Valens'in Hükümdarlıkları Sırasında Roma Tarihi_ (Londra, 1862) başlığı altında çevrilmiştir, s. 584-586. Victor Gardthausen (Leipzig, 1875) baskısındaki metin, II. Cilt, s. 239-240.

[Kenar Notu: Vizigotlar İmparatorluk içinde yerleşmek için izin istiyor]

Bu arada, Gotların diğer ulusları [yani Vizigotlar] arasında, daha önce bilinmeyen bir insan ırkının, sanki dünyanın gizli bir girintisinden yükselmiş gibi, yüksek dağlardan aniden bir kasırga gibi indiği ve yollarına çıkan her şeyi tahrip edip yok ettiği yönünde yaygın bir rapor yayıldı. Sonra nüfusun büyük kısmı (ki ihtiyaçları olmadığı için Athanaric'i terk etmişti) kaçmaya ve barbarların
her türlü bilgisinden uzak bir yuva aramaya karar verdi; ve meskenlerini nereye kuracakları konusunda uzun bir müzakerenin ardından, Trakya'ya çekilmenin en uygun olduğuna karar verdiler, bunun iki nedeni vardı: birincisi, burası en bol çimenli bölgeydi; ikincisi, Tuna'nın genişliği sayesinde, yabancı savaşların
şimşeklerine maruz kalmış barbarlardan [yani Gotlardan] tamamen ayrılmıştı. Ve kabilenin tüm nüfusu bu kararı oybirliğiyle kabul etti. Buna göre, liderleri Alavivus'un komutası altında Tuna kıyılarını işgal ettiler; ve Valens'e elçiler gönderdikten sonra[22], alçakgönüllülükle, kendisinin tebaası olarak kabul edilmeleri için yalvardılar, barış içinde yaşamaya ve böyle bir kuvvete ihtiyaç duyulursa yardımcı birlikler sağlamaya söz verdiler.

[Sayfa notu: Got hareketlerine dair söylentiler Roma'ya ulaştı]

Bu olaylar yabancı ülkelerde yaşanırken, kuzeydeki kabilelerin bize yeni ve benzeri görülmemiş saldırılar planladıklarına dair korkunç bir söylenti çıktı[23] ve Marcomanni ve Quadi'nin ülkesinden Pontus'a kadar uzanan tüm bölgede, çeşitli uzak uluslardan oluşan ve aniden kendi ülkelerinden zorla
kovulan barbar bir ordu, şimdi tüm aileleriyle birlikte Tuna Nehri kıyılarında farklı yönlerde dolaşıyordu.

[Sidenote: Onların gelişi İmparatorluk için bir lütuf olarak temsil edildi]

İlk başta bu istihbarat halkımız tarafından hafife alındı,
çünkü onlar, zaferle veya antlaşmayla sona erdirilene kadar bu uzak bölgelerde herhangi bir savaş duyma alışkanlığına sahip değillerdi.
Fakat kısa süre sonra bu olaylara olan inanç daha da güçlendi, ayrıca, dualar ve içten ricalarla, evlerinden sürülen ve şimdi nehrin diğer yakasında kamp kuran insanların tarafımızdan nazikçe karşılanması için yalvaran yabancı elçilerin gelişiyle doğrulandı. Bu olay, İmparator'un iyi talihini her zaman öven ve abartan becerikli dalkavuklara göre, korkudan çok sevinç kaynağı gibi görünüyordu; onu, dünyanın en uzak köşelerinden beklenmedik bir şekilde bir elçiliğin gelip, ona büyük bir asker grubu teklif ettiği ve kendi ulusunun gücünü bu yabancı güçlerle birleştirerek, kesinlikle yenilmez bir orduya sahip olacağı için tebrik ediyorlardı; ayrıca, her yıl eyaletlerden gelen askeri takviyeler için yapılan ödemelerle, kasasında muazzam bir altın hazinesi
birikebileceğini belirtiyorlardı.

[Sayfa notu: Tuna'nın geçişi]

Bu umutla dolu olarak, bu vahşi insanları ve arabalarını topraklarımıza getirmek için birkaç subay gönderdi. Ve Roma imparatorluğunu devirmeye mahkum olan bu ulusu memnun etmek için o kadar büyük çabalar sarf edildi ki, ölümcül bir hastalığa yakalananlardan bile hiçbiri geride kalmadı. Ayrıca, İmparator'dan Tuna'yı geçmek ve Trakya'daki bazı bölgeleri
ekmek için izin aldıktan sonra, gemilere, sallara ve ağaç gövdelerinden yapılmış kanolara binerek, gece gündüz durmadan nehri geçtiler. Bu girişimde, Tuna'nın tüm nehirlerin
en zoru olduğu ve o zamanlar sürekli yağmurlarla şiştiği için, çok sayıda kişi boğuldu.
Bu kişiler, gemiler için çok fazla oldukları için,
yüzerek geçmeye çalıştılar ve tüm çabalarına
rağmen akıntı tarafından sürüklendiler.

[Dipnot: İşgalcilerin Sayısı]

Bu şekilde, şiddet yanlısı insanların çalkantılı gayretiyle,
Roma İmparatorluğu'nun yıkımı getirildi. Bu, her durumda, belirsiz veya belirsiz değildir, barbarların kalabalığını nehrin karşısına geçirme göreviyle görevlendirilen talihsiz subaylar, sayılarını hesaplamaya tekrar tekrar çalışsalar da, sonunda bu girişimden yararsız olduğu gerekçesiyle vazgeçtiler; ve sayıyı öğrenmek isteyen kişi, Afrika denizindeki dalgaları veya zefirin savurduğu kum tanelerini saymaya çalışabilirdi.[25]

4. Edirne Muharebesi (378)

Tuna'yı geçmeden önce Vizigotlar, Romalılar tarafından silahlarını teslim etmeleri ve ayrıca çocuklarının bir kısmını rehin almaları istenmişti. Bunun karşılığında, Romalıların onları savunmaları için yeterli silahlarla ve yeni evlerine yerleşene kadar onları beslemek için yiyecek tedarikleriyle yeniden donatacakları anlaşılmıştı. Bilgilerimize göre, Gotlar sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirmiş veya en azından bunu yapmaya istekliymiş gibi görünüyor. Ancak Trakya'daki Romalı subaylar, aç barbarlara fahiş fiyatlarla yiyecek satarak kendilerini zenginleştirme fırsatı gördüler ve bu tür uygulamaların birkaç ayı, evcilleştirilmemiş Cermenlerin sahip olduğu tüm öfke ve kızgınlığı uyandırmaya yetti. 378 yazında Gotlar açık bir isyan başlattılar ve Tuna Nehri'nin alt sınırındaki Roma topraklarını harap ederek intikam almaya başladılar. Doğu imparatoru Valens, ayaklanmanın olduğu yere aceleyle gitti, ancak yalnızca 9 Ağustos 378'deki büyük Edirne savaşını kaybetmek ve kendi ölümünü tatmak için. "Edirne Muharebesi," diyor Profesör Emerton, "dünyanın belirleyici savaşlarından biriydi. Almanlara lejyonları açık savaşta yenebileceklerini ve bundan sonra barışın bedelini belirlemenin onlara ait olduğunu öğretti. Ren-Tuna sınırını bir kez ve sonsuza dek kırdı." Bundan sonra birçok kez Alman orduları ve tüm kabileler Roma'nın müttefikleri rolünü oynayacaktı; ancak ne Alman ne de Romalılar güneydeki çökmekte olan imparatorluğun kuzeydeki vahşi doğanın sadık oğullarının insafına kaldığı gerçeğine kör olamazdı.

Kaynak--Ammianus Marcellinus, _Rerum Gestarum Libri qui
Supersunt_, Kitap XXXI., Bölümler 12-14. Charles D. tarafından çevrilmiştir. Yonge [bkz. s. 34], s. 608-615 _passim_. Metin, Victor Gardthausen (Leipzig, 1875), Cilt II., s. 261-269'da yayınlanmıştır.

[Sayfa notu: Gotlar Roma ordusuna yaklaşıyor]

O [Valens] ne savaşçı ne de aşağılık olan çok sayıda birliğin başındaydı ve onlarla birlikte birçok kıdemli birliği birleştirmişti, bunların arasında birkaç yüksek rütbeli subay vardı - özellikle Trajan, kısa bir süre önce kuvvetlerin komutanıydı. Ve casuslar ve gözlemler sayesinde, düşmanın gerekli ikmallerin gelmesi gereken farklı yolları güçlü tümenlerle ablukaya almayı planladığı tespit edildiğinde, bunu önlemek için yeterli bir kuvvet gönderdi, piyade okçularından oluşan bir birlik ve civardaki dar geçitleri işgal etmek için tüm hızıyla bir süvari filosu gönderdi. Üç gün sonra, geçtikleri elverişsiz arazide bir saldırıdan korktukları için yavaş ilerleyen barbarlar, Nice istasyonuna on beş mil kadar yaklaştığında[26] (yürüyüşlerinin amacı buydu), İmparator, pervasız bir acelecilikle, onlara hemen saldırmaya karar verdi, çünkü keşif için gönderilenler (böyle bir hataya neyin yol açtığı bilinmiyor) Gotların tüm birliğinin on bin kişiyi geçmediğini doğruladılar...[27]

[Sayfa notu: Savaş başlıyor]

Ağustos'un İdlerinin beşincisi olarak tarihlerde belirtilen gün doğduğunda [9 Ağustos] Roma sancakları aceleyle ilerletildi.

Bagaj, lejyon askerlerinin yeterli koruması altında, Edirne surlarının yakınına yerleştirilmişti. Hazineler ve
İmparator rütbesinin başlıca nişanları,
vali ve konseyin başlıca üyeleriyle birlikte duvarların içindeydi.[28]
Sonra, iki orduyu ayıran engebeli araziyi geçtikten sonra, yanan gün öğlene doğru ilerlerken, sonunda,
sekiz mil yürüdükten sonra, adamlarımız, keşifçiler tarafından hepsinin bir daire şeklinde dizildiği bildirilen
düşmanın arabalarını gördüler.
Tarihlerine göre, barbar ordu
şiddetli ve iğrenç bir haykırış
yükseltti, Roma generalleri ise savaş hatlarını düzenlediler. Süvarilerin sağ kanadı öne yerleştirildi;
piyadenin başlıca kısmı yedekte tutuldu...[29]

Ve her türden silah ve füze şiddetli bir çatışmada buluşurken ve Bellona[30] kederli trompetini çalarak, Romalılara felaket getirmek için her zamankinden daha şiddetli bir şekilde öfkelenirken, adamlarımız geri çekilmeye başladı; ancak hemen, subaylarının
suçlamalarıyla harekete geçtiler, yeni bir direniş gösterdiler ve savaş bir yangın gibi büyüdü, askerlerimizi korkuttu, bunların birçoğu kendilerine atılan cirit darbeleriyle ve oklarla
deldi.

[Sayfa notu: Çatışmanın öfkesi]

Sonra iki savaş hattı, gemilerin gagaları gibi birbirlerine çarptı ve tüm güçleriyle
hareket ederek, denizin
dalgaları gibi oradan oraya savruldular. Sol kanadımız, uygun şekilde desteklenirse daha da ileriye gitmek niyetiyle
aslında vagonlara kadar ilerlemişti; ancak süvarilerin geri kalanı tarafından terk edildiler ve düşmanın üstün sayıları tarafından öyle bir sıkıştırıldılar ki,
bunlar ezildi ve devasa bir
surun yıkıntısı gibi
düşmanlar tarafından yıkıldılar. Şu anda piyademiz de desteksiz kaldı, çeşitli bölükler o kadar bir araya toplandı ki bir asker
kılıcını çekemez veya bir kez uzattıktan sonra elini geri çekemez oldu. Ve bu sırada öyle toz bulutları yükseldi ki
korkunç çığlıklarla yankılanan gökyüzünü görmek neredeyse imkansızdı; ve sonuç olarak her taraftan ölüm taşıyan oklar hedeflerine ulaştı ve ölümcül bir
etkiyle düştü, çünkü kimse onları önceden göremez ve onlara karşı korunamazdı. Barbarlar, muazzam ordularıyla hücum ederek,
atlarımızı ve adamlarımızı yere serdiler ve saflarımızın geri çekilip operasyon yapabileceği hiçbir yer bırakmadılar. O kadar sıkışık bir şekildeydiler ki,
aralarından zorla geçerek kaçmak imkansızdı ve adamlarımız
en sonunda ölümü hor görmeye başladılar ve tekrar kılıçlarına sarıldılar,
karşılaştıkları herkesi öldürdüler,
ve karşılıklı savaş baltaları,
miğferler ve göğüs zırhları darbeleriyle paramparça oldular.

[Dipnot: Romalılar kaçmaya başladı]

Sonra, barbarın, vahşiliğiyle
kuvvetli bir şekilde,
tıslayarak veya bağırarak, bacakları delinmiş bir şekilde düştüğünü veya
sağ elinin, kılıcıyla birlikte kesildiğini veya yanının delindiğini ve
hayatının son nefesinde bile, meydan okuyan bakışlarla etrafına baktığını görebilirsiniz. Ova, savaşçıların karşılıklı
yıkımını gösteren cesetlerle kaplıydı; Ölenlerin veya korkunç şekilde yaralananların inlemeleri yoğundu ve her tarafta büyük bir dehşete neden oluyordu. Tüm bu büyük kargaşa ve karmaşanın ortasında piyadelerimiz
çaba ve tehlikeden bitkin düşmüştü, ta ki sonunda ne savaşacak güçleri ne de bir şey planlayacak ruhları kalana kadar. Sık sık gerçekleşen çarpışmalar
mızraklarını kırmıştı, bu yüzden
çektikleri kılıçlarla yetinmek zorunda kaldılar, onları düşmanın yoğun taburlarına sapladılar, kendi güvenliklerini hiçe saydılar ve her türlü kaçış olasılığının
kendilerinden kesildiğini gördüler.... Artık göklerde yükselen güneş (Aslan burcunu geçip göksel Başak'ın[31] meskenine ulaşmış olarak) açlıktan bitkin düşmüş, emekten bitkin düşmüş ve zırhlarının ağırlığını bile taşıyamayacak durumda olan Romalıları kavurdu. Sonunda birliklerimiz barbarların ezici ağırlığıyla tamamen geri püskürtüldü ve bu yüzden düzensiz bir kaçışa başladılar, ki bu aşırı durumlarda tek çaredir, her adam elinden geldiğince kendini kurtarmaya çalışır...

Tüm ordunun ancak üçte biri kaçabildi. Cannae muharebesi hariç, yıllıklarımızda kaydedilen bu kadar yıkıcı bir katliam yoktur;[32] ancak, refah dönemlerinde bile, Romalılar birden fazla kez savaşın belirsizliğinden yakınmaya çağrılmış ve bir süre kötü Talihe yenik düşmüşlerdir.

DİPNOTLAR:

[22] Valens, 364'ten 378'deki Edirne Muharebesi'ndeki ölümüne kadar Doğu imparatoruydu. Kardeşi Valentinianus, 364'ten 375'e kadar Batı'da imparatordu. Valentinianus'un oğlu Gratianus, Vizigotlar Tuna'yı geçtiğinde Batı'daki gerçek hükümdardı.

[23] Yani, yazarın halkına, yani Romalılara.

[24] Marcomanni ve Quadi, şu anda Avusturya-Macaristan'ın en kuzey kısmı olan Yukarı Tuna boyunca geniş bir toprak parçasını işgal ediyordu. Pontus, Küçük Asya'nın kuzeyinde bir eyaletti.

[25] Moeller (_Histoire du Moyen Age_, s. 58), şimdi Trakya'ya giren Gotların sayısının eşleri ve çocuklarıyla birlikte en az 200.000 yetişkin erkek olduğunu tahmin ediyor. İtalyan Villari, _Barbarian Invasions of Italy_, Cilt I, s. 49'da aynı tahmini verir. Çağdaş tarihçilerin sayıları abartma eğilimi birçok eski yazarı yanıltmıştır. Hatta Moeller ve Villari'nin tahmini bile toplamda bir milyondan fazla insan anlamına gelir. Bu kadar çok insan
olduğundan şüphe edilebilir. Vandallar, kendi dönemlerinin tarihinde Vizigotlar kadar önemli bir rol oynamışlardır;
ancak Vandallar beşinci yüzyılın ilk yarısında İspanya'dan geçtiklerinde eşleri ve çocuklarıyla birlikte 20.000'den fazla savaşçı adama sahip olmadıkları bilinmektedir.

[26] Nice, Edirne'nin yaklaşık otuz mil doğusundaydı.

[27] Fridigern komutasındaki Vizigotlar sonunda Edirne yakınlarında mevzilerini aldılar ve Valens ordusunu o civara götürdü ve kampını kurdu, palisadlardan oluşan bir surla güçlendirdi. Batı
imparatoru Gratian'dan, Roma'dan gelen ordunun Konstantinopolis'ten gelen orduyla birleşebilmesi için açık çatışmanın ertelenmesini isteyen bir haberci geldi. Ancak Valens, aşırı kendine güvenen generallerinden bazılarının kolayca pohpohlamasıyla, aptalca bir şekilde hemen bir savaş başlatmaya karar verdi. Görünüşe göre yenilginin mümkün olduğunu hayal etmemişti.

[28] Burada anlatılan, açık ovada gerçekleşen savaştan sonra, muzaffer Gotlar şehrin kendisini kuşatmaya devam ettiler, ancak bunda başarısız oldular. Müstahkem
kasabaların alınması, Almanların becerikli olmadığı bir sanattı.

[29] Her iki ordu da pozisyon aldığında Fridigern, Ammianus'un söylediğine göre "geleceği tahmin etmede becerikli" ve "şüpheli bir mücadeleden korkan", Valens'e bir haberci göndererek, Romalılar Gotlara rehine verirse, Gotların yağmalamalarını durduracakları ve hatta Romalılara savaşlarında yardım edecekleri sözünü verdi. Roma süvari lideri Richomeres, Valens tarafından rehine olarak seçildi; Ancak
Gotik kampına doğru ilerlerken, ona eşlik eden askerler düşmanın bir bölümüne ani bir saldırıda bulundular ve kısa süre sonra tüm orduya yayılan bir savaşı başlattılar.

[30] Roma mitolojisinde Mars'ın kız kardeşi olarak kabul edilen savaş tanrıçası.

[31] Bazen Romalılar tarafından günün saatine mecazi bir ifade vermek için kullanılan burç işaretleri.

[32] Cannae'de (M.Ö. 216) öldürülen Romalıların sayısı çeşitli tahminlere göre
düşünülmektedir, ancak 50.000'in altında olması pek mümkün değildir.

BÖLÜM III.

HUNLAR

5. Bir Greko-Romen Şair ve Bir Roma Tarihçisinin Açıklamaları

Turan kökenli bir halk olan Hunlar, Macarların veya modern Macarların
atalarıyla yakından ilişkiliydi. Asıl 
yurtları Orta Asya'da, Çin Seddi'nin ötesindeydi ve onlar
her anlamda orman veya denizden ziyade ovaların bir halkıydı. Modern Sibirya bölgesinden, dördüncü yüzyılın ortalarından başlayarak ardışık dalgalar halinde batıya doğru ilerlediler,
Hazar Denizi ile Ural Dağları arasındaki "ulusların geçidini" geçtiler ve Doğu ve Güney Avrupa'ya yerleşen Germen kabilelerine (çoğunlukla Gotlar) öfkeyle saldırdılar. Claudius Claudianus ve Ammianus Marcellinus'un onlara ilişkin açıklamaları, Attila'nın İmparatorluğu işgal etmesinden yarım yüzyıl veya daha fazla bir süre önce Romalılar tarafından anlaşıldığı şekliyle özelliklerini ortaya koyuyor. Bu yazarlardan herhangi birinin bir Hun görmüş veya onun bilgisine ilk elden sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Her ikisi de bunu yazdığında Hunlar henüz İmparatorluğun sınırlarının çok dışındaydı. Asker ve gezginlerin hikayeleri, şüphesiz anlatıldıkça büyümüşlerdir, hem şaire hem de tarihçiye garip Turanlı istilacılar hakkında bildikleri her şeyi sağlamış olmalı. Durum böyle olunca, onların söylediklerinin hepsini gerçek gerçek olarak kabul etmemeliyiz. Yine de, resimlerinden edinilen genel izlenimler çok da yanlış olamaz.

Genellikle Latin klasik şairlerinin sonuncusu olarak kabul edilen Claudius Claudianus, yaklaşık 395 yılında Roma'ya yerleşen İskenderiye doğumluydu. O tarihten sonraki on yıl boyunca İmparator Honorius'un sarayında şair-şerefine benzer bir pozisyon işgal etti. Yazılarının çoğu çok
kötü kalitedeydi, ancak tasvirleri bazen çarpıcıydı, örneğin aşağıda verilen kıtada. Ammianus
Marcellinus hakkında bkz. s. 34.

Kaynaklar--(a) Claudius Claudianus, _In Rufinum_ ["Rufinus'a Karşı"], Bk. I., 323-331. _Monumenta Germaniae dilindeki metin
     Historica, Auctores Antiquissimi_, Cilt. X., s. 30-31.
     Çeviren: Thomas Hodgkin, _İtalya ve İstilacıları_
     (Oxford, 1880), Cilt. II., s. 2.

     (b) Ammianus Marcellinus, _Rerum Gestarum Libri qui
     Supersunt_, Bk. XXXI., Bölümler. 2-4 [bkz. s. 34]. Çevrildi
     Hodgkin, aynı eser, s. 34-38.

   (A)

     İskit'in[33] en uç noktasında bir yarış var
     Doğuya doğru, Tanais'in[34] serin akıntısının ötesinde.
     Kuzey Ayısı[35] daha çirkin bir mürettebata bakmaz:
Kıyafetleri alçaktır, vücutları çirkin görünür;
Ruhları asla zorlu emeğe boyun eğmez
Ya da Ceres'in sanatlarına:[36] geçim kaynakları yağmadır. Korkunç yaralarla acımasız kaşlarını keserler,
Ve öldürülen anne babalarının üzerine yeminlerini bağlarlar.
Bulut'un[37] Sentor yavruları bile
bu vahşi kalabalıktan daha sıkı at sırtında değildi.
Çabuk, kıvrak, gevşek bir düzende ilk önce gelirler,
Uçar, döner, onları gitmiş sanan düşmana saldırır.

[Sayfa notu: Hunların fiziksel görünümü]

(b)

Eski kayıtlarda pek bilinmeyen, ancak
Azof bataklıklarından Buzlu Deniz'e kadar yayılan[38] Hun ulusu, vahşi yaşamda
diğer tüm barbarları geride bırakır. Bebekliğin ilk günlerinde,
erkek çocuklarının yanaklarına derin kesikler açılır, böylece
bıyıkların orada büyüme zamanı geldiğinde,
çıkan saçlar, oluklu yara izleriyle geri tutulabilir; ve böylece
olgunluğa ve yaşlılığa sakalsız olarak yetişirler. Ancak hepsinin güçlü, iyi örülmüş uzuvları ve güzel boyunları vardır. Yine de
korkunç çirkinlikte ve o kadar eğri sırtlıdırlar ki onları
bir tür iki ayaklı hayvan veya bir köprünün korkulukları için kullanılan kabaca yontulmuş kazıklar sanırsınız. Ve her ne kadar sadece insan benzeri olsalar da (çok çirkin bir tipte), medeniyette o kadar az ilerlemiş durumdadırlar ki yiyeceklerini
hazırlarken ne ateş ne ​​de herhangi bir çeşni kullanırlar, bunun yerine tarlalarda buldukları köklerle ve herhangi bir hayvanın yarı çiğ etleriyle beslenirler. Yarı çiğ diyorum çünkü onu kendi uylukları ile atlarının sırtları arasına koyarak bir tür pişirme işlemi yaparlar. Mezarlardan daha iyi görmedikleri evlerin barınağını asla aramazlar ve sadece
en büyük ihtiyaçtan dolayı içeri girerler; hatta aralarında
sazdan yapılmış bir kulübe bile bulamazsınız; ancak, dağlarda ve ormanlarda serbestçe dolaşırken, bebeklikten itibaren soğuk, açlık ve susuzluğun tüm uçlarına dayanmak üzere eğitilirler.

[Dipnot: Giysileri]

Keten giysiler giyerler veya birbirine dikilmiş tarla faresi postları giyerler ve aynı giysiyi hem içeride hem dışarıda giyerler.
Rengi ne kadar soluk olursa olsun, bir zamanlar boyunlarına asılan tunik asla bir kenara atılmaz veya değiştirilmez, ta ki uzun bir çürüme
sonucu paçavraları artık bir arada durmayana kadar.
Başları eğik başlıklarla, tüylü bacakları keçi derileriyle kaplıdır; ayakkabıları asla bir kalıpta yapılmadığından
o kadar beceriksizdir ki rahatça yürüyemezler. Bu nedenle
yaya karşılaşmalara pek uygun değillerdir; ancak diğer yandan
neredeyse atlarına kaynaklanmış gibidirler, atları
çirkin bir şekle sahip olsa da dayanıklıdır ve bazen kadın
gibi binerler. O milletin her adamı gece gündüz at sırtında yaşar;
at sırtında alışveriş yapar ve satar; at sırtında etini ve
içeceğini alır ve gece olduğunda atının dar boynuna yaslanır ve orada derin bir uykuya dalar veya
rüyaların çeşitli fantezilerine dalar.

[Dipnot: Dövüşme biçimleri]

Önemli bir konu hakkında bir tartışma çıktığında, toplantı yerine
at sırtında gelirler. Hiçbir kralın sertliği onların müzakerelerini
korkutmaz, ancak genel olarak, şeflerinin düzensiz rehberliğinden
memnun olduklarından, akıllarına gelen herhangi bir şeyle tartışmaları bölmekten çekinmezler.
Saldırıya uğradıklarında, bazen düzenli bir savaşa girerler. Sonra,
kol sırasına göre savaşa girerek, havayı
çeşitli ve uyumsuz haykırışlarla doldururlar. Ancak daha sıklıkla, düzenli bir savaş düzeninde savaşmazlar, ancak hareketlerinde son derece hızlı ve ani olduklarından dağılırlar ve sonra hızla tekrar bir araya gelerek, geniş ovalara hasar
yayarlar ve surların üzerinden uçarak, düşmanlarının kampını, yaklaşmakta olduklarının farkına varmadan hemen önce yağmalarlar. Onların en çevik savaşçılar olduğu kabul edilmelidir. Uzaktan kullandıkları füze silahları, şafta hayranlık verici bir şekilde tutturulmuş keskin kemiklerle
uçlandırılmıştır. Yakın dövüşte kendi güvenliklerini hiçe sayarak savaşırlar ve düşman kılıçlarının darbelerini savuşturmaya niyetliyken onun üzerine bir ağ atarlar ve uzuvlarını öyle bir şekilde
dolaştırırlar ki
yürüme veya binme gücünü tamamen kaybeder.

[Dipnot: Göçebe karakterleri]

Hiçbiri toprağı işlemez veya bir saban sapına dokunmaz. Hepsi sabit bir meskenleri, evleri,
ya da yasaları veya yerleşik gelenekleri olmadan, sürekli kaçaklar gibi, tek meskenleri arabaları olan
dolaşırlar. Onlara sorarsanız, hiçbiri size kökeninin ne olduğunu söyleyemez. Onlar acımasız
ateşkes bozanlardır, kararsızdırlar, her zaman yeni bir arzunun ilk nefesiyle etkilenmeye hazırdırlar, kendilerini en kontrol edilemez öfkeye sınır tanımadan terk ederler.

Son olarak, akıldan yoksun hayvanlar gibi, neyin uygun neyin uygun olmadığı konusunda tamamen cahildirler. Kelimelerle
dolu ve karanlık sözlerle dolu düzenbazlardır. Ne dini ne de batıl inançlı bir korkuyla asla etkilenmezler. Altın için söndürülemez bir susuzlukla yanarlar ve o kadar değişkendirler ve o kadar kolay öfkeye kapılırlar ki, gün içinde birçok kez yoldaşlarıyla hiçbir kışkırtma olmadan
kavga ederler ve hiçbir tatmin alamadan uzlaşırlar.

DİPNOTLAR:

[33] Hazar Denizi'nin kuzeyinde ve doğusunda biraz belirsiz bir bölge.

[34] Azof Denizi'ne akan modern Don.

[35] Kuzey yarımküredeki iki takımyıldızdan biri, sırasıyla Büyük Ayı ve Küçük Ayı veya _Ursa Major_ ve _Ursa Minor_ olarak adlandırılır. Büyük Ayı genellikle Kepçe olarak bilinir.

[36] Yani tarım. Hunlar, Tacitus'un anlattığı erken dönem Germenlerden bile daha az yerleşik bir yaşam tarzına sahipti.

[37] Yarı insan yarı at olarak tasvir edilen klasik mitolojinin garip bir yaratığı.

[38] Beyaz Deniz. Hunların bu kadar kuzeyde yaşadığına inanmak zor. Bu, elbette, Romalılarla ilgili tamamen bir spekülasyon meselesiydi.

BÖLÜM IV.

İLK FRANKLAR

6. Tours'lu Gregory'nin Anlattığı Clovis'in Eylemleri

İlk dönem Franklar arasında en önemli tarih yazarı, tam adı Georgius Florentius Gregorius olan ancak
gününden beri genellikle Tours'lu Gregory olarak bilinen bir piskopostu. Doğum tarihi belirsizdir, ancak muhtemelen 539 veya 540'tır. Frank değildi, karışık Roma ve Galya kökenli bir adamdı,
ebeveynleri onu memleketi Auvergne'in soyluları arasında sayıyordu. Otuz dört yaşındayken Tours piskoposu olarak seçildi ve bu önemli görevi 594'teki ölümüne kadar sürdürdü.
Bu uzun hizmet dönemi boyunca yetenekli bir kilise görevlisi, uyanık bir iş adamı ve kilise konularında üretken bir yazar olarak ün kazandı. Bazıları kaybolmuş olan yazıları arasında Hristiyan şehitleri hakkında bir kitap, Kilise'nin birkaç kutsal adamının biyografileri, Mezmurlar hakkında bir yorum ve Kilise görevlileri ve görevleri hakkında bir inceleme vardı.

Ancak açık ara en büyük ve en önemli eseri, hayatının sonuna doğru yazdığı on kitaptan oluşan _Frankların Kilise Tarihi_'dir. Gerçekten de Orta Çağ'da herhangi bir ülkede üretilen en ilginç
edebiyat parçalarından biri olarak kabul edilmelidir.
Başlangıç ​​noktası olarak Gregory, Cennet Bahçesi'ne geri döner ve
ilk kitabında bize verdiği şey, Adem'den muhtemelen 397'de ölen Tours'lu St. Martin'e kadar dünyanın tarihinin eğlenceli ama pratik olarak
değersiz bir anlatımıdır. Ancak ikinci kitapta, gerçek bilgi olmasa bile, makul gelenek aralığına daha fazla yaklaşır ve hikayeyi 511'deki Clovis'in ölümüne kadar getirir.
Sonraki sekiz kitapta 591 yılına ulaşır, ancak bazılarına göre son dördünün yazarın ölümünden sonra bazı ortakları tarafından bir araya getirildiği düşünülmektedir. Bununla birlikte, tarihin yazıldığı döneme yaklaştıkça doğruluğunun arttığından emin olabiliriz. Doğal olarak, yazarın yaşamı boyunca gerçekleşen ve birçoğuyla yakın bir bağlantısı olan olayların anlatıldığı sonraki kitaplarda en iyisidir. Gregory, sıra dışı faaliyetlerde bulunan ve dönemin etkili insanları arasında geniş bir üne sahip bir adamdı. Birkaç Frank kralının danışmanı olarak görev yaptı ve saraylarında önemli bir isimdi. Tours'lu St. Martin'in[39] tapınağı, Hristiyan dünyasının her yerinden gelen hacılar tarafından ziyaret edildi ve Gregory, onlarla sohbet ederek Franklar arasında ve daha uzak halklar arasında neler olup bittiği konusunda bilgi sahibi olmak için mükemmel bir fırsata sahip oldu. Bu nedenle, zamanının tarihini yazmayı teklif eden biri için şanslı bir konumdaydı. Ortodoks Kilisesi'nin bir piskoposu olarak, Ariusçulara ve diğer sapkınlara karşı pek az saygısı vardı ve bu nedenle bazı açılardan bizim istediğimizden daha az geniş görüşlüydü; ve tabii ki, aşağıdaki bazı seçmelerde görüleceği gibi, kendi döneminin batıl inançlarını ve cehaletini paylaşıyordu. Yine de, onun kapsamlı tarihi olmadan, yedinci yüzyıldan önceki Frank halkı hakkında şu anda bildiğimizden çok daha az şey bilmemiz gerekirdi. Efsaneyi gerçekle çok kafa karıştırıcı bir şekilde karıştırıyor, ancak aldatmak gibi bir niyeti yok. Daha önceki Orta Çağ insanları, tarihi yazmanın başka bir yolunu bilmiyorlardı ve okuyucuları da bugün bizim kadar eleştirel değillerdi. Gregory'nin tarihinden aşağıda alıntılanan pasajlar, Galya'nın Frank fatihleri ​​hakkında bazı ilginç bilgiler veriyor ve aynı zamanda Gregory'nin kendisinin ve zamanının insanlarının ruhuna dair bir şeyler gösteriyor. Özellikle ilginç olan, Clovis'in ve Frankların Hristiyanlığa geçişinin anlatımıdır. Vizigotlar, Ostrogotlar,
Vandallar, Lombardlar ve Burgonyalılar Roma sınırlarını geçip
eski İmparatorluğun sınırlarına yerleştiklerinde,
davranışları meslekleriyle ne kadar çelişiyor olursa olsun, hepsi isim olarak Hristiyandı. Öte yandan Franklar, Britanya'daki Saksonlar gibi,
kuzey Galya'da yerleştiler,
henüz putperestken, Woden ve Thor'a ve Germenlerin diğer garip tanrılarına tapıyorlardı. Değişim, Kral Clovis'in saltanatının ortalarına doğruydu,
daha kesin olarak, 496 yılında gerçekleşti. Gregory,
_Kilise Tarihi_ adlı eserinde,
bu zamana kadar Hristiyan kraliçe Clotilde'nin tüm etkisinin, kocasını eski tanrılarından vazgeçme noktasına getirmek için
boş yere nasıl kullanıldığını anlatır. Savaşlarında ve fetihlerinde kral çok başarılı olmuştu ve görünüşe göre bu eski tanrıların kendisine yağdırdığı iyiliklerden oldukça memnundu ve bu kadar cömert patronlara sırtını dönmek istemiyordu. Ancak 496'da, Alemannilerle yapılan savaş sırasında, talihin akışı Frank kralına karşı dönmeye başlamıştı. Büyük Strassburg savaşında Franklar düşmanları tarafından yenilme noktasına gelmişti ve Clovis umutsuzluk içinde, hikayeye göre, Clotilde'nin Tanrısı ona bir zafer
verirse hemen Hristiyan olacağına dair yemin etti. Sebep ne olursa olsun, zafer kazanıldı ve kral, karakteristik Alman sadakatiyle sözünü yerine getirdi. Büyük bir törenle vaftiz edildi ve aynı gün üç bin askeriyle birlikte. Frankların büyük çoğunluğu kraliyet örneğini takip etmekte pek vakit kaybetmedi. Bu meşhur olayla bağlantılı olarak iki önemli gerçek vurgulanmalıdır. Birincisi, Clovis ve Franklarının sözde "dönüşümünün" kendine özgü karakteridir. Bugün dini
dönüşüme, bir Hristiyan ile
dönüşüm geçiren kişi arasındaki kişisel temasla ortaya çıkabilecek, bireyin içsel bir deneyimi olarak bakıyoruz. Ancak, Franklar -veya bu konuda erken dönem Almanlardan herhangi biri-
Hristiyan
oluşturulmamıştır. Hristiyanlığı, benimsenmesi gereken veya en iyi görünen şey olarak görülmesi gereken Roma medeniyetinin bir parçası olarak gördüler; ancak benimsenecekse, bunun buradaki ve oradaki bireyler tarafından değil, tüm kabile veya ulus tarafından yapılması gerekiyordu. Genel olarak, Alman halkları Hristiyanlığı benimsediler, eski dinlerinin yanlış olduğuna ikna oldukları için değil, sadece Hristiyan inancının bazı yönlerden kendi inançlarından daha iyi olduğuna ve bu nedenle onlar tarafından faydalı bir şekilde yararlanılabileceğine inanmaya yönlendirildikleri için. Clovis, Woden ve Thor onu hayal kırıklığına uğratmak üzereyken Strassburg savaşını Hristiyan Tanrısı'nın yardımıyla kazandığına inanıyordu; bu nedenle Clotilde'nin Tanrısı'nın her zaman kendi tarafında olmasını sağlamanın gelecekte iyi bir şey olacağını ve bunun yolunun da açıkça kendisinin bir Hristiyan olması olduğunu düşündü. Eski tanrıları tamamen terk etmedi, sadece daha üstün güce sahip yeni bir tanrı bulduğunu düşündü. Bu nedenle tüm halkına Hristiyan olmalarını emretti; ve
çoğu zaman bunu yaptılar, ancak tabii ki
en azından birkaç nesil boyunca
gerçek davranışlarında ve yaşam tarzlarında çok belirgin bir değişiklik olduğunu varsaymamalıyız.

İkinci önemli nokta, kıtadaki diğer tüm Germen halkları
Ariusçu tipte Hıristiyan olmuşken, Frankların Hristiyanlığı papalık tarafından benimsenen ortodoks biçimiyle kabul etmiş olmalarıdır. Bu tamamen bir tesadüftü. Franklar
sapkın din yerine ortodoks dini benimsediler çünkü bu, misyonerler tarafından kendilerine getirilen türdendi,
aslında iki inancı tartıp
en çok beğendiklerini seçme yeteneğine sahip oldukları veya bunu arzuladıkları için değil. Fakat kazara ortodoks Hıristiyanlar olmalarına rağmen, böyle olmaları ortaçağ tarihinde en büyük öneme sahiptir, çünkü papalık tarafından sapkınlardan ziyade gerçek Hıristiyanlar olarak kabul edildikleri için, papalar tarafından en baştan itibaren destek için bakılmaya başlandılar. Zamanla kralları papalık çıkarlarının en büyük laik savunucuları haline geldiler, ancak
bazen ilişkiler uyumdan uzaktı. Papalar ve Frank krallarının bu sanal ittifakı, dikkatli bir çalışmaya değer bir konudur.

Kaynak--Gregorius Episcopus Turonensis, _Historia
Ecclesiastica Francorum_ [Gregory of Tours, "Frankların Kilise Tarihi"], Bk. II., Bölümler 27-43 _passim_. Metin
in _Monumenta Germaniae Historica, Scriptores Rerum
Merovingicarum_, Cilt I., Bölüm 1, s. 88-89, 90-95, 98-100,
158-159.

[Sayfa notu: Soissons Muharebesi (486)]

=27.= Bütün bunlardan sonra Childeric[40] öldü ve oğlu Clovis
onun yerine hüküm sürdü. Yeni saltanatın beşinci yılında Aegidius'un oğlu Syagrius, babasının kendisinden önce hüküm sürdüğü Soissons kasabasında Romalıların kralı olarak hüküm sürüyordu.[41] Clovis şimdi akrabası Ragnachar ile birlikte ona doğru ilerledi; Ragnachar da bir krallığa sahipti ve ona bir savaş alanı seçme fırsatı verdi.
Syagrius tereddüt etmedi çünkü bir karşılaşma riskine girmekten hiç korkmuyordu. Ancak, bunu izleyen çatışmada Romalı kısa süre sonra ordusunun yıkıma mahkum olduğunu gördü; Böylece dönüp
sahadan kaçarak, Toulouse'daki Kral Alaric'e sığınmak için acele etti.[42] Clovis daha sonra Alaric'e, eğer kendisine karşı savaş
açmak istemiyorsa, yenilmiş kralı derhal teslim etmesi gerektiğini bildirdi. Frankların öfkesinden korkan Alaric, Gotların sürekli yaptığı gibi, Syagrius'u zincirlerle bağladı ve Kral Clovis'in habercilerine teslim etti. Clovis, tutukluyu ele geçirir geçirmez onu güvenli bir şekilde korumaya aldı ve krallığını ele geçirdikten sonra gizlice
öldürttü.[43]

[Sidenote: Kırık vazo hikayesi]

Bu sırada Clovis ordusu birçok kiliseyi yağmaladı, çünkü kral hala putperestliğin
yanlışlarına saplanmıştı. Bir keresinde askerler, kutsal mekanın diğer süs eşyalarıyla birlikte, bir kiliseden oldukça büyük ve güzel bir vazo götürdüler. O kilisenin piskoposu, krala haberciler göndererek, diğer kutsal kapların hiçbiri geri verilmese bile, en azından bu değerli vazonun geri gönderilmesini istedi. Clovis, habercilere sadece şu cevabı verebildi: "Bizimle Soissons'a gelin, çünkü ganimetlerin hepsi orada paylaşılacak. Kura çektiğimizde vazo bana düşerse, piskoposun isteği üzerine geri vereceğim." Soissons'a ulaştıklarında ve ganimetlerin hepsi ordunun ortasında bir araya getirildiğinde, kral vazoya dikkat çekti ve "Sizden rica ediyorum, en yiğit savaşçılar, vazoyu da hakkım olan paya ek olarak almama izin verin." dedi. Sonra en inatçı adamlarından bile şöyle cevap verdiler: "Ey şanlı kral, önümüzdeki her şey senindir ve biz kendimiz senin kontrolüne tabiyiz. Bu yüzden, en çok hoşuna gideni yap, çünkü kimse sana karşı koyamaz." Fakat onlar böyle konuştuktan sonra, savaşçılardan biri, aceleci, kıskanç ve kibirli bir adam, savaş baltasını havaya kaldırdı ve vazoyu parçalara ayırdı, bunu yaparken "Bu ganimetin hiçbir kısmını, sana adil bir
kur'a düşmediği sürece, alamayacaksın." diye haykırdı. Ve böylesine düşüncesiz bir hareket karşısında hepsi şaşkına döndü.

[Sayfa notu: Clovis'in intikamı]

Kral öfkeli değilmiş gibi davrandı ve olayı hiç fark etmemiş gibi göründü ve kırılan vazo kur'ayla kendisine düştüğünde, parçaları piskoposun habercilerine verdi;
yine de kalbinde gizli bir öfke besliyordu. Bir yıl
sonra tüm askerlerini tam silahlanmış olarak Campus Martius'a çağırdı, böylece birliklerini teftiş edebilecekti.[44] Tüm orduyu inceledikten sonra sonunda Soissons'daki vazoyu kıran adamla karşılaştı. "Hiç kimse," diye haykırdı kral ona, "kollarını senin kadar beceriksizce taşıyamaz;
çünkü ne mızrağın, ne kılıcın, ne de baltan kullanıma hazır değil,"
ve baltayı askerin elinden düşürdü ve yere düştü. Sonra adam öne eğilip onu almak için eğildiğinde kral kendi baltasını kaldırdı ve adamın kafasına vurarak, "Böyle yaptın Soissons'daki vazoya." dedi. Adamı öldürdükten sonra, büyük bir korkuyla diğerlerini kovdu...[45]

[Sayfa notu: Clovis Hristiyan olmaya karar verir (496)]

=30.= Kraliçe, kralı gerçek Tanrı'yı ​​kabul etmeye ve putları terk etmeye
teşvik etmekten vazgeçmedi, ancak tüm çabaları sonunda Alemannilerle bir savaş çıkana kadar başarısız oldu.[46] Sonra zorunluluktan
daha önce bilerek inkar ettiği şeyi itiraf etmek zorunda kaldı. İki ordu savaştaydı ve büyük bir katliam yaşandı.[47] Clovis'in ordusu parçalara ayrılmak üzereydi. Sonra kral ellerini hararetle göğe doğru kaldırdı ve gözyaşlarına boğularak haykırdı: "Clotilde'nin yaşayan Tanrı'nın oğlu olduğunu ilan ettiği, ezilenlere yardım ettiği ve sana güvenenlere zafer kazandırdığı söylenen İsa Mesih, senin harika yardımını istiyorum. Eğer bana düşmanlarım üzerinde zafer
verirsen ve takipçilerinin senin hakkında kanıtladıklarını
söyledikleri gücü kanıtlarsam, sana inanacağım ve senin adınla
vaftiz olacağım; çünkü kendi tanrılarımı çağırdım ve bana yardım etmeyi
ihmal ettikleri açık. Bu nedenle, onların hiçbir
güçleri olmadığına ikna oldum, çünkü kendilerine hizmet edenlere yardım etmiyorlar.
Şimdi sana sesleniyorum ve sana inanmak istiyorum, özellikle de
düşmanlarımdan kaçabilmek için." Bu duayı ettikten sonra
Alemanniler sırtlarını dönüp kaçmaya başladılar. Ve krallarının öldürüldüğünü öğrendiklerinde, hemen Clovis'e boyun eğdiler ve şöyle dediler: "Halkımızdan daha fazla yok olma, çünkü artık biz senin
bir parçasıyız. "Savaşı durdurup askerlerini iyi işleri için övdüğünde, Clovis barış içinde krallığına döndü ve kraliçeye Mesih'in adını anarak zaferi nasıl kazandığını anlattı. Bu olaylar onun saltanatının on beşinci yılında gerçekleşti.[48]

=31.= Sonra kraliçe gizlice Rheims piskoposu olan mübarek Remigius'a haber gönderdi ve ondan krala kurtuluşun müjdesini getirmesini istedi. Piskopos, Clovis'i yavaş yavaş gerçek Tanrı'ya, cennetin ve yerin yaratıcısına inanmaya ve ne kendisine ne de başkasına yardım edemeyen putları terk etmeye yönelttiği saraya geldi. Kral sonunda, "Seni isteyerek dinleyeceğim, ey kutsal baba," diye ilan etti, "ama benim otoritem altındaki insanlar tanrılarından vazgeçmeye hazır değiller. Gidip onlara bahsettiğiniz din hakkında danışacağım." O aralarına geldiğinde, daha tek bir kelime bile söylemeden, tüm halk, ilahi gücün etkisiyle, tek bir sesle haykırdı: "Ey
doğru kral, ölümlü tanrılarımızı bir kenara attık ve Remigius'un ölümsüz olduğunu söylediği Tanrı'ya hizmet etmeye hazırız."

[Sayfa notu: Clovis ve savaşçılarının vaftizi]

Bu piskoposa bildirildiğinde, sevinçten kendinden geçti ve hemen vaftiz yazı tipinin hazırlanmasını emretti.

Sokaklar işlemeli
perdelerle gölgelendi; kiliseler, tatlı kokular
yayan beyaz duvar halılarıyla süslendi; kokulu mumlar parladı; ve vaftizhanenin tüm tapınağı
göksel bir kokuyla doldu, böylece halk Tanrı'nın lütfuyla üzerlerine Cennet'in kokularını
yağdırdığına inanabilirdi. Sonra Clovis, Üçlü Birlik Tanrısı'nın
Her şeye gücü yeten, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildi ve haç işaretiyle kutsal yağla meshedildi. Üç binden fazla askeri onunla birlikte vaftiz edildi....

=35.= Gotların kralı Alaric, Clovis'in birçok ulusu fethettiğini görünce, ona haberciler göndererek, "Eğer kardeşim isterse, Tanrı'nın lütfuyla bir ittifaka girelim." dedi. Clovis, Alaric'in önerdiği gibi yapmaya istekli olduğunu hemen ilan etti ve iki kral, Tours yakınlarındaki Amboise kasabasının yakınındaki Loire'deki bir adada buluştu.[49] Orada konuştular,
yediler ve birlikte içtiler ve karşılıklı dostluk vaatlerinde bulunduktan sonra barış içinde ayrıldılar.

[Sidenote: Clovis, Galya'daki Vizigot topraklarını almaya karar verir]

=37.= Fakat Clovis askerlerine şöyle dedi: "Ariusçu sapkınların Galya'nın herhangi bir yerini ele geçirdiğini görmek beni üzüyor.
Tanrı'nın yardımıyla onlara karşı yürüyelim ve onları fethettikten sonra ülkelerini kendi kontrolümüz altına alalım." Bu öneri tüm savaşçılar tarafından olumlu karşılandı ve ordu sefere çıktı, Alaric'in kaldığı Poitiers'e doğru yola çıktı. Birliklerin bir kısmı Tours civarındaki bölgeden geçerken, Clovis, kutsal St. Martin'e olan saygısından dolayı askerlerinin ülkeden atlar için ot dışında bir şey almasını yasakladı. Bir asker, fakir bir adama ait biraz saman bulduğunda, "Kral bize sadece ot almamıza izin mi verdi? Neyse! Ot ottur. Onu almak emri ihlal etmek olmaz." dedi ve samanı fakir adamdan zorla aldı. Ancak, konu kralın dikkatine sunulduğunda, suçluyu kılıcıyla vurarak öldürdü ve "Eğer St. Martin'e hakaret edersek, zaferi nasıl umabiliriz?" dedi. Bu, ordunun o ülkede yağma yapmasını engellemek için yeterliydi.

[Sidenote: Seferin mucizevi olayları]

Clovis, kuvvetleriyle birlikte Vienne kıyılarına vardığında, şiddetli yağmurlar nehri kabarttığı için, nereden geçeceğini bilemiyordu. Gece boyunca Tanrı'nın ona bir geçit göstermesi için dua etti. Ertesi sabah, Tanrı'nın rehberliğinde, harikulade büyüklükte bir dişi geyik ordunun açıkça görebileceği
nehire girdi ve bir sığlıktan geçerek askerlerin geçmesi için yolu gösterdi. Poitiers civarındayken kral çadırından biraz uzakta, St. Hilary kilisesinin çan kulesinden çıkan bir ateş topu gördü[50] ve sanki kutsal St. Hilary'nin ışığının yardımıyla, dindar rahibin inançları için sık sık savaştığı sapkınlara karşı daha kolay zafer kazanacağını göstermek istercesine ona doğru ilerliyormuş gibi göründü. Clovis daha sonra ordusunun ülkenin o bölgesindeki herhangi birine
rahatsız olmasını veya herhangi bir mülkü yağmalamasını yasakladı.

[Sayfa notu: Clovis tarafından yenilmiş Vizigotlar (507)]

Clovis sonunda Gotların kralı Alaric ile Poitiers'den onuncu mil uzaklıktaki Vouille ovasında savaşa girdi.[51]
Gotlar ciritlerle savaştı, ancak Franklar mızraklarla onlara saldırdı. Sonra Gotlar, gelenekleri gereği kaçmaya başladı[52]
ve Tanrı'nın yardımıyla zafer Clovis'e düştü. Gotları
kaçırmış ve kralları Alaric'i öldürmüştü, o sırada iki asker birden ona doğru
yürüdü ve onu her iki yanından mızraklarla vurdu; ancak zırhının gücü ve atının hızı sayesinde ölümden kurtuldu. Savaştan sonra
Alaric'in oğlu Amalaric İspanya'ya sığındı ve babasının krallığını
akıllıca yönetti.[53] Alaric yirmi iki yıl hüküm sürmüştü. Clovis, kışı Bordeaux'da geçirdikten ve Toulouse'dan kralın tüm hazinesini taşıdıktan sonra Angouleme'ye doğru ilerledi. Orada Rab ona öyle bir lütuf gösterdi ki, yaklaştığı anda şehrin surları kendiliğinden yıkıldı.[54] Gotları kovduktan sonra burayı kendi yetkisi altına aldı. Böylece zaferle taçlandırılmış olarak Tours'a döndü ve kutsanmış Martin'in kutsal kilisesine çok sayıda hediye bahşetti.[55]

[Sidenote: Clovis'in gücünü genişlettiği diğer araçlar]

=40.= Clovis Paris'te yaşarken gizlice Sigibert'in oğluna[56] şöyle dedi: "Bakın, babanız yaşlı ve topal. Eğer ölürse krallığı size gelir ve benim dostluğum da sizinle olur." Böylece Sigibert'in oğlu, hırsının etkisiyle babasını öldürmeyi planladı. Ve Sigibert Köln'den ayrılıp Ren Nehri'ni geçip Buchonian ormanından geçtiğinde[57], oğlu krallığı kendisi için kazanabilmek için çadırında uyurken onu suikastçılar tarafından öldürttü. Fakat Tanrı'nın hükmüyle babası için kazdığı
çukura düştü. Clovis'e babasının ölümünü duyurmak ve "Babam öldü ve hazineleri bende ve krallık da bende. Şimdi bana güvenilir adamlar gönder ki hazinesinden ne isterseniz onlara verebileyim." demeleri için haberciler gönderdi. Clovis şöyle cevap verdi: "Nezaketiniz için teşekkür ederim ve sizden sadece habercilerime tüm hazinelerinizi göstermenizi isteyeceğim, sonra da bunları kendiniz saklayabilirsiniz." Ve Clovis'in habercileri geldiğinde, Sigibert'in oğlu onlara babasının topladığı hazineleri gösterdi. Çeşitli şeylere bakarken şöyle dedi: "Babam altın paralarını bu küçük sandıkta saklardı." Ve dediler ki, "Elini aşağıya indir,
bize her şeyi göster." Fakat bunu yapmak için eğildiğinde,
elçilerden biri savaş baltasıyla kafasına vurdu,
ve böylece babasına yaptığı gibi oldu.

Clovis, hem Sigibert'in hem de oğlunun öldüğünü duyduğunda,
o yere geldi ve halkı bir araya toplayıp onlara şöyle dedi:
"Ne olduğunu duyun. Scheldt Nehri'nde yelken açarken, akrabam Sigibert'in oğlu Cloderic babasına saldırdı,
benim onu ​​öldürmesini istediğimi iddia etti. Ve böylece babası Buchonian ormanından kaçtığında, Cloderic'in katilleri
ona saldırdı ve onu öldürdü. Fakat Cloderic babasının hazine sandığını açarken, benim tanımadığım bir adam onu
yerden vurdu. Ben
bu şeylerden hiçbir şekilde suçlu değilim, çünkü akrabalarımın kanını
dökemezdim, ki bu çok kötüdür. Fakat bu şeyler
olduğuna göre, eğer sizin için en iyisi buysa, bana katılmanızı ve
koruma altına girmenizi tavsiye ediyorum." Ve onu dinleyenler konuşmasını alkışladılar ve onu bir kalkan üzerinde kaldırarak
onu kralları olarak kabul ettiler. Böylece Clovis, Sigibert krallığını ve hazinelerini kazandı ve
tebaasını kendi yönetimine kazandı. Çünkü Tanrı her gün
düşmanlarını şaşkına çevirdi ve krallığını artırdı, çünkü O'nun önünde doğru bir şekilde
yürüdü ve O'nun gözünde hoş olanı yaptı.

[Sidenote: Kalan rakiplerin ortadan kaldırılması]

=42.= Sonra Clovis akrabası Ragnachar'a savaş açtı.[58] Ve
sonraki ordusunun yenildiğini gördüğünde, kaçmaya çalıştı;
ama kendi adamları onu ve kardeşi Richar'ı yakaladı ve onları bağlı bir şekilde Clovis'in önüne getirdi. Sonra Clovis şöyle dedi: "Neden kendinizi esir almaya
izin vererek ailemizi utandırdınız? Öldürülmüş olsaydın senin için daha iyi olurdu." Ve savaş baltasını kaldırarak onu öldürdü. Sonra Richar'a dönerek, "Kardeşine yardım etseydin yakalanmazdı" dedi ve onu da baltayla öldürdü. Böylece onların ölümüyle Clovis krallıklarını ve hazinelerini aldı. Ve krallığını ondan alabileceklerinden korktuğu diğer birçok kral ve akrabası öldürüldü ve egemenliği tüm Galya'ya yayıldı.

[Sayfa notu: Clovis'in ölümü (511)]

=43.= Ve bu şeylerden sonra Paris'te öldü ve kraliçesi Clotilde ile birlikte inşa ettirdiği kutsal azizler bazilikasına gömüldü. Vouille savaşından sonraki beşinci yılda vefat etti ve saltanatının tüm günleri otuz yıldı.

7. Salian Franklarının Yasası

Vizigotlar, Lombardlar ve diğer Cermen halkları
Roma İmparatorluğu sınırları içinde yerleştiklerinde
yazılı hukuk diye bir şeyleri yoktu. Yasaları vardı ve bunlardan epeyce vardı, ancak bu yasalar nesilden nesile sözlü olarak aktarılıyordu,
asla bir yasama organı tarafından yürürlüğe konmamış veya bir hükümdar tarafından
bugünkü medeni halklar arasında yasaların genel olarak yapıldığı şekilde
kararlaştırılmamıştı. Başka bir deyişle, erken Cermen yasaları kabilenin kadim geleneklerinin birikiminden ibaretti. Örneğin,
belirli bir ceza, belirli bir suç
işleyen kişiler tarafından birkaç kez ödendiğinde, insanlar doğal olarak bu cezayı aynı suçtan suçlu bulunan _herhangi biri_ tarafından düzenli olarak ödenecek ceza olarak görmeye başladılar; böylece başlangıçta sadece alışkanlık olan şey, giderek
kanun haline geldi -aslında yazılı değildi, ancak yine de bağlayıcıydı.
Bu şekilde oluşturulan yasa, ayrıca, Romalılarınki ve günümüzdeki bizimkiler gibi
topraksal olmaktan çok kişiseldi. Yani, aynı yasalar herhangi bir ülke veya bölgedeki tüm insanlara uygulanmamıştır. Eğer bir adam Vizigot olarak doğmuşsa, nereye giderse gitsin, hayatı boyunca Vizigot yasalarına tabi olacaktır. Bu yüzden Burgonyalılar her zaman Burgonya yasalarına, Lombardlılar ise Lombard yasalarına göre yargılanma hakkına sahip olacaktır. Açıkçası, Galya, İspanya ve Kuzey İtalya'nın büyük bölümlerinde olduğu gibi, birkaç halkın yan yana yaşadığı bölgelerde, azımsanmayacak miktarda karışıklık vardı ve mahkemeler birçok farklı şekilde yürütülmek zorundaydı. Almanlar bir süre Romalılarla temas halinde olduktan sonra, daha medeni insanlar arasında buldukları geleneklerden ve iş yapma biçimlerinden önemli ölçüde etkilenmeye başladılar. Latin diline hakim olmaya çalıştılar, ancak genel olarak, ancak Fransızca, İspanyolca, Portekizce ve İtalyanca olarak bildiğimiz yeni "Roman" dillerini yaratmayı başardılar. Roma dinini, yani Hristiyanlığı benimsediler. Ve en önemli şeylerden biri de, yasalarını belirsiz bir gelenek biçiminden ziyade yazılı hale getirme fikrini benimsediler. Eski örf ve adet hukukunu yazılı hale getirme çalışmasında, Frankların Salian kolu öncülük etti. Salic yasasının ne zaman hazırlandığı bilinmiyor, ancak çalışma kesinlikle Clovis'in hükümdarlığı sırasında, muhtemelen 496 yılı civarında yapıldı. Bu yasanın aşağıda verilen bölümleri, tüm erken Cermen hukuk sistemlerinin genel karakterini göstermeye hizmet edecektir - Vizigot, Lombard, Burgonya ve Frizce ve ayrıca Frank; çünkü bunların hepsinde ilkelerde çok fazla tekdüzelik vardı, ancak
ayrıntı konularında önemli farklılıklar vardı. Diğerleri gibi, Salik yasası da parçalıydı.
Kanunlar kabilenin tüm yasalarını kapsamak için tasarlanmamıştı, ancak
sadece hatırlanması en zor ve kolay başvuru için en yararlı olan bölümleri uygun bir biçimde bir araya getirmek için tasarlanmıştı. Örneğin, Salik kanununda çok miktarda ceza hukuku ve usul hukuku buluyoruz, ancak mülkiyet hukukuna veya aslında herhangi bir tür medeni hukuka sadece birkaç dokunuş var. Kamu veya idari hukuka dair neredeyse hiçbir şey yok.
İşlenmesini bekleyeceğimiz birçok şeyden bahsedilmiyor ve
diğer yandan, bir hukuk kanununda normalde aramamamız gereken bazı şeyler var. Daha büyük bölüm çeşitli suçlar ve haksız fiiller için cezaların sayılmasıyla ele alınıyor. Bunlar genellikle modern bakış açımıza göre oldukça eğlenceli olacak kadar ayrıntılı bir şekilde
açıklanıyor. Yine de kanunun altmış beş bölümünün her biri kendi önemine sahiptir ve tüm kanundan erken Frank Galya'sında hakim olan yaşam tarzıyla ilgili muazzam miktarda bilgi toplanabilir. Genel olarak Merovenj dönemi için Salik kanunu en değerli belgesel bilgi kaynağımızdır, tıpkı aynı dönem için Tours'lu Gregory'nin _Kilise Tarihi_'nin en önemli anlatı kaynağımız olması gibi.

Kaynak--Heinrich Geffcken, _Lex Salica_ ["Salik Kanunu"], Leipzig, 1898'deki metin; ayrıca Heinrich Gottfried Gengler, _Germanische Rechtsdenkmaeler_ ["Alman Hukuku Anıtları"], Erlangen, 1875, s. 267-303. Çeviriden uyarlanmıştır
Ernest F. Henderson, _Select Historical Documents of the
Orta Çağlar_ (Londra, 1896), s. 176-189.

I.

=1.= Eğer biri kralın yasasıyla _mallus_[59] önüne çağrılır ve gelmezse, 600 _denarii_ cezasına çarptırılır ki bu da 15 _solidi_ eder.[60]

[Sayfa notu: Yerel mahkemelerin toplantılarına çağrı]

=2.= Fakat başkasını çağıran ve kendisi gelmeyen kişi, yasal bir engel onu geciktirmemişse, çağırdığı kişiye ödenmek üzere 15 _solidi_ cezasına çarptırılır.

=3.= Ve bir başkasını çağıran kişi, tanıklarla birlikte o adamın evine gidecek ve eğer evde değilse karısına veya aileden birine, mahkemeye çağrıldığını bildirmesini emredecektir.

=4.= Fakat eğer kralın hizmetindeyse onu çağıramaz.

=5.= Ve eğer kendi işleriyle ilgilenmek üzere yüz kişinin içindeyse, onu az önce açıklanan şekilde çağırabilir.

XI.

=1.= Eğer herhangi bir özgür kişi, bir evin dışında 2
_denarii_ değerinde bir şey çalarsa, 600 _denarii_ cezasına çarptırılacaktır, bu da 15
_solidi_ eder.

[Sayfa notu: Bir köle tarafından hırsızlık]

=2.= Fakat eğer bir evin dışında 40
_denarii_ değerinde bir şey çalarsa ve bu kendisinde ispatlanırsa, gecikme
miktarı ve para cezalarına ek olarak 1.400 _denarii_, yani 35 _solidi_'ye kadar cezaya çarptırılır.

=3. = Eğer bir hür adam bir eve girer ve 2
_denarii_ değerinde bir şey çalarsa ve bu onun hakkında kanıtlanırsa, 15
_solidi_ cezasına çarptırılır.

=4.= Fakat eğer 5
_denarii_ değerinden fazla bir şey çalmışsa ve bu onun hakkında kanıtlanırsa,
eşyanın değeri ve gecikme cezalarının yanı sıra, 1.400
_denarii_, yani 35 _solidi_ cezasına çarptırılır.

=5.= Fakat eğer kilidi kırmış veya kurcalamışsa ve
bu şekilde eve girmiş ve ondan bir şey çalmışsa,
eşyanın değeri ve gecikme cezalarının yanı sıra, 1.800 _denarii_, yani 45 _solidi_ cezasına çarptırılır.

=6.= Ve eğer hiçbir şey almamışsa veya kaçarak kaçmışsa,
sadece hırsızlık suçundan dolayı 1.200
_denarii_, yani 30 _solidi_ cezasına çarptırılacaktır.

XII.

[Sayfa notu: Özgür bir adam tarafından hırsızlık]

=1.= Bir köle, bir evin dışında 2
_denarii_ değerinde bir şey çalarsa, eşyanın değerini ve gecikme cezalarını ödemenin yanı sıra, gerilecek ve 120 darbe alacaktır.

=2.= Fakat 40 _denarii_ değerinde bir şey çalarsa, 6
_solidi_ ödeyecektir. Hırsızlığı yapan kölenin efendisi,
davacıya eşyanın değerini ve gecikme cezalarını geri verecektir.

XIV.

[Sidenote: Saldırı ile soygun]

=1.= Eğer biri bir özgür adama saldırıp onu soyarsa ve bu onun
hakkında kanıtlanırsa, 2.500 _denarii_ cezasına çarptırılır ki bu da 63 _solidi_ eder.

=2.= Eğer bir Romalı bir Salian Frank'ı soyarsa, yukarıdaki yasa
uygulanır.

=3.= Fakat bir Frank bir Romalıyı soyarsa, 35 _solidi_ cezasına çarptırılır.

XV.

[Sidenote: Kundaklama suçu]

=1.= Eğer biri insanların uyuduğu bir evi ateşe verirse, içinde bulunan tüm özgür adamlar _mallus_ önünde şikayette bulunabilir; ve eğer biri içinde yakılmışsa, kundakçı 2.500 _denarii_ cezasına çarptırılır ki bu da 63 _solidi_ eder.[61]

XVII.

=1.= Eğer birisi bir başkasını öldürmeye çalışmışsa ve darbe ıskalamışsa, bunun kanıtlandığı kişi 2.500 _denarii_, yani 63 _solidi_ ile cezalandırılır.

[Sayfa notu: Çeşitli şiddet eylemleri]

=2.= Eğer birisi bir başkasını zehirli bir okla vurmaya çalışmışsa ve ok 
yan tarafa doğru sekmişse ve bu onun üzerinde kanıtlanırsa, 2.500 _denarii_, yani 63 _solidi_ ile cezalandırılır.

5. Eğer birisi bir adamı yere kan damlatacak şekilde vurmuşsa ve bunun onun üzerinde kanıtlanması durumunda, 600 _denarii_, yani 15 _solidi_ ile cezalandırılır.

=6.= Fakat bir hür adam, bir hür adama yumruğuyla vurursa ve kan
akmazsa, her darbe için -3 darbeye kadar- 120 _denarii_, yani 3 _solidi_ cezasına çarptırılır.[62]

XIX.

[Sayfa notu: Zehir veya büyücülük kullanımı]

=1.= Eğer birisi bir başkasına ot vermiş ve o ölmüşse,
200 _solidi_ cezasına çarptırılır veya kesinlikle
ateşe atılır.

=2.= Eğer bir kişi bir başkasını büyülemişse ve bu şekilde
tedavi edilen kişi kaçmışsa, suçun faili, suçlu
olunduğu kanıtlandığında, 2.500 _denarii_, yani 63 _solidi_ cezasına çarptırılır.

XXX.

[Sidenote: İftira cezası]

=6.= Eğer bir adam bir başkasına karşı kalkanını
attığını söylerse ve bunu kanıtlayamazsa, 120 _denarii_ cezasına çarptırılır, bu da 3
_solidi_ eder.[63]

=7.= Eğer bir adam bir başkasına "dedikoducu" veya "yalancı"
derse ve bunu kanıtlayamazsa, 600 _denarii_ cezasına çarptırılır, bu da 15 _solidi_ eder.

XXXIV.

=1.= Eğer bir adam bir çitin bağlandığı veya bir arada tutulduğu 3
değneği keserse veya 3
kazık başlarını çalarsa veya keserse, 600 _denarii_ cezasına çarptırılır, bu da 15
_solidi_ eder.

[Sidenote: Tecavüz suçu]

=2. = Eğer biri, tahıl tohumu filizlendikten sonra
başkasının tarlasından tırmık çekerse veya
yol olmayan bir yerden bir vagonla geçerse, 120
_denarii_, yani 3 _solidi_ cezasına çarptırılır.

=3.= Eğer biri, tahıl tohumu büyüdükten sonra
başkasının tarlasından yol veya patika olmayan bir yerden geçerse, 600 _denarii_, yani 15 _solidi_ cezasına çarptırılır.

XLI.

=1.= Eğer biri, Salik yasası altında yaşayan özgür bir Frank'ı veya bir barbarı
öldürürse ve bu onun hakkında kanıtlanırsa,
8.000 _denarii_ cezasına çarptırılır.

[Sayfa Notu: Adam öldürmenin cezaları]

=2.= Fakat onu bir kuyuya veya suya atmışsa,
veya onu gizlemek için dallarla veya başka bir şeyle örtmüşse, 24.000 _denarii_, yani 600 _solidi_ cezasına çarptırılacaktır.

=3.= Eğer biri kralın hizmetinde olan bir adamı öldürmüşse, 24.000 _denarii_, yani 600 _solidi_ cezasına çarptırılacaktır.[64]

=4.= Fakat onu suya veya kuyuya koymuşsa ve
onu gizlemek için bir şeyle örtmüşse, 72.000 _denarii_, yani 1.000 _solidi_ cezasına çarptırılacaktır.

=5.= Eğer biri kralın sarayında yemek yiyen bir Romalıyı öldürmüşse ve bu onun hakkında kanıtlanırsa, 12.000 _denarii_, yani 300 _solidi_'ye mahkum edilecektir.[65]

=6.= Fakat Romalı, kralın toprak sahibi ve sofra arkadaşı değilse, onu öldüren kişi 4.000 _denarii_, yani 100 _solidi_'ye mahkum edilecektir.

=7.= Eğer vergi ödemek zorunda olan bir Romalıyı öldürmüşse, 63 _solidi_'ye mahkum edilecektir.

=9.= Eğer biri bir özgür adamı kuyuya atmışsa ve o canlı olarak kaçmışsa, [suçlu] 4.000 _denarii_, yani 100 _solidi_'ye mahkum edilecektir.

XLV.

[Sidenote: Göç hakkı]

=1.= Eğer biri başka bir köye göç etmek isterse ve o köyde yaşayan bir veya daha fazla kişi onu kabul etmek istemezse - hatta itiraz eden tek bir kişi bile olsa - oraya taşınma hakkına sahip olmayacaktır.

=3.= Fakat eğer biri oraya taşınmışsa ve 12 ay içinde hiç kimse ona uyarıda bulunmamışsa, diğer komşuları kadar güvende kalacaktır.

L.

[Sidenote: Borcun icrası]

1. Eğer herhangi bir özgür adam veya leet[66] başka birine ödeme vaadinde bulunmuşsa, o zaman vaadin yapıldığı kişi 40 gün içinde veya vaadi verdiğinde kararlaştırılan süre içinde tanıklar veya değer biçicilerle birlikte o adamın evine gidecektir. Ve eğer
o [borçlu] vaat edilen ödemeyi yapmaya isteksizse,
vaat ettiği borcun 15 katı fazlasına mahkum edilecektir.

LIX.

=1.= Eğer bir adam ölür ve oğlu kalmazsa, baba ve anne hayatta kalırsa miras alacaktır.

[Sidenote: Miras hakları]

=2.= Eğer baba ve anne hayatta kalmazsa ve erkek veya kız kardeşleri kalırsa, onlar miras alacaktır.

=3.= Fakat eğer hiçbiri yoksa, babanın kız kardeşleri miras alacaktır.

=4.= Fakat eğer babanın kız kardeşleri yoksa, annenin kız kardeşleri mirası talep edecektir.

=5.= Eğer bunlardan hiçbiri yoksa, babanın tarafındaki en yakın akrabalar mirasa sahip olacaktır.

=6.= Salic topraklarında mirasın hiçbir kısmı bir kadına gitmeyecektir; ancak arazinin tüm mirası erkek cinsiyetine ait olacaktır.[67]

LXII.

[Sidenote: Wergeld ödemesi]

=1.= Eğer birinin babası öldürülmüşse, oğullar bileşik paranın [wergeld] yarısını alacaklardır; ve diğer yarısını, hem annenin hem de babanın tarafı olan en yakın akrabalar kendi aralarında bölüşeceklerdir.[68]

=2.= Fakat baba veya anne tarafından akraba yoksa, o kısım maliyeye gidecektir.[69]

DİPNOTLAR:

[39] St. Martin, dördüncü yüzyılın ortalarından biraz önce Pannonia'da doğdu. Bir süre babasının mesleğini Roma imparatorunun hizmetinde bir asker olarak sürdürdü, ancak daha sonra o bölgede Hristiyan Kilisesi'nin kurulmasına yardımcı olmak amacıyla Galya'ya gitti. 372'de Tours piskoposu seçildi ve kısa bir süre sonra adının Orta Çağ boyunca anılmaya devam edeceği manastırı kurdu. Batı Avrupa'nın en eski manastırlarından biri olan bu manastır, Galya paganizmiyle uzun süreli mücadelede çok önemli bir faktör ve daha sonra önde gelen bir kilise öğrenim merkezi haline geldi. 
[40] Az çok efsanevi Merovius'un oğlu olan Childeric I., 457'den 481'e kadar kraldı. Clovis, bu son yılda Frankların Salian kolunun hükümdarı oldu. Childeric'in mezarı 1653'te Tournai'de keşfedildi.

[41] Aegidius ve oğlu Syagrius, Galya'daki Roma imparatorluk gücünün son resmi temsilcileriydi; ve Batı'daki İmparatorluğun düşüşünden beri onlar bile "Romalıların kralı" unvanını almış ve başkentleri Paris'in kuzeydoğusundaki Soissons'da olan Somme ve Loire arasındaki bölgede pratik olarak bağımsız hükümdarlardı.

[42] Vizigotların kralı II. Alaric, 485-507.

[43] 486'daki Soissons savaşı, Frankların Vizigot krallığının kuzey sınırı olan Loire'a kadar güneyde tartışmasız bir şekilde sahip olmasıyla sonuçlandı.

[44] Campus Martius, Frank ordusunun toplanma yeri olan "March-field" idi. Herhangi bir yerde düzenli olarak toplanmıyordu, ancak kralın askerleri bir araya topladığı her yerde toplanıyordu, tıpkı her baharda yaptığı gibi. Sekizinci yüzyılda, toplantı zamanı olarak Mart ayı yerine Mayıs ayı konuldu.

[45] Hodgkin'in (_Charles the Great_, s. 12) sözleriyle, "Soissons vazosunun bilinen hikayesi, hem Almanların özgürlük anılarını hem de Merovenjlerin despotizm kurma biçimini aynı anda gösteriyor. Bir savaş yoldaşı olarak Frank savaşçısı, Clovis'in hak ettiği ganimetten bir ons fazlasını almasına itiraz ediyor. Bir savaş lideri olarak Clovis, adamını teçhizatının kirliliğinden dolayı azarlıyor ve bağımsızlığı için onu cezalandırmak amacıyla kafatasını kesiyor."

[46] Alemanniler, Ren ve Tuna'nın yukarı suları civarında geniş bir bölgeyi işgal eden bir Alman halkıydı. Ren'in batısındaki toprakları ele geçirmek için tekrar tekrar çaba sarf ediyorlardı; Clovis'in hoş görmeyeceği bir tecavüz.

[47] Savaş, yukarı Ren vadisinde, Strassburg yakınlarında yapıldı.

[48] Alemannilerin yenilgisinin nihai sonucu, Frank krallığının, Orta Çağ'ın sonlarında Suabia olarak bilinen ve modern Alsace, Baden, Würtemberg, Bavyera'nın batı kısmı ve İsviçre'nin kuzey kısmını kapsayan büyük bölgenin ilhak edilmesiyle genişlemesiydi. Alemanniler, bir halk olarak, daha güçlü komşuları tarafından emilerek, tarihten hızla silindiler. Bugünkü tek anıtları, Fransızların Almanya halkını her zaman tanıdıkları isim olan _Allemands_'dır.

[49] Loire, iki kralın egemenlikleri arasındaki sınırdı. Tarihte, iki hükümdarın, kontrol ettikleri toprakların ortak sınırı hakkında bir noktada görüşmek üzere bir araya geldiği birçok ünlü örnek olmuştur; özellikle 1807'de Napolyon ve Çar I. Aleksandr'ın Niemen Nehri'ndeki görüşmesi. Franklar ve Vizigotlar, Clovis'in Syagrius'u yenmesiyle egemenlikleri temasa geçmişti (486) ve iki kralın şu anki neşeli görüşmesi onları uzun süre birbirleriyle barış içinde tutamadı.

[50] St. Hilary, dördüncü yüzyılın sonlarında Poitiers piskoposuydu. Tours'lu St. Martin'in çağdaşıydı ve Galya Hristiyanlığı'nın örgütlenmesinde onunla birlikte çalışmıştı.

[51] Vouille ovası, Poitiers'in on mil batısındaydı. [52] Gregory'nin bu eğlenceli yorumu büyük ölçüde Franklar lehine ve sapkın Vizigotlara karşı önyargısından kaynaklanıyordu.

[53] Başkenti Toledo olan İspanya'daki Vizigot krallığı,
711'de Sarazenlerin o ülkeyi fethetmesine ve hemen sonraki yıllara kadar varlığını sürdürdü, ancak çok fazla
güç kanıtı sunmadı. Bu kadar uzun süre ayakta kalmasının tek nedeni, Pirenelerin Franklara karşı doğal bir sınır oluşturması ve Clovis'ten sonra iki yüz yıl boyunca Frankların Vizigotları daha da yakın bir yere sıkıştırmayı umursayan büyük bir fatih üretmemesiydi.

[54] Clovis, özellikle 496'da Hristiyanlığa geçtikten sonra,
Gregory'nin tarihinin kahramanıydı ve görünüşe göre coşkulu yaşlı piskopos kariyerini yüceltme fırsatını kaçırmadı. Her halükarda, onun hakkında Angouleme surlarının onun yaklaşmasıyla yıkıldığı
efsanesinden daha dikkat çekici bir şey anlatmak kesinlikle zor olurdu.

[55] Bu önemli sefer, Frank topraklarını, bu dağlar ile Rhone arasındaki, Septimania olarak bilinen şerit hariç, Pireneler'e kadar ilerletmişti.
Vizigotlar, İtalya'dan gelen Ostrogotların yardımıyla burayı koruyabildiler. Loire'nin güneyindeki bu geniş bölgeye çok sayıda Frank yerleşmedi ve bugüne kadar Güney Fransa'nın sakinleri, kuzeydekilerden çok daha fazla Roma kökenine sahip. Septimania'nın 531'de Clovis'in oğlu Childebert tarafından fethedildiği ve böylece eski Galya'nın son parçasının -pratik olarak modern Fransa'nın- Frank kontrolü altına alındığı da eklenebilir.

[56] Bu, Orta Ren boyunca yaşayan Frank kabilesinin kralı olan Topal Sigibert'in oğlu Cloderic'ti. Sigibert, Clovis'in her çareye başvurarak
yolundan çıkardığı sayısız bağımsız ve rakip prenslerden biriydi.

[57] Yukarı Weser boyunca, Fulda manastırının yakınında.

[58] Ragnachar'ın krallığı Cambrai civarındaydı.

[59] _Mallus_ her toplulukta veya yüzde bir olmak üzere yaklaşık altı haftada bir düzenlenen yerel mahkemeydi. Erken Alman hukukunda devletin küçük bir yeri vardır ve bireyin kendi kendine yardım etme ilkesi çok belirgindir. Bir dava açmak için kişi rakibini kendisi çağırır ve
eğer mümkünse mahkemeye çıkmasını sağlar. Normalde mahkeme sadece
sanığın suçluluğunun veya masumiyetinin
sınanabileceği yöntemi belirler. Cezanın infazı yine davacıya veya ailesine veya klan grubuna aittir.

[60] "Salik yasasının parasal sistemi Romalılardan alınmıştır.
Temeli, bir pound altının 1/72'si olan Konstantin'in altın _solidus_'uydu. Küçük madeni para gümüş _denarius_'tu ve kırk tanesi bir _solidus_ oluşturuyordu. Bu sistem Clovis tarafından parasal bir reform olarak benimsendi ve her iki madeni para cinsinden tutarın ifadesi muhtemelen yasanın ortaya çıktığı dönemdeki sistemin yeniliğinden kaynaklanmaktadır."--Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi Kaynak Kitabı_, s. 17.
Altın _solidus_ iki buçuk ila üç dolar arasında bir değere sahipti, ancak satın alma gücü belki de bugünün yirmi dolarına eşitti, çünkü altın ve gümüş o zamanlar çok daha nadir ve daha değerliydi. Ancak satın alma gücünün bu tür tahminleri o kadar büyük bir belirsizlik içerir ki pratik olarak değersizdir.

[61] Burgonya yasası (Bölüm 41), bir adamın kendi mülkünde yangın çıkarması ve bunun başka bir kişiye ait çitlere veya ekinlere sıçraması ve hasara yol açması durumunda, yangını çıkaran kişinin komşusuna kaybını tazmin etmesi gerektiğini belirten bir hüküm içeriyordu, ancak yangını kontrolden çıkaracak bir rüzgar olmadığı gösterilebilirdi. Eğer böyle bir rüzgar varsa, hiçbir ceza uygulanamazdı.

[62] Lombardların yasası, Salic yasasından daha ayrıntılı bir yara para cezası sistemine sahipti. Örneğin, bir adamın ön dişlerini çıkarmak için diş başına on altı _solidi_; arka dişlerini çıkarmak için diş başına sekiz _solidi_; bir kolu kırmak için on altı _solidi_; ikinci bir parmağı kesmek için on yedi _solidi_; baş parmağı kesmek için altı _solidi_; küçük parmağı kesmek için iki _solidi_; yumrukla vurmak için üç _solidi_; elin içiyle vurmak için altı _solidi_; ve bir kişinin kemiklerini kırmak için kafasına vurmak için kemik başına on iki _solidi_ ödenecekti. İkinci durumda, kırık kemikler "bu ilkeye göre sayılacaktı, bir kemik yolda on iki fit uzaklıktaki bir kalkanın üzerine atıldığında duyulabilir bir ses çıkaracak kadar büyük bulunacak; söz konusu ayaklar orta boylu bir adamın ayağından ölçülecekti." [63] "Kalkanını fırlatan" adam, savaş alanından kaçan korkaktı. Almanların böyle bir kişiyi evrensel olarak nasıl gördüğü Tacitus'un _Germania_ adlı eserinde, 6. Bölümde (bkz. s. 25) görülmektedir. Bu rezaleti bir adama yüklemek ciddi bir meseleydi.

[64] Buna "üçlü wergeld" adı veriliyordu. Yani, kralın hizmetindeki adamların hayatları sıradan özgür kişilerin hayatlarından üç kat daha yüksek olarak değerlendiriliyordu.

[65] İşte Cermen hukukunun kişisel karakterine dair bir örnek. Franklar için bir yasa ve Romalılar için başka bir yasa var, ancak her iki halk da artık Galya'da yan yana yaşıyordu. Kralın hizmetinde olan Frank soylusunun hayatına biçilen bedel 600 _solidi_ idi (Bölüm 3), ancak aynı hizmette olan Roma soylusunun hayatına biçilen bedel bunun sadece yarısıydı. Aynı oran, 1. ve 6. Maddeleri karşılaştırarak görüleceği üzere, sıradan özgür insanlar için de geçerliydi.

[66] Bir leet, modern zamanlarda genellikle bir serf olarak adlandırdığımız türden bir kişiydi - sadece kısmen özgür bir adam.

[67] Bunun, Fransız monarşisi günlerinde hiçbir kadının tahtı miras almasına izin verilmeyen yanlış adlandırılmış "Salik Yasası"nın temeli olduğu iddia edilmiştir. Ancak gerçekte, kadınların Fransız tahtından dışlanması, bu veya başka bir erken Frank ilkesinden değil, Fransa'da kadınların normalde olması beklenenden daha güçlü
monarklar gerektiren daha sonraki koşullardan kaynaklanmıştır. Modern "Salik Yasası"nın tarihi, Fransız soylularının 1317'de kadın hükümdarların genel siyasi uygunluğuna karşı aldıkları karara kadar uzanmaz [bkz. s. 420].

[68] Wergeld, yasanın her insanın hayatına biçtiği değerdi.
Miktar, söz konusu kişinin rütbesine göre değişiyordu.
Bu bölüm, bir katilin ödediği wergeld'in öldürülen adamın akrabaları arasında nasıl bölüştürüleceğini belirtir.

[69] Yani, kralın hazinesine.

BÖLÜM V.

BRİTANYA'DAKİ ANGLE'LAR VE SAKSONLAR

8. Sakson İstilası (cir. 449)

Aşağıdaki pasajın yazarı olan Saygıdeğer Bede, yaklaşık 673 yılında Northumberland'da doğdu ve hayatının çoğunu Tyne'daki Jarrow'daki Benediktin manastırında geçirdi ve 735 yılında orada öldü. Geniş bilgili ve yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahip, yazdığı sayısız bilimsel kitap nedeniyle Hristiyanlığın her yerinde ünlü bir adamdı. Bunların başında, Sezar'ın Britanya'yı ilk işgalinden (M.Ö. 55) 731 yılına kadar olan dönemi kapsayan _İngiliz Halkının Kilise Tarihi_ adlı eseri gelir. Bede bu eserinde, kilise tarihinin kapsamının dışında kalan birçok konuyu ele almıştır, bu nedenle Britanya'daki ilk Anglosaksonların hem askeri hem de siyasi meselelerine ışık tutması açısından son derece değerlidir. Bede, bir tarihçi olarak tarafsızdı ve bilgi edinme araçlarının izin verdiği ölçüde doğruydu.

Günümüzde Danimarka ve Hanover olarak bildiğimiz bölgeden gelen Angl ve Sakson denizciler, Bede'nin burada tanımladığı Hengist ve Horsa'nın gelişinden önce iki yüzyıl veya daha fazla bir süre Britanya kıyılarını istila etmişlerdi. Roma garnizonlarının 410 yılı civarında geri çekilmesi, Britanyalıları kuzey ve batıdaki daha vahşi Piktler ve İskoçların insafına bıraktı ve son çare olarak Kral Vortigern, savunma kampanyasında yardım için Saksonları çağırmaya karar verdi. En azından, 560 yılı hakkında yazan Romanize edilmiş bir İngiliz
tarihçisi olan Gildas'ın anlattığı hikaye böyledir ve Bede'nin benimsediği görüş de budur. Son yazarlar, Bay James H. Ramsay'in _Foundations of England_ adlı eserinde olduğu gibi, hikayeye ciddi şüpheler
duymaya meyillidir çünkü herhangi bir kralın Vortigern'e atfedilen
bu kadar aptalca bir adım atması pek olası görünmemektedir.[70] Her neyse, davet üzerine veya saf denizcilik macerası sevgisiyle, Saksonlar ve Anglar'ın Kent kıyısındaki küçük Thanet adasına geldikleri ve ülkeyi o kadar beğendikleri kesindir ki, Baltık'ın aşırı nüfuslu kıyılarına geri dönmektense kalmayı tercih ettiler. Germen kökenli insanların, Hengist ve Horsa'nın geleneksel işgalinden çok önce Britanya'ya az çok kalıcı olarak yerleşmiş olduğuna inanmak için birçok neden vardır. Yine de, bu ilginç seferi, pratik amaçlar için, Almanların verimli Britanya adasını ele geçirmek için verdiği uzun ve inatçı mücadelenin başlangıcı olarak düşünmekte haklıyız. Vizigotlar ve Ostrogotlar,
Vandallar ve Lombardlar Ren-Tuna sınırını aşarken
ve Roma İmparatorluğu topraklarında yeni evler bulurken,
daha kuzeydeki Angllar, Saksonlar ve Jütler denizcilik içgüdüleri tarafından karadan değil, sudan büyük hareketlerini yapmaya yönlendirildiler ve Romalıların uzun süre önce terk etmek zorunda kaldığı bir ülkeye girdiler. Orada kendi özel Germen yaşamlarını ve kurumlarını geliştirmekte özgürdüler, çoğunlukla Akdeniz'e göç eden kabilelerin durumunda olduğu gibi
Romalılar arasındaki yerleşimin yarattığı değişikliklere uğramadan.

Kaynak--Baeda, _Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum_ [Bede,
"İngiliz Halkının Kilise Tarihi"], Bk. I.,
Bölümler 14-15. J. A. Giles (Londra, 1847) tarafından çevrilmiştir, s.
23-25.

[Sidenote: Britanyalılar Saksonları çağırmaya karar verirler]

Ne yapılacağına[71] ve kuzey uluslarının acımasız ve sık saldırılarını önlemek veya püskürtmek için
nereden yardım almaları gerektiğine danıştılar. Ve hepsi kralları Vortigern ile, deniz ötesindeki bölgelerden Sakson ulusunu yardıma çağırma konusunda anlaştılar; sonuç daha da açık bir şekilde
gösterdiği gibi, bu, kötü eylemleri nedeniyle başlarına kötülük gelmesi için Rabbimiz'in ilhamıyla yapılmış gibi görünüyor.

[Sidenote: Saksonlar adaya yerleşirler]

Rabbimiz'in 449 yılında[72], Augustus'tan kırk altıncısı olan Valentinianus tarafından imparator yapılan Martian, İmparatorluğu yedi
yıl yönetti. Sonra, yukarıda adı geçen kral tarafından davet edilen Anglar veya Saksonlar ulusu, üç uzun gemiyle Britanya'ya geldi ve aynı kral tarafından adanın doğu kısmında ikamet etmeleri için kendilerine bir yer tahsis edildi[73], böylece ülkeleri için savaşıyormuş gibi görünebilirlerdi, ancak gerçek niyetleri onu köleleştirmekti. Buna göre, savaşmak için kuzeyden gelen düşmanla çarpıştılar ve zaferi elde ettiler; bu zafer, kendi ülkelerinde, adaların bereketi ve Britanyalıların korkaklığıyla birlikte bilindiğinden, daha büyük bir filo hızla gönderildi ve daha fazla sayıda adam getirdi, bunlar da eski filoya eklendiğinde yenilmez bir ordu oluşturdu. Yeni gelenler, Britanyalılardan, ülkenin barışı ve güvenliği için düşmanlarına karşı savaşmaları koşuluyla ikamet edecekleri bir yer aldılar ve Britanyalılar da onlara ücret vermeyi kabul ettiler. Gelenler Almanya'nın en güçlü üç ulusundandı: Saksonlar, Angluslar ve Jütler. Jütlerden, Kent ve Wight Adası halkı ve ayrıca Batı Saksonlar eyaletinde yaşayan ve günümüzde Jütler olarak adlandırılan, Wight Adası'nın karşısında oturanlar gelir. Saksonlardan, yani günümüzde Eski Saksonya olarak adlandırılan ülkeden Doğu Saksonlar, Güney Saksonlar ve Batı Saksonlar gelir. Anglia olarak adlandırılan ve o zamandan beri Jütler ile Saksonlar eyaletleri arasında kalan ve bugüne kadar çöl olarak kaldığı söylenen Anglialardan, Doğu Anglar, Midland Anglar, Mercialılar, Northumbrialıların tüm ırkı, yani Humber Nehri'nin kuzey tarafında yaşayan uluslar ve diğer İngiliz ulusları gelir. [Sidenote: Hengist ve Horsa]

[Sidenote: Saksonlar Britanyalılara karşı dönüyor]

İlk iki komutanın Hengist ve Horsa olduğu söylenir.
Daha sonra Britanyalılar tarafından savaşta öldürülen Horsa[74],
Kent'in doğu kısmına gömüldü ve burada adını taşıyan bir anıt hala varlığını sürdürüyor.
Bunlar, babası Woden'in oğlu Vecta olan Victgilsus'un oğullarıydı; birçok eyaletin kraliyet ırkları onun soyundan geliyor. Kısa bir süre sonra adı geçen ulusların sürüleri adaya geldi ve o kadar çoğaldılar ki, onları davet eden yerliler için bile bir terör haline geldiler.
Sonra, aniden Pict'lerle bir ittifaka girdiler ve bu sırada onları silahlarının gücüyle
geri püskürttüler, silahlarını müttefiklerine karşı çevirmeye başladılar. İlk başta onları daha fazla miktarda erzak sağlamaya zorladılar; ve, kavga etmek için bir fırsat arayarak, kendilerine daha bol miktarda malzeme getirilmediği takdirde konfederasyonu dağıtacaklarını ve tüm adayı harap edeceklerini; tehditlerini yerine getirmekte de geri kalmadıklarını söylediler.

[Sidenote: Ülkeyi harap etmeleri]

Tüm komşu şehirleri ve ülkeyi yağmaladılar, yangını doğudan batıya doğru hiçbir muhalefet olmadan
yaydılar ve adanın hemen hemen her yerini kapladılar. Hem kamusal hem de özel yapılar devrildi; rahipler
her yerde sunakların önünde katledildi; din adamları ve halk, kişilere bakılmaksızın, ateş ve kılıçla yok edildi;
bu şekilde acımasızca katledilenleri gömecek kimse de yoktu. Zavallı kalanların bir kısmı dağlara götürülerek yığınlar halinde katledildi. Açlıktan kıvranan diğerleri, eğer orada öldürülmezlerse, sürekli köleliğe mahkûm olacakları için, yiyecek için düşmana boyun eğdiler. Bazıları, kederli kalpleriyle denizlerin ötesine kaçtılar. Diğerleri, kendi ülkelerinde yaşamaya devam ederek, ormanlar, kayalar ve dağlar arasında, yaşamı sürdürmeye yetecek kadar yiyecekle, her anın son anları olacağını bekleyerek sefil bir hayat sürdüler.[75]

9. Augustinus'un Misyonu (597)

Hristiyan dininin Britanya'ya ilk olarak nasıl veya ne zaman
getirildiği artık tespit edilemiyor. Üçüncü yüzyılın başlarında, Afrikalı kilise babası Tertullian, Britanyalılardan
Hristiyan bir halk olarak bahsetti ve 314'te Britanya kilisesi, Arles Konseyi tarafından evrensel kilisenin ayrılmaz bir parçası olarak tanındı.
Adadaki Roma kontrolü boyunca Hristiyanlık
egemen din olmaya devam etti. Ancak, beşinci yüzyılda ve sonrasında Saksonlar ve Anglar ülkeyi işgal ettiğinde ve yerli halk büyük ölçüde öldürüldüğünde veya batıya sürüldüğünde (bazı kitapların bize anlattığı kadar olmasa da), Hristiyanlık büyük ölçüde İrlanda ve Galler'deki Kelt halklarıyla sınırlı hale geldi. İstilacılar hala eski Cermen tanrıları Woden, Thor, Freya ve diğerlerine tapan paganlardı ve İrlandalı rahipler tarafından dönüşümleri için bir girişimde bulunulsa da, fatihler olarak gururları onları büyük ölçüde etkilenmekten alıkoymuş gibi görünüyor. Her halükarda, Angllar ve Saksonların dönüşümü, Kilise'nin başındaki kişiden daha az olmayan bir kaynaktan özel bir evanjelistlik hareketi gerektiren bir görevdi. Bu hareket, altıncı yüzyılın sonlarına doğru Papa Gregory I. (Büyük Gregory) tarafından başlatıldı. Bu dürtünün başlangıçta, ateşli bir Hristiyan olan ve evlat edindiği insanların dönüşümünü sağlamak isteyen Kent Kralı Ethelbert'in Frank kraliçesi Bertha'dan geldiğini varsaymak mantıklıdır. 596'da Augustine (beşinci yüzyılda Hippo'nun ünlü piskoposuyla karıştırılmamalıdır) Papa Gregory tarafından bir keşiş grubunun başında, haç dinini Kral Ethelbert'e ve sonrasında adadaki tüm Anglus, Sakson ve Jütlere duyurmak üzere gönderildi. 2 Haziran 597'de Whitsunday'de Ethelbert eski tanrılarından vazgeçti ve Hıristiyan cemaatine vaftiz edildi. Halkının çoğunluğu kısa süre sonra onun örneğini izledi ve dört yıl sonra Augustine "İngiliz Piskoposu" olarak atandı. Bu teşvik edici başlangıçtan sonra Doğu, Batı ve Güney Saksonların Hıristiyanlaştırılması istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Kaynak--Baeda, _Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum_, Bk.
I., Bölümler 23, 25-26. J. A. Giles'ın çevirisinden uyarlanmıştır
(Londra, 1847), s. 34-40 _passim_.

[Sayfa notu: Papa Gregory I. misyonerleri Britanya'ya gönderiyor]

[Sayfa notu: Görünümden korkuyorlar]

Rabbimiz 582 yılında, Augustus'tan elli dördüncü Maurice tahta çıktı[76] ve yirmi bir yıl hüküm sürdü. Saltanatının onuncu yılında, öğrenimi ve dindarlığıyla tanınan Gregory, Roma'nın apostolik makamına seçildi ve on üç yıl, altı ay ve on gün boyunca başkanlık etti.[77] Aynı imparatorun on dördüncü yılında ve İngilizlerin Britanya'ya gelmesinden yaklaşık yüz elli yıl sonra, Tanrı'nın hizmetkarı Augustinus'u[78] ve onunla birlikte Rab'den korkan birkaç keşişi, Tanrı'nın sözünü İngiliz ulusuna vaaz etmeleri için gönderdi. Papa'nın emirlerine itaat ederek, bu işi üstlenen keşişler, yolculukları sırasında aniden bir korkuya kapıldılar ve barbar, vahşi ve inançsız bir ulusa gitmektense, evlerine dönmeyi düşünmeye başladılar; bu ulusun diline yabancıydılar; ve oybirliğiyle bunun en güvenli yol olduğu konusunda hemfikir oldular.[79] Kısacası, İngilizler tarafından kabul edilmeleri durumunda kutsanmış piskopos olarak atanan Augustinus'u, alçakgönüllülükle, kutsal Gregory'nin onayını alabilecek ve böylece bu kadar tehlikeli, zahmetli ve belirsiz bir yolculuğa çıkmaya zorlanmayabilecekleri konusunda geri gönderdiler. Papa, cevap olarak onlara teşvik edici bir mektup göndererek,
ilahi sözün işinde ilerlemeleri ve Yüce Tanrı'nın yardımına güvenmeleri için onları ikna etti. Bu mektubun özü şöyleydi:

[Sayfa notu: Gregory'nin teşvik mektubu]

"Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Gregory, Rabbimiz'in hizmetkarlarına. İyi bir işe başlamamak, başlamış olanı terk etmeyi düşünmekten daha iyi olduğu için, sevgili oğullarım, Rabbimiz'in yardımıyla üstlendiğiniz iyi işi tamamlamanız gerekir. Bu nedenle, yolculuğun zahmeti veya kötü konuşan insanların dilleri sizi caydırmasın.
Tanrı'nın yönlendirmesiyle üstlendiğiniz işi mümkün olan en büyük ciddiyet ve gayretle yapın; çok çalışmanın ardından sonsuz bir ödül geleceğinden emin olun. Şefiniz Augustinus geri döndüğünde, ki biz de başrahibiniz olarak kabul ediyoruz[80], her konuda ona alçakgönüllülükle itaat edin; onun yönlendirmesiyle yapacağınız her şeyin, her bakımdan, ruhlarınıza yardımcı olacağını bilerek. Yüce Tanrı sizi lütfuyla korusun ve bana, cennet ülkesinde, emeğinizin meyvelerini görmeyi nasip etsin; sizinle çalışamasam da, ödülün sevincine ortak olacağım, çünkü çalışmaya
istiyorum. Tanrı sizi güvende tutsun, en sevgili oğullarım. Tarih 23 Temmuz, dindar ve en yüce efendimiz Mauritius Tiberius'un saltanatının on dördüncü yılı, söz konusu efendimizin konsüllüğünden on üçüncü yıl sonra." 

[Sayfa notu: Augustine ve arkadaşları Kent'e varıyor] 

Böylece kutsanmış Peder Gregory'nin onayıyla güçlenen Augustine, Mesih'in hizmetkarlarıyla birlikte Tanrı sözünün işine geri döndü ve Britanya'ya geldi. Güçlü Ethelbert o zamanlar Kent'in kralıydı. Egemenliğini, Güney Saksonlarını Kuzey'den ayıran büyük Humber Nehri'ne kadar genişletmişti. [81] Kent'in doğusunda, İngiliz hesaplamalarına göre 600 aile barındıran büyük Thanet adası vardır ve diğer topraklardan Wantsum Nehri ile ayrılmıştır. Bu nehir yaklaşık üç fersah ötededir ve sadece iki yerden geçilebilir, çünkü her iki ucu da denize
açılır. [82] Bu ada, Rabbimizin hizmetkarı Augustine ve yoldaşları, bildirildiğine göre, yaklaşık kırk kişiydi. Kutsal Papa Gregory'nin emriyle, Frank ulusunun tercümanlarını almışlardı[83] ve Ethelbert'e göndererek, Roma'dan geldiklerini ve şüphesiz bundan yararlanan herkese cennette sonsuz sevinçler ve yaşayan ve gerçek Tanrı ile asla bitmeyecek bir krallık
sağlayan neşeli bir mesaj getirdiklerini bildirdi. Bunu duyan kral,
karaya çıktıkları adada kalmalarını ve ne yapacağını düşünene kadar tüm ihtiyaçlarla donatılmalarını emretti. Çünkü daha önce Hristiyan dinini duymuştu, Frank kraliyet ailesinden Bertha adında Hristiyan bir karısı vardı;[84] onu, inancını korumak için onunla birlikte gönderilen Piskopos Luidhard ile dinini uygulamasına izin verilmesi koşuluyla ebeveynlerinden almıştı.[85]

[Sidenote: Augustine, Kral Ethelbert'e vaaz veriyor]

Birkaç gün sonra, kral adaya geldi ve
açık havada oturarak Augustine ve arkadaşlarının huzuruna getirilmesini emretti. Çünkü, eski bir batıl inanca göre,
eğer herhangi bir büyü sanatı uygularlarsa, ona
davet edip, onu alt etmeleri için, hiçbir eve gelmemeleri konusunda önlem almıştı. Fakat onlar, sihirle değil, ilahi erdemle donatılmış olarak geldiler, bayrakları için gümüş bir haç ve bir tahtaya çizilmiş Rabbimiz ve Kurtarıcımızın
resmini taşıdılar; ve ilahiyi söyleyerek, hem kendilerinin hem de geldikleri kişilerin ebedi kurtuluşu için Rabbe dualarını sundular. Augustine, kralın emirlerine göre oturduğunda ve ona ve orada bulunan hizmetkarlarına hayat sözünü vaaz ettiğinde, kral şöyle cevap verdi: "Sözleriniz ve vaatleriniz çok güzel, ancak
bizim için yeni oldukları ve belirsiz bir öneme sahip oldukları için,
tüm İngiliz ulusuyla uzun zamandır takip ettiğim şeyleri terk edecek kadar onları onaylayamam. Ancak, krallığıma uzaklardan geldiğiniz ve
anladığım kadarıyla, bize doğru ve en yararlı olduğuna inandığınız şeyleri vermek istediğiniz için, sizi rahatsız etmeyeceğiz, aksine size uygun bir eğlence sunacağız ve
size gerekli gıdayı sağlamaya özen göstereceğiz; ayrıca vaaz vermenizi ve mümkün olduğunca çok insanı dininize çekmenizi de yasaklamıyoruz. "Buna göre, onların tüm egemenliklerinin başkenti olan Canterbury şehrinde ikamet etmelerine izin verdi ve vaadine uygun olarak, onlara geçim kaynağı sağlamanın yanı sıra, vaaz etme özgürlüğünü de reddetmedi. Kutsal haç ve hükümdarımız ve Kralımız İsa Mesih'in
imgesiyle şehre yaklaştıklarında, birlikte şu ilahiyi söyledikleri bildirilmektedir: "Ey Rab, tüm merhametinle sana yalvarıyoruz ki, öfken ve gazabın bu şehirden ve kutsal evinden
uzaklaşsın, çünkü günah işledik. Hallelujah."

[Sayfa notu: Canterbury'deki misyonerlerin hayatı]

Kendilerine tahsis edilen meskene girer girmez, ilkel Kilise'de uygulanan yaşam tarzını taklit etmeye başladılar; sık sık dua etmeye, uyanık kalmaya ve oruç tutmaya başladılar; hayat sözünü olabildiğince çok kişiye vaaz ettiler; tüm dünyevi şeyleri kendilerine ait olmayan şeyler olarak hor gördüler; öğrettikleri
kişilerden sadece gerekli yiyeceklerini aldılar; kendilerini
her bakımdan başkaları için öngördükleri şekilde yaşadılar ve her zaman herhangi bir sıkıntıya katlanmaya ve hatta vaaz ettikleri gerçek uğruna ölmeye hazırdılar. Kısacası, birçoğu inandı ve
vaftiz edildi, masum yaşamlarının sadeliğine ve
cennetsel öğretilerinin tatlılığına hayran kaldılar. Şehrin doğu tarafında, Romalılar hala adadayken inşa edilmiş olan St. Martin'in onuruna adanmış bir kilise vardı; daha önce de söylendiği gibi,
Hristiyan olan kraliçe, dua edin.[86] Bunda ilk olarak bir araya gelmeye, şarkı söylemeye, dua etmeye, ayin yapmaya, vaaz vermeye ve vaftiz etmeye başladılar, ta ki kral imana dönene kadar, açıkça vaaz vermelerine ve her yerde kiliseler inşa etmelerine veya onarmalarına izin verene kadar.

[Sayfa notu: Ethelbert döndü]

Diğerleri arasında, bu kutsal adamların lekesiz yaşamı ve birçok mucizeyle en emin oldukları hoş vaatleri tarafından teşvik edilen, inanıp vaftiz edildiğinde, daha büyük sayılar her gün sözü duymak için bir araya gelmeye ve putperest ayinlerini terk ederek, inanarak Mesih'in kilisesinin birliğine katılmaya başladı. Kral, onların dönüşümünü o kadar teşvik etti ki, hiç kimseyi Hıristiyanlığı benimsemeye zorlamadı, sadece inananlara, cennet krallığındaki vatandaşlarına gösterdiğinden daha fazla şefkat gösterdi. Çünkü o, eğitmenlerinden ve kurtuluşa rehberlik edenlerden, Mesih'e hizmetin
zorunlulukla değil, gönüllü olması gerektiğini öğrenmişti. Öğretmenlerine, geçimleri için gerekli olan çeşitli türde mülklerle
Canterbury metropolünde yerleşik bir ikametgah vermesi de uzun sürmedi.[87]

DİPNOTLAR:

[70] James H. Ramsay, _The Foundations of England_ (Londra, 1898), I.,
s. 121.

[71] Bede, Britanyalıları bu dönemde kuzeyden gelen vahşi istilacılara karşı her zamankinden daha dayanıksız hale getiren bir vebayı anlatıyordu; ayrıca savaştan birkaç yıl kurtulmanın halkı arasında yarattığı lüks ve suçtan da yakınıyordu.

[72] Bu tarih açıkça yanlıştır. Marslı ve III. Valentinianus
450 yılında İmparatorluğun ortak yöneticileri oldular; bu nedenle Bede'nin muhtemelen kastettiği yıl budur.

[73] Yani, pratik olarak artık bir ada olarak var olmayan Thanet.
Bede'nin zamanında, Kent'in geri kalanından yaklaşık yarım mil su ile ayrılmıştı, ancak o zamandan beri kıyı şeridi değişti ve böylece
kara sadece küçük bir dere ile kesiliyor. Ancak, araya giren arazi bataklıktır ve sadece kısmen ıslah edilmiştir.

[74] Bu savaş, Hengist ile Vortigern'in en büyük oğlu Vortimer arasında Kent'teki Aylesford'da gerçekleşti. [75] Saksonlar tarafından Britanya'nın işgalinin, burada temsil edildiği gibi yerlilerin toptan yok edilmesiyle sonuçlanması kesinlikle olası değildir, ancak uzak batı (Galler) ve kuzey (İskoçya) hariç her yerde yerli nüfusun tamamen boyun eğdirildiği kesindir.

[76] Yani, Konstantinopolis'teki Doğu İmparatorluğu tahtı.

[77] Gregory, papa seçilmeden önce bir keşişti. 590'dan 604'e kadar papalık makamını elinde tuttu [bkz. s. 90].

[78] Augustine o zamanlar (596) Roma'da Aziz Andrew'a adanmış bir manastırın başrahibiydi.

[79] Misyonerler bu karara vardıklarında görünüşe göre güney Provence'taki Arles'a kadar gitmişlerdi.

[80] Bir başrahip, bir manastırın başıydı. Böyle bir
kuruluş Britanya'da kurulacak olsaydı, Augustine onun başkanlık
memuru olacaktı.

[81] Humber'ın kuzeyindeki Germen halkları daha uygun bir şekilde
Angles'lardı, ancak elbette tüm temel açılardan Saksonlar gibiydiler. Ethelbert o bölgede gerçek bir kral değildi, ancak diğer yöneticiler tarafından "bretwalda" veya hükümdar olarak tanınıyordu.

[82] Kıyı şeridinin bu bölümündeki sonraki değişiklikler için bkz. s. 70,
not 1.

[83] Bu mümkündü çünkü Franklar ve Saksonlar, her ikisi de Alman olmalarına rağmen, henüz o kadar çok benzer diller konuşuyorlardı ki, her iki halk da diğerini fazla zorlanmadan anlayabiliyordu.

[84] Bertha, Frank kralı Charibert'in kızıydı. Franklar, Clovis'in 496'daki dönüşümünden beri nominal olarak Hristiyan bir halktı [bkz. s. 53]--Augustinus'un Anglus ve Saksonlara olan görevine başlamasından sadece yüz yıl önce.

[85] Luidhard, Paris'in çok da kuzeydoğusundaki Senlis kasabasının piskoposuydu. Muhtemelen Augustine ve arkadaşları, Luidhard'ın Kentish sarayında daha önce uyguladığı etkiden epeyce yararlandılar.

[86] "Canterbury yakınlarındaki St. Martin'in şu anki kilisesi, genel olarak düşünüldüğü gibi Bede'nin bahsettiği eski kilise değil, on üçüncü yüzyıla ait bir yapıdır, ancak orijinal kilisenin malzemelerinin yeniden inşasında duvar işçiliğinde kullanılmış olması muhtemeldir, duvarlar hala kısmen Roma tuğlalarından yapılmıştır."--J. A. Giles, _Bede's Ecclesiastical History_, s. 39.

[87] Böylece Canterbury'nin "önceliği" veya kilise liderliği kurulmuş oldu ve bu günümüze kadar devam etti.

VI. BÖLÜM.

HRİSTİYAN KİLİSESİNİN GELİŞİMİ

10. Papa Leo'nun Petrus Üstünlüğü Üzerine Vaazı

Papalık olarak bilinen büyük kilise kurumunun tarihini izlerken, belirgin bir şekilde öne çıkan ilk figür, 440 yılında Roma piskoposu seçilen Leo I veya Büyük Leo'dur. Leo, her şey düşünüldüğünde, terimin modern anlamıyla "papa" olarak adlandırılabilecek ilk kişidir,
ancak imparatorluk başkentindeki piskoposluk koltuğundaki bazı selefleri, uzun zamandır İmparatorluk genelindeki diğer piskoposlar üzerinde tuhaf bir otorite iddia etmiş ve kullanmışlardır. Neredeyse Hristiyanlığın en erken günlerinden itibaren _papa_ (papa) kelimesi herhangi bir piskoposa hitap etmenin şefkatli bir yolu olarak yaygın olarak kullanılıyor gibi görünüyor,
ancak dördüncü yüzyıldan sonra Roma piskoposuna özgü bir şekilde uygulanmaya başlandı ve zamanla Batı Avrupa'yı ilgilendiren tek kullanım bu oldu. Roma piskoposluğunun güçlü papalık makamına özel gelişiminin nedenleri çoktur. Roma'nın bir şehir olarak ve özellikle Akdeniz dünyasının siyasi başı olarak önemi, piskoposunun özel bir onura ve etkiye sahip olmasını doğal hale getirdi.
Batı Avrupa'nın her yerinde Roma kilisesi bir model olarak görülüyordu ve piskoposu sık sık öğüt ve tavsiye için çağrılıyordu. Sonra,
imparatorluk hükümetinin merkezi Konstantin tarafından Doğu'ya taşındığında, Roma piskoposu doğal olarak imparator tarafından uygulanan Batı'daki liderliğin çoğunu üstlendi ve bu da prestij açısından azımsanmayacak bir şey kattı. Genel olarak Roma piskoposları kilise sorunlarına karşı tutumlarında ılımlı, liberal ve mantıklıydılar, böylece kendilerini Batı'nın pratik insanlarına diğer piskoposların her zaman yapmadığı bir şekilde tavsiye ettiler. Özellikle toprak olmak üzere geçici mülklerin büyümesi, Roma piskoposlarını daha bağımsız ve kendi başlarına ayakta durabilecek hale getirdi. Ve Büyük Leo gibi adamların Alman barbarlarının saldırılarını savuşturma ve imparatorluk otoritelerinin böyle bir liderliğinin olmaması durumunda halk liderliği sağlama faaliyetleri önemsiz bir konu değildi.

Sonuçta, bunlar papaların kendileri tarafından her zaman az çok geçici ve tesadüfi nitelikte koşullar olarak kabul edilen konulardır. Papalık, başından sonuna kadar yüksek otorite iddialarını bunların herhangi birine veya hepsine dayandırmaya çalışmamıştır. Papalık bakış açısından, Roma piskoposlarının şahsında papalık gücünün özel gelişimi için temel açıklama, Papa Leo'nun aşağıda kısmen yeniden üretilen vaazında ortaya konulacak olan sözde "Petrus Üstünlüğü" teorisinde yer almaktadır. Bu teorideki temel noktalar şunlardır: (1) Mesih'in, cennetin krallığının ve yeryüzündeki diğer tüm havariler üzerindeki üstünlüğün anahtarlarını havari Petrus'a emanet ettiği; (2) Petrus'un zamanla Roma'nın ilk piskoposu olduğu; ve (3) Petrus'a verilen üstün otoritenin Roma piskoposluğundaki tüm haleflerine aktarıldığı. Temel olarak _bu_ gerekçelere dayanarak, yetenekli bir Katolik tarihçinin ifadesiyle, papanın "dinsel birliğin görünür temsilcisi, inancın en yüce öğretmeni ve koruyucusu, en yüce yasa koyucu, kanunların koruyucusu ve yorumcusu, tüm piskoposların meşru üstü, konseylerin nihai yargıcı - kendi başına sahip olduğu ve tüm ekümenik sinodlara başkanlık ederek, temsilcileri aracılığıyla ve konseylerin eylemlerini Evrensel Katolik Kilisesi'nin En Yüce Başkanı olarak onaylayarak fiilen kullandığı bir görev" olduğuna inanılıyordu.[88] Modern Protestanlar, Petrine teorisini oluşturan bazı ilkeleri bir kenara atıyorlar, ancak tarih öğrencisinin, Orta Çağ insanlarının onun tam ve gerçek gerçekliğinden asla şüphe etmediğini veya papalık makamının otoritesinin temelde çok daha temel bir şeye dayandığını sorgulamadığını aklında tutması önemlidir. Tarihsel koşulların
sadece şanslı bir kombinasyonundan daha fazlası. Kişinin ilgili konulardaki kişisel görüşleri ne olursa olsun, vurgulanması gereken nokta,
ortaçağ kilise yaşamı ve örgütlenmesini incelerken bu inançların ve sonuçların
herkesçe kabul görmesinin asla gözden kaçırılmamasıdır.

Leo 440'tan 461'e kadar papaydı ve gelecekte papalık onurunun geniş olasılıklarını kavrayan makamın ilk sakini olduğu iyi bir şekilde savunulmuştur. Vaazlarında ve mektuplarında, konumunun egemen otoritesini ve zamanının olayları üzerindeki etkisini, örneğin 451'deki Kalkedon Konseyi'ni, şiddetle savundu ve insanları bu otoritenin genel olarak kabul edilmesine getirmeye çalıştı.

Kaynak--Jacques Paul Migne, _Patroligiae Cursus
Complete_ ["Patristik Edebiyatın Tam Koleksiyonu"],
Birinci Seri, Cilt. LIV., sütunlar 144-148. Philip
Schaff ve Henry Wace, _Select Library of Nicene and
Post-Nicene Fathers of the Christian Church_ (New York, 1895),
İkinci Seri, Cilt XII., s. 117-118'de çevrilmiştir. [Sayfa notu: Havari Petrus hala Kilisesiyle birlikte]

Bu nedenle, sevgili dostlar, görevlerimizi yerine getirirken hem zayıf hem de tembel bulunuyoruz, çünkü, hangi adanmış ve güçlü eylemi üstlenmek istersek isteyelim, doğamızın zayıflığı tarafından engelleniriz, ancak Yüce ve ebedi Rahip [Mesih]'in aralıksız kefaretine sahibiz, O, bizim gibi ve yine de Baba ile eşit olarak, Tanrısallığını insani şeylere indirdi ve İnsanlığını İlahi şeylere yükseltti, biz layık ve dindar bir şekilde O'nun takdiri için seviniyoruz,
bu sayede, koyunlarının bakımını birçok çobana devretmiş olsa da, kendisi sevgili sürüsünün koruyuculuğunu terk etmedi. Ve O'nun mutlak hakimiyeti ve ebedi koruması sayesinde, Havarinin yardımının desteğini de aldık, ki bu kesinlikle işleyişini
kesinlikle sonlandırmaz; ve Kilise'nin tüm üst yapısının
yükseldiği temelin gücü, üzerinde duran tapınağın ağırlığıyla
zayıflatılmaz. Çünkü Havarilerin başında övülen
o inancın sağlamlığı süreklidir; ve Petrus'un Mesih'e
inandığı şey kaldığı gibi, Mesih'in Petrus'ta
kurduğu şey de kalır.

[Sidenote: Mesih'in Petrus'a verdiği görev]

Çünkü İncil dersinde okunduğu gibi,[89] Rab, öğrencilerine, çeşitli görüşler arasında kendisine kim olduğuna inandıklarını sorduğunda ve kutsanmış Petrus, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun" diye cevap verdiğinde, Rab şöyle dedi, "Ne mutlu sana, Simun Bar-Jona, çünkü sana bunu et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı. Ve sana diyorum ki, sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve Cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek. Ve sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim. Ve yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak." [Matta xvi. 16-19.]

[Sidenote: Petrus, Roma'daki halefleri aracılığıyla Kilise'yi uygun şekilde yönetir]

Bu nedenle, Hakikatin dağıtımı devam eder ve mübarek Petrus, aldığı Kaya'nın gücünde sebat ederek, üstlendiği Kilise'nin dümenini terk etmemiştir. Çünkü o, diğerlerinden önce, Kaya olarak anılmasından, Temel olarak ilan edilmesinden, göklerin krallığının Kapıcısı olarak atanmasından, bağlayıp çözmek için Hakem olarak atanmasından, yargılarının gökte geçerliliğini koruyacağından, tüm bu mistik unvanlardan Mesih'le olan ilişkisinin doğasını anlayabiliriz. Ve bugün bile, kendisine emanet edileni daha eksiksiz ve etkili bir şekilde yerine getiriyor ve görevinin ve sorumluluğunun her bölümünü O'nda ve O'nunla birlikte yerine getiriyor, O'nun aracılığıyla yüceltilmiştir. Ve böylece eğer bir şey bizim tarafımızdan doğru bir şekilde yapılırsa ve doğru bir şekilde kararlaştırılırsa, eğer bir şey günlük dualarımızla Tanrı'nın merhametinden kazanılırsa, bu onun işi ve 
değerleridir ki gücü yaşar ve otoritesi onun
bakınız...[90]

[Sayfa notu: Leo yalnızca Petrus'un temsilcisi olduğunu iddia eder]

Ve böylece, sevgili dostlar, bu günkü bayramı[91] bu tür yöntemlerle uygun bir itaatle kutluyoruz ki, benim mütevazı kişiliğimde o
tanınsın ve onurlandırılsın, tüm çobanların bakımı, kendisine emanet edilen koyunların sorumluluğuyla birlikte onda kalsın ve onun onuru böylesine değersiz bir varis tarafından bile küçümsenmesin. Ve
bu nedenle, benim tarafımdan çok arzulanan ve değer verilen saygıdeğer kardeşlerimin ve rahip arkadaşlarımın varlığı, katılmaya tenezzül ettikleri bu hizmetin en büyük onurunu, yalnızca bu piskoposluğun hamisi değil, aynı zamanda tüm piskoposların başpiskoposu olduğunu bildikleri kişiye devrederlerse, daha kutsal ve daha değerli olacaktır. Bu nedenle, nasihatlerimizi kulağınıza söylediğimizde, kutsal kardeşler, temsilcisi olduğumuz kişinin konuştuğuna inanın. Çünkü verdiğimiz uyarı onundur ve vaaz ettiğimiz tek şey onun öğretisidir, sizden "zihninizin belini kuşanmanızı" ve Tanrı korkusuyla iffetli ve ayık bir hayat sürmenizi ve zihninizin onun üstünlüğünü unutmasına ve bedenin şehvetlerine rıza göstermesine izin vermemenizi rica ediyoruz.

[Sidenote: Hristiyan sadakatine bir öğüt]

[Sidenote: Roma'daki kilisenin kendine özgü ayrıcalığı]

Bu dünyanın zevklerinin sevinçleri kısa ve geçicidir ve bunlar, çağrılanları sonsuzluğa
götürmeye çalışır. Bu nedenle sadık ve dindar ruh,
göksel olan şeyleri arzulamalı ve ilahi vaatler için
hevesli olarak, bozulmaz İyiliğin sevgisine ve gerçek Işığın umuduna yükselmelidir. Ancak emin olun ki, sevgili kardeşlerim,
kötü alışkanlıklara karşı koyduğunuz ve bedensel arzulara karşı savaştığınız emeğiniz Tanrı'nın gözünde hoş ve değerlidir ve Tanrı'nın merhametinde sadece kendinize değil, bana da fayda sağlayacaktır, çünkü gayretli papaz Rab'bin sürüsünün ilerlemesiyle övünür. "Çünkü siz benim tacım ve sevincimsiniz," Havari'nin dediği gibi, eğer İncil'in başlangıcından beri tüm dünyada vaaz edilen inancınız sevgi ve kutsallıkta devam ettiyse. Çünkü tüm dünyadaki Kilise'nin tüm erdemlerle dolu olması gerekirken, özellikle siz, tüm insanların üzerinde, dindarlık işlerinde üstün olmalısınız, çünkü siz, Havari Kayası'nın kalesi üzerine kurulmuş olduğunuzdan, Rabbimiz İsa Mesih sizi yalnızca tüm insanlarla birlikte kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda kutsanmış Havari Petrus sizi tüm insanlardan çok daha fazla eğitti.

11. Aziz Benedict Kuralı

Erken Orta Çağ kilise yaşamının çok önemli bir özelliği, dindar insanların dünyanın aktif işlerinden çekilme ve kendilerini fedakar dindarlık kariyerlerine adama eğilimiydi. Bazen bu tür insanlar ormanlarda veya diğer belirsiz yerlerde tek başlarına yaşamaya giderlerdi ve bu nedenle münzevi veya münzevi olarak adlandırılırlardı; ancak daha sıklıkla gruplar halinde yerleşir ve manastırlar olarak bilinen şeyi oluştururlardı. İnzivaya çekilmenin dini hayata yardımcı olduğu fikri yalnızca Hristiyanlığa özgü değildi, çünkü çok erken dönemlerden itibaren Brahmanlar, Budistler ve Doğu'nun diğer halkları da aynı görüşü benimsemişlerdi; ve birçok durumda hala öyle yapıyorlar. Hristiyanlar arasındaki manastır hayatı, Doğu'da doğal olarak başladı ve ilk başta, diğer Doğu dinlerinin taraftarları arasında olduğu gibi, neredeyse tamamen münzevilik biçimini aldı, ancak dördüncü yüzyılda Suriye, Mısır ve Küçük Asya'nın Hristiyan rahipleri birçok durumda yerleşik topluluklarda yaşamaya gelmişti. Genel olarak Doğu rahipleri, Batı'nın daha pratik halklarının taklit etmeye pek meyilli olmadığı tövbe ve kendine işkence yolunda aşırılıklara eğilimliydi. Manastırcılık Batı'ya yayıldı, ancak nispeten geç bir zamana kadar değil - dördüncü yüzyılın ikinci yarısından başlayarak - ve orada edindiği karakter Doğu'da hakim olandan oldukça farklıydı. Doğu ideali, mümkün olduğunca az aktiviteyle meditasyon hayatıydı, belki de kişinin kendine zorluklar
yüklemek için gerekli olanlar hariç. Öte yandan Batı ideali, çok fazla meditasyon ve duayı içerirken, emeğe çok fazla vurgu yaptı ve keşişin diğer insanların uğraşlarından ve zevklerinden tamamen uzak durmasını talep etmedi. Beşinci yüzyılın sonlarında ve altıncı yüzyılın başlarında, tarihi hakkında çok az şey bildiğimiz birkaç manastır Güney Galya'da, özellikle de Rhone'un hoş vadisinde kuruldu. Görünüşe göre en eskisi ve en etkili olmaya aday olanı, St. Martin'in 372'de Tours piskoposu yapılmasından kısa bir süre sonra kurulan Tours'daki St. Martin manastırıydı. Ancak Batı'daki manastırcılığın gelişimi en çok 543'te ölen Nursia'lı St. Benedict'in çalışmalarıyla ilişkilendirilir. Benedict, Roma civarındaki birkaç manastırın kurucusuydu, en önemlisi Roma'dan Napoli'ye giden yol üzerindeki Monte Cassino'dur ve bu manastır günümüze kadar varlığını sürdürmektedir. Ancak, St. Benedict'i Batı'da manastırcılığın başlatıcısı, hatta kelimenin tam anlamıyla yeni bir manastır _tarikatının_ kurucusu olarak görme hatasına karşı dikkatli olunmalıdır. Avrupa manastırcılığına yaptığı büyük hizmet, İtalya'daki manastırları için, uygulamada o kadar başarılı bulunan ayrıntılı bir yönetim sistemi oluşturmasından oluşuyordu ki, Benediktin Kuralı (_regula_) biçiminde, yüzyıllar boyunca Batı ülkelerindeki neredeyse tüm rahiplerin
yaşadığı anayasa haline geldi. Bu kadar yaygın olarak benimsenmesinin başlıca nedeni, kesin, pratik, sağduyulu karakteriydi. Rahiplere verdiği başlıca emirler, yoksulluk, iffet, itaat, dindarlık ve emekti.
Bunların hepsi, bugün bize garip gelse de, erken ortaçağ dönemlerinde hakim olan fikirler ve standartlarla yargılandığında en azından doğal ve sağlıklı olan yöntemlerle elde edilecekti. Manastır sisteminin dayandığı
çileci ilkeyi kabul edersek, Aziz Benedict Kuralı son derece ılımlı ve mantıklı olarak kabul edilmelidir. İnsan doğası ve insan ihtiyaçlarıyla ilgili keskin bir algıdan, dini mükemmelliğin yüce bir idealinden daha az olmamak üzere ortaya çıkmıştır. Aşağıdaki alıntılar karakterini göstermeye hizmet edecektir.

Kaynak--Jacques Paul Migne, _Patrologiae Cursus
Completus_, Birinci Seri, Cilt LXVI., sütunlar 245-932 _passim_'deki metin.
Ernest F. Henderson, _Select
Historical Documents of the Middle Ages_ (Londra, 1896), s.
274-314'teki çeviriden uyarlanmıştır.

_Önsöz...._ Bu nedenle, Rab'bin hizmeti için bir okul kurmak üzereyiz, bu okuldaki organizasyonda hiçbir sert ve hiçbir külfetli şeyi emretmeyeceğimize inanıyoruz. Fakat adaletin talepleri bunu dikte etse bile, ahlaksızlıkları düzeltmek veya sevgiyi korumak amacıyla, biraz can sıkıcı bir şey ortaya çıkarsa bile, korkuya kapılarak, dar bir girişten girilmesi gereken kurtuluş yolundan kaçmayacaksın.

[Kenar Notu: Rahiplerin karakteri ve eylemleri için başrahibin sorumluluğu]

[Kenar Notu: Hem örnek olarak hem de öğütle öğretmelidir]

=2.= _Başrahip nasıl olmalıdır._ Bir manastıra başkanlık etmeye layık olan bir başrahip, her zaman ne olarak adlandırıldığını hatırlamalı ve eylemleriyle bir Üstün'ün adını taşımalıdır. Çünkü Mesih'in temsilcisi olduğuna inanılır, çünkü O'nun adıyla anılır, elçi şöyle der: "Siz evlat edinme ruhunu aldınız, bu sayede Abba'ya, Baba diyoruz" [Romalılar viii. 15]. Ve böylece başrahip, Rabbin emri dışında hiçbir şey öğretmemeli, kararlaştırmamalı veya emretmemelidir; fakat onun emri veya öğretisi, öğrencilerinin zihninde ilahi adaletin işaretleriyle karakterize edilmelidir. Başrahip, Tanrı'nın korkunç yargısında, her iki şeyin de terazide tartılacağını, öğretisinin ve öğrencilerinin itaatinin tartılacağını her zaman aklında tutsun. Ve başrahip, ailenin babasının koyunlar arasında bulduğu her türlü yararsızlığın, çobanın suçu olduğunu bilsin. Ancak papazlarının tüm gayreti itaatsiz ve itaatsiz bir sürüye bahşedilmişse ve tüm özeni onların yanlış eylemlerine verilmişse, Rab'bin yargısında affedilen o papaz, peygamberle birlikte Rab'be şöyle diyebilir: "Senin doğruluğunu yüreğimde saklamadım; sadakatini ve kurtuluşunu ilan ettim, ama onlar beni hor görerek küçümsediler" [Mezmurlar xl. 10]. Ve sonra onun bakımı altındaki itaatsiz koyunların cezası, ölümün onlara galip gelmesi olsun. Bu nedenle, biri başrahip
adını aldığında, öğrencilerini çifte öğretiyle yönetmelidir; yani, tüm iyi ve kutsal şeyleri sözlerden daha çok eylemlerle göstermelidir. Böylece hazır öğrencilerine Tanrı'nın emirlerini sözlerle bildirebilir; Ancak katı yüreklilere ve daha saf olanlara, yaptıklarıyla ilahi emirleri gösterebilir.

[Dipnot: Teşvik etme, uyarma ve cezalandırma görevi]

Manastırda kişiler arasında ayrım yapmayacaktır. Bir kişi, iyi işlerde veya itaatte üstün bulduğu kişi olmadıkça, diğerinden daha değerli olmayacaktır. Özgür doğmuş bir kişi, başka makul bir sebep olmadıkça, kölelikten gelen birine tercih edilmeyecektir. Ancak, adalet talebiyle,
başrahip için iyi görünüyorsa, rütbe ne olursa olsun, bunu yapacaktır. Ancak aksi takdirde kendi yerlerini koruyacaklardır. Çünkü, ister köle ister özgür olalım, hepimiz Mesih'te biriz; ve tek bir Tanrı'nın altında, eşit bir itaat hizmeti yerine getiriyoruz. Çünkü Tanrı, kişilere saygı göstermez. Ancak bu şekilde, alçakgönüllü bulunursak ve iyi işlerde başkalarından üstün olursak, O'nun bizim hakkımızda bir ayrım yapması mümkündür. Bu nedenle, ona [başrahip] herkese eşit merhamet göstersin.
Aynı disiplin her durumda liyakate göre uygulansın.... Yani, asi ve
huysuz olanları daha sert bir şekilde azarlamalıdır. Ayrıca, itaatkar olanları ve nazik ve
sabırlı olanları, daha yüksek şeylere ilerlemeleri için teşvik etmelidir.
Ama ihmalkarları ve alaycıları uyarması ve
azarlaması için uyarıyoruz. Hata yapanların günahlarını da gizlemesin; ama,
başarmak için,
çıkmaya başlar başlamaz onları köklerinden söksün.

Ve ne kadar zor ve meşakkatli bir şey üstlendiğini bilsin: ruhları yönetmek ve birçoklarının ahlakını yükseltmek. Ve bir durumda gerçekten de iltifatlarla, bir diğerinde azarlamalarla, bir diğerinde ikna etmelerle - her birinin niteliğine veya zekasına göre - o, her şeye öylesine uyum sağlayacak ve kendini buna göre ayarlayacaktır ki, sadece kendisine emanet edilen sürüye zarar gelmesine izin vermeyecek, aynı zamanda iyi bir sürünün artışından da sevinecektir. Her şeyden önce, kendini kandırmasın veya kendisine emanet edilen ruhların güvenliğini küçümsemesin, geçici ve dünyevi ve geçici şeylere daha fazla dikkat etsin; ama her zaman hesap vereceği ruhları yönetmeyi üstlendiğini düşünsün. [Sidenote: Başrahip tarafından danışılacak rahipler]

[Sidenote: Herkesin rehber olarak uyması gereken kural]

=3.= _Kardeşleri danışmaya çağırma hakkında._ Manastırda önemli bir şey
yapılacaksa, başrahip
bütün cemaati bir araya toplayacak[92] ve
kendisi söz konusu meseleyi açıklayacaktır. Ve kardeşlerin tavsiyelerini
duyduktan sonra, bunu kendi başına düşünecek ve
en avantajlı olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır. Ve bu nedenle, ayrıca, herkesin danışmaya çağrılması gerektiğini söyledik, çünkü Tanrı genellikle
en iyi olanı daha genç bir kişiye açıklar. Kardeşler,
ayrıca, tüm alçakgönüllülük itaatiyle, kendilerine iyi görüneni
savunmaya cüret etmemeleri yönünde tavsiyede bulunmalıdırlar; bunun yerine başrahibin yargısına bağlı olmalıdır, böylece
o en iyi olduğuna karar verdiği her şeyde, hepsi buna katılmalıdır.
Ancak öğrencilerin üstada itaat etmesi gerektiği gibi, onun da
tüm konuları özenle ve adaletle düzenlemesi uygundur.
Gerçekten de, her şeyde herkes Kuralı rehberi olarak takip etsin;
ve hiç kimse ondan aceleyle sapmasın. Manastırdaki hiç kimse
kendi kalbinin eğilimini takip etmesin. Ve hiç kimse
rahiple, manastırın içinde veya dışında, cüretkarca tartışmaya kalkışmasın.
Ancak, eğer böyle bir şeye kalkışırsa, Kuralın disiplinine tabi olsun.

[Sidenote: Rahiplerin bireysel olarak sahip olacakları hiçbir mülk]

=33.= _Rahiplerin kendilerine ait bir şeyleri olup olmadığı._ Her şeyden
daha çok, manastırdan kökünden kesilecek bu özel kötülük, başrahibin emri olmadan bir şey vermeye veya almaya cüret etmek veya
kendisine ait bir şeye sahip olmaktır. Kesinlikle hiçbir şeye sahip olmamalıdır,
ne bir kitap, ne tablet, ne de bir kalem -hiçbir şey. Çünkü
rahiplerin kendi bedenlerine veya iradelerine sahip olmalarına izin verilmez. Ancak gerekli olan her şeyi manastırın
Babasından beklemeleri gerekir; başrahibin vermediği veya izin vermediği hiçbir şeye sahip olmalarına da izin verilmez. Her şey
ortak tutulmalıdır; yazıldığı gibi, "Hiç kimse hiçbir şeye
kendisi olduğunu söylemeye cüret etmesin." Fakat eğer birisi bu en kötü ahlaksızlıktan zevk alırken keşfedilirse, bir kez daha uyarıldıktan sonra, düzelmezse cezaya çarptırılsın.[93]

[Sidenote: Yaz mevsimi için günlük program]

=48.= _Günlük el emeğiyle ilgili olarak._ Tembellik ruhun düşmanıdır.[94] Ve bu nedenle, kardeşler belirli zamanlarda el emeğiyle meşgul olmalı; ve yine belirli zamanlarda kutsal okumayla.[95] Bu nedenle, her iki mevsimin de şu şekilde düzenlenmesi gerektiğine inanıyoruz: Paskalya'dan Ekim Takvimlerine kadar[96] erkenden dışarı çıkıp, ilk saatten dördüncü saate kadar gerekli olabilecek işi yapsınlar. Dördüncü saatten yaklaşık altıncı saate kadar okumak için serbest olacaklar. Altıncı saatin yemeğinden sonra, masadan kalkıp, yataklarında tamamen sessizce dinlenecekler; veya, belki de, okumak isteyen kişi, başkasını rahatsız etmeyecek şekilde kendi kendine okuyabilir.
Ve _nona_ [ikinci öğün] sekizinci saatin ortalarında daha ılımlı bir şekilde tüketilecek; ve yine Vesper'e kadar yapılması gerekenler üzerinde çalışacaklar.[97] Fakat, eğer yerin aciliyeti veya yoksulluğu meyve toplamakla meşgul olmalarını gerektiriyorsa, üzülmeyecekler; çünkü ellerinin emeğiyle yaşıyorlarsa, tıpkı atalarımızın ve havarilerin yaptığı gibi,
gerçekten keşişlerdir. Ancak, her şey ılımlı bir şekilde yapılsın,
korkak olanlar için.

[Dipnot: Oruç Döneminde Okuma]

Oruç günlerinde hepsi kütüphaneden ayrı kitaplar alacak ve bunları sırayla baştan sona okuyacaklar. Bu kitaplar Oruç Döneminin ilk gününde dağıtılacak. Her şeyden önce, kardeşlerin okumaya
meşgul olduğu saatlerde manastırın etrafında dolaşacak ve tembellik ve önemsiz işlere düşkün, okumaya
n, sadece kendisine faydası olmayan, aynı zamanda başkalarını da
harekete geçiren hiçbir sorunlu kardeş bulunmamasını sağlayacak bir veya iki ihtiyar atanmalıdır. Eğer böyle biri (olmasın) bulunursa, bir ve iki kez
azarlanacaktır. Eğer düzelmezse, Kural uyarınca başkalarının korkabileceği bir cezaya tabi tutulacaktır. Kardeş, uygunsuz saatlerde kardeşe katılmayacaktır. Ayrıca,
Pazar günü, çeşitli görevlere atananlar hariç, herkes okumaya katılacaktır. Fakat eğer biri o kadar ihmalkâr ve tembelse
ki
okumak istemez veya okuyamazsa, ona yapabileceği bir görev verilecektir, böylece boşta kalmayacaktır. Zayıf veya narin kardeşlere,
öyle bir görev veya sanat yüklenecektir ki,
ne boşta kalacaklar ne de işin şiddetiyle kaçmaya zorlanacaklardır.

Başrahip onların zayıflıklarını dikkate alacaktır.

[Sayfa notu: Misafirperverlik emredilmiştir]

=53.= _Misafirlerin kabulüyle ilgili olarak._ Gelen tüm misafirler
sanki Mesihmiş gibi kabul edilecektir. Çünkü Kendisi şöyle demiştir:
"Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldınız" [Matta xxv. 35]. Ve herkese uygun bir onur gösterilecektir; ama en çok da, inancın hizmetkarlarına ve
hacılara. Bu nedenle, bir misafir duyurulduğunda, rahip veya kardeşler her türlü sevgi belirtisiyle onu karşılamaya koşacaklardır. Önce birlikte dua edecekler ve böylece barış içinde bir araya geleceklerdir.

[Sidenote: Rahiplere gönderilen eşyaları elden çıkarma yetkisi]

=54.= _Bir rahibin mektup veya herhangi bir şey almasına izin verilip verilmeyeceği._ Hiçbir şekilde bir rahibin -ister akrabalarından, ister herhangi bir adamdan, ister arkadaşlarından birinden- başrahibin emri olmadan mektup, hediye veya herhangi bir armağan almasına veya vermesine izin verilmeyecektir. Ancak akrabaları tarafından kendisine bir şey
gönderilmiş olsa bile, önce başrahibe gösterilmediği sürece onu almaya kalkışmayacaktır. Ancak sonuncusu alınmasını emrederse, başrahip istediği kişiye
verme yetkisine sahip olacaktır. Ve gönderilmiş olan kardeş,
kötüye gitmeyecek; şeytana fırsat verilmeyecek. Dahası, başka türlü davranmaya cüret eden
kişi Kuralın disiplinine tabi olacaktır.

12. Papazın Hayatı Üzerine Büyük Gregory

Papalık dönemi 590'dan 604'e kadar süren Büyük Gregory, asil ve zengin bir aileden gelen bir Romalıydı ve birçok yönden papalık görevine
gelmiş en yetenekli adamdı. Doğum tarihi kaydedilmemiştir,
ancak muhtemelen 540 civarındaydı, yani Nursia'lı Aziz Benedict'in Monte Cassino'da manastırını kurmasından yaklaşık on yıl sonraydı. Bu nedenle tarihçi Tours'lu Gregory'nin çağdaşıydı [bkz. s.
47]. Aldığı eğitim, hayatındaki rütbesindeki genç Romalılar için olağandı ve dil bilgisi,
retorik, mantık ve hukukta, olağandışı bir bilginlik iddiası olmasa da, oldukça bilgili olduğu söylenir. Kamu hayatına girdi ve 570 yılında Roma şehrinin praetor'u yapıldı. Ancak, tüm bu zaman boyunca keşiş hayatının kendisi için sahip olduğu garip çekicilikle mücadele etti ve sonunda babasının ölümü üzerine, servetinin ve rütbesinin kendisine hak kazandırdığı kariyeri bırakmaya ve daha yüksek doğasının gelişimini inzivada aramaya karar verdi. Büyük mülklerinin satışından elde ettiği parayla Sicilya'da altı manastır ve Roma'da St. Andrew manastırı kurdu. Ancak Gregory'nin durumunda, manastır hayatına çekilmek unutulmak anlamına gelmiyordu, çünkü kısa süre sonra Papa II. Pelagius tarafından Konstantinopolis'te ikamet eden bakan olarak seçildi (_apocrisiarius_) ve bu önemli pozisyonda beş veya altı yıl kaldı. Roma'ya döndükten sonra St. Andrews başrahibi oldu ve kayıtlara göre 590 yılında papa olarak "talep edildi". Gregory çok sıra dışı yeteneklere sahip bir adamdı ve güçlü kişiliğinin gücü, saltanatını papalık tarihindeki en büyük biçimlendirici dönemlerden biri yaptı. Genel olarak dünya işleriyle ilgili faaliyetlerinin yanı sıra, edebi bir papa olma ayrıcalığına sahiptir. Mektupları ve incelemeleri çok sayıdaydı ve kendi döneminde son derece nadir görülen bir düşünce
ve üslup kalitesine sahipti. Yazılarının en ünlüsü ve haklı olarak da, İngiliz okuyucular tarafından genellikle "Pastoral Care" veya "Pastoral
Rule" olarak bilinen _Liber Regulae Pastoralis_'tir. Bu kitap, yazarı papa olduktan kısa bir süre sonra (590) yazılmıştır ve Ravenna piskoposu John'a, din adamlarının görev ve yükümlülükleri hakkında kendisine gelen sorulara yanıt olarak yazılmıştır.
Bu şekilde özel bir amaç için biçimlendirilmiş olsa da, uzun bir düşüncenin ürünü olduğuna şüphe yoktur ve aslında Konstantinopolis'teki ikameti sırasında yazdığı _Magna
Moralia_ veya "Eyüp Kitabı Üzerine Yorum" adlı eserinde Gregory, bir gün tam da böyle bir kitap yazma amacını ilan etmiştir. Avrupa'nın her yerinde eser hak ettiği ilgiyle karşılanmış ve İspanya, Galya ve İtalya'da din adamlarının yaşamları ve tavırları üzerindeki etkisi tahmin edilemeyecek kadar büyük olmuştur. Britanya'da bile, Kral Alfred'in Sakson dilindeki tefsiri yapıldıktan sonra, üç yüz yıl sonra [bkz. s. 193], bu gerçek bir iyilik gücüydü. Gregory'nin din adamlarının yaşamıyla ilgili talimatlarının kalıcı değeri, yalnızca tasarlandıkları yüce ruhtan ve ifade edildikleri net tarzdan değil, aynı zamanda genişliklerinden ve tüm zamanlara ve yerlere uyarlanmalarından kaynaklanıyordu. Modern papazın daha fazla fayda sağlayarak okuyabileceği çok az kitap vardır. Çalışma dört bölümden oluşmaktadır: (1) Kilise'nin çalışması için adamların seçimi; (2) papazın yaşaması gereken yaşam türü; (3) her papazın karşılaşması muhtemel çeşitli insan tipleriyle başa çıkmanın en iyi yöntemleri; ve (4) papazın kendini egoizmden ve kişisel hırstan koruması gerekliliği. Aşağıdaki pasajlar ikinci ve üçüncü bölümlerden alınmıştır. Kaynak--Gregorius Magnus, _Liber Regulae Pastoralis_ [Büyük Gregory, "Çoban Kuralı Kitabı"]. Metin Jacques
Paul Migne, _Patroligiae Cursus Completus_, Birinci Seri, Cilt.
LXXVII., sütunlar 12-127 _passim_.
Philip Schaff ve Henry Wace, _Select Library of Nicene and Post-Nicene Fathers of the Christian Church_ (New York, 1895),
İkinci Seri, Cilt. XII., s. 9-71 _passim_'deki çeviriden uyarlanmıştır.

[Sayfa notu: Bir papazda birleşmesi gereken nitelikler]

Bir din adamının davranışı[98] halkın davranışından o kadar üstün olmalıdır ki
bir çobanın yaşamı onu sürüden üstün
göstermeye alışmıştır. Çünkü konumu halkın sürüsü olarak adlandırıldığı biri, dürüstlüğü korumak için kendisine ne kadar büyük bir zorunluluk yüklendiğini endişeyle düşünmelidir. O halde, düşüncede saf, eylemde kararlı; sessiz kalmada sağduyulu, konuşmada yararlı; sempatide herkese yakın bir komşu, tefekkürde her şeyden yüce; alçakgönüllülükle iyi kalplilerin yakın dostu, doğruluk için gayretle kötülük yapanların ahlaksızlıklarına karşı tavizsiz; dışsal şeylerle meşgul olduğu için içsel olana olan ilgisinde gevşemeyen, içsel olana olan endişesinde dışsal şeyleri sağlamayı ihmal etmeyen biri olması gerekir.

[Dipnot: Kalbin saflığı esastır]

Hükümdar her zaman düşüncede saf olmalıdır, çünkü başkalarının kalplerindeki kirliliğin lekelerini temizleme görevini üstlenen kişiyi hiçbir kirlilik kirletmemelidir; çünkü kirden temizleyecek elin mutlaka temiz olması gerekir, yoksa kendisi yapışan çamurla
kirlenir ve dokunduğu her şeyi daha da kirletir.

[Dipnot: Örnek olarak öğretmelidir]

Hükümdar her zaman eylemde bir lider olmalıdır, böylece yaşamıyla
kendisi altındakilere yaşam yolunu gösterebilir ve çobanın sesini ve davranışlarını
izleyen sürü, sözlerden ziyade örneklerle yürümeyi
öğrenebilir. Çünkü konumunun zorunluluğu gereği en yüksek şeyleri _konuşması_ gereken kişi, aynı zorunluluk gereği en yüksek şeyleri _yapması_ gerekir. Çünkü o ses, konuşmacının hayatının övdüğü dinleyicinin kalbine daha kolay nüfuz eder, çünkü konuşarak emrettiği şeyi göstererek yapmaya yardımcı olur.

Yönetici sessiz kalmada ihtiyatlı olmalı, konuşmada yararlı olmalıdır; yoksa bastırılması gerekeni söyler ya da söylemesi gerekeni bastırır. Çünkü, dikkatsizce konuşmak hataya
yol açtığı gibi, ihtiyatsızca sessizlik de eğitilebilecek olanları hatada bırakır.

[Dipnot: Erdemleri ve kötülükleri ayırt edebilmelidir]

Yönetici ayrıca kötülüklerin nasıl sıklıkla kendilerini erdem olarak
gösterdiğini anlamalıdır. Çünkü cimrilik sıklıkla tutumluluk adı altında kendini mazur gösterir ve diğer yandan savurganlık cömertlik adı altında kendini gizler. Sıklıkla aşırı dikkatsizliğin sevgi dolu nezaket olduğuna inanılır ve dizginsiz öfke
manevi gayretin erdemi olarak kabul edilir. Sıklıkla aceleci hareketler
çabukluk için, gecikmeler ise ciddiyet için düşünülür. Bu nedenle ruhların yöneticisinin erdemler ile kusurlar arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapması gerekir, aksi takdirde
harcamalarda tutumlulukla övünürken cimrilik kalbini ele geçirir; veya herhangi bir şey pervasızca israf edilirken,
şefkatli bir şekilde cömert olmakla övünür; veya, vurması gerekeni
göz ardı ederek, altındakileri sonsuz cezaya sürükler; veya, bir suçu acımasızca vurarak, kendisi daha büyük bir suç işler; veya, pervasızca
öngörerek, uygun ve ciddi bir şekilde yapılabilecek olanı
bozar; veya, iyi bir eylemin değerini erteleyerek, onu daha kötü bir şeye
değiştirir. [Sayfa notu: Herkese uygun tek bir öğreti türü yoktur]

O halde, papazın nasıl bir adam olması gerektiğini gösterdiğimize göre, şimdi nasıl öğretmesi gerektiğini ortaya koyalım. Çünkü, bizden çok önce, saygıdeğer Gregory Nazianzen[99]'in öğrettiği gibi, aynı öğüt herkese uymaz, çünkü
hepsi karakter benzerliğiyle birbirine bağlı değildir. Çünkü
bazılarına fayda sağlayan şeyler sıklıkla başkalarına zarar verir; ayrıca,
çoğu zaman, bazı hayvanları besleyen otlar başkaları için ölümcüldür; ve atları sakinleştiren nazik tıslama yavruları kışkırtır;
ve bir hastalığı iyileştiren ilaç bir diğerini kötüleştirir; ve
güçlülerin hayatını canlandıran yiyecek küçük çocukları öldürür. Bu nedenle, öğretmenlerin söylemi, dinleyicilerin niteliğine göre, herkesin ve her birinin kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde biçimlendirilmeli ve yine de
ortak eğitim sanatından asla sapmamalıdır. Çünkü dinleyicilerin niyetli zihinleri, tabiri caizse, yetenekli bir çalgıcının, armoni içeren bir ezgi üretmek için, çeşitli şekillerde çaldığı bir tür arptan başka nedir? Ve bu nedenle teller melodik bir ses çıkarır, çünkü aslında tek bir tüyle vurulurlar, ama tek bir tür vuruşla değil. Buradan da, her öğretmen, herkesi tek bir hayırseverlik erdeminde eğitmek için, dinleyicilerinin kalplerine tek bir öğretiden, ama aynı ve aynı öğütle değil, dokunmalıdır.

[Dipnot: Çeşitli dinleyici sınıfları ayırt edilmelidir]

Aşağıdakiler farklı şekilde uyarılmalıdır:

Erkekler ve kadınlar.

Fakirler ve zenginler.

Neşeliler ve üzgünler.

Din adamları ve astlar.

Hizmetçiler ve efendiler.

Bu dünyanın bilgeleri ve donukları.

Küstahlar ve utangaçlar.

İleri görüşlüler ve korkaklar.

Sabırsızlar ve sabırlılar.

İyi niyetliler ve kıskançlar.

Basitler ve samimiyetsizler.

Bütünler ve hastalar.

Felaketlerden korkanlar ve bu yüzden masumca yaşayanlar; ve
kötülükte o kadar sertleşmiş olanlar ki, felaketlerle bile
düzeltilemezler. Çok sessiz olanlar ve çok konuşarak vakit harcayanlar.

Tembel ve aceleci olanlar.

Yumuşak huylu ve tutkulu olanlar.

Alçakgönüllü ve kibirli olanlar.

İnatçı ve kararsız olanlar.

Obur ve perhizkar olanlar.

Kendilerinden merhametle verenler ve
başkalarına ait olanı ele geçirmek isteyenler.

Ne başkalarının mallarına el koyanlar ne de kendi mallarına cömert davrananlar; ve hem sahip oldukları şeyleri verenler,
ama yine de başkalarının mallarına el koymaktan vazgeçmeyenler.

Anlaşmazlık içinde olanlar ve barış içinde olanlar.

Kavgayı sevenler ve barış elçileri.

Kutsal yasanın sözlerini doğru anlamayanlar; ve
onları gerçekten doğru anlayanlar, ama onları alçakgönüllülük olmadan konuşanlar.

Layık bir şekilde vaaz verebilmelerine rağmen, aşırı alçakgönüllülük nedeniyle korkanlar; ve kusurluluk veya yaşın vaaz etmekten alıkoyduğu, ancak pervasızlığın buna zorladığı kişiler.

[Sidenote: Akıllı ve aptalların nasıl uyarılacağı]

(Uyarı 7)[100]. Bu dünyanın akıllıları ve aptalları farklı şekilde uyarılır. Çünkü akıllılara, bildiklerini bilmeyi bırakmaları[101]; aptallara da bilmediklerini bilmeye çalışmaları konusunda uyarılır. İlkinde, önce kendilerini akıllı sanmaları
yenilecek; ikincisinde, göksel bilgelikle ilgili bilinen her şey
inşa edilecek; çünkü hiçbir şekilde gururlu olmadıklarından,
sanki, kalplerini bir binayı desteklemek için hazırlamışlar gibi.
Onlarla birlikte, daha akıllıca aptal olmaları için çalışmalıyız[102],
aptalca bilgeliği bırakıp Tanrı'nın akıllıca aptallığını öğrenmeliyiz:
Bunlara, aptallık sayılan şeylerden, daha yakın bir mahalleden gerçek bilgeliğe geçmelerini vaaz etmeliyiz.

[Sayfa notu: Doğru bir örnek oluşturmanın önemine vurgu]

Ancak bu şeylerin ortasında, daha önce söylediğimiz şeye, hayırseverliğin samimi arzusuyla geri dönüyoruz; her vaiz, sözlerinden çok eylemleriyle daha çok ses çıkarmalıdır ve insanlara yürüyecekleri yolu konuşarak göstermektense, izleyecekleri iyi yaşam izleri bırakmalıdır. Çünkü Rab'bin konuşma tarzında iyi bir vaizi temsil ettiğini düşündüğü o horoz bile, şimdi ötmeye hazırlanırken, önce kanatlarını çırpar ve kendini vurarak daha uyanık hale getirir; çünkü kutsal vaaz sözlerini dile getirenlerin, öncelikle iyi yaşamanın ciddiyetinde uyanık olmaları,
kendileri performansta uyuşukken sesleriyle başkalarını uyandırmamaları,
önce yüce eylemlerle kendilerini sarsmaları,
sonra başkalarını iyi yaşama istekli kılmaları,
önce düşüncelerinin kanatlarıyla kendilerini vurmaları,
kendi içlerinde yararsız bir şekilde uyuşuk olan her şeyi endişeli bir araştırmayla keşfetmeleri,
sıkı bir öz disiplinle düzeltmeleri ve
sonra sonunda konuşarak başkalarının hayatını düzene koymaları,
kendi hatalarını ağıtlarla cezalandırmaya dikkat etmeleri,
sonra başkalarında cezayı gerektiren şeyleri kınamaları,
ve öğüt veren sözcükleri seslendirmeden önce,
konuşmak üzere oldukları her şeyi eylemleriyle ilan etmeleri kesinlikle gereklidir.

DİPNOTLAR:

[88] John Alzog. _Evrensel Kilise Tarihi El Kitabı_ (F. J.
Pabisch ve T. S. Byrne tarafından çevrilmiştir), Cincinnati, 1899, Cilt I, s. 668.

[89] Yani, vaazdan hemen önce okunan Kutsal Kitap bölümü.

[90] "Görmek", bir piskoposun yargı yetkisini belirtmek için kullanılan bir terimdir.
Genel inanca göre Petrus, Roma piskoposuydu; bu nedenle onun piskoposluğu
şu anda Leo'nun elindeydi.

[91] Leo'nun papalık makamına yükselmesinin yıldönümü.

[92] Yani, manastırda ikamet eden rahipler topluluğu.

[93] Her Benediktin rahibinin alması gereken yoksulluk yemini
sadece bireysel olarak mülk edinmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Keşişler toprak bağışları ve kendi emekleriyle birçok durumda son derece zengin oldular, ancak zenginliklerinin ortak olarak tutulması gerekiyordu. Hiçbir insan haklı olarak bunun herhangi bir kısmını kendisinin olarak adlandıramazdı.

[94] Bu ilkenin tersi Benediktinler tarafından sıklıkla "Çalışmak dua etmektir" sözüyle doğrulandı.

[95] İncil ve Lactantius, Tertullian, Origen, St. Augustine, St. Chrysostom, Eusebius ve St. Jerome gibi Kilise babalarının yazıları.

[96] Ayın ilk günü.

[97] Bu nedenle ilkbahar ve yaz aylarındaki olağan günlük program şöyle olurdu: saat altıdan ona kadar, el emeği; ondan on ikiye kadar, okuma; on ikide öğle yemeği; bu öğünden sonra, ikinci öğüne kadar, yaklaşık iki buçukta, dinlenme ve okuma; ve ikinci öğünden akşama kadar, çalışma. El emeği esas olarak tarımsaldı.

[98] Gregory'nin _Pastoral Kuralı_'ndaki açıklamaları ve talimatları, öncelikle yerel rahiplere uygulanmak üzere tasarlanmıştı; bunlar, hakkında çok az şey duyduğumuz, ancak nihayetinde dindarlıkları ve çalışkanlıklarına bağlı olan, Kilise'nin halk kitleleri üzerindeki tüm etkisine bağlı olan mütevazı papazlardır. Ancak, ortaya konulan genel ilkeler, rütbeleri ne olursa olsun, tüm din adamları için geçerliydi.

[99] Nazianzus piskoposu (Kapadokya'da) Gregory, dördüncü yüzyılın tanınmış bir kilise üyesiydi.

[100] Gregory, yukarıda belirtilen şekilde oldukça fazla sayıda başka zıt grubu sıraladıktan sonra, her bir çifti ele alıp, papaz tarafından bu gruba ait kişilerin nasıl ele alınması gerektiğini anlatan bir dizi "uyarı" ile devam eder. Bu uyarılardan biri burada bir örnek olarak verilmiştir.

[101] Gregory'nin "dünyanın öğrenimi"ne, özellikle klasik diller ve edebiyatlara karşı tutumu, tipik bir Hıristiyan çilecinin tutumuydu. Kişisel olarak buna ihtiyacı yoktu ve etkisini kesinlikle zararlı olarak görüyordu. Şunu söylemek gerekir ki, onun zamanında böyle bir öğrenim çok azdı, çünkü eski Latin ve Yunan kültürü artık çok düşük bir aşamaya ulaşmıştı. Gregory, kiliselerin piskoposlar öğrenmesi gerektiğini, ancak öğrenimlerinin yalnızca Kutsal Yazılar, Kilise babalarının yazıları ve şehitlerin hikayeleri hakkında bilgiden oluşması gerektiğini savundu. Aslında, insanlar genellikle Kilise'nin Latince ayinlerini anlamaktan aciz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çok sayıda din adamı da ne söylediklerini bilmeden ritüelde kör bir şekilde tökezliyordu; ve bu durum Gregory'nin zamanından sonra yüzyıllar boyunca devam etti. [Bkz. Charlemagne'nin _De Litteris Colendis_ mektubu, s. 146.]

[102] Yani daha basit ve kendi bilgilerinden daha az memnunlar.

BÖLÜM VII.

MUHAMMEDİNLİĞİN YÜKSELİŞİ

13. Kuran'dan Seçmeler

Kuran, peygamber Muhammed'in tüm kayıtlı konuşmalarını ve sözlerini içerir ve yaklaşık on beş yüzyıldır
Muhammed dininin mutlak yasası ve müjdesi olmuştur. Müslümanlar, içinde bulunan öğretilerin ve vahiylerin doğrudan Tanrı'dan geldiğine inanırlar. Bunlar, Muhammed tarafından zaman zaman takipçilerinin huzurunda sözlü olarak iletilirdi ve peygamberin 632'deki ölümünden sonraya kadar bunları düzenli bir şekilde yazılı hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak öğrencilerin çoğu, en azından bunları palmiye yapraklarına, tahta parçalarına, ağartılmış kemiklere veya ellerinin altında bulunan diğer bu tür
eşyalara
yazabilene kadar, efendilerinin söylediği sözleri hatırlardı. Muhammed'in halefi Ebu Bekir'in
(632-634) saltanatında, bu dağınık sözleri bir araya getirmek için bir önlem alınmadığı takdirde, bunların
gelecekte sonsuza dek kaybolmaya mahkum olduğu açıkça ortaya çıktı. Bu nedenle halife,
Zeyd adındaki bir genç adama, ister yazılı olarak isterse sadece insanların zihninde olsun,
hayatta kalan tüm öğretileri toplayıp bir tür sisteme oturtma görevini verdi. Zeyd, Muhammed'e belki de sekreter olarak adlandırmamız gereken bir görevde hizmet etmişti ve bu nedenle bu iş için oldukça nitelikli olmalıydı. Daha sonraki yıllarda (yaklaşık 660) Kuran veya koleksiyonun adlandırılmaya başlandığı şekliyle "okuma" tekrar kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi.

Bundan sonra tüm eski nüshalar imha edildi ve hiçbir konuda
daha fazla değişiklik yapılmadı.

Kuran, _sureler_ adı verilen ve uzunluklarına göre gevşekçe düzenlenmiş, en uzun olanla başlayan yüz on dört bölümden oluşur.
Bu düzenleme, peygamber tarafından çeşitli pasajların söylendiği tarihlere veya herhangi bir düşünce ve anlam dizisine karşılık gelmez, böylece kişi kitabı normalde basıldığı gibi okumak için eline aldığında olabilecek en
karmaşık şey gibi görünür. Ancak, akademisyenler yakın zamanda çeşitli bölümlerin kronolojik sırasını keşfettiler ve bu bilgi yorumlama işinde
zaten azımsanmayacak bir yardıma dönüştü. Tüm kutsal kitaplar gibi, Kuran da tekrarlarla doludur; ancak, genel olarak ele alındığında, Yeni Ahit'in üçte ikisinden daha fazla ayet içermez ve bir yazarın oldukça ilginç bir şekilde gözlemlediği gibi, New York _Herald_'ın sıradan Pazar edisyonunun üçte birinden daha uzun değildir. En çok vurgulanan öğretiler şunlardır: (1) Tanrı'nın birliği ve büyüklüğü, (2) putlara tapmanın günahı, (3) bedenin dirilişinin ve son yargının kesinliği, (4) Kutsal Yazılara, melekler aracılığıyla peygamberler soyuna iletilen Tanrı'dan gelen vahiyler olarak inanmanın gerekliliği, (5) cennetin lüksleri ve cehennemin azapları, (6) kader doktrini, (7) Muhammed'in öğretilerinin otoriterliği ve (8) ibadetin dört temel yükümlülüğü (arınma ve dua dahil), oruç, hac ve sadaka verme. Bunlara, Muhammed'in gününden önceki Arapların sayısız popüler efsanesi ve sözleri, Arap Yarımadası'ndaki Yahudi ve Hristiyan yerleşimcilerden türetilen Eski ve Yeni Ahit'ten hikayeler ve günlük davranışın belirli kesin ve pratik kuralları karışmıştır. Kitap sadece konu olarak gelişigüzel değil, aynı zamanda ilgi ve zarafet açısından da çok düzensiz. Bazı bölümleri muhteşem imgeler ve yüce kavramlarla dolu ve Arap dilinin edebi niteliğini en iyi şekilde temsil ediyor, ancak elbette bu nitelik çeviride büyük ölçüde kayboluyor. Daha sonraki sureler -basılı nüshada ilk görünenler- büyük ölçüde tartışmacı ve yasa koyucu niteliktedir ve doğal olarak daha sıradan ve tekdüze bir türe girer. Neredeyse tükenmez bir emir, öğüt ve vahiy labirentinden, aşağıdaki geniş bir şekilde ayrılmış pasajlar, Kuran'ın kendisinin karakterinin yanı sıra daha önemli Müslüman inanç ve ideallerinin bazılarının doğasını göstermeye hizmet edecekleri umuduyla seçilmiştir. Yeni Ahit'ten alınan aynı noktalarda Hristiyan inançlarının bir karşılaştırmasını yapmak faydalı olacaktır. Kaynak--Edward William Lane, _Kur-an'dan Seçmeler_, Stanley Lane-Poole tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1879),
_passim_.

Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla.

[Sidenote: Açılış duası[103]]

Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya hamd olsun,
Rahman ve Rahim olan,
Yargı gününün Kralı.
Sana ibadet ederiz ve Senden yardım dileriz.
Bizi doğru yola,
Kendilerine lütufta bulunduklarının yoluna,
Gazap ettiklerinin ve sapıkların yoluna değil.[104]

De ki, O, Tanrı'dır, bir [Tanrı];
Ebedi olan Tanrı.
O doğurmamış ve doğurulmamıştır,
Ve O'na hiçbir şey denk değildir.[105]

[Sidenote: "Taht ayeti"]

Tanrı! O'ndan başka Tanrı yoktur, _Ebedi_-diri,
Ebediyen Var Olan. Ne uyku, ne de uyku O'nu yakalar. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'na aittir. O'nun izni olmadan O'na şefaat edecek olan kimdir? O, onların önlerinde olanları ve arkalarında olanları bilir ve onlar O'nun ilminden dilediği kadarını kavrayamazlar. Tahtı gökleri ve yeri kuşatmıştır ve onların bakımı O'na yük olmaz. O Yücedir, Uludur.[106]

[Dipnot: Diriliş günü]

Yer sarsıldığı zaman,
Ve yer ölülerini dışarı attığı zaman,
Ve insan, 'Ona ne oldu?' diyecektir. O gün haberini verecek,
Çünkü Rabbin ona ilham etti,
O gün insanlar birer birer gelip işlerini görecekler,
Ve kim bir karınca ağırlığınca iyilik yapmışsa onu görecek,
Ve kim bir karınca ağırlığınca kötülük yapmışsa onu görecek.

[Sayfa notu: Yaklaşan yargı]

Gökler yarılıp,
Ve yıldızlar dağıldığında,
Ve denizler çözüldüğünde,
Ve mezarlar altüst edildiğinde,[107]
_Her_ can ne yaptığını ve ne yapmadığını bilecek.
Ey insan! Seni cömert Rabbinden ne aldattı,
Seni yaratan, seni biçimlendiren ve seni doğru yola sokan?
O seni istediği şekilde biçimlendirdi.
Hayır, siz Yargı'yı bir yalan olarak kabul ediyorsunuz.
Gerçekten üzerinizde gözetleyiciler var,
Değerli yazıcılar,
Ne yaptığınızı biliyorlar.
Gerçekten salihler sevinç içinde oturacaklar;
Ve gerçekten kötüler Cehennem'de [-Ateş];
Kıyamet günü orada yakılacaklar,
Ve ondan gizlenmeyecekler.
Ve sana Kıyamet Günü'nün ne olduğunu ne öğretecek?
Yine: Sana Kıyamet Günü'nün ne olduğunu ne öğretecek?
_Bu_ bir canın diğerine karşı güçsüz kalacağı bir gündür;
ve o gün her şey Tanrı'nın elinde olacaktır.

[Dipnot: Salihlerin mükafatı]

Boruya bir üfürüldüğünde,
Ve yer yükselecek ve dağlar, ve bir tek kırılmayla
toza dönüşecek,
O gün Felaket gerçekleşecek:
Ve gökler o gün zayıflayarak parçalanacak,
Ve yanlarındaki melekler; ve o gün onların üzerinde sekiz melek Rabbinin tahtını taşıyacak. O gün hesap için hazır bulunacaksınız; sırlarınızdan hiçbiri gizli kalmayacak.
Ve kitabı[108] sağ eline verilen kişi, 'Alın, kitabımı okuyun' diyecek;
Gerçekten ben hesabıma geleceğimden emindim.
Ve onun için hoş bir hayat olacak
Yüksek bir bahçede,
Salkımları yakın olacak.
'Geçmişte ödediklerinizin karşılığında,
'Yiyip için'.

[Dipnot: Kötülerin akıbeti]

Ama kitabı sol eline verilen kişi, 'Keşke kitabım bana verilmeseydi,
Hesabımın ne olduğunu bilmeseydim!
diyecek. Ah keşke _ölümüm_ benim _sonum_ olsaydı!
Servetim bana fayda sağlamadı!
Gücüm benden gitti!'
'Onu alın ve zincirleyin,
Sonra onu yakılmak üzere cehenneme atın,
Sonra yetmiş arşınlık bir zincirle bağlayın:
Çünkü o, Yüce Tanrı'ya inanmadı,
Yoksulları doyurmak için zorlanmadı;
Bu yüzden bugün burada bir dostu olmayacak,
Ne de günahkârlardan başka kimsenin yiyemeyeceği pislikten başka yiyeceği
. '

[Sidenote: "Öncekiler"]

Felaket geldiğinde

Onun gerçekleştiğini inkar edecek _hiçbir can_ olmayacak,
[O] bazılarının _alçaltıcısı_, bazılarının _yücelticisi_ olacak;
Yeryüzü _şiddetli_ bir sarsıntıyla sarsıldığında,
Ve dağlar şiddetli bir sarsıntıyla ufalandığında,
Ve etrafa dağılmış ince bir toz haline gelecek;
Ve siz üç sınıf olacaksınız.[109]
Ve sağ el halkı, sağ el halkı ne olacak!
Ve sol el halkı, sol el halkı ne olacak!
Ve Öncekiler, Öncekiler![110]
Bunlar [Tanrı'ya] yakınlaştırılacaklardır
Zevk bahçelerinde, - Önceki nesillerden bir kalabalık,
Sonraki nesillerden birkaçı,
Dokunulmuş yataklar üzerinde,
Yüz yüze uzanmış olarak.
Gençler her zaman onların etrafında olacak
Kadehler, ibrikler ve akan şarap dolu bir kadehle,
Başları bununla ağrımayacak,
sarhoş olmayacaklar;
Ve seçecekleri [türlerden] meyvelerle,
Canlarının çektiği [türlerden] kuşların etleriyle.
İnci gibi gözleri saklı genç kızlar
_Onlara_ yaptıkları şeylerin karşılığı olarak vereceğiz.
Orada ne boş bir söz ne de günah suçlaması duyacaklar,
Sadece 'Selam! Selam!' sözü duyulacak.

[Sidenote: Cennetin zevkleri]

Ve sağ el halkı - sağ el halkı
ne olacak!
[Onlar] dikensiz sidre ağaçlarının arasında oturacaklar
Ve meyve yüklü muzlar,
Ve _sürekli_ yayılan bir gölge,
Ve _sürekli_ akan su,
Ve bol meyveler
Durmayan ve yasaklanmayan,[111]
Ve yükseltilmiş yataklar.[112]
Gerçekten biz onları [özel] bir yaratılışla yarattık[113],
Ve onları bakireler yaptık,
Kocalarının sevgilileri, [onlarla] aynı yaşta,
Sağ el halkı için,
Önceki nesillerden bir kalabalık
Ve sonraki nesillerden bir kalabalık.

[Sidenote: Cehennemin azapları]

Ve sol el halkı - sol el halkı
ne olacak! [Onlar] yakıcı rüzgar ve kaynar su arasında,
Ve en kara dumanın gölgesinde,
Serin ve minnettar olmayan bir yerde oturacaklar.
Çünkü bundan önce dünya mallarıyla kutsanmışlardı,
Ve iğrenç günahlarda ısrar ettiler,
Ve dediler ki, 'Öldüğümüzde ve toz ve kemik olduğumuzda,
gerçekten diriltileceğiz mi,
Ve atalarımız önceki nesiller?'
De ki, gerçekten önceki ve sonraki nesiller,
Belirli bir günün belirlenmiş vakti için bir araya getirilecekler.
O zaman siz, ey sapkın, yalancı [insanlar],
Elbette Ez-Zakkuom ağacından yiyeceksiniz,[114]
Ve onunla [karınlarınızı] doldurun,
Ve ondan kaynar su için,
Ve susamış develerin içtiği gibi içeceksiniz.--
Bu, onların hesap günündeki eğlencesi olacak.

DİPNOTLAR:

[103] Müslümanların bu duası, bir bakıma Hristiyan halkların Rab'bin Duası'na denk gelir. Beş günlük namazın her birinde ve diğer birçok durumda birkaç kez okunur.

[104] Bu dua, Kuran'da belirtilen Müslümanların "doğru yolunda" rehberlik içindir. Tanrı'nın "öfkelendiği" kişiler ve "yanlış yola girenler" ile kastedilen öncelikli olarak Yahudilerdir. Muhammed, Yahudileri ve Hristiyanları gerçek dini yozlaştırmış olarak görüyordu.

[105] "Bu bölüm, Müslümanlar tarafından özellikle saygıyla karşılanır ve peygamberlerinin bir geleneğine göre, Kuran'ın üçte biri kadar değerli olduğu ilan edilir."--Sale, Lane, _Selections from the Kur-an_, s. 17'de alıntılanmıştır. 5.

[106] "Taht ayeti" olarak bilinen bu pasaj, Müslümanlar tarafından
Kuran'daki en değerli pasajlardan biri olarak kabul edilir ve sıklıkla
beş günlük namazın sonunda okunur. Bazen değerli bir taşa veya altın bir süse
işlenir ve muska olarak takılır. [107] Bunların hepsi yargı gününün işaretleridir.

[108] Yeryüzündeki yaşamı boyunca yaptıklarının kaydı.

[109] Üç sınıf şunlardır: (1) "öncekiler", (2) sağ elin insanları, yani iyiler ve (3) sol elin insanları, yani kötüler. Üçünün her birinin gelecekteki durumu aşağıdaki satırlarda anlatılmaktadır.

[110] "İlk Müslümanlığa geçenler, ya da halklarının liderleri olan peygamberler, ya da dindarlık ve erdemin seçkin örnekleri olan kişiler burada kastedilmiş olabilir.
Asıl kelimeler tam olarak şöyle çevrilmiştir: _Liderler, Liderler_:
Bazılarının varsaydığı gibi, bu tekrarlama bu kişilerin onurunu ve gelecekteki ihtişam ve mutluluklarının kesinliğini ifade etmek için tasarlanmıştır."--Sale, Wherry'de alıntılanmıştır, _Kur'an Üzerine Kapsamlı Yorum_, Cilt IV, s. 109-110.

[111] Cennetin lüksleri -akan nehirler, hoş kokulu çiçekler, lezzetli meyveler- Muhammed'in ilk Müslümanlarının en aşina olduğu çöl hayatı koşullarıyla keskin bir tezat oluşturmaktadır.
Bereketli toprakların böyle bir tasviri hayal gücü kuvvetli Araplara çok çekici gelmiş olmalı. Modern Müslüman cennet fikrinde manevi unsurun daha belirgin bir yere sahip olduğu söylenmelidir.

[112] Yüksek yataklar.

[113] "Cennetin genç kızları."

[114] Badem gibi meyve veren ve aşırı acı olan çalılık bir çalı.
Araplara aşinaydı ve bu nedenle kötülerin alt dünyada meyvesini yemesi gereken ağacın bir türü olarak düşünülmüştür.

BÖLÜM VIII.

FRANK KRALLARININ KAROLENJ HANEDANLIĞININ BAŞLANGIÇLARI

14. Kısa Pepin Kral Ünvanını Alır (751)

Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Merovenj Frank kralları soyu hem acınası hem de gülünç bir zayıflık durumuna
düşündü. Kraliyet ailesi daha az değerli hale geldikçe, hükümetin yetkileri yavaş yavaş ellerinden, yaygın olarak Saray Belediye Başkanı (_Maior Domus_) unvanıyla bilinen bir dizi bakanın eline geçti. Bu taçsız hükümdarların en seçkini, Poitiers yakınlarındaki Sarazenler'e karşı galip gelen ve Frank tahtının dört yıl boyunca hiç kimsenin olmadığı Charles Martel'di. Martel, kendine özgü makamını kalıtsal hale getirmeyi başardı ve 741'deki ölümünde, bu makamı iki büyük oğlu Karlmann ve Kısa Pepin'in birlikte doldurmasına izin verdi. Merovenj kraliyetinin gösterisini biraz daha sürdürmenin kendi çıkarlarına olacağına karar verdiler ve 743'te, Frank tacını takacak ailesinin sonuncusu olmaya mahkum zayıf bir çocuk olan Childeric III'ün tahta çıkmasına izin verdiler. Dört yıl sonra
Karlmann görevinden vazgeçti ve Roma'nın güneydoğusundaki Monte Cassino manastırına çekildi ve Pepin'i tek "belediye başkanı" ve Frankların tek gerçek yöneticisi olarak bıraktı. Daha çok yıl geçmeden, üyeleri yönetmeye uygun olmayan bir kraliyet soyunu sürdürmenin tamamen yararsızlığı ulusa öyle bir şekilde
kabul ettirildi ki
Pepin genç Childeric'i bir manastıra yerleştirip
kral unvanını kendisi için aldığında, hiç kimse en ufak bir
itirazda bulunmadı. Papa'nın onayı, Pepin'in bu eylem için elde edilmesinin sebebiydi çünkü
Pepin, bu şekilde yolunun düpedüz bir gasp gibi görünmeyeceğini
düşünüyordu. Papa'nın ödülü, dört yıl sonra
Pepin'in ona kuzey ve orta İtalya'daki toprakları bahşetmesiyle geldi ve bu topraklar, esas olarak, sözde Kilise Devletleri'ni oluşturdu. Daha sonraki zamanlarda, Pepin'in ünlü oğlu Charlemagne'nin saltanatından sonra, Pepin'in tahta çıkmasıyla kurulan yeni hanedan Karolenj (Karolus veya Charles'tan) olarak bilinmeye başlandı. Merovenj'den Karolenj soyuna geçişin aşağıdaki anlatımı, Lorsch'un _Küçük Yıllıkları_ olarak adlandırılan kayıtlardan alınmıştır. Lorsch manastırında, Orta Çağ'daki hemen hemen her yerde olduğu gibi, bir tür kayıt veya "yıllıklar" oldukça düzenli bir şekilde tutuluyordu. Bunlar genellikle çok yanlıştı ve yazarları önemsiz konularla boşluğu doldurmanın ilginç bir yolunu bulmuşlardı, ancak bazen, şu anki durumda olduğu gibi, onlardan çok ilginç bilgiler edinebiliyoruz. Lorsch manastırı, Güney Almanya'daki Heidelberg'den yaklaşık on iki mil uzaktaydı.

Kaynak--_Annales Laurissenses Minores_ ["Küçük Lorsch Yıllıkları"]. _Monumenta Germaniae Historica, Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt I, s. 116'daki metin.

Rab'bin enkarnasyonunun 750[115] yılında Pepin, kral soyundan gelmelerine ve kral olarak adlandırılmalarına rağmen, krallıkta hiçbir güçleri olmayan, sadece kendi adlarına tüzükler ve ayrıcalıklar
hazırlanan Frank kralları hakkında bilgi almak için Roma'daki Papa Zacharias'a[116] elçiler gönderdi. Kesinlikle hiçbir kraliyet yetkisine sahip değillerdi, ancak Frankların Binbaşı Domus'unun
istediği her şeyi yapıyorlardı.[117] Ancak Mart ayının ilk gününde Campus Martius'ta[118] eski geleneklere göre halk tarafından bu krallara hediyeler teklif edildi ve kralın kendisi kraliyet koltuğuna oturdu, ordu etrafında durdu ve Binbaşı Domus da onun huzurundaydı ve o gün Franklar tarafından kararlaştırılan her şeyi emretti; ancak bundan sonraki tüm günlerde sessizce evde kaldı. Bu nedenle Papa Zacharias, apostolik yetkisini kullanarak, onların sorularına, krallıkta iktidarı elinde bulunduran kişinin kral olarak anılmasının ve kral olmasının, bu ismi yanlış bir şekilde taşıyan kişiden daha iyi ve daha uygun olduğunu söyledi. Bu nedenle yukarıda adı geçen papa, krala ve Frankların halkına, kraliyet iktidarını
kullanan Pepin'in kral olarak anılması ve tahta oturması emrini verdi. Bu nedenle bu, Soissons şehrinde kutsal başpiskopos Boniface'in meshedilmesiyle yapıldı. Pepin kral ilan edildi ve yanlış bir şekilde kral olarak adlandırılan Childeric tıraş edildi ve bir manastıra gönderildi.

DİPNOTLAR:

[115] Tarih neredeyse kesinlikle yanlıştır. Pepin ilk olarak Kasım 751'de Soissons'da toplanan Frank soyluları tarafından kral olarak kabul edildi.
Muhtemelen 751'de (muhtemelen 752'de) Papa Zacharias'a danışıldı.
754'te Pepin, özellikle bu amaçla Fransa'ya seyahat eden Zacharias'ın halefi olan Papa III. Stephen tarafından kral olarak taçlandırıldı.

[116] Zacharias 741'den 752'ye kadar papaydı.

[117] Charlemagne'nin sekreteri Einhard [bkz. s. 108], efendisinin biyografisini yazarken, Merovenj krallığının durumunu şu şekilde tarif etti: "Krallığın tüm kaynakları ve gücü, 'sarayın belediye başkanları' olarak adlandırılan ve en yüksek otoriteyi kullanan saray valilerinin kontrolüne geçmişti. Krala hiçbir şey kalmamıştı. Kraliyet unvanı, dalgalı saçları ve uzun sakalıyla yetinmek zorundaydı. Bir devlet kürsüsünde oturmuş, yabancı elçileri geldiklerinde kabul ederek ve ayrıldıklarında sanki kendi yetkisiymiş gibi, kendisine öğretilen veya emredilen cevapları vererek bir güç görünümü sergilemeye alışkındı. Dolayısıyla, boş unvanı ve saray valisinin keyfine göre sağladığı belirsiz bir geçim ödeneği dışında, kralın kendisinin diyebileceği hiçbir şey yoktu, tek bir çiftlikten elde ettiği gelir hariç ve o da çok küçük bir çiftlikti, evini kurdu ve ona hizmet etmek için
gerekli olan hizmetçilerin yetersiz hanesini oluşturduğu yerdi.
Herhangi bir yere gittiğinde,
bir çift öküzün çektiği bir vagonda seyahat ederdi, arabacı olarak da
köylü bir öküz
çobanı vardı. Bu şekilde saraya ve
her yıl krallığın işlerini halletmek için düzenlenen halkın halk meclislerine
giderdi ve aynı
durumda tekrar evine dönerdi. Krallığın yönetimi ve hem
yurt içinde hem de
yurt dışında üstlenilmesi ve gerçekleştirilmesi gereken her konu sarayın belediye başkanı tarafından yönetilirdi."--Einhard, _Vita
Caroli Magni_, Bölüm 1. [118] Bkz. s. 52, not 1.

BÖLÜM IX.

CHARLEMAGNE ÇAĞI

15. Charlemagne the Man

Biyografik yazılar ortaçağ edebiyatının önemli bir bölümünü oluşturur, ancak ne yazık ki bunların büyük bir kısmına tarih öğrencileri tarafından ancak sınırlı bir ölçüde güvenilebilir. Birçok biyografi, özellikle azizlerin ve diğer tanınmış Hristiyan liderlerin hayatları, insanların nasıl yaşaması gerektiğine dair somut örnekler vermek amacıyla özellikle hazırlanmıştır. Bu nedenle yazarları, yalnızca hakkında yazdıkları kişilerin iyi işlerini anlatmaya eğilimliydi ve bunlar genellikle etki uğruna çok abartılıydı. O dönemin insanları genellikle batıl inançlıydı ve garip hikayeler ve harikulade olayların anlatılmasıyla kolayca cezbedilirlerdi. Bunlar eleştirel değildi ve hatta okuyabilenler bile kitap yazarlarının söylemek istediği hemen hemen her şeye inandırılabilirdi. Ve bu yazarların kendileri de dönemin batıl inançlarını ve safdilliğini paylaştıkları için, doğal olarak yazılan biyografiler, bugün herhangi birinin bir bakışta doğru olamayacağını anlayabileceği hikayelerle doluydu. Tüm bunlara Einhard'ın _Büyük Charles'ın Hayatı_ dikkate değer bir istisna olarak durmaktadır. Bazı yanlışlıkları vardır, ancak yine de daha önceki Orta Çağ'a ilişkin bilgimize güvenilir bir biyografik katkı olarak kendi sınıfında yer almayı hak ediyor. 

Einhard (veya Eginhard) bir Frank'tı ve 770 civarında Frankonya'daki Odenwald yakınlarında doğdu. Fulda manastırında eğitim gördükten sonra, 791 ile 796 yılları arasında Frank sarayına sunuldu ve
kralın ve daha sonra imparator olan Charlemagne'nin
katibi ve yoldaşı olarak yirmi yıl kaldı. Pratik olarak modern bir kamu işleri bakanı olarak
yapıldı ve bu kapasitede
Aachen tapınağının sarayı ve bazilikasının, Ingelheim sarayının, Mainz'daki Ren Nehri üzerindeki köprünün ve kralın diğer birçok önemli yapısının inşasını denetlediği düşünülüyor, ancak
orada yaptığı bu tür kesin çalışmalarla ilgili olarak
genel olarak kesin bir kanıt eksikliği var. Bir laik olmasına rağmen,
bir dizi manastırın sorumluluğu ona verildi. Son yıllarını Seligenstadt'taki Benediktin manastırında geçirdi ve yaklaşık 840'ta orada öldü. Einhard'ın karısı Emma'nın Charlemagne'nin kızı olduğuna dair bir efsane vardır, ancak bu yalnızca on ikinci yüzyıl icadı olarak kabul edilmelidir. _Vita Caroli Magni_ yazarın kraliyet dostu ve hamisine olan minnettarlığının bir ifadesi olarak yazılmıştır, ancak ancak 814'teki ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştır. Einhard önsözünde "Çok büyük ve seçkin bir adamın tarihini içeriyor," der, "ancak yaptıkları dışında şaşılacak hiçbir şey yok, ancak barbar ve Roma dilinde çok az bilgim olan ben kendimi Latince'de zarif ve saygın bir şekilde yazabilecek kapasitede sanıyorum." Einhard'ın, ilk on iki Sezar'ın biyografisini
yazar olan Romalı Suetonius'un tarzını taklit etmeye çalıştığı düşünülür, ancak gerçekte yazıları
belki de Suetonius'unkinden daha üstündür ve eğer gerçekten klasik bir modeli takip ettiyse, o modelin Julius Sezar olduğunu
düşünen akademisyenler vardır. Edebi üslup meselesini bir kenara bırakırsak, efendisinin biyografisini yazma fikrinin Einhard'a Suetonius'un, özellikle de İmparator Augustus'un biyografileri tarafından
önerildiği konusunda makul bir şüphe olamaz. Bay Hodgkin, sınırlamalarına rağmen, "Charles the Great hakkındaki gerçek, canlandırıcı bilgimizin neredeyse tamamının Einhard'dan geldiği ve _Vita Caroli_'nin erken Orta Çağ'ın en değerli edebi miraslarından biri olduğu" gerçeğinin değişmediğini söylüyor.[119] Elbette, çok az ortaçağ yazarı, Einhard kadar iyi bir fırsata sahipti ve tasvir etmeyi üstlendikleri kişiler ve olaylar hakkında gerçeği bilmek için.

Kaynak--Einhard, _Vita Caroli Magni_ ["Charles the Great'in Hayatı"], Bölümler. 22-27. _Monumenta Germaniae Historica,
Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt II, s. 455-457'deki metin. Samuel Epes Turner'ın "Harper's School Classics" (New York, 1880) adlı eserindeki s. 56-65 çevirisinden uyarlanmıştır.

[Sayfa notu: Kişisel görünüm]

=22.= Charles iri ve güçlüydü ve aşırı uzun olmasa da yüksek bir yapıya sahipti. Başının üst kısmı yuvarlaktı, gözleri çok iri ve hareketliydi, burnu biraz uzundu, saçları kızıldı ve yüzü gülüyor ve neşeliydi. Görünüşü her zaman görkemli ve ağırbaşlıydı, ayakta veya oturuyor olsa da, boynu kalın ve biraz kısaydı ve karnı oldukça belirgindi. Vücudunun geri kalanının simetrisi bu kusurları gizliyordu. Yürüyüşü
sağlamdı, tüm duruşu erkeksiydi ve sesi berraktı, ancak boyutunun beklediği kadar
güçlü değildi. Sağlığı mükemmeldi,
ölümünden önceki dört yıl hariç,
sık sık ateşlenmeye maruz kalıyordu; hayatının sonuna doğru bir ayağıyla biraz aksadı. Daha sonraki yıllarında bile
doktorların tavsiyelerine göre değil, kendi eğilimlerine göre yaşadı;
aslında ikincisinden çok hoşlanmazdı, çünkü onlar onun alışık olduğu
kızarmış etleri bırakmasını ve bunun yerine haşlanmış et yemesini istiyorlardı.
Ulusal geleneğe uygun olarak, sık sık at sırtında ve kovalamacada egzersiz yapardı; bu sporlarda dünyada neredeyse hiç kimse Franklarla boy ölçüşemezdi.
Doğal sıcak su kaynaklarından gelen buharın tadını çıkarırdı ve sık sık yüzmeye bayılırdı; bu sporda o kadar yetenekliydi ki
hiç kimse onu geçemezdi; ve bu yüzden sarayını Aix-la-Chapelle'de inşa etti ve
son yıllarında sürekli orada yaşadı....[120]

[Sayfa notu: Giyim tarzı]

=23.= Ulusal, yani Frank tarzı giyinmek onun âdetiydi - derisinin yanında keten bir gömlek ve keten pantolon,
ve bunların üstünde ipekle süslenmiş bir tunik; bantlarla tutturulmuş çoraplar alt bacaklarını,
ayakkabıları ise ayaklarını kaplardı. Kışın omuzlarını ve göğsünü su samuru veya sansar derisinden yapılmış dar bir ceketle
korurdu. Her şeyin üstüne mavi bir pelerin giyerdi ve her zaman
üzerinde genellikle altın veya gümüş kabzası ve kemeri olan bir kılıç olurdu. Bazen mücevherli bir kılıç taşırdı, ama sadece büyük bayram günlerinde veya yabancı uluslardan gelen elçilerin kabulünde.
Ne kadar güzel olursa olsun yabancı kıyafetleri hor görürdü ve Roma'da iki kez, Roma tunik, klamys[121] ve ayakkabılar giydiği zamanlar hariç, asla bunlarla giyinmesine izin vermezdi; İlk kez Papa Hadrian'ın isteği üzerine[122], ikincisi ise Hadrian'ın halefi Leo'yu memnun etmek için.[123] Büyük bayram günlerinde işlemeli
giysiler ve değerli taşlarla süslenmiş ayakkabılar kullanırdı; pelerini altın bir tokayla tutturulurdu ve altın ve mücevherlerden oluşan bir taçla taçlandırılmış gibi görünürdü; ancak diğer günlerde kıyafeti sıradan insanlarınkinden pek farklı değildi.

[Sayfa notu: Günlük yaşam]

=24.= Charles yemekte ve özellikle içkide ölçülüydü, çünkü sarhoşluğu herkesten, özellikle de kendisinde ve ev halkından nefret ederdi; ancak yemekten kolayca uzak duramazdı ve sık sık oruçların sağlığına zarar verdiğinden şikayet ederdi. Eğlenceler düzenlerdi ancak nadiren, sadece büyük bayram günlerinde ve sonra da çok sayıda insana. Yemekleri normalde dört çeşitten oluşuyordu, avcılarının şişte getirmeye alışkın olduğu rosto hariç;
diğer yemeklerden daha çok buna düşkündü.
Masada otururken okuma veya müzik dinlerdi. Okumaların konuları eski zamanların hikayeleri ve eylemleriydi. Ayrıca St. Augustine'in kitaplarına ve özellikle _The City of God_ adlı kitaba düşkündü.[124] Şarap ve her türlü içkiyi kullanmada o kadar ılımlıydı ki, bir öğünde nadiren üç fincandan fazla içmeye izin verirdi. Yazın, öğle yemeğinden sonra biraz meyve yer, tek bir bardak içer, gece yaptığı gibi
giysilerini ve ayakkabılarını çıkarır ve iki veya üç saat dinlenirdi. Giyinirken ve ayakkabılarını giyerken,
sadece arkadaşlarını dinlemekle kalmazdı, aynı zamanda
Saray Kontu[125] ona yargısının gerekli olduğu herhangi bir davadan bahsederse, tarafları hemen huzuruna getirir, davayı dinler ve kararını verirdi, tıpkı yargıç kürsüsünde oturuyormuş gibi. Bu, o sırada yaptığı tek iş değildi, aynı zamanda günün herhangi bir görevini yerine getirirdi, ister konuyla kendisi ilgilenmesi gereksin, ister subaylarına bu konuda emir vermesi gereksin.

[Dipnot: Eğitim ve başarılar]

=25.= Charles, hazır ve akıcı bir konuşma yeteneğine sahipti ve
söylemesi gereken her şeyi son derece net bir şekilde ifade edebilirdi. O, yalnızca ana dilini kullanma yeteneğiyle yetinmiyordu, fakat yabancı dillerin incelenmesine de dikkat ediyordu ve özellikle Latince'de o kadar ustaydı ki, ana dili kadar iyi konuşabiliyordu; fakat Yunanca'yı konuşabildiğinden daha iyi anlayabiliyordu. Gerçekten de o kadar belagatliydi ki, bir hatip
öğretmeni olarak düşünülebilirdi. Liberal sanatları çok gayretle besliyordu,
bunları öğretenlere büyük saygı duyuyordu ve onlara büyük onurlar veriyordu. O zamanlar yaşlı bir adam olan Pisa'lı diyakoz Peter'den dilbilgisi dersleri aldı.[126] Başka bir diyakoz, Albin of Britain, Alcuin soyadını taşıyordu, Sakson doğumlu bir adamdı ve dönemin en büyük bilginiydi, diğer öğrenim dallarında ona öğretmenlik yapıyordu.[127] Kral, retorik, lehçe ve özellikle astronomiyi çalışarak onunla çok zaman ve emek harcadı. Hesaplamalar yapmayı öğrendi ve gök cisimlerinin hareketlerini büyük bir merak ve zekâyla araştırdı. Ayrıca yazmaya çalıştı ve boş zamanlarında elini harfleri oluşturmaya alıştırabilmek için yatağında yastığının altında tabletler ve boşluklar bulundurdu; ancak, çabalarına hayatının geç dönemlerinde ve uygun zamanda başlamadığı için, pek başarılı olamadılar.

[Sidenote: Dine ve Kiliseye İlgi]

=26.= Kendisine bebekliğinden itibaren aşılanan Hristiyan dininin ilkelerini en büyük şevk ve bağlılıkla benimsedi. Bu nedenle, Aix-la-Chapelle'de altın, gümüş ve lambalarla süslediği ve sağlam pirinçten raylar ve kapılar taktığı güzel bazilikayı inşa etti. Bu yapı için sütunları ve mermerleri Roma ve Ravenna'dan getirtti, çünkü
başka yerlerde uygun olanlarını bulamadı.[128] Sağlığı elverdiği sürece bu kilisede sürekli ibadet eden biriydi,
sabah ve akşam, hatta gece yarısından sonra bile ibadete giderdi, ayrıca ayine katılırdı. Orada yapılan tüm ibadetlerin mümkün olan en iyi şekilde yapılmasına dikkat ederdi, kilise görevlilerini sık sık binaya uygunsuz veya kirli bir şeyin getirilmesine veya binada kalmasına izin vermemeleri konusunda uyarırdı. Kiliseye bir dizi altın ve gümüş kutsal kap ve o kadar çok din adamı cübbesi sağladı ki, kilisedeki en mütevazı görevi
yapan kapıcılar bile görevlerini yaparken günlük kıyafetlerini giymek zorunda kalmıyorlardı. Kilise okuma ve şarkı söylemeyi geliştirmek için büyük çaba sarf etti, çünkü her ikisinde de oldukça yetenekliydi, ancak ne halk içinde okurdu ne de şarkı söylerdi, sadece alçak sesle ve başkalarıyla birlikte söylerdi.

[Dipnot: Cömertlik ve hayırseverlik]

=27. = Yoksullara yardım etmede ve Yunanlıların sadaka dediği o açık cömertlikte çok aktifti; öyle ki, sadece kendi ülkesinde ve kendi krallığında bağışta bulunmayı bir nokta haline getirmekle kalmadı, Suriye, Mısır ve Afrika'da, Kudüs, İskenderiye ve Kartaca'da yoksulluk içinde yaşayan Hıristiyanlar olduğunu keşfettiğinde, onların
ihtiyaçlarına acıdı ve onlara denizler
ötesinden para gönderdi. Denizler ötesindeki krallarla samimi bir şekilde arkadaş olmaya çalışmasının sebebi, onların yönetimi altında yaşayan Hıristiyanlara yardım ve rahatlama sağlayabilmekti. Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'ne diğer tüm kutsal ve mukaddes yerlerden daha fazla değer verdi ve hazinesini altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan muazzam bir servetle
yükseltti. Papalara büyük ve sayısız hediyeler gönderdi;[129] ve tüm saltanatı boyunca kalbinin en yakın arzusu, Roma şehrinin kadim otoritesini kendi bakımı ve etkisi altında yeniden tesis etmek, St. Peter Kilisesi'ni savunmak ve korumak ve onu diğer tüm kiliselerin üzerinde kendi hazinesinden güzelleştirmek ve zenginleştirmekti.
Yine de, ona bu kadar büyük bir saygı duymasına rağmen, sadece dört kez[130] yeminlerini yerine getirmek ve yalvarışlarını yapmak için Roma'ya gitti, hüküm sürdüğü kırk yedi yıl boyunca.[131]

16. Saksonlarla Savaş (772-803)

Şarlman, 771'de Frankların tek hükümdarı olduğunda, krallığının akraba, ancak daha çok düşmanca olan Germen halkları tarafından oldukça iyi kuşatıldığını gördü. Bunların en önemlileri
Kuzey İspanya'daki Vizigotlar, Po Vadisi'ndeki Lombardlar,
Yukarı Tuna bölgesindeki Bavyeralılar ve
Ren ve Elbe arasındaki Saksonlardı. Yeni kralın politikası, belki de saltanatın başlangıcında sadece belirsiz bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilmişti ancak zaman geçtikçe giderek daha da belirginleşti, tüm bu komşu halkları
Frank egemenliği altına almak ve böylece
Batı ve Kuzey Avrupa kıtasının tüm Cermen ırkını
içerecek büyük bir devlet kurmaktı.
Saltanatın ilk otuz yılındaki kralın zamanının çoğu veya
üçte ikisi, bu muazzam göreve ayrılmıştı.
İlk büyük adım, 774'te Lombardların fethinde atıldı,
ardından Şarlman Lombardların Kralı unvanını aldı. 787'de Bavyera Frank krallığına ilhak edildi, bu durumda yerleşim, Lombard fethini izleyen kişisel bir birlikten ziyade tamamen bir emilim niteliğindeydi. Ertesi yıl Pireneler'de yapılan bir sefer, Vizigotların Sarazenlere karşı bir dereceye kadar bağımsızlığını korumayı başardığı İspanyol Marşı'nın ilhakıyla sonuçlandı. Tüm bu yönlerde çok az savaş gerekti ve bir sebepten dolayı Frank kralının egemenliği fazla gecikmeden veya direnişle karşılaşmadan tanındı. Ancak Saksonları azaltma sorunu çok farklıydı. Charlemagne'ın zamanındaki Saksonlar, Ren, Ems, Weser ve Elbe boyunca uzanan topraklarda ve iç kesimlerde Hessen ve Thüringen'in alçak dağlarına kadar yaşayan en saf Cermen kökenli bir halktı; bu bölgeler şu anda Hannover, Brunswick, Oldenburg ve Vestfalya adlarını taşıyor. Saksonlar, henüz Romalılarla temaslarından pek etkilenmemiş olsalar da, Tacitus'un yedi yüzyıl önce _Germania_'da anlattığı yaşam biçimini önemli ölçüde korudular. Küçük köylerde yaşıyorlardı, sadece çok gevşek bir yönetimleri vardı ve atalarının savaşçı mitolojisine sıkı sıkıya bağlıydılar. Charlemagne'den önce Franklarla sık sık sınır savaşlarına girmişlerdi ve çok inatçı bir direniş gösterme kapasiteleri göstermişlerdi. Ve Charlemagne onları bastırmayı üstlendiğinde, otuz yıldan fazla bir süre, yani 772'den 803'e kadar, kendisini çoğunlukla meşgul eden bir göreve girişti. Toplamda en az on sekiz ayrı sefer düşman topraklarına yapıldı. Olağan olaylar akışı şöyleydi: Charlemagne ilkbaharda ordusunu Ren Nehri'nin üzerinden geçirecekti, Saksonlar biraz direniş gösterecek ve sonra Baltık'a doğru dağılacak veya geri çekilecekti ve Franklar bir garnizonu terk edip kış için evlerine dönecekti. Düşmanın sırtı döner dönmez Saksonlar toparlanacak, garnizonu kovacak veya katledecek ve Frank otoritesinden tamamen bağımsız olduklarını iddia edeceklerdi. Ertesi yıl her şey yeniden yapılmak zorunda kalacaktı. Tüm mücadelede ikiden fazla büyük savaş olmadı; savaş daha çok monoton bir dizi "askeri geçit töreni", görünürdeki teslimiyetler, isyanlar ve yeniden teslimiyetlerden oluşuyordu. Profesör Emerton'un ifade ettiği gibi, "772'den 803'e kadar, otuz yılı aşkın bir süre boyunca, bu savaş her zaman Frank politikasının programındaydı, bazen birkaç yıl dinlendi, bazen de artan bir öfkeyle patlak verdi, ta ki sonunda üstün bir düşmana karşı uzun mücadeleden bitkin düşen Sakson halkı pes edip Frank İmparatorluğu'nun bir parçası olana kadar."[132]

Onuncu yüzyılın ortalarında Corbie'li bir rahip olan Widukind tarafından yazılan iyi niyetli ama çok yetersiz tarih dışında, büyük mücadelenin Sakson anlatımının olmaması üzücüdür. Ancak, Charlemagne'nin sekreteri ve biyografi yazarı Einhard'ın şu pasajı, şüphesiz mücadelenin koşullarını ve karakterini oldukça doğru bir şekilde anlatıyor. Yazarın Sakson ihanetiyle ilgili en güçlü ifadelerinden birkaçı, yalnızca Frank önyargısına biraz izin verilerek kabul edilmelidir.

Kaynak--Einhard, _Vita Caroli Magni_, Bölüm 7. Metin
_Monumenta Germaniae Historica, Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt
II., s. 446-447. Samuel Epes
Turner'ın "Harper's School Classics" (New York, 1880) adlı eserindeki çevirisinden uyarlanmıştır, s.
26-28.

[Sayfa notu: Doğal bir sınırın olmaması]

Frank ulusu tarafından girişilen hiçbir savaş
bu kadar ısrarla ve acımasızca sürdürülmemiş veya bu kadar çok emek harcanmamıştır, çünkü
Saksonlar, Almanya'nın hemen hemen tüm kabileleri gibi, vahşi bir halktı, şeytanlara tapmaya ve dinimize düşmandı
ve tüm insani ve ilahi yasaları çiğnemeyi ve ihlal etmeyi onursuzca görmüyorlardı. Sonra her gün bir barış ihlaline neden olma eğiliminde olan
özel durumlar vardı. Birkaç yer hariç, büyük ormanlar veya dağ sırtları araya girip sınırları kesinleştirdiğinde, bizimle Saksonlar arasındaki çizgi neredeyse tamamen açık bir araziden geçiyordu, böylece her iki taraftaki cinayetlerin, hırsızlıkların ve kundaklamaların sonu gelmiyordu. Bu şekilde Franklar o kadar öfkelendiler ki sonunda misilleme yapmamaya, Saksonlarla açık savaşa girmeye karar verdiler.

[Sidenote: Saksonların sadakatsizliği]

[Sidenote: Charlemagne'ın Saksonları Galya ve Almanya'ya yerleştirmesi]

[Sidenote: Barış şartları]

Buna göre, onlara karşı savaş başlatıldı ve otuz üç yıl boyunca[133] büyük bir öfkeyle sürdürüldü; ancak, Franklardan çok Saksonların aleyhine oldu. Saksonların sadakatsizliği olmasaydı, şüphesiz daha erken sona erdirilebilirdi. Ne sıklıkla fethedildiklerini ve krala alçakgönüllülükle boyun eğip, kendilerine emredilen şeyi yapmaya söz verdiklerini, tereddüt etmeden gerekli rehineleri verdiklerini ve kralın kendilerine gönderdiği subayları kabul ettiklerini söylemek zordur. Bazen o kadar zayıflamış ve küçülmüşlerdi ki, şeytanlara tapmaktan vazgeçip Hristiyanlığı benimsemeye söz verdiler; ancak bu şartları ihlal etmeye hazır oldukları kadar onları kabul etmeye de hazırdılar, bu yüzden hangisinin onlar için daha kolay olduğunu söylemek imkansızdır; savaşın başlangıcından bu yana neredeyse bir yıl geçti ve onlar açısından bu tür değişiklikler olmadı. Fakat kral, yüksek amacının ve kararlılığının -hem iyi hem de kötü talihte aynı şekilde kararlı- onların herhangi bir kararsızlığından yorulmasına veya üstlendiği görevden dönmesine izin vermedi; aksine, sadakatsiz davranışlarının cezasız kalmasına asla izin vermedi, ya onlara karşı bizzat sahaya çıktı ya da kontlarını bir orduyla göndererek intikam aldı ve haklı bir tatmin elde etti.[134] Sonunda, direnen herkesi fethedip bastırdıktan sonra, Elbe kıyılarında yaşayan on bin kişiyi aldı ve onları, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Galya ve Almanya'daki birçok farklı birliğe yerleştirdi. Uzun yıllar süren savaş, kralın teklif ettiği şartları kabul etmeleriyle sonunda sona erdi; Bunlar, ulusal dini geleneklerinden ve şeytanlara tapınmaktan vazgeçme, Hristiyan dininin sakramentlerini kabul etme[135] ve Franklarla birleşerek tek bir halk oluşturmaydı.

17. Sakson Toprakları Hakkında Kapitüller (yaklaşık 780)

Açık savaşta karşılaşılıp yenilmesi en zor Charlemagne düşmanı Saksonlar olduğu gibi, geçici olarak fethedildikten sonra da düzenli bir bağlılık içinde sürdürülmesi en zor olanlardı. Bu, kısmen evcilleştirilmemiş, özgürlüğü seven karakterlerinden dolayı doğruydu, ancak aynı zamanda Frank kralının yaşam koşullarında ve özellikle dinlerinde gerçekleştirmeye çalıştığı kapsamlı devrimden de büyük ölçüde kaynaklanıyordu. Sakson savaşı çok ilerlemeden önce, Hristiyan Frankların "kuzeydeki putperestlere" karşı bir haçlı seferi niteliğini açıkça kazanmıştı. Ve Saksonlar somurtkan bir şekilde itaat etme vaadinde bulunmaya getirildiğinde, ilk önce onun en değerli varlığı olan vahşi, kahramanca mitolojisi ortadan kaldırılacaktı. Fatih Woden, Thor ve Freya'nın sert kararıyla gitmeliydiler. Onların yerine kiliseleri, rahipleri, oruçları, törensel uygulamalarıyla Hristiyan dini kurulacaktı. Lent sırasında et yemenin cezası ölüm olacaktı, eğer "Hristiyanlığa karşı küçümseme" nedeniyle yapılırsa, ayrıca "ölü bir adamın bedeninin pagan ayinlerine göre yakılmasına" neden olmanın cezası da ölüm olacaktı. Sadece "vaftize gelmeyi" küçümsemek veya "pagan kalmayı istemek" bile bir adamın hayatını kaybetmesine neden olacaktı. Aşağıdaki seçimler, muhtemelen 780 yılında Paderborn'da düzenlenen Frank meclisinde Şarlman tarafından çıkarılan _De
Partibus Saxoniae_ başlıklı bildiriden alınmıştır. Eğer bu tarih doğruysa (ve çok da yanlış olamaz) bildiride yer alan düzenlemeler, belki de barış için iyi bir olasılık
var gibi görünen ancak daha sonraki olayların gösterdiği gibi, nihai boyunduruktan önce yirmi üç yıl savaş
süren Sakson toprakları için oluşturulmuştur. Mücadelenin başlangıcından itibaren Kilise, Sakson paganları arasında yeni etki merkezleri kurmakla meşguldü -bazı manastırlar ve özellikle Bremen, Minden, Paderborn, Verden, Osnabrueck ve Halberstadt'ın büyük piskoposlukları- ve Charlemagne'ın bu kapitülasyondaki birincil amacı, bu kilise vakıflarına ülkeyi uygarlaştırma görevini vermek ve kontları veya yönetici ajanlarıyla birlikte, bu işle meşgul olmaları
gerektiği sürece onları korumaktı. Sakson savaşının şiddeti, bu düzenlemeler topluluğunun alışılmadık derecede katı karakterinden sorumluydu. 797'de, Aix-la-Chapelle'deki büyük bir toplantıda, Saksonlar için _Capitulum
Saxonicum_ olarak bilinen başka bir kapitülasyon çıkarıldı ve bunda önceki kapitülasyonun sert özellikleri önemli ölçüde yumuşatıldı. 797'ye gelindiğinde Saksonların direnişi
oldukça kırılmıştı ve Charlemagne'ın politikası, fethettiği tebaasına mümkün olduğunca Frankların sahip olduğu türden bir hükümet vermek olmuştu. Charlemagne'nin doğuya doğru yaptığı fetihlerin başlıca önemi, bu fetihlerle Alman topraklarının geniş alanlarının ilk kez medeniyetin sınırlarına dahil edilmesidir.

Frankların çeşitli kralları tarafından çıkarılan yüzlercesi gibi bu kapitülerler de kralın yönetimi altında hazırlanan, halkın meclisinde tartışılıp kabul edilen ve kontlar ve piskoposlar tarafından krallığın yerel bölgelerinde yayınlanan fermanlar veya kararnamelerdi. Bunlar, uzun süreli kullanım ve gelenekle oluşturulan sözde "leges" veya kanunlardan daha az kalıcı ve sabit bir karaktere sahipti.

Kaynak-- _Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Boretius ed.) metni, Cilt I., No. 26, s. 68-70. Dana C. Munro tarafından çevrilmiştir, _University of Pennsylvania Translations and Reprints_, Cilt VI., No. 5, s. 2-5.

İlk olarak, yürürlüğe girdiği daha büyük bölümlerle ilgili olarak:[136]

Şu anda Saksonya'da inşa edilen ve Tanrı'ya adanan Mesih'in kiliselerinin, putların tapınaklarının sahip olduğundan daha az değil, daha büyük ve daha görkemli bir onura sahip olması herkes için hoştur.

[Sayfa notu: Kiliseler bir sığınak yeri olarak]

=2.= Eğer biri sığınmak için bir kiliseye kaçmışsa, hiç kimse onu zorla kiliseden kovmaya kalkışmasın, yargı
toplantısına getirilene kadar rahat bırakılsın;
Tanrı'ya ve azizlere gereken onur ve kilisenin kendisine gereken saygı nedeniyle, hayatı ve tüm üyeleri ona bağışlansın. Ayrıca, davasını elinden geldiğince savunsun ve yargılanacaktır; ve böylece o, efendi kralın huzuruna götürülsün ve kral onu merhametine uygun
görülecek
bir yere göndersin.

=3.= Eğer biri bir kiliseye zorla girmişse ve
içindeki bir şeyi zorla veya hırsızlıkla çalmışsa veya
kiliseyi kendisi yakmışsa, ölümle cezalandırılsın.[137]

[Sidenote: Kiliseye Karşı Suçlar]

=4.= Eğer biri, Hıristiyanlığa karşı küçümseme nedeniyle kutsal
Perhiz bayramını hor görmüşse ve et yemişse, ölümle cezalandırılsın. Ancak, yine de, bir rahip tarafından dikkate alınmasına izin verin, aksi takdirde herhangi biri zorunluluktan
et yemeye yönlendirilmiş olabilir.[138]

=5.= Eğer biri bir piskoposu, rahibi veya diyakozu öldürmüşse, aynı şekilde ölümle cezalandırılsın.

=6.= Şeytan tarafından aldatılan biri, putperestlerin yaptığı gibi, bir erkek veya kadının cadı olduğuna ve insanları yediğine inanırsa ve bu nedenle o kişiyi yakarsa veya o kişinin etini başkalarına yedirirse veya kendisi yerse, idam cezasıyla cezalandırılsın.

=7.= Putperest ayinlere uygun olarak, bir ölünün bedeninin yakılmasına neden olan ve kemiklerini küle çeviren kişi idam cezasıyla cezalandırılsın.

[Sidenote: Vaftiz olmayı reddetme]

=8.= Sakson ırkından biri bundan sonra aralarında gizlenirse, vaftiz olmadan saklanmak isterse ve vaftize gelmeyi küçümserse ve putperest olarak kalmak isterse, ölümle cezalandırılsın.

=9.= ​​Eğer biri şeytana bir adam kurban etmişse ve
putperestlerin yaptığı gibi, onu iblislere kurban olarak sunmuşsa, ölümle cezalandırılsın.

[Sayfa Notu: Hıristiyanlara Karşı Komplo]

=10.= Eğer biri putperestlerle birlikte Hıristiyanlara karşı bir komplo kurmuşsa veya Hıristiyanlara karşı onlarla birleşmek istemişse, ölümle cezalandırılsın; ve
her kim buna krala ve Hıristiyan halka karşı hileli bir şekilde onay vermişse, ölümle cezalandırılsın.

=11.= Eğer biri efendi krala sadakatsiz davranmışsa, idam cezasıyla cezalandırılsın.

=13. = Eğer biri efendisini veya hanımını öldürmüşse, aynı şekilde cezalandırılsın.

=14.= Eğer, gerçekten, bu ölümcül suçları gizlice işleyen biri

kendi isteğiyle bir rahibe kaçmışsa ve itiraftan sonra

tövbe etmek istemişse, rahibin

tanıklığıyla ölümden serbest bırakılsın....[139]

[Sidenote: Sebt ve bayram günlerinin gözetilmesi]

=18.= Rab'bin gününde, büyük bir zorunluluk olmadıkça veya savaş bunu zorunlu kılmadıkça hiçbir toplantı veya kamusal yargı toplantısı yapılmayacak, ancak herkes Tanrı'nın sözünü duymak için kiliseye gidecek ve dua veya iyi işler için özgür olacak. Aynı şekilde, özel bayramlarda da kendilerini Tanrı'ya ve Kilise'nin hizmetlerine adayacaklar ve laik toplantılardan uzak duracaklar.

[Sayfa notu: Bebeklerin vaftizi]

=19.= Benzer şekilde, bu kararnamelere
tüm bebeklerin bir yıl içinde vaftiz edileceğini eklemek hoş olmuştur; ve biz bunu kararlaştırdık ki, eğer biri bir yıl içinde çocuğunu vaftiz ettirmeyi reddederse, rahibin tavsiyesi veya izni olmadan, eğer asil biriyse hazineye 120
_solidi_[140] ödeyecektir; eğer bir özgür kişiyse, 60; eğer bir _litus_ ise,
30.[141]

=20.= Eğer biri yasaklanmış veya yasadışı bir evlilik yapmışsa, eğer bir asil kişiyse, 60 _solidi_; eğer bir özgür kişiyse, 30; eğer bir _litus_ ise,
15.

[Sayfa notu: Putperest ayinlerini sürdürmek]

=21.= Eğer biri pınarlarda, ağaçlarda veya
korularda adak adadıysa[142] veya putperestlerin
usulüne göre bir adak adadıysa ve iblislerin onuruna bir ziyafete katıldıysa,
eğer asil biriyse, 60 _solidi_; eğer bir özgür adamsa, 30; eğer bir
_litus_ ise, 15. Eğer, gerçekten, hemen ödeme yapma imkânına sahip değillerse,
_solidi_ ödenene kadar Kilise'nin hizmetine verileceklerdir.

=22.= Sakson Hıristiyanlarının bedenlerinin kilise mezarlıklarına taşınmasını emrediyoruz, putperestlerin
höyüklerine değil.

=23.= Kahinlerin ve kahinlerin kiliselere ve rahiplere teslim edilmesini emrettik.

[Sayfa notu: Kaçak suçlular]

=24.= Bir ilçeden diğerine kaçmış olan haydutlar ve suçlular hakkında, eğer biri onları korumasına alır ve yedi gece boyunca yanında tutarsa,[143] onları adalete teslim etme amacı dışında, yasağımızı ödesin.[144] Aynı şekilde, eğer bir kont[145] onları gizlemişse ve adaletin sağlanması için onları öne çıkarmak istemiyorsa ve bunun için kendini mazur gösteremiyorsa, görevini kaybetsin.

=26.= Hiç kimse adalet aramak için bize gelen herhangi bir adamı engellemeye kalkışmasın; ve eğer biri bunu yapmaya kalkışmışsa, yasağımızı ödesin.

[Sayfa notu: Kamusal toplantılar]

=34.= Saksonların genel olarak kamusal toplantılar düzenlemesini yasakladık, ancak _hanımefendimiz_[146] emrimize uygun olarak onları bir araya getirmeye
neden olmadıysa; ancak her kont yargısal toplantılar düzenleyecek ve kendi yargı alanında adaleti
yönetecektir. Ve bu, aksi yapılmaması için rahipler tarafından sağlanacaktır.[147]

18. Kraliyet Alanlarıyla İlgili Kapitüller (yaklaşık 800)

Charlemagne'ın hazinesine giren gelirler
başlıca kraliyet alanlarından elde edildi. Modern ulusların sürdürdüğü gibi genel bir vergilendirme sistemi yoktu ve hediyelerden, cezalardan, kiralardan, ganimetlerden ve haraç paralarından elde edilen fonlar, mütevazı olsalar da, mahkemenin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdi. Charlemagne'ın villalarına veya özel çiftliklerine olan ilgisi, bu nedenle, onlara olan mali bağımlılığından daha az değildi, tutumlu tarım ve kapsamlı yönetime olan kişisel düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. Charlemagne'ın tahta çıkışında zaten geniş olan Frank krallığının kraliyet toprakları, onun hükümdarlığı sırasında önemli ölçüde arttı. Şarlman'ın şüphesiz ki ülkenin en büyük toprak sahibi olduğu ve "gücünün kısmen zenginliklerine dayandığını bilen bir hükümdar olarak bu toprakların yönetimini denetlediği" iyi söylenmiştir.[148] Mülklerine en yakın kişisel ilgiyi gösterdi ve kendisine borçlu olunan ürünlerin en küçük bir kısmının bile dolandırılmaması için her zaman tetikteydi. Aşağıdaki pasajların seçildiği kapitüller _De Villis_, Şarlman'ın bu mülklerden sorumlu olan yöneticilerin çok yönlü görevlerini açık ve ayrıntılı bir şekilde tarif etmeye çalıştığı uzun bir belgedir. Ancak bunu, kralın topraklarında görmek istediği şeylerin ideal bir kataloğu niteliğinde olarak görebiliriz, orada her zaman gerçekten bulunan şeylerin kesin bir ifadesi olarak değil. Buradan, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Batı Avrupa'daki kırsal yaşamla ilgili birçok ilginç gerçek çıkarılabilir. Tarihi belirsizdir, ancak yaklaşık 800'dü - muhtemelen biraz daha erken.

Kaynak - _Monumenta Germaniae Historica, Leges_'deki metin (Boretius ed.), Cilt I., No. 32, s. 82-91. Çeviren
Roland P. Falkner, _Univ. of Pa. Translations and Reprints_,
Cilt III., No. 2, s. 2-4.

[Sayfa notu: Her Noel zamanında, hizmetkarları tarafından krala rapor verilecektir]

=62.=[149] Her hizmetkarın, tüm gelirimizin yıllık bir beyanını, çiftçilerimizin sürdüğü öküzlerin ektiği topraklarımızın ve çiftlik kiracılarının sürmesi gereken topraklarımızın hesabını;[150] domuzların, kiraların,[151] yükümlülüklerin ve cezaların hesabını; ormanlarımızda iznimiz olmadan yakalanan oyundan; çeşitli kompozisyonlardan;[152] değirmenlerden, ormanlardan, tarlalardan ve köprülerden ve gemilerden; hazinemize karşı yükümlülüğü olan özgür insanlardan ve bölgelerden; pazarlardan, üzüm bağlarından ve bize şarap borçlu olanlardan; saman, yakacak odun, meşaleler, tahtalar ve diğer kereste türlerinden; çorak arazilerden; sebzelerden, darıdan ve darıdan;[153] yünden, ketenden ve kenevirden; ağaçların meyvelerinden; büyük ve küçük fındık ağaçlarından; her türden aşılanmış ağaçlardan; bahçelerden; şalgamlardan; balık havuzlarından; derilerden, postlardan ve boynuzlardan; bal ve mumdan; yağdan, donyağı ve sabundan; dut şarabından, pişmiş şaraptan, bal şarabından, sirkeden, biradan, yeni ve eski şaraptan; yeni ve eski tahıldan; tavukların
ve yumurtaların; kazların; balıkçıların, demircilerin, kılıç yapımcılarının ve kunduracıların sayısının; kutu ve sandıkların; tornacıların ve eyercilerin; demirhanelerin ve madenlerin, yani demir ve diğer madenlerin; kurşun madenlerinin; tayların ve kısrakların. Noel'de bunların hepsini bize bildirecekler, ayrı ayrı ve sırayla, böylece her bir şeyden ne kadar ve ne kadar
olduğunu bilebilelim.

[Sayfa notu: Evcil hayvanlar]

=23.= Her bir mülkümüzde, vekillerimiz mümkün olduğunca çok sayıda
inek ahırı, domuz ahırı, koyun ağılı, keçi ahırı bulunduracak ve bunlar asla eksik olmamalı. Ayrıca, serflerimiz[154] tarafından hizmetlerini yerine getirmeleri için sağlanan ineklere de sahip olsunlar, böylece inek ahırları ve sabanlar hiçbir şekilde mülkümüzdeki hizmetten
azalmasın. Ve et sağlamak zorunda olduklarında, topal ama sağlıklı boğalar, uyuz olmayan inekler ve atlar veya hasta olmayan diğer hayvanlar olsun
ve dediğimiz gibi, bunun için ineklerimiz ve sabanlarımız eksiltilmemelidir.

[Sayfa notu: Temizlik emredildi]

=34.= Elleriyle hazırlanan veya yapılan her ne varsa, yani domuz yağı, tütsülenmiş et, tuz
eti, kısmen tuzlanmış et, şarap, sirke, dut şarabı, pişmiş
şarap, _süs_,[155] hardal, peynir, tereyağı, malt, bira, bal şarabı,
bal, mum, un, hepsi en büyük temizlikle hazırlanmalı ve yapılmalıdır.

=40. = Her bir mülkümüzdeki her bir vekil, süs olsun diye,
kuğular, tavus kuşları, sülünler, ördekler,
güvercinler, keklikler, kumrular bulundurmalıdır.

[Sayfa notu: Ev mobilyaları]

=42.= Her bir mülkümüzde, odalar
yatak örtüleri, minderler, yastıklar, yatak örtüleri, masalar ve sıralar için
örtüler; pirinç, kurşun, demir ve ahşap kaplar;
şıngalar, zincirler, tencere kancaları, keserler, baltalar, matkaplar, palalar ve
diğer her türlü aletle donatılmalıdır, böylece bunları başka bir yere
götürmek veya ödünç almak asla gerekli olmayacaktır. Ve düşmana karşı taşınan silahlar, onları iyi durumda tutmak için iyi bakılmalıdır; ve geri getirildiklerinde
odaya yerleştirilmelidirler.

=43.= Kadınlarımızın işleri için, emredildiği gibi, uygun zamanda, malzemeleri, yani keten, yün,
boya,[156] kırmızı boya, kök boya,[157] yün tarağı, dikenli tel,[158] sabun,
yağ, kaplar ve gerekli olan diğer nesneleri vermeleri gerekir.

[Sayfa notu: Krala sağlanacak malzemeler]

=44.= Et dışındaki gıda ürünlerinin üçte ikisi her yıl kendi kullanımımız için gönderilecek, yani sebzeler, balık,
peynir, tereyağı, bal, hardal, sirke, darı, darı, kuru ve
yeşil otlar, turplar ve ayrıca balmumu, sabun ve diğer küçük ürünler; ve yukarıda söylediğimiz gibi, bize ne kadarının kaldığını bir ifadeyle söyleyecekler; ve bunu geçmişte olduğu gibi ihmal etmeyecekler; çünkü bu üçte ikiden ne kadarının kaldığını bilmek istiyoruz.

[Sayfa notu: Malikanelerdeki işçiler]

=45.= Her bir vekil kendi bölgesinde iyi işçilere sahip olacak, yani demirciler, kuyumcular, gümüşçüler, ayakkabıcılar, tornacılar, marangozlar, kılıç ustaları, balıkçılar, folyocular, sabuncular, bira, elma şarabı, meyve ve diğer tüm içecek türlerini yapmayı bilen adamlar, soframız için pasta yapan fırıncılar, avcılık, balıkçılık ve kuş avcılığı için ağ yapmayı bilen ağ yapımcıları ve isimlerini sayamayacağımız kadar çok olan diğerleri.

19. Charlemagne'nin Malikanelerinden Birinin Envanteri

Aşağıdaki envanterde Charlemagne'nin kraliyet topraklarındaki vekillerden istediği yıllık beyanların bir örneğini görüyoruz.
Asnapium'un yeri bilinmiyor, ancak bu malikanenin daha küçük bir malikane olduğu açık. Diğerleri gibi, ara sıra kralın geçici ikametgahı olma olasılığı vardı. Envanterin ayrıntılı karakteri, mülkün ve ona bağlı villaların sakinleri tarafından
işletilmiş olması gereken endüstri sayısı gibi
dikkate değerdir.

Kaynak--_Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Pertz
ed.), Cilt I, s. 178-179'daki metin.

[Sayfa notu: Asnapium mülkündeki binalar]

Asnapium imparatorluk mülkünde, 3 odası olan, taştan en iyi şekilde inşa edilmiş bir kraliyet evi bulduk.
Tüm ev balkonlarla çevriliydi ve kadınlar için 11 dairesi vardı.
Altında 1 kiler vardı. 2 revak vardı.
Avluda benzer sayıda oda ve diğer demirbaşlara sahip, hepsi iyi inşa edilmiş, ahşaptan yapılmış 17 ev daha vardı.
1 ahır, 1 mutfak, 1 değirmen, 1 ambar ve 3 ahır vardı.

Bahçe bir çit ve taş bir geçitle çevriliydi ve üstünde
dağıtımların yapılabileceği bir balkon vardı. Ayrıca
bir çitle çevrili, iyi düzenlenmiş ve çeşitli ağaçlarla dikilmiş
bir iç avlu vardı.

Giysiler: 1 yatak, 1 masa örtüsü ve 1 havlu için örtüler.

Kapılar: 2 pirinç kazan; 2 içki kupası; 2 pirinç kazan; 1
demir kazan; 1 tava; 1 gramalmin; 1 çift şömine; 1
lamba; 2 balta; 1 keski; 2 matkap; 1 balta; 1 bıçak; 1 büyük
rende; 1 küçük rende; 2 tırpan; 2 orak; 2 demirle
kesilmiş kürek; ve yeterli miktarda ahşap kap. [Sayfa notu: Çeşitli türlerde tedarikler]

Çiftlik ürünleri: geçen yıldan eski kavuzlu buğday[159], 450 ağırlıkta[160] un haline getirilebilen 90 sepet; ve 100 ölçü[161] arpa. Mevcut yıldan 110 sepet kavuzlu buğday, bunlardan 60'ı ekilmişti, ancak geri kalanını bulduk; 100 ölçü
buğday, 60'ı ekildi, geri kalanını bulduk; 98 ölçü çavdar hepsi ekildi;
1.800 ölçü arpa, 1.100'ü ekildi, geri kalanını bulduk; 430 ölçü
yulaf; 1 ölçü fasulye; 12 ölçü bezelye. 5
değirmende 800 ölçü küçük boy bulundu. 4 bira fabrikasında, 650
küçük boy ölçü, 240'ı prebendarlara verildi,[162] geri kalanını bulduk. 2 köprüde, 60 tuz ölçüsü ve 2 şilin.
4 bahçede, 11 şilin. Ayrıca bal, 3 ölçü; yaklaşık 1 ölçü
tereyağı; domuz yağı, geçen yıldan 10 kenar; yeni kenarlar, 200, parçalar ve yağlarla; mevcut yıldan peynir, 43 ağırlık.

[Sayfa notu: Hayvanların türleri ve sayısı]

Sığırlar: 51 büyük baş sığır; 5 üç yaşında; 7 iki yaşında; 7 bir yaşında; 10 iki yaşında tay; 8 bir yaşında; 3
aygır; 16 inek; 2 eşek; buzağılarıyla birlikte 50 inek; 20 genç boğa;
38 bir yaşında buzağı; 3 boğa; 260 domuz; 100 domuz; 5 yaban domuzu; 150 koyun
kuzularıyla birlikte; 200 bir yaşındaki kuzu; 120 koç; 30 keçi ve oğlakları; 30
bir yaşındaki oğlak; 3 erkek keçi; 30 kaz; 80 tavuk; 22 tavus kuşu.

Yukarıdaki malikaneye ait olan malikanelerle ilgili olarak[163].
Grisio villasında, 3 ahır ve çitle çevrili bir avlunun bulunduğu alan binaları bulduk.
Ayrıca, ağaçlı 1 bahçe, 10 kaz, 8 ördek, 30 tavuk vardı.

Başka bir villada, çitle çevrili alan binaları ve bir avlu bulduk ve
3 ahır; asmalardan oluşan 1 arpent[164]; ağaçlı 1 bahçe; 15 kaz; 20 tavuk.

Üçüncü bir villada, 2 ahırı olan alan binaları; 1 ambar; 1
bahçe ve 1 avlu çitle çevrili.

Saraydaki gibi tüm kuru ve sıvı ölçüleri bulduk.

Kuyumcu, gümüşçü, demirci, avcı veya başka hizmetlerde bulunan kişiler bulamadık.

[Sayfa notu: Sebzeler ve ağaçlar]

Bulduğumuz bahçe otları zambak, putchuck,[165] nane,
maydanoz, rue, kereviz, libesticum, adaçayı, kekik, ardıç, pırasa,
sarımsak, tansy, yabani nane, kişniş, scullion, soğan, lahana,
alabaş,[166] betony.[167] Ağaçlar: armut, elma, muşmula, şeftali,
fındık, ceviz, dut, ayva.[168]

20. Şarlman İmparator Taç Giydi (800)

Şarlman'ın 800 yılında Roma'da bulunmasının sebebi Papa III. Leo ile önceki papa Hadrian I'in iki yeğeni tarafından yönetilen bir halk grubu arasındaki bir çatışmaydı. Görünüşe göre 799'da Leo papalık başkentinden fiilen kovulmuş ve komşu bir manastıra hapsedilmiş, ancak bir alt düzey yetkilinin planlarıyla kısa sürede kaçmayı başarmıştı. Her neyse, olabildiğince hızlı bir şekilde İtalya'dan çıktı ve Şarlman'ın sarayında yardım aramak için Alpler'i aştı. Frank kralı hala Sakson savaşıyla meşguldü ve papalık ziyareti ihtimalinin planladığı sefere müdahale etmesine izin vermedi; Ancak, Sakson ülkesinin tam kalbindeki Paderborn'da, birliklerinin operasyonlarını kişisel olarak yönetebileceği yerde, karargahını kurdu ve mülteci papanın gelişini bekledi. İki ileri gelenin buluşması, kralın bir kez daha Roma Kilisesi'ni ve Mesih'in Vekili'ni savunma yükünü üstlenmesiyle sonuçlandı, bu sefer dış düşmanlara karşı değil, iç
rahatsız edicilere karşı. Yaklaşık bir yıl sonra Charlemagne Roma'ya döndü ve Papa'yı ve muhaliflerini yargılanmak üzere huzuruna çıkmaya çağırdı. Düşman hizbin liderleri uymayı reddettiğinde, özet olarak ölüme mahkûm edildiler, ancak Leo'nun cömert tavsiyesi sayesinde daha sonra sürgün cezasıyla serbest bırakıldıkları söyleniyor. Noel'i kutlamak için yapılan törenler sırasında, aşağıda verilen iki pasajda anlatılan ünlü taç giyme töreni gerçekleşti.

Taç giyme töreni, "Orta Çağ'ın merkezi olayı" olarak adlandırılacak kadar önemli kabul edilmiş olsa da,[169] o dönemde tam olarak ne kadar önemli olduğunu belirlemek hiç de kolay bir iş değildir. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, sözde "Kutsal Roma İmparatorluğu"nun başlangıcını işaret ettiğini görebiliriz. Bu, gerçekte çok kısa bir süre varlığını sürdüren ancak adı ve teorisi Napolyon'un 1806'da Alman devletlerini yeniden düzenlemesine kadar varlığını sürdüren bir yaratılıştı. Konuya ilişkin bir görüşe göre, Şarlman'ın taç giymesi, Frank bir kralın Konstantinopolis'te tahttan indirilen İmparator VI. Konstantinos'un halefi olması ve bu nedenle evrensel Roma İmparatorluğu'nun ilk Konstantinos'tan önce olduğu gibi yine batılı bir başkentten yönetilmesi anlamına geliyordu. Lauresheim Yıllıkları'ndan alınan ve bu nedenle Alman kökenli olan (a) numaralı bölümün en azından bu açıklamayı önerdiği görülecektir. Ancak, törene katılanların aklında tam olarak bu fikir olup olmadığına bakılmaksızın, gerçekte evrensel egemenliğin Konstantinopolis'ten Frank başkentine böyle bir
transferi hiç gerçekleşmedi. Doğu İmparatorluğu kendi hükümdarları altında yaşamaya devam etti ve bildiğimiz kadarıyla, Şarlman ve İmparatoriçe İrene'nin evliliği için yapılan belirsiz müzakereler dışında, yeni batı imparatoru otoritesini Doğu'ya doğru genişletmeyi hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Onun en büyük arzusu, Batı kıta Avrupası'nın tüm Germen halklarını Frankların liderliği altında birleştirmekti; bunu 800'e kadar pratikte başarmıştı; daha ileri gitme arzusu yoktu. Egemenliği her zaman kesinlikle Batı ile sınırlıydı ve en fazla 800'den sonra İmparatorluğun eski batı yarısının yeniden canlandırıcısı ve dolayısıyla Romulus Augustulus'un halefi olarak kabul edilebilir. Ancak bu görüş bile belki biraz zorlama. O dönemin tarihçileri bu tür güzel teoriler kurmayı severdi ve daha sonra papalık ve imparatorluk rakiplerinin bu tür teorilerden bir şekilde büyük ölçüde yararlanması
çıktı. Ancak bugün taç giyme törenine, halihazırda var olan şeylerin bir durumunun resmi olarak tanınmasından başka bir şey olarak bakabiliriz. Sayısız fetihleriyle
Şarlman o kadar çok sayıda halkı ve ülkeyi kontrolü altına almıştı ki, konumu basit bir Frank kralı olmaktan ziyade bir imparatorunki gibi
düşündüğümüz hale gelmişti. Papa
Şarlman'a imparatorluğunu vermedi; enerjik kral
onu kendisi için
kurmuştu. En fazla, Leo'nun yaptığı şey,
zaten kazanılmış bir ünvanı bahşetmek ve bununla birlikte muhtemelen Kilise'nin kutsamasını ve iyiliğini vermekti; Kilise'nin sadık hizmetkarı Şarlman'ın tekrar tekrar
olduğunu iddia ettiği. Emperyal birlik fikrinin Batı'da hala
yaşadığı kesindir ve şüphesiz birçok kişi 800 törenini böyle bir birliğin yeniden kurulması olarak gördü; ancak olaylar geliştikçe, Sezarların gücünün gerçek devamı olan şey, Şarlman'ın imparatorluğu değil, papalıktı. Koşullar o kadar değişmişti ki, Charlemagne'ın eski anlamda bir
Roma imparatoru olması
doğası gereği imkansızdı. Taç giyme töreni ona yeni bir ünvan
ve yeni bir prestij kazandırdı, ancak yeni tebaa, daha büyük bir ordu, daha fazla
prenslik geliri yoktu. Gücünün temeli her anlamda Frank krallığı olmaya devam etti. Yeniden canlanan
imparatorluğun yapısal öğesi Frank'tı; Romalı yalnızca süs amaçlıydı.

Kaynaklar--(a) _Annales Laureshamensis_ ["Lauresheim Yıllıkları"], Bölüm 34. _Monumenta Germaniae Historica,
Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt I, s. 38'deki metin.

(b) _Vitae Pontificorum Romanorum_ ["Roma Papazlarının Yaşamları"]. Muratori, _Rerum Italicarum Scriptores_,
Cilt III., s. 284-285. (a)

Ve imparator adı artık Yunanlılar arasında sona erdiğinden ve imparatorlukları bir kadının elinde olduğundan,[170] hem Papa Leo'ya hem de aynı konseyde bulunan tüm kutsal babalara[171] ve diğer Hıristiyan halkına göre, Roma'yı, Sezarların her zaman oturmaya alışkın olduğu yeri ve İtalya, Galya ve Almanya'yı yönettiği diğer tüm bölgeleri elinde tutan Frankların kralı Charles'ı imparator olarak almaları gerekiyordu; ve Tanrı bütün bu toprakları onun eline verdiğinden, Tanrı'nın yardımıyla ve tüm Hıristiyan halkının duasıyla imparator adını da alması doğru görünüyordu. [Papa'nın] Kral Charles'ın
reddetmemeyi istediği[172], ancak tüm alçakgönüllülükle Tanrı'ya boyun eğerek ve rahiplerin ve tüm Hıristiyan halkının duasıyla, Rabbimiz İsa Mesih'in
doğum gününde, Papa Leo tarafından
kutsanarak imparator adını aldı.... Çünkü bu da Tanrı'nın isteğiyle yapıldı ...
eğer imparator adı aralarından
kalırsa putperestler Hıristiyanlarla alay etmesinler diye.

(b)

Bu şeylerden sonra, Rabbimiz İsa Mesih'in
doğum gününde, bütün halk kutsanmış Aziz Petrus Kilisesi'nde toplandığında,[173] saygıdeğer ve lütufkâr Papa kendi elleriyle onu [Şarlman] son ​​derece değerli bir
taçla taçlandırdı. Sonra tüm sadık Romalılar, böyle bir dostun ve kutsal Roma Kilisesi'nin ve papanın savunucusunun seçildiğini görünce, Tanrı'nın ve göksel krallığın anahtar taşıyıcısı olan kutsanmış Petrus'un iradesiyle, yüksek sesle haykırdılar, "Tanrı tarafından taçlandırılan en dindar Augustus, büyük ve barış veren İmparator Charles'a, yaşam ve zafer olsun." Kilise sunağının önünde, birçok azizi çağırırken, üç kez ilan edildi ve herkesin ortak sesiyle Romalıların imparatoru olarak seçildi. Sonra en kutsal baş rahip ve papa, Charles'ı kutsal yağla ve ayrıca en mükemmel oğlunu kral olarak meshetti,[174], tam da Rabbimiz İsa Mesih'in doğduğu gün.

21. Missi için Genel Kapitüller (802)

Charlemagne'nin hakimiyetinin büyük bir bölümünde, başlıca yerel yönetim birimi, kont tarafından yönetilen ilçeydi. Kont, genellikle bölgenin en önemli toprak sahipleri arasından İmparator tarafından atanırdı. Görevleri arasında asker toplamak, kraliyet kararnamelerinin veya kapitüllerin yayınlanması, adaletin uygulanması ve gelirlerin toplanması yer alırdı. Savunma ihtiyacının en fazla olduğu sınırlarda, bu yerel subaylar özel nitelikte askeri işlevler yürütürdü ve genellikle "margraves" veya dük olarak bilinirlerdi. Bu kraliyet görevlilerinin, ülkenin herhangi bir yerinde, yetkilerini diğer tebaalarına karşı kötüye kullanmamaları veya imparatorluğun birliğine karşı komplolar kurmamaları için, Şarlman, belirli aralıklarla, çeşitli ilçeleri ziyaret etmek, halkın şikayetlerini dinlemek, kontların yönetimini soruşturmak ve koşulları İmparatora bildirmek üzere _missi dominici_ ("efendinin elçileri") olarak bilinen adamları göndermeyi planladı. Bunlar, merkezi ve yerel hükümetler arasında bağlantı halkaları ve dağılmanın her zamanki güçlü güçlerine karşı koruma görevi göreceklerdi. Bu tür gezici kraliyet ajanları Merovenj döneminde bilinmiyordu ve muhtemelen Charles Martel ve Kısa Pepin tarafından oldukça sık kullanılmışlardı. Ancak _missi_ kullanımını bir sisteme indirgeyen ve onu Frank krallığının hükümet mekanizmasının sabit bir parçası haline getiren Şarlman'dı. Bunu esas olarak 802'nin başlarında gözde başkent Aix-la-Chapelle'de düzenlenen bir mecliste ilan edilen _Capitulare Missorum Generale_ ile yaptı. Tüm imparatorluk bölgelere veya _missaticae_'ye bölünmüştü ve bunların her biri yılda iki _missi_ tarafından ziyaret edilecekti. Bir din adamı ve bir laik genellikle birlikte gönderilirdi, muhtemelen hem din adamları hem de laikler üzerinde yargı yetkisine sahip olmaları ve ayrıca birbirlerini adaletsizlikten veya diğer uygunsuz davranışlardan alıkoyabilmeleri için. İmparator tarafından atanırlardı, ilk başta alt kademedeki vasallar arasından, ancak bir süre sonra imparatorluğun önde gelen piskoposları, başrahipleri ve soyluları arasından. Küçük memurları kabahatlerinden dolayı görevden alma ve daha yüksek rütbeli olanları İmparator'un huzuruna çağırma yetkisi verildi. En azından 812'de her yıl dört tur teftiş yapmaları gerekiyordu.

_Missi_ için verilen kapitülasyonda Charlemagne, yerel hükümetlerin genel karakteri, yerel memurların davranışları, din adamlarının yaşam tarzı, manastırların yönetimi ve imparatorluğun gücü ve halkın refahı için hayati önem taşıyan diğer şeylerle ilgili önemli sayıda yönetmelik ve talimat ekleme fırsatı buldu. Kapitülasyon, yakın zamanda imparator olan yazarının, geniş egemenliği boyunca gerçekleştirilmesini istediği politika ve davranışın genel bir taslağı olarak görülebilir.

Kaynak--_Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Boretius ed.) metni, Cilt I., No. 33, s. 91-99. Dana C. Munro tarafından çevrilmiştir, _Univ. of Pa. Translations and Reprints_, Cilt VI., No. 5, s. 16-27.

[Sidenote: Gönderilen missi]

=1.= Lord imparator tarafından gönderilen elçilikle ilgili olarak.

Bu nedenle, en sakin ve en Hıristiyan lord imparator Charles, soyluları arasından en bilge ve en ihtiyatlı adamları, hem başpiskoposları hem de diğer piskoposların bazılarını ve saygıdeğer
başrahipleri ve dindar laikleri seçti ve onları tüm krallığı boyunca gönderdi ve onlar aracılığıyla aşağıdaki bölümlerde belirtilen tüm çeşitli sınıflardaki kişilerin doğru yasaya göre yaşamasını istedi. Dahası, yasada doğru ve adil olmayan herhangi bir şey
yasaya konulduğunda, onlara bunu en titizlikle araştırmalarını ve kendisini bundan haberdar etmelerini emretti. Tanrı izin verirse, bunu
düzeltmek istiyor. Ve hiç kimse, zekâsı veya zanaatıyla, yazılı yasaya karşı gelmeye veya onu engellemeye, birçoklarının yapmaya meyilli olduğu gibi, veya kendisine verilen yargı kararına veya Tanrı'nın kiliselerine, veya yoksullara, veya dullara, veya vesayet altındakilere veya herhangi bir Hıristiyana zarar vermeye cesaret etmesin. Fakat herkes tamamen Tanrı'nın emrine uygun, dürüstçe ve adil bir kural altında yaşayacak ve her biri işinde veya mesleğinde arkadaşlarıyla uyum içinde yaşamaya teşvik edilecektir; kanonik din adamları[175], temelsiz kazançlara aldırmadan her bakımdan kanonik bir yaşam sürdürmelidir; rahibeler hayatları üzerinde dikkatli bir şekilde gözetmelidir; laikler ve laik din adamları[176], kötü niyetli dolandırıcılık yapmadan yasalarına doğru bir şekilde uymalıdır; ve herkes karşılıklı hayırseverlik ve mükemmel bir barış içinde yaşamalıdır. [Sayfa notu: Missi'nin görevleri]

Ve _missi_'nin kendisi titiz bir soruşturma yapsın
herhangi bir adam, her şeye gücü yeten Tanrı'nın lütfunu hak etmek ve O'na vaat edilen sadakatlerini korumak istedikleri gibi, her durumda, Tanrı'nın iradesi ve korkusuna uygun olarak, Tanrı'nın kutsal kiliseleri ve yoksullar, vesayet altındakiler ve dullar ve tüm halk için yasayı tam ve adil bir şekilde uygulayacaklardır. Ve eğer
kendi başlarına, eyalet kontlarıyla birlikte düzeltemeyecekleri ve adaleti sağlayamayacakları bir şey varsa, hiçbir çekince olmaksızın, raporlarıyla birlikte imparatorun yargısına götüreceklerdir; ve adaletin doğru yolu, hiç kimse tarafından pohpohlama veya armağanlar, herhangi bir ilişki veya güçlülerden korku nedeniyle
engellenmeyecektir. [177]

[Sayfa notu: İmparator olarak Şarlman'a yemin edilecek]

=2.= Lord imparatora vaat edilecek sadakatle ilgili.

İster din adamı ister laik olsun, krallığındaki her adamın, her birinin yeminine ve mesleğine göre, imparator olarak ona daha önce kral olarak vaat ettiği sadakati şimdi ona vaat etmesini emretti; ve henüz bu
vaadi vermemiş olanların hepsi de, on iki yaşına kadar, aynısını yapmalıydı. Ve bu yeminin ne kadar büyük ve ne kadar çok şeyi kapsadığını herkes bilsin diye, herkese açıkça duyurulmalı; şimdiye kadar birçoklarının düşündüğü gibi, yalnızca hayatıyla ilgili olarak lord imparatora sadakat, düşmanlıktan dolayı krallığına hiçbir düşmanı sokmamak ve bir başkasının ona olan sadakatsizliğini onaylamamak veya gizlememek değil; fakat
herkesin bu yeminin kendi içinde şu anlamı içerdiğini bilmesi için:

[Sayfa notu: Yeni yeminin anlamı]

=3.= Birincisi, her biri gönüllü olarak, bilgi ve yeteneğine göre, Tanrı'nın kutsal hizmetinde, Tanrı'nın emrine ve kendi vaadine uygun olarak, tamamen yaşamaya çabalayacaktır, çünkü efendi imparator herkese ayrı ayrı gerekli özeni ve disiplini veremez.

=4.= İkincisi, hiç kimse, yalan yere yemin ederek veya başka bir
hile veya dolandırıcılıkla veya herhangi birinin iltifat veya armağanı nedeniyle, efendi imparatorun bir serfini veya bir bölgeyi veya ona ait bir şeyi geri vermeyi veya ele geçirmeye veya gizlemeye cesaret
edemeyecektir; ve hiç kimse, yalan yere yemin ederek veya başka bir hileyle, haksız ve hileli bir şekilde özgür olduklarını söyleyen kaçak mali serflerini[178] gizlemeye veya uzaklaştırmaya kalkışmayacaktır.

=5.= Hiç kimse Tanrı'nın kiliselerini, dulları, yetimleri veya hacıları dolandırıcı bir şekilde soymaya veya onlara zarar vermeye kalkışmasın;[179]
çünkü Tanrı ve azizleri altında efendi imparatorun kendisi,
kendisini onların koruyucusu ve savunucusu olarak belirlemiştir.

=6.= Hiç kimse efendi imparatorun bir menfaatini[180] harap etmeye veya onu kendi malı yapmaya cesaret edemesin.

=7.= Hiç kimse efendi imparatordan gelen bir savaş çağrısını ihmal etmeye kalkışmasın; ve kontlardan hiçbiri, herhangi birinden akrabalık, iltifat veya hediye nedeniyle askeri hizmet borcu olanlardan herhangi birini mazur göstermeye cesaret edecek kadar küstah
olmasın.

=8.= Hiç kimse, efendi imparatorun bir yasağını[181] veya emrini hiçbir şekilde engellemeye veya onun
işine karışmaya veya engellemeye veya azaltmaya veya herhangi bir şekilde onun iradesine veya emirlerine aykırı hareket etmeye kalkışmayacaktır. Ve hiç kimse, vergisini veya aidatını ödemeyi ihmal etmeye cesaret edemeyecektir.

[Sayfa notu: Mahkemelerde adalet sağlanacaktır]

=9.= Hiç kimse, herhangi bir nedenle, mahkemede bir başkasını haksız yere savunmak için bir uygulama yapmayacaktır, ya da dava zayıfken kazanç elde etme arzusuyla, ya da muhakeme becerisiyle adil bir yargıyı engelleyerek veya dava zayıfken baskı yapma arzusuyla. Ancak
herkes kendi davasından veya vergisinden veya borcundan sorumlu olacaktır, eğer kimse sakat veya savunmayı bilmiyorsa;[182] bunlar için _missi_ veya mahkemede bulunan şefler veya söz konusu davayı bilen yargıç mahkemede savunma yapacaktır; veya gerekirse,
herkesin kabul edebileceği ve davayı iyi bilen bir kişiye izin verilebilir; ancak bu tamamen orada bulunan şeflerin veya _missi_'nin uygunluğuna göre yapılacaktır. Ancak her durumda adalet ve yasaya uygun olarak yapılacaktır; ve
hiç kimse bir hediye, ödül veya herhangi bir kötü iltifat veya herhangi bir ilişki engeli ile adaleti engelleme yetkisine sahip olmayacaktır.
Ve hiç kimse bir başkasına haksız yere hiçbir konuda rıza göstermeyecektir, ancak
tüm şevk ve iyi niyetle herkes adaleti yerine getirmeye hazır olacaktır. Yukarıda belirtilenlerin hepsi imparatorluk yeminiyle gözetilmelidir.[183]

=10.= Piskoposların ve rahiplerin kanunlara[184] göre yaşamalarını ve başkalarına da aynısını yapmalarını öğretmelerini [emrediyoruz].

[Sidenote: Din adamlarının yükümlülükleri]

=11.= Başkalarından sorumlu olan piskoposlar, başrahipler ve rahibeler, en büyük saygıyla, bu gayrette tebaalarını geçmeye çalışacaklar ve tebaalarına sert bir kural veya tiranlıkla baskı yapmayacaklar, ancak samimi bir sevgiyle, kendilerine emanet edilen sürüyü merhamet ve hayırseverlikle veya iyi işlerin örnekleriyle dikkatlice koruyacaklardır.

=14.= Piskoposlar, başrahipler ve rahibeler ve kontlar, adil bir yargıda bulunmak için yasayı izleyerek karşılıklı olarak uyum içinde olacaklardır ve her zaman, her yerde onlar aracılığıyla ve aralarında adil bir yargıda bulunulacaktır. Yoksullar, dullar, yetimler ve hacılar onlardan teselli ve savunma alacaklardır; böylece biz, bunların iyi niyetiyle, cezadan ziyade, sonsuz yaşamın ödülünü hak edebiliriz.

=19.= Hiçbir piskopos, başrahip, rahip, diyakoz veya din adamlarının diğer üyeleri avlanmak için köpek veya şahin, doğan ve atmaca bulundurmaya cüret etmeyecektir; ancak her biri kendi tarikatının kanunlarına veya kurallarına tam olarak uyacaktır.[185] Eğer biri bunu yapmaya cüret ederse, makamını kaybedeceğini bilsin. Ve ayrıca o, kötü davranışından dolayı öyle bir cezaya çarptırılacak ki, diğerleri
bu tür şeylere kendileri sahip olmaktan korkacaklar.

=27.= Ve bütün krallığımızda hiç kimsenin
zenginlere, fakirlere veya hacılara misafirperverliği reddetmeye cesaret etmemesini emrediyoruz; yani, hiç kimse
Tanrı adına ülkemizi geçen hacılara veya Tanrı sevgisi için veya kendi ruhunun güvenliği için seyahat eden herhangi birine barınak, ateş ve su vermeyi reddetmesin.

[Sidenote: Missi'lere yolculuklarında yardım edilecek]

=28.= Lord imparatordan gelen elçiliklerle ilgili olarak.
Sayımlar ve _centenarii_[186], gönderilen _missi_ için, lord imparatorun iyi niyetini arzuladıkları için, en dikkatli şekilde,
hareket edecekler, böylece
topraklarından herhangi bir gecikme olmadan geçebilecekler; ve imparator her yerde herkese, hiçbir gecikmeyle karşılaşılmamasını emreder, ancak _missi_'nin tüm hızıyla yollarına devam etmesini sağlayacaklar ve onlara istedikleri şekilde 
sağlayacaklardır.

[Sayfa notu: Cinayet suçu]

=32.= Hristiyan halkının büyük bir çoğunluğunun yok olmasına neden olan cinayetlerden, her şekilde kaçınılmasını ve yasaklanmasını emrediyoruz....
Bununla birlikte, günah da artmasın diye, şeytanın iknasıyla cinayetler işlendiğinde Hristiyanlar arasında en büyük düşmanlıklar çıkmasın diye, suçlu hemen telafi etmek için acele edecek ve öldürülen kişinin akrabalarına yapılan kötülük için uygun tazminatı hızla ödeyecektir. Ve öldürülen kişinin akrabalarının, yapılan kötülük nedeniyle düşmanlıklarını sürdürmeye cüret etmelerini veya barış isteyene barış vermeyi reddetmelerini kesinlikle yasaklıyoruz, ancak taahhütlerini verdikten sonra uygun bir anlaşmayı alacaklar ve sürekli bir barış yapacaklar; ayrıca, suçlu kişi anlaşmayı ödemeyi geciktirmeyecektir...[187] Ancak herhangi biri uygun bir anlaşma yapmayı küçümserse, kararımızı verene kadar malından mahrum bırakılacaktır.[188]

[Sidenote: Kraliyet ormanlarından av hayvanı hırsızlığı]

=39.= Ormanlarımızda hiç kimse av hayvanımızı çalmaya cüret edemeyecektir, ki bunu daha önce birçok kez yapmayı yasakladık; ve şimdi tekrar kesinlikle herhangi birinin gelecekte bunu yapmasını yasaklıyoruz; tıpkı her birinin bize söz verilen sadakati korumak istemesi gibi, kendisi de buna dikkat etsin....

=40. = Son olarak, bu nedenle, tüm kararlarımızın, şimdi gönderilen _missi_'miz aracılığıyla tüm krallıkta bilinmesini istiyoruz, ya Kilise adamları, piskoposlar, başrahipler, rahipler, diyakozlar, kanonlar,
tüm rahipler veya rahibeler arasında, böylece her biri kendi bakanlığında veya mesleğinde yasağımızı veya kararımızı tutabilir veya vatandaşlara iyi niyetleri için teşekkür etmek veya yardım sağlamak veya hala bir şeyi düzeltmeye ihtiyaç duyulabilecek yerlerde... Cezalandırılmayan bir şey olduğuna inandığımızda, onu tüm gayretimiz ve irademizle düzeltmek için öyle çabalayacağız ki, Tanrı'nın yardımıyla onu hem kendi sonsuz şanımız hem de tüm sadıklarımızın şanı için düzeltebilelim.

22. Charlemagne'ın Abbot Fulrad'a Mektubu

Charlemagne'ın hükümet ve askeri sisteminde, hem sıradan hem de laik din adamlarının büyük bir önemi vardı. Erken Frank dönemlerinden itibaren piskoposluklar ve manastırlar kendilerine özgü siyasi ve adli ayrıcalıklar sağlayan büyük toprak mülkleri ediniyorlardı. Bu topraklar kilise yetkililerine kısmen satın alma, büyük ölçüde hediye ve sıklıkla da küçük toprak sahiplerinin, aslında ekmeye alıştıkları küçük çiftliklerden ayrılmadan Kilise'nin iyiliğini ve korumasını elde etmek istemeleri
yoluyla geliyordu. Ancak edinilen topraklar, ortalama bir laik sahibine tanınandan daha büyük bir bağımsızlıkla din adamları tarafından yönetiliyordu. Yine de, daha önce olduğu gibi imparatorluğun bir parçasıydılar ve güçlü piskoposlar ve başrahiplerin, İmparator'un ihtiyaç duyduğunda belirli hizmetlerin sunulduğunu görmeleri bekleniyordu. Bunlar arasında, silahlı bir şekilde bir kontenjan askerleri yıllık meclise gönderme veya yönetme görevi de vardı. Aşağıdaki seçkide Charlemagne'ın 804 ile 811 yılları arasında St. Quentin'in (Paris'in yaklaşık altmış mil kuzeydoğusunda) başrahibi Fulrad'a yazdığı, bu önemli yükümlülüğün yerine getirilmesiyle ilgili bir mektup var. Son cümle, İmparator'un kilise ileri gelenlerine dünyevi otorite tavizleri karşılığında talep ettiği bedeli çok açık bir şekilde belirtiyor.

Kaynak--_Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Boretius ed.), Cilt I., No. 75, s. 168'deki metin.

[Sayfa notu: Getirilecek birlikler: ekipmanları]

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Charles, en
sakin, görkemli, Tanrı tarafından taçlandırılmış, büyük barışçıl İmparator, Tanrı'nın merhametiyle Franklar ve Lombardlar'ın Kralı, Başrahip Fulrad'a.

Bilmenizi isteriz ki, bu yıl genel meclisimizi[189] Saksonya'nın doğu kesiminde, Bode Nehri üzerinde, Strassfurt olarak bilinen yerde yapmaya karar verdik.[190] Bu nedenle, Temmuz ayının Kalends'inden önceki on beşinci günde, yani Vaftizci Yahya bayramından yedi gün önce, tüm adamlarınızla birlikte bu toplantı yerine gelmenizi emrediyoruz.[191] Bu nedenle, adamlarınızla birlikte yukarıda belirtilen yere öylesine hazırlıklı gelin ki, oradan emrimizin yönlendireceği her yöne, yani silahlarla ve teçhizatla ve yiyecek ve giyecek gibi savaş için diğer erzakla birlikte, iyi donanımlı olarak gidebilesiniz. Her atlının bir kalkan,
bir mızrak, bir kılıç, bir hançer, bir yay ve oklu bir sadak taşıması beklenecektir; ve
arabalarınızda çeşitli türden aletler olacak, yani baltalar,
rendeler, matkaplar, tahtalar, kürekler, demir kürekler ve bir orduda gerekli olan diğer aletler. Arabalarda ayrıca,
toplantı zamanından itibaren üç aylık yiyecek,
altı aylık silah ve giysi bulunacak. Ve
ayrıca, yolculuğunuzun krallığımızın hangi bölümünden geçerseniz geçin, yukarıda belirtilen yere barışçıl bir şekilde gitmenizi emrediyoruz; yani, yem, odun ve sudan başka hiçbir şey almayı
düşünmeyin. Ve her bir vasalınızın takipçileri arabalarla ve atlılarla birlikte yürüsünler ve lider, yukarıda belirtilen yere ulaşana kadar her zaman yanlarında olsun, böylece bir efendinin yokluğu adamlarına kötülük yapma fırsatı vermesin.

[Sidenote: İmparator İçin Hediyeler]

Mayıs ayının ortasındaki toplantımızda bize sunmanız gereken hediyelerinizi[192], o zaman olacağımız
yere gönderin. Yolculuğunuz sırasında bu hediyelerinizi bize şahsen sunabilecek duruma gelirseniz, çok memnun oluruz. Eğer bizim lütfumuzu kazanmak istiyorsanız, gelecekte ihmalkarlık göstermemeye dikkat edin.

23. Karolenj Öğreniminin Yeniden Canlanması

Şarlman'ın öne çıkan iddialarından biri, saltanatının, büyük ölçüde kendi etkisiyle, Karolenj rönesansı veya öğrenimin yeniden canlanması olarak adlandırılan dönemin en önemli dönemini oluşturmasıdır. Frankların Galya'yı fethettiği zamandan sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, İrlanda ve Britanya hariç, Batı Avrupa'daki eğitim çok düşük bir seviyedeydi ve edebi üretim oldukça önemsizdi. Eski Roma entelektüel faaliyeti neredeyse sona ermişti ve Frankları sanat ve edebiyatı takdir etme ve teşvik etme noktasına getirmek için iki veya üç yüzyıllık yerleşik yaşam gerekiyordu. Şarlman'ın zamanında bile insanlar genel olarak eğitimin öneminin farkında olmaktan uzaktı, ancak daha ileri görüşlü liderlerden birkaçı ve özellikle Şarlman'ın kendisi, her yerde hakim olan büyük cehaleti hayıflanmaya ve onu aşmak için güçlü önlemler almaya hazırdı. Şarlman kesinlikle bir bilgin değildi, kendi zamanının standartlarına göre bile yargılandığında; ancak dünyanın en bilgili adamı olsaydı eğitime olan ilgisi bundan daha fazla olamazdı. Aşağıda verilen seçkiyi incelemeden önce, Einhard'ın efendisinin öğrenmeye olan hevesi ve kişisel olarak eğitim almada kaydettiği ilerleme hakkında söylediklerini okumak iyi olacaktır. [bkz. s. 112-113].

Şarlman'ın eğitim önlemlerinin en göze çarpanı, Scola Palatina veya Saray Okulu'nu genişletmesi ve güçlendirmesiydi.
Bu, babası Pepin'in saltanatında ve muhtemelen daha önce var olan bir kurumdu.
Edebiyat okumak ve yazmak, kraliyet ailesini eğitmek ve ülke genelinde öğrenmeyi teşvik etmek amacıyla Frank sarayında toplanan bir grup bilginden oluşuyordu. Bugün bilimler akademisi olarak adlandırabileceğimiz bir şey oluşturdu. Charlemagne'nin bakımı altında, Lombardların tarihçisi Paul the Deacon, bir ilahiyatçı olan Paulinus of Aquileia, bir dilbilgisi uzmanı olan Peter of Pisa ve hepsinden önemlisi İngiltere'deki York okulundan yetenekli bir öğretmen ve yazar olan Alcuin gibi seçkin kişileri de kapsayacak şekilde gelişti. Tarihi üç ana döneme ayrılır: (1) sekizinci yüzyılın ortasından 782 yılına kadar -- bu dönemde Paul the Deacon ve İtalyan meslektaşları hakimdi; (2) 782'den yaklaşık 800'e kadar, lider ruhu Alcuin'di; ve (3) 800'den dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki çöküş yıllarına kadar, yıllıklarında yabancı isimlerden ziyade Frank isimlerinin daha belirgin olarak göründüğü dönem.

Charlemagne'ın ideali, tüm egemenliği boyunca herkese en azından temel bir eğitim alma ve öğrenimlerini istedikleri kadar ileri götürme fırsatının açık olmasıydı. Bu amaçla, en temel öğrenimler için mahalle rahibinin sorumluluğunda olan köy okuluyla başlayıp, manastır ve katedral okullarından Saray Okulu'na kadar uzanan düzenli bir okul sistemi planlandı. Günümüzdeki lise ve akademilerimize denk gelen ara aşamalarda, incelenen konular temelde Scola Palatina'da dikkat çeken konularla aynıydı. Bunlar iki gruba ayrılmıştı: (1) dilbilgisi, retorik ve lehçe (veya felsefe) içeren _trivium_ ve (2) geometri, aritmetik, astronomi ve müzik içeren _quadrivium_. Bu şekilde planlanan sistem Frankland'da asla tam olarak uygulanmadı, çünkü Charlemagne'ın ölümünden sonra çok iyi başladığı iş, hükümdarların entelektüel saldırganlığının azalması, iç savaş ve Macar ve İskandinav istilacılarının tahribatı nedeniyle ciddi şekilde sekteye uğradı [bkz. s. 163]. Örneğin, 817'de Dindar Louis'in bir kararnamesi, manastır okullarında seküler eğitimin devam etmesini yasakladı. Yine de, yapılanların çoğu kaldı ve bundan sonra Frank halkı arasında öğrenim, altıncı ve yedinci yüzyıllarda geçtiği kadar düşük bir seviyeye asla düşmedi. Charlemagne'ın eğitime olan ilgisi en iyi şekilde
kapitülerlerinde incelenebilir. Aşağıdaki alıntıda, 780 ile 800 yılları arasında yazılmış olan ve Fulda manastırının Abbot Baugulf'una şahsen hitap eden, ancak gerçekte rahiplerin çalışmalarıyla bağlantılı olarak eğitimle ilgili bazı düzenlemeler getiren bir kapitüler olan _De
Litteris Colendis_ adlı mektubu görüyoruz.
Kiliseye, kitleler arasında zeka seviyesini yükseltme görevi verildi ve din adamlarına, soyluların oğulları kraliyet sarayında eğitildiği gibi, hem özgür insanların hem de serflerin çocuklarını eğitilebilecekleri okullarda bir araya getirmeleri
öğüdü verildi.

Kaynak--Metin _Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Boretius ed.), Cilt I, No. 29, s. 78-79. Dana C. Munro'nun _Univ. of Pa. Translations and Reprints_, Cilt VI, No. 5, s. 12-14'teki çevirisinden uyarlanmıştır.

Tanrı'nın lütfuyla Franklar ve Lombardlar'ın kralı ve
Romalılar'ın Patrisyen'i Charles.[193] Abbot Baugulf'a ve tüm cemaate--ayrıca sizin bakımınıza verilen sadıklara--her şeye gücü yeten Tanrı adına elçilerimiz aracılığıyla sevgi dolu selamlarımızı gönderdik.

[Sidenote: Eğitim işiyle görevli Kilise adamları]

[Sidenote: Din adamları bile çoğu zaman doğru konuşup yazamaz]

Bu nedenle, Tanrı'ya adanmış ve kabul edilebilir olan sizlerin bilmesini isteriz ki,
bizler, sadıklarımızla birlikte, Mesih'in lütfuyla denetimimize verilen piskoposlukların ve manastırların, manastır yaşamının düzeni ve kutsal din ilişkilerine ek olarak, ayrıca
harika harfleri beslemek ve Tanrı'nın armağanıyla öğrenebilenleri, her birinin kapasitesine göre öğretmek konusunda gayretli olmaları gerektiğini uygun gördük. Böylece, kuralın[194] gözetilmesi ahlakın bütünlüğüne düzen ve zarafet kattığı gibi, öğretme ve öğrenmedeki gayret de cümleler için aynı şeyi yapabilir, böylece doğru yaşayarak Tanrı'yı ​​memnun etmek isteyenler, doğru konuşarak da O'nu memnun etmekten geri kalmamalıdır. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ya sözlerinden haklı çıkarılacaksın ya da sözlerinden mahkûm edileceksin" [Matta, xii. 37]. Doğru davranış bilgiden daha iyi olabilir, ancak yine de bilgi davranıştan önce gelir. Bu nedenle, her kişi başarmak istediği şeyi incelemelidir, böylece zihin ne yapılması gerektiğini daha da iyi bilebilir. Dil, her şeye gücü yeten Tanrı'nın övgülerinde
hızla ilerlerken, hataların engelleri olmadan. Çünkü hatalar tüm insanlar tarafından kaçınılması gerektiği gibi, bu amaç için seçilmiş olanlar tarafından da mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. [195] Onlar, hakikatin özel olarak adanmış hizmetkarları olmalıdırlar. Çünkü son yıllarda manastırlardan bize mektuplar yazıldığında, orada yaşayan kardeşlerin bizim için kutsal ve dindar dualar sundukları söylendiğinde, çoğu durumda hem doğru düşünceleri hem de kaba ifadeleri fark ettik; çünkü zihne sadakatle dikte edilen dindar bağlılık, eğitimsiz dil, çalışmayı ihmal ettiği için, mektupta hatasız bir şekilde ifade edemedi. Bu yüzden, yazma becerisi daha az olduğu için, Kutsal Yazıları anlama bilgeliğinin de olması gerekenden çok daha az olabileceğinden korkmaya başladık. Ve hepimiz, konuşma hataları tehlikeli olsa da, anlayış hataları çok daha tehlikelidir. [Sayfa Notu: Kutsal Yazıları anlamak için eğitim şarttır]

Bu nedenle, sadece harflerin çalışmasını ihmal etmemenizi değil, aynı zamanda en alçakgönüllü zihinle, Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde, ilahi Kutsal Yazıların gizemlerine daha kolay ve daha doğru bir şekilde nüfuz edebilmeniz için ciddiyetle çalışmanızı tavsiye ediyoruz.
Dahası, kutsal sayfalarda imgeler [benzetmeler], mecazlar[196] ve benzeri figürler bulunduğundan, bunları okuyan her birinin, daha önce harflerin ustalığı konusunda tam olarak eğitilmişse, manevi duyguyu daha hızlı anlayacağından hiç kimse şüphe duymaz. Bu iş için gerçekten hem öğrenme isteği ve yeteneğine hem de başkalarına öğretme arzusuna sahip olan kişiler seçilmelidir.
Ve bu, bizim emrettiğimiz ciddiyet kadar büyük bir şevkle yapılmalıdır. Çünkü sizin, Kilise askerlerinin olması gerektiği gibi, zihnen dindar, söylemde bilgili, davranışta iffetli ve konuşmada belagatli olmanızı istiyoruz; böylece biri sizi görmek istediğinde, ister Tanrı'ya saygıdan, ister kutsal davranışlarınızla ününüzden dolayı, tıpkı görünüşünüzden
öğrendiği gibi, sizin okuduğunuzdan veya söylediğiniz
şeylerden öğrendiği bilgelikle de eğitilebilir ve Yüce Tanrı'ya şükrederek
sevinçle ayrılabilir.

DİPNOTLAR:

[119] Thomas Hodgkin, _Charles the Great_ (Londra, 1903), s. 222.

[120] Aix-la-Chapelle'in Almanca adı Aachen'di. Roma döneminden itibaren
yer, sıcak kükürt kaynaklarıyla Avrupa genelinde biliniyordu ve
Charlemagne'ın zamanından önceki yüzyıllarda sağlık arayanlar için
gözde bir tatil yeriydi. Saltanatının ortalarına doğru, Şarlman, halihazırda var olan küçük sarayı, ona eşlik eden şapel ile birlikte yeniden inşa ettirmeye karar verdi. Mermerler ve mozaikler Roma ve Ravenna'dan temin edildi ve mimarlar ve zanaatkarlar tüm Hıristiyan aleminden iş için bir araya getirildi. Şapel 805'te tamamlandı ve Papa III. Leo tarafından adandı. Hem saray hem de şapel, İmparator'un ölümünden kısa bir süre önce, muhtemelen bir deprem sonucu yıkıldı. Aix-la-Chapelle'in şu anki şehir evi, bu sarayın kalıntıları üzerine inşa edildi. 983'te antik sekizgen plana göre yeniden inşa edilen şapel, "Carolo Magno" yazısını taşıyan bir taşla işaretlenmiş Şarlman'ın mezarını barındırıyor. Aachen'ın yanı sıra, Şarlman'ın Compiegne, Worms, Attigny, Mainz, Paderborn, Ratisbon, Heristal ve Thionville gibi birçok ikametgahı daha vardı. [121] Bol, dökümlü dış giysi veya pelerin. Antik Yunan giyiminin bir özelliğiydi.

[122] Hadrian I., 772-775. Şarlman'ın Roma'ya ilk ziyareti
774'teydi.

[123] Leo III., 795-816. Roma giysisi Şarlman tarafından
800'deki ziyareti sırasında giyildi [bkz. s. 130].

[124] Kilise babalarının en büyüğü olan Aziz Augustine, 354'te
Numidia'da doğdu. Erken yaşamının önemli bir bölümünü
Roma ve diğer İtalyan şehirlerinde çalışarak geçirdi. Genellikle en önemli eseri olarak kabul edilen _De Civitate Dei_
("Tanrı Şehri"), 426'da tamamlandı ve amacı Romalıları, sözde ebedi şehir olan Roma'nın yakın zamanda barbar Vizigotlar tarafından yağmalanmış olmasına rağmen, gerçek "Tanrı Şehri"nin, işgalcilerin erişemeyeceği insanların kalplerinde olduğuna ikna etmekti. Kitabı yazdığında
Augustinus, Kuzey Afrika'nın önemli bir şehri olan Hippo'nun piskoposuydu.
Ölümü, 430'da, Gaiseric ve Vandal ordusunun Hippo'yu kuşatması sırasında gerçekleşti.

[125] Saray Kontu, Charlemagne'nin devletin işlerini yönettiği memurlar grubundan biriydi.
Öncelikle bir adalet memuruydu, bir bakıma eski Saray Belediye Başkanı'na denk geliyordu, ancak çok daha az gücü vardı.

[126] Şarlman, 774'te Lombard başkenti Pavia'yı ele geçirdiğinde, Pisalı Peter'ı o şehirde ders verirken buldu. Kendi halkı arasında eğitimin ilerlemesi için karakteristik bir şevkle, bilgili diyakozu Frank Saray Okulu'na transfer etti [bkz. s. 144].

[127] Alcuin, 735'te York'ta doğdu. Yaklaşık 782'de Şarlman'ın sarayında ikamet etmeye başladı ve 804'te Tours'lu St. Martin'in başrahibi olarak öldü.

[128] Napolyon döneminde bu sütunların çoğu Fransızlar tarafından ele geçirildi ve Paris'e taşındı. Ancak yakın zamanda Aix-la-Chapelle Katedrali'ne yerleştirildiler. Çoğu aslen Ravenna Eksarhı'nın sarayından geldi.

[129] Einhard'ın Şarlman'ın armağanlarının cömertliğiyle ilgili bu ifadeleri bir miktar hoşgörüyle karşılanmalıdır. Bunlar
şüphesiz o gün için hatırı sayılırdı, ancak Charlemagne'ın gelirleri
modern zamanlarda bu kadar yüce bir rütbeye sahip bir hükümdara yakışır şekilde
görülecek bir serveti sergilemesine olanak verecek kadar değildi.

[130] 774, 781, 787 ve 800'de.

[131] Charlemagne, 768'de kardeşi Karlmann ile birlikte Frankların ortak hükümdarı oldu; bu nedenle 814'te öldüğünde, kırk yedi yerine yalnızca kırk altı yıl hüküm sürmüştü.

[132] Ephraim Emerton, _Orta Çağ Çalışmalarına Giriş_
(Boston, 1903), s. 189.

[133] Savaş gerçekte yalnızca otuz veya en fazla otuz bir yıl sürdü.

[134] Savaş sırasında tek kayda değer intikam eylemi, Weser'deki Verden'de tek bir günde 4.500 Sakson'un kafasının kesilmesiydi. Bu, 782'de şef Widukind'in önderlik ettiği büyük bir Sakson isyanı tarafından meydana getirildi.

[135] Almanların Hıristiyanlaştırılmasında ve dolayısıyla büyük olasılıkla Saksonların dönüşümünde genel olarak kullanılan feragat ve itiraf formülü şu şekildeydi:

Soru. Şeytanı terk mi ettin?

Cevap. Şeytanı terk ediyorum.

Soru. Ve şeytanın tüm hizmetlerini?

Cevap. Ve şeytanın tüm hizmetlerini terk ediyorum.

Soru. Ve şeytanın tüm işlerini?

Cevap. Ve şeytanın tüm işlerini ve sözlerini terk ediyorum. Thor ve Woden ve Saxnot ve onların yoldaşları olan tüm kötü ruhlar.

Soru. Sen Yüce Baba Tanrı'ya inanıyor musun?

Cevap. Ben Yüce Baba Tanrı'ya inanıyorum.

Soru. Sen Tanrı'nın Oğlu Mesih'e inanıyor musun?

Cevap. Ben Tanrı'nın Oğlu Mesih'e inanıyorum.

Soru. Kutsal Ruh'a inanıyor musun?

Cevap. Ben Kutsal Ruh'a inanıyorum.

"Hristiyanlığı kabul etmek, Alman için bir siyasi hükümdardan diğerine bağlılığı değiştirmek gibiydi. Thor'u, Woden'i (Odin) ve Saxnot'u terk etti ve onların yerine Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u aldı."--Emerton, _Orta Çağ Çalışmalarına Giriş_, s. 155-156. Bu "Interrogationes et
Responsiones Baptismales"in metni _Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Boretius ed.), Cilt 155-156'da yer almaktadır. II., No. 107.

[136] Yani, daha sonra küçük kabahatlerle ilgilenen "daha küçük bölümler" ile karşılaştırıldığında, ölüm cezası içeren daha önemli suçlar. [137] Saksonlar, Kilise'nin sağladığı koruma sayesinde kazanılacaktı, ancak aynı şekilde mülkünün kutsallığı karşısında da korkuya kapılacaklardı.

[138] Bu düzenlemelerin tümünün görünürdeki sertliği, bu durumda olduğu gibi, rahiplere bırakılan geniş takdir yetkisiyle uygulamada önemli ölçüde azaltıldı. Bir adamın suçluluğunu veya masumiyetini yargılarken dikkatli olmaları ve koşulları hesaba katmaları
öğütlendi.

[139] Bu noktadan itibaren, kapitüller "daha küçük bölümlerle", yani sermaye olmayan suçlarla ilgilenir.

[140] _Solidus_'un değeri için bkz. s. 61.

[141] Toplumda üç sınıf ayırt edilir: asiller, özgür insanlar ve serfler. Sıradan özgür insan, asilzadenin yarısı kadar, serf ise özgür insanın yarısı kadar ödeme yapar.

[142] Erken Cermen dininin belirgin bir özelliği, törenlerinin her zaman açık havada yapılmasıydı. Tacitus, _Germania_'da (Bölüm 9), Almanların dini amaçlar için tapınakları veya başka binaları olmadığını, ancak kutsal korularda ibadet ettiklerini söyler. Muhtemelen dev bir ağaç gövdesi olan "Irmensaule", Sakson halkının merkezi tapınağıydı ve Charlemagne'nin 772'de onu yok etmesi, onlara karşı işlenebilecek en ciddi suçtu.

[143] Almanlar, Tacitus'un _Germania_, Bölüm 11'de açıkladığı gibi, gündüzlerden ziyade gecelerle hesap yapıyorlardı [bkz. s. 27].

[144] Bu durumda suçluların yasadışı barındırılmasına karşı kral tarafından belirlenen bir meblağ.

[145] Kontlar, piskoposlarla birlikte, kralın yerel temsilcileri veya temsilcileriydi. Yargı meclislerine başkanlık ediyor, gelirleri topluyor ve düzeni koruyorlardı. Charlemagne'nin imparatorluğu en geniş olduğu dönemde yaklaşık üç yüz tane Kont vardı.

[146] Kral tarafından kontların yönetimini araştırmak ve belirli davalarda karar vermek üzere gönderilen bir memur.
Kural olarak ikisi birlikte gönderilirdi, bir laik ve bir din adamı [bkz. s.
134].

[147] Normal koşullar altında rahipler, çeşitli topluluklarındaki yerel yönetimin adil ve yasal olduğundan emin olma sorumluluğuyla görevlendirilmişlerdi.

[148] Bemont ve Monod, _Mediaeval Europe_ (New York, 1902), s. 202.

[149] 62. Bölüm burada sıra dışı verilmiştir çünkü kraliyet kâhyalarının rapor vermesi beklenen ürün ve faaliyetlerin kapsamlı bir incelemesini içerir. Diğer bölümler daha spesifiktir. Muhtemelen orijinal sıralarında bize ulaşmamışlardır.

[150] Bu dönemdeki sıradan mülk, kraliyet olsun veya olmasın, iki bölümden oluşuyordu. Biri, sahibinin doğrudan kontrolü altında tuttuğu mülktü; diğeri, kullanımları için belirli kiralar ödeyen ve ayrıca lordun mülkünde belirtilen hizmetleri yerine getiren kiracılar arasında bölünen kalan topraklardı. Charlemagne, kâhyalarına her iki tür arazi hakkında da rapor vermelerini söyler.

[151] Muhtemelen ormanda domuz besleme hakkı için yapılan ödemeler.
Orta Çağ'da en yaygın et domuz etiydi ve meşe ormanlarının domuz mera olarak kullanılması önemli bir ayrıcalıktı.

[152] Suçluları suçtan kurtarmak veya verilen zararları onarmak için verilen para cezaları.

[153] Panik, tohumları nadiren yiyecek olarak kullanılan bir tür ottu.

[154] Serfler yarı özgür bir kırsal insan sınıfıydı. Yaşadıkları toprağın sahibi değillerdi ve sahibinin izni olmadan oradan ayrılmalarına izin verilmiyordu. Toprağı işliyorlardı ve efendilerine -bu durumda kralın temsilcilerine- bir tür veya başka bir şekilde kira ödüyorlardı.

[155] Tuzlu balıktan yapılan bir çeşit fermente edilmiş içki.

[156] Aynı isimli bir bitkinin yapraklarından elde edilen mavi bir renklendirici madde.

[157] Aynı isimli bir bitkiden elde edilen kırmızı bir renklendirici madde.

[158] Dikenli dikenli dikenli bitkinin dikenleri, kancalı
brakteler; ilkel üretimde yünlü kumaş üzerinde bir tüyü kabartmak için kullanılır. [159] Almanya ve İsviçre'de hala yaygın olarak yetiştirilen bir tahıl türü; bazen Alman buğdayı olarak bilinir.

[160] Ağırlık birimi pound'du. Charlemagne eski Galya pound'unu onda bir daha az olan Roma pound'uyla değiştirdi.

[161] Ölçü birimi _muid_ idi. Charlemagne bir standart
ölçü (_modius publicus_) yaptırdı ve bir dizi
kapitüller'inde bunun tüm tebaası tarafından bir model olarak alınmasını emretti.
Muhtemelen altıdan biraz daha az bir miktar içeriyordu. Daha küçük bir ölçü ise yaklaşık beş buçuk pint içeren _setier_ idi.

[162] Arazide veya yakınında kiliseye bağlı din adamları.

[163] "Merkezinde saray veya papaz evi bulunan kraliyet villasına bağlı, çok sayıda bağımlı ve daha mütevazı konut vardı; bunlar, çok sayıda tamirci, zanaatkar ve esnaf veya daha doğrusu imalatçı ve zanaatkar tarafından işgal ediliyordu. Süt ürünleri dükkanı, fırın, kasap, bira fabrikası, un değirmeni oradaydı... Villa, embriyo halindeki bir şehirdi ve zamanla bir şehre dönüştü, çünkü çevredeki ülkenin birçok ihtiyacını karşıladığı gibi, nüfusu da çekti ve bir ticaret merkezi haline geldi."--Jacob I.
Mombert, _Charles the Great_ (New York, 1888), s. 401-402.

[164] Yaklaşık yarım Roma _jugerum_'una eşdeğer olan eski bir Galya arazi ölçüsü (_jugerum_ yaklaşık bir dönümün üçte ikisi kadardı). Arpent
modern Fransa'da farklı bölgelerde büyük ölçüde değişiklik göstermiştir. Paris'te
4.088 metrekaredir.

[165] "Pachak" ile aynıdır. Bu bitkinin hoş kokulu kökleri hala
tütsü olarak yakılmak üzere Hindistan'dan ihraç edilmektedir.

[166] Bir tür lahana. Yenilebilir kısmı, sapın zeminin üstündeki büyük şalgam benzeri
şişkinliğidir.

[167] Hem ilaç hem de boya olarak kullanılan bir bitki.

[168] "Ülkede yetiştirilen tüm tahıllar yetiştiriliyordu. Çiçek bahçeleri güzellik ve koku açısından en seçkin örneklerle donatılmıştı, meyve bahçeleri ve mutfak bahçeleri en zengin ve en iyi meyve ve sebze çeşitlerini üretiyordu. Charles, yetiştirilmesini emrettiği en az yetmiş dört çeşit bitkiyi isimlendirdi; Orta Avrupa'da hala yetiştirilen tüm sebzeler, artık sadece botanik bahçelerinde bulunan birçok bitkiyle birlikte villalarında çiçek açtı; meyve bahçeleri kiraz, elma, armut, kuru erik, şeftali, incir, kestane ve dut gibi zengin bir ürün verdi. Tepe yamaçları en iyi üzüm çeşitleriyle dolu bağlardı."--Mombert, _Charles the Great_, s. 400.

[169] James Bryce, _The Holy Roman Empire_ (yeni basım, New York, 1904), s. 50.

[170] İmparator IV. Leo'nun karısı İrene. 780'de kocasının ölümünden sonra, o zamanlar sadece dokuz yaşında olan oğlu VI. Konstantin'in reşit olmadığı dönemde naip oldu. 790'da Konstantin hükümeti onun elinden almayı başardı; ancak yedi yıl sonra onu kör ettirdi ve bir zindana kapattı,
ve kısa süre sonra orada öldü. İrene'nin Konstantinopolis'te üstünlüğünü kurduğu iğrenç suçlar, kendi zamanında bile, Hristiyanlık için bir
utanç olarak kabul edildi.

[171] Bu ifade, bazı kitaplarda Papa Leo'nun Frank ve İtalyan din adamlarından oluşan bir genel konsey toplayarak imparatorluk unvanını Şarlman'a vermenin uygunluğunu değerlendirdiği görüşüne yol açtı. Tüm mesele şüphelidir, ancak böyle bir
resmi müzakerenin yapılmış olması muhtemel görünmemektedir. Leo, önde gelen laik ve din adamlarının düşünülen adımı onaylayacağını kesin olarak saptamıştı, ancak konseyde kesin bir seçimin
gerçekleştiği oldukça güvenle reddedilebilir. Annals of Lauresheim'ın yazarı, Charlemagne'nin ve dolayısıyla sonraki imparatorların davasını mümkün olduğunca güçlü kılmakla ilgileniyordu. [172] Charlemagne'nin biyografi yazarı Einhard, kralın ilk başta İmparator ve Augustus unvanlarına karşı öyle bir tiksinti duyduğunu, "Papa'nın tasarımını önceden görebilseydi, büyük bir bayram olmasına rağmen, bu unvanların verildiği gün kiliseye adım atmayacağını" ilan ettiğini söyler (_Vita Caroli Magni_, Bölüm 28).
Ancak bu ifadeye rağmen, taç giyme törenini ilgili hiç kimse için gerçek bir sürpriz olarak görmemeliyiz. Büyük olasılıkla, kral ve Papa arasında imparatorluk unvanının zamanı geldiğinde verilmesi konusunda daha önce az çok kesin bir anlaşma vardı. Ancak, Charlemagne'ın törenin bu özel vesileyle yapılacağından habersiz olduğuna inanmak kolaydır
ve muhtemelen bunun için uygun zaman ve yer konusunda kendi planları vardı, Leo'nun oldukça kaba bir şekilde müdahale ettiği planlar,
ancak herkesin açık iyi niyeti kralı bunların feda edilmesine
izin vermeye zorladı. Charlemagne'ın papalık taç giyme töreni olmadan imparatorluk tacını giymeye karar vermiş olması da mümkün olabilir,
böylece papalık üstünlüğü meselesinin sorunlu olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması
tehdit ediliyordu,
arka planda tutulabilirdi.

[173] Doğuş kutlaması Kilise'nin en büyük
festivaliydi. Bu mevsimde Roma'daki Aziz Petrus bazilikası muhteşem törenlere sahne oluyordu ve görkemli tapınağına
tüm Hıristiyan aleminin dindarları akın ediyordu. Ünlü 800 Noel'indeki ihtişamı her zamankinden daha büyüktü, çünkü Charlemagne ancak yakın zamanda ona en pahalı hediyelerini vermişti: Avar savaşlarının ganimetleri.

[174] En büyük oğul Charles, 789'dan beri Maine kralıydı. Gerçekte, tabii ki, o sadece bir alt kraldı, çünkü Maine Charlemagne'nin egemenliğinin
ayrılmaz bir parçasıydı. 800'de Papa Leo tarafından babasının yeni imparatorluk onurunun varisi olarak meshedildi.

[175] "Kanonik" terimi, özellikle bir katedral kilisesine bağlı din adamlarına
uygulanıyordu, din adamları bireysel olarak "kanonlar" olarak, toplu olarak da bir "bölüm" olarak biliniyordu. Ancak, mevcut bağlantıda, muhtemelen "kanonlar" veya kurallarla
yaşayan, bu anlamda "kanonik din adamları" olan rahiplere atıfta bulunuyordu.

[176] Laik din adamları, _saeculum_ veya dünyada insanlarla birlikte yaşayan piskoposlar, rahipler, diyakozlar ve diğer kilise görevlileriydi.

Rahipler, münzeviler, münzeviler ve manastırlarda veya diğer inziva yerlerinde yaşayan diğerlerinden farklıydı.

[177] Bu, Magna Charta'da veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bulunabilecek kadar muhteşem bir yasa önünde eşitlik garantisidir.
Ne yazık ki Frank hükümetinde bunu uygulamaya koyacak yeterli mekanizma yoktu, ancak _missi_ etkili bir şekilde devam ederken (ki bu yüz yıldan fazla sürmedi) bu yönde önemli ilerlemeler kaydedildiğini varsayabiliriz.

[178] Mali arazilerde veya başka bir deyişle kraliyet mülklerinde çalışan serfler.

[179] 14. ve 27. bölümleri karşılaştırın.

[180] Burada kullanılan terim olan bir menfaat, İmparator tarafından bir arkadaşa veya bakmakla yükümlü olunan kişiye verilen araziydi.
Hakim, bu araziyi kendi ve İmparatorun kazancı için belirtilen şartlarda kullanacak, ancak hiçbir durumda
bu arazinin mülkiyetini talep etmeyecekti.

[181] Kelimenin en az üç farklı anlamı vardır: kraliyet fermanı, yargısal para cezası ve bölgesel yargı yetkisi. Burada bu anlamlardan ilki olarak kullanılmıştır.

[182] Charlemagne'nin sisteminde profesyonel avukatlar veya avukatlar için çok az yer vardı.

[183] ​​Başka bir deyişle, on iki yaşın üzerindeki her erkek ve çocuk tarafından yapılması gerektiği gibi, bağlılık yemini edildiğinde, 3. Bölümden 3. Bölüme kadar belirtilen tüm yükümlülükler 9, İmparatorun şahsına ve hükümetine sadakatle birlikte varsayılmış olarak kabul edilmelidir.

[184] Yani, Kilise yasaları.

[185] Ortaçağ din adamlarının en büyük ayartmalarından biri,
dinsel görevleri ihmal ederek avlanmaya zaman harcamaktı. Görünüşe göre
bu kötülük Charlemagne'ın zamanında oldukça yaygındı.

[186] _Centenarii_, kontlara bağlı ve yetkileri kendi bölgeleri veya
"yüz" ile sınırlı olan küçük yerel görevlilerdi.

[187] Frank krallığında, dönemin Cermen halkları arasında yaygın olduğu gibi, cinayet sadece kefaret edilmekle kalmıyor, aynı zamanda öldürülen kişinin akrabalarına para ödenmesiyle telafi edilmesi bekleniyordu. _Wergeld_ olarak bilinen ödeme, öldürülen kişinin rütbesine göre değişiyordu. Eğer uygun şekilde yapılmış olsaydı, böyle bir "kompozisyon" yaralanmanın tam bir telafisi olarak kabul edilirdi. Bu düzenlemede, bir cinayetin neredeyse her zaman aile ve klan savaşlarına yol açtığı eski kan davası sistemine göre belirgin bir ilerleme görebiliriz. Açıkça
Franklar daha medenileşiyorlardı.

[188] Bir katil gerekli tazminatı ödemeyi reddederse, mülkü İmparator'un memurları tarafından ele geçirilecek ve dava bizzat İmparator'un önüne getirilecekti. İmparator isterse, mülkün iadesini emredebilirdi, ancak bunu yapma olasılığı düşüktü.

[189] Charlemagne'nin saltanatından başlayarak her yıl gerçekten iki meclis vardı - biri ilkbaharda, diğeri sonbaharda; ancak ilkbahardaki, sözde "May-field" çok daha önemliydi. Tüm soylular ve üst düzey din adamları katıldı ve bir sefer bekleniyorsa, askeri hizmet borcu olan herkes, savaş ordusunun kendi paylarını, belirli malzemelerle birlikte getirmeye çağrılırdı. Charlemagne tüm önlemleri önerdi, üst düzey yöneticiler bunları onunla tartıştı ve alt düzey yöneticiler, önceden kararlaştırılmış eylemlere yüzeysel bir onay verdi. Toplantı yeri her yıl değişiyordu, Aix-la-Chapelle, Paderborn, Ingelheim ve Thionville gibi kraliyet ikametgahları arasında düzensiz olarak döndürülüyordu; bazen, bu durumda olduğu gibi, neredeyse
bilinmeyen yerlerde yapılıyordu.

[190] Strassfurt, Magdeburg'un biraz güneyindeydi.

[191] Vaftizci Yahya festivalinin tarihi 22 Haziran'dı.

[192] En eski Cermen zamanlarından itibaren, bir kralın tebaasından hediye talep etme uygulamasının izlerini yakalıyoruz. Charlemagne'ın zamanına kadar bu, yerleşik bir geleneğe dönüşmüş ve çok önemli bir gelir kaynağı olmuştu, ancak üç veya dört yüz yıl önceki Alman hükümdarlarının
tamamen bilmediği başka kaynaklar da açılmıştı. Genellikle bu hediyeler, para, mücevher veya erzak olarak, her yıl Mayıs ayındaki mecliste hükümdara sunulurdu.

[193] "Roma'nın Patricius'u" unvanı, 774 yılında Papa Hadrian I. tarafından Charlemagne'a verildi. Bu unvan, kralın Pepin'in papalığa verdiği toprakları yenilemesini papalık tarafından takdir edildiğinin bir göstergesiydi. Uygulamada unvanın çok az veya hiç anlamı yoktu. Charlemagne imparator olarak taç giydiğinde 800 yılında kaldırıldı [bkz. s. 130].

[194] Yani, Kilise yasası; manastırlar söz konusu olduğunda, daha özel olarak tarikatları için konulan yönetmelikler, örneğin Benediktin Kuralı.

[195] Orta Çağ'da din adamlarının eğitimli olduğu varsayılıyordu;
diğer birkaç adamın öğrenme hakkı vardı. Charlemagne burada, sözde eğitimleri nedeniyle kilise pozisyonlarına getirilen kişilerin yalnızca sıradan insanlardan beklenmesi gereken hatalara düşmesinin gerçekten kötü olduğunu söylüyor.

[196] Retorikte bir mecaz, genellikle bir kelimenin veya ifadenin uygun şekilde ait olduğu anlamdan farklı bir anlamda kullanılması olarak tanımlanır. En yaygın çeşitleri metafor, metonomi, synechdoche ve ironidir.

X. BÖLÜM.

SONRAKİ KAROLENJLİLER DÖNEMİ

24. Strassburg Yeminleri (842)

Charlemagne tarafından kurulan geniş Germen halkları imparatorluğunu bir arada tutmak
son derece zordu. Usta yaratıcısının 814'teki ölümünden önce bile dağılma belirtileri gösteriyordu ve bu olaydan sonra dağılma süreci hızla başladı. Bu parçalanmayı tamamen Charlemagne'ın haleflerinin zayıflığından kaynaklandığını düşünmek doğru olmaz. Sorun daha derinde, tüm Almanlar arasında ortak olan doğal bağımsızlık sevgisinde, Saksonlar, Lombardlar, Bavyeralılar, Franklar ve imparatorluktaki diğer halklar arasında var olan geniş farklılıklarda ve son olarak imparatorluğu oluşturan toprakların, eski Frank krallığını oluşturanlar gibi, hükümdarın oğulları arasında paylaşılacak kişisel mülk olarak kabul edildiği, tıpkı özel mülklere ilişkin uygulamada olduğu gibi, yaygın olan kötü düşünülmüş kraliyet ardıllığı ilkesinde yatıyordu. Bu şeylerin bir sonucu olarak, Charlemagne'ın ölümünden sonraki nesil, Batı Avrupa'da büyük bir karışıklığın yaşandığı bir dönemdi. Sorun ilk olarak 817'de, Şarlman'ın oğlu ve halefi olan
İmparator Louis the Pious, imparatorluğu üç oğlu Lothair, Pepin ve Louis arasında bölmek zorunda kaldığında akut bir aşamaya ulaştı. İmparator, bu düzenlemeye rağmen hala "tek bir imparatorluk olacağını ve üç olmayacağını" açıkça belirtti; ancak imparatorluk birliğinin en azından oldukça ciddi bir şekilde tehdit altında olduğu açıktır ve 823'te Louis'in ikinci karısı
Bavyera'lı Judith bir erkek çocuk doğurduğunda ve hemen onun adına imparatorluktan pay almak için acil bir talepte bulunduğunda, rakip hak sahipleri arasında iç savaş önlenemedi. Bunu izleyen mücadelede
dikkati dağılmış İmparator bir süreliğine tahtını tamamen kaybetti (833).
Daha sonra, kalan günlerini huzur içinde yaşamasını sağlayacak hemen hemen her türlü düzenlemeyi kabul etmeye hazırdı. 840 yılında öldüğünde, oğullarından ikisi, Alman Louis ve Judith'in çocuğu, Kel Charles olarak bilinir, kardeşleri Lothair'e karşı birleştiler
(Pepin 838 yılında ölmüştü) ve babasının ölümünden kısa bir süre önce ona bahşettiği imparatorluk tacını ondan koparmak amacıyla birleştiler. En azından babanın bu lütuf işaretinin ağabeyine kendileri üzerinde herhangi bir üstünlük sağlamaması konusunda kararlıydılar. 841 yazında, konu Orleans'ın biraz doğusundaki Fontenay'de büyük bir savaşta sınandı ve sonuç olarak Lothair fena halde yenildi. Ertesi yılın Şubat ayında, Lothair'in kendisini henüz yenilmiş olarak görmediğini bilen Louis ve Charles, Ren vadisindeki Strassburg'da, tamamen başarılı olana kadar ortak muhalefetlerini sürdürmeye yemin ettiler. Bu vesileyle yapılan yeminler, tarihçi kadar dil öğrencisi için de ilgi çekicidir. Louis'e eşlik eden ordu, neredeyse saf Germen kanı ve konuşmasına sahip adamlardan oluşuyordu,
Charles'la birlikte olanlar ise şu anda güney ve batı Fransa'da bulunan ve halkın Frank ve eski Roma ve Galya kökenlerinin bir karışımını temsil ettiği yerlerden gelen adamlardan oluşuyordu. Sonuç olarak Louis, Charles'ın askerlerinin yararına yemini _lingua romana_ dilinde etti ve Charles da Almanların anlayabilmesi için _lingua teudisca_ dilinde yemin ederek karşılık verdi. Sonra iki kralın takipçileri, kendi kralları anlaşmasını ihlal ederse, diğer kardeşe karşı düşmanca eylemlerde onu desteklemeyeceklerine dair kendi dillerinde yemin ettiler, tabii ki diğer kardeş sözüne sadık kalmışsa. Kullanılan _lingua romana_, günümüzün sözde Roman dillerinin -Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca- gelişiminde bir aşamayı işaret ediyor; tıpkı _lingua teudisca_'nın modern Cermen dillerinin -Almanca, Felemenkçe ve İngilizce-
karakterine yaklaşması gibi.
Kralların yeminleri ve bunlara eşlik eden konuşmaları,
erken Orta Çağ'da sıradan insanların kullandığı dillerin sahip olduğumuz en eski örnekleridir.
Latince elbette edebiyatın, kayıtların ve yazışmaların diliydi; sıradan insanların pek az veya hiç ilgisi olmayan konulardı. İki kralın, tüm askerler tarafından anlaşılabilmek için iki farklı konuşma biçimini kullanmak zorunda kalmaları, dokuzuncu yüzyılın ortalarında Roman ve Cermen dillerinin temelde farklılaştığının kanıtıdır. Ayrıca, kuzey ve güney halklarının politik olarak hızla yaklaşan ayrışmasının habercisiydi. Strassburg'daki yemin alışverişine ilişkin anlatımı aşağıda çevrilen Nithardus, dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki olaylara aktif olarak katılmıştı. Yaklaşık 790 yılında doğdu, annesi Şarlman'ın kızı Bertha ve babası ise ünlü saray mensubu ve şair Angilbert'ti. Şarlman'ın saltanatının son yıllarında ve muhtemelen Dindar Louis ve Kel Charles döneminde, kuzeybatı kıyılarının Kuzeylilere karşı savunulmasından sorumluydu. Fontenay'de Charles the Bald için savaştı ve 840 ile 843 arasındaki o sıkıntılı yıllarda Louis'in rakip oğulları arasındaki sonuçsuz müzakerelerde sık sık görevlendirildi. Ne ölüm tarihi ne de ölüm şekli biliniyor. 858 veya 859'da Kuzeylilerle savaşırken öldürüldüğüne dair gelenekler var; ancak aynı şekilde sağlam temellere dayanan diğer hikayeler bize dünyanın karmaşasından tiksindiğini, bir manastıra çekildiğini ve yaklaşık 853'te orada öldüğünü anlatıyor. Dindar Louis'in oğullarının savaşlarının tarihi (840-843 dönemini kapsayan) Charles the Bald'ın isteği üzerine yazılmıştır. İlk üç kitap 842'de, dördüncüsü 843'te yazıldı. Charles'a karşı oldukça fazla olumlu bir tutumun yanı sıra, eser oldukça güvenilirdir ve hatta bazıları tarafından, Einhard hariç, Karolenj döneminin tüm tarihçileri arasında, hiç kimsenin ruh, yöntem ve içgörü bakımından Nithardus'u geçemediği iddia edilmektedir. Ayrıca, Nithardus'un, Orta Çağ'da Kilise'de bir tür resmi görevli olmayan ilk önemli tarih yazarı olduğu da belirtilebilir.

Kaynak--Nithardus, _Historiarum Libri IV._ ["Dört Tarih Kitabı"], Bk. III., Bölümler 4-5. Metin _Monumenta Germaniae
Historica, Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt II., s. 665-666.

[Sidenote: 841-842'de düşman tarafların hareketleri]

Lothair, Louis ve Charles'ın önemli ordularla birbirlerini desteklediklerini anladı.[197] Planlarının her yönden çöktüğünü görünce, uzun ama
kazançsız bir sefer yaptı ve Tours civarındaki ülkeyi terk etti. Sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde Fransa'ya döndü[198] ve ordusu da öyle. Pepin[199], Lothair'in tarafında olduğu için acı bir şekilde pişman olarak Aquitaine'e çekildi. Charles, Mainz piskoposu Otger'in, Louis'in kardeşine katılmak için Mainz üzerinden geçiş önerisine itiraz ettiğini öğrenince, Toul[200] şehrinden yola çıktı ve Saverne'den Alsace'a girdi. Otger bunu duyduğunda,
kendisi ve destekçileri nehri terk ettiler ve kendilerini olabildiğince çabuk
saklayabilecekleri yerler aradılar. Şubat ayının on beşinde Louis ve Charles, eskiden Argentoratum olarak adlandırılan, şimdi ise Strassburg olarak bilinen şehirde bir araya geldiler ve orada, Louis _lingua romana_ dilinde ve Charles _lingua teudisca_ dilinde olmak üzere, burada verilen karşılıklı yeminleri ettiler. Yemin alışverişinden önce, toplanan insanlara her biri kendi dilinde hitap ettiler ve Louis, yaşlı olduğu için şöyle başladı:

[Sayfa notu: Alman Louis'in konuşması]

"Babamızın ölümünden bu yana Lothair'in ne kadar sıklıkla kardeşimi ve beni takip ettiğini ve bizi yok etmeye çalıştığını hepiniz biliyorsunuz.

Öyleyse, ne kardeşçe sevgi, ne Hıristiyan duygusu, ne de herhangi bir sebep aramızda adil koşullar altında bir barış sağlayamadığında, sonunda konuyu Tanrı'nın önüne getirmek zorunda kaldık, O'nun kararlaştırdığı her şeye uymaya kararlıydık. Ve biz, bildiğiniz gibi, muzaffer olduk;[201] kardeşimiz dövüldü ve
takipçileriyle birlikte, her biri elinden geldiğince kaçtı. Sonra, kardeşçe sevgi ve Hıristiyan halkımıza karşı şefkatle hareket eden bizler,
onları takip etmeye ve yok etmeye istekli değildik; ama yine de, daha önce olduğu gibi,
her birine adaletin sağlanması için yalvardık. Ancak, o,
bütün bunlardan sonra, Tanrı'nın yargısıyla yetinmeyerek,
beni ve kardeşimi düşmanca amaçlarla takip etmekten ve halkımızı
ateş, yağma ve cinayetle taciz etmekten vazgeçmedi. Bu nedenle, bu toplantıyı yapmak zorunda kaldık ve inancımızın sabit ve ittifakımızın
güvenilir olup olmadığından şüphe etmenizden korktuğumuz için,
sizin huzurunuzda buna yemin etmeye karar verdik. Ve bunu, herhangi bir haksız açgözlülükten değil, Tanrı, sizin
yardımınızla bize barış verirse, ortak refahı daha iyi sağlayabilmemiz için yapıyoruz. Ama eğer, Tanrı korusun, kardeşime yemin edeceğim yemini bozmaya cüret edersem, o zaman her birinizi sadakatinizden ve bana ettiğiniz yeminden muaf tutarım."

Charles aynı konuşmayı _lingua romana_ dilinde yaptıktan sonra, ikisinin büyüğü olan Louis, önce ittifakına sadık kalacağına yemin etti:

[Sayfa notu: Louis'in yemini]

_Pro Deo amur et pro christian poblo et nostro commun salvament,
dist di in avant, in quant Deus savir et podir me dunat, si
salvaraeio cist cist meon fradre Karlo et in adiudha et in cadhuna cosa,
si cum om per dreit son fradra salvar dist, in o quid il mi altresi
fazet; et ab Ludher nul plaid numquam prindrai, qui meon cilt
   meon fradre Karle, lanet otur._[202]

   Louis bu yemini ettiğinde Charles da aynı yemini etmişti.
   _lingua dili_:

     [Ek not: Charles'ın yemini]

   _In Godes minna ind in the christianes folches ve unser bedhero
   gealtnissi, fon themo dage frammordes, bu yüzden çerçeve çok mir Got gewizci
   indi madh furgibit, so haldih tesan minan bruodher, soso man mit
   rehtu sinan bruodher skalası, bu durumda, thaz er mig sosoma ikilisi; indi
mit Ludheren in nohheiniu thing ne gegango, the minan willon imo
ce scadhen werhen._

İki kralın tebaasının daha sonra her birinin kendi dilinde ettiği yemin, _lingua romana_ dilinde şöyle okunur:

[Sidenote: The law taken by the subject of the two kings]

_Si Lodhwigs sagrament qua son fradre Karlo jurat, conservat, et
Karlus meos sendra, de suo part, non lo stanit, si io returnar non
lint pois, ne io neuls cui eo returnar int pois, in nulla aiudha
contra Lodhuwig nun li iver._[203]

Ve _lingua teudisca_ dilinde:

_Oba Karl then eid then, er sineno bruodher Ludhuwige gesuor,
geleistit, indi Ludhuwig min hero then er imo gesuor, forbrihchit,
obih ina es irwenden ne mag, noh ih no thero nohhein then ih es
irwended mag, widhar Karle imo ce follusti ne wirdhic._

25. Verdun Antlaşması (843)

Strassburg'daki toplantıdan sonra Charles ve Louis, Lothair'e karşı ilerlediler, Lothair artık Aachen'ı terk etti ve güneye doğru Chalons-sur-Marne'ı geçerek Lyons'a doğru geri çekildi. Kardeşler Chalons-sur-Saone yakınlarına geldiklerinde, Lothair'den gelen elçiler tarafından karşılandılar ve Lothair'in mücadeleden yorulduğunu ve sadece imparatorluk onuru uygun şekilde tanınırsa ve kendisine verilen krallık payı üçünün en büyüğü olursa barış yapmaya hazır olduğunu söylediler. Charles ve Louis, kardeşlerinin tekliflerini kabul ettiler ve 15 Haziran 842'de üçü Saone'deki bir adada buluştular ve ön barış maddelerini imzaladılar. Yüz yirmi seçkin kişiden oluşan bir kurulun 1 Ekim'de Moselle'deki Metz'de toplanması ve krallığın kesin bir şekilde bölünmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu kurul, üç kraliyet kardeşiyle birlikte belirlenen zamanda toplandı ancak Worms'a ve daha sonra haritaların sonraki yerde kullanılması için Yukarı Meuse'deki Verdun'a erteledi. Ertesi yıl sonuçlanan antlaşma, tüm ortaçağ
dönemlerinin en önemlilerinden biriydi. Ne yazık ki metni günümüze ulaşmamıştır, ancak daha önemli hükümleri dönemin kronikçilerinin yazılarından iyi bilinmektedir. Antlaşmanın kısa ama değerli iki anlatımı aşağıda verilmiştir.

Louis, on altı yıl boyunca Bavyera'nın gerçek hükümdarıydı ve krallığına şimdi Ren Nehri'nin sağ kıyısındaki tüm Alman bölgeleri (Friesland hariç) ve sol kıyıdaki Mainz, Worms ve Speyer, _Francia
Orientalis_ genel adı altında eklendi. Charles, Aquitaine, Gaskonya, Septimania, İspanyol Marşı, Saone'nin batısındaki Burgonya, Neustria, Bretanya ve Flanders gibi batı ülkelerini elinde tuttu ve toplu olarak _Francia
Occidentalis_ olarak adlandırıldı.[204] İki başkent Roma ve Aachen'i de içeren ve İtalya'daki Terracina'dan Kuzey Denizi'ne kadar uzanan araya giren toprak kuşağı Lothair'e gitti.[205] Bununla birlikte az çok nominal imparatorluk onuru da gitti. Genel olarak, Louis'in payı gelecek Almanya'yı, Charles'ın payı ise gelecekteki Fransa'yı temsil ediyordu. Ancak Lothair'in payı coğrafi veya ırksal birlikten tamamen yoksundu ve uzun süre bir arada kalmaya mahkum değildi. Bazı kısımları, özellikle modern Alsace ve Lorraine, bugüne kadar doğu ve batı eyaletleri arasında bir çekişme konusu olarak kaldı. "843'teki bölünme," diyor Profesör Emerton, "bildiğimiz kadarıyla, üç kardeşin birbirleriyle olan ilişkilerinde yeni bir şey içermiyordu. İmparatorluk teorisi korundu, ancak anlamı ortadan kalktı. İmparatorun (Lothair) kardeşlerine karşı gerçek bir üstünlüğünden bahsedilmiyor ve imparatorluk isminin boş bir unvandan, insanların ölmesine izin veremeyeceği ancak önümüzdeki yüz yıl boyunca iyi veya kötü için güçsüz kalacak olan büyük bir şeyin anısından başka bir şey olmadığını gösteren hiçbir şey yok."[206] İmparatorluğun kendisi, daha sonra Charles the Fat zamanında iki yıl (885-887) hariç, asla tek bir adamın yönetimi altında birleşmedi.

Kaynaklar--(a) _Annales Bertiniani_ ["Aziz Bertin Yıllıkları"].
_Monumenta Germaniae Historica, Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt I, s. metninden çevrilmiştir. 440.

(b) _Rudolfi Fuldensis Annales_ ["Fulda'lı Rudolph'un Yıllıkları"]. _Monumenta Germaniae Historica, Scriptores_'daki metin (Pertz ed.), Cilt I., s. 362.

[Sayfa notu: Saint Bertin yıllıklarından bir ifade]

(a)

Charles kardeşlerini bulmak için yola çıktı ve Verdun'da buluştular.
Bölünmeyle Louis, Ren'in ötesindeki tüm ülkeyi,[207] ve bu tarafta Speyer, Worms,
Mainz ve bu şehirlere ait toprakları kendi payına aldı. Lothair, Scheldt ile Ren Nehri arasında denize doğru olanı ve Cambresis, Hainault ve Meuse'ün bu yakasına bitişik ilçelerin ötesinde, Saone ve Rhone'un birleştiği noktaya kadar ve oradan Rhone boyunca denize kadar olan kısmı, bitişik ilçelerle birlikte aldı. Charles, İspanya'ya kadar uzanan geri kalan kısmın tamamını aldı. Ve yemin değiş tokuşu yapıldığında, kendi
çeşitli yollarına gittiler.

[Sidenote: Fulda'lı Rudolph'unkilerden bir diğeri]

(b)

Ülke erken dönemlerden itibaren üç parçaya bölünmüştü ve Ağustos ayında üç kral, Galya'daki Verdun'da bir araya gelerek, onu kendi aralarında yeniden bölüştüler. Louis doğu kısmını, Charles ise batı kısmını aldı. Kardeşlerinden daha büyük olan Lothair, orta kısmı aldı. Barış kesin bir şekilde
sağlandıktan ve yeminler değiş tokuş edildikten sonra, her kardeş onu kontrol etmek ve korumak için kendi egemenliğine geri döndü. Charles, Aquitaine'i kendi payına düşen bir şey olarak görmeye cüret ettiğinden, yeğeni Pepin[208] tarafından çok sıkıntıya sokuldu ve Pepin sık sık yaptığı baskınlarla onu rahatsız etti ve büyük kayıplara yol açtı.

26. Dokuzuncu Yüzyılda Frank Krallığının Bir Tarihi

Aşağıdaki Xanten Yıllıkları pasajları burada iki amaçla verilmiştir: Karolenj gerileme döneminin karakterini göstermek ve
ortaçağ kroniğinin kendine özgü özelliklerini örneklemek. Metinde çok sayıda isim, yer ve olay ne şu anda çok net bir şekilde anlaşılmış ne de anlaşılmış olsalar bile önemli
olmayan
ve bunlardan bazılarını dipnotlarda açıklamaya değer görülmeyen
birkaç isim, yer ve olay yer almaktadır. Seçim, içerdiği ayrıntılı gerçeklerden ziyade verdiği genel izlenimler için değerlidir, ancak ikincisinin bazıları yeterince ilginçtir.

Tarihsel yazı türü olarak yıllıklar, ilk olarak Charles Martel ve
Charlemagne zamanında Batı Avrupa'da önemli bir önem kazanmıştır. Çoğu orta çağ edebi üretimi gibi, kökenleri doğrudan Kilise'nin etkisine kadar izlenebilir. Yıllıklar, rahiplerin "Paskalya tabloları" üzerine ara sıra yazdıkları notlar olarak başladı. Bu tablolar, kutsal bayramın uygun tarihte kutlanması için manastırlar arasında dolaştırılıyordu. Paskalya tabloları aslında bir tür takvimdi ve geniş bir kenarı olan parşömenlere yerleştirildikleri için rahiplerin çeşitli yılların karşısındaki kenarlara o yıllarda olan bazı şeyleri yazmaya başlamaları çok doğaldı. Bir Paskalya tablosu çok sayıda elden geçebilirdi ve böylece birçok farklı kişi tarafından üzerine olaylar kaydedilebilirdi. Her türlü şey böylece not edilirdi - bazıları önemli, bazıları önemsiz - ve elbette yazılan her şeyin gerçekten doğru olduğunu varsaymak gerekmezdi. Birçok hata mümkündü, özellikle de yazarın güvenebileceği tek şey hafızası veya belki de sadece söylentileri olduğu için. Ve sıklıkla olduğu gibi, bu dağınık Paskalya tabloları bir manastırda bir araya getirildiğinde
ve orada gözden geçirilip, bir araya getirilip tek bir sürekli
tarihte yazıldığında, her fırsatta ciddi hataların
içeri girmesi için şanslar vardı. Derleyiciler bazen kasıtlı
yanlış tanıtım yapmaktan suçluydular, ancak daha sıklıkla hataları yalnızca cehaletleri, safdillikleri ve eleştirel ayırt etme yeteneklerinin eksikliğiydi. Bu yıllıklarda tarihi şu anda anladığımız şekilde yazma girişimi yoktu;
yani, tarihçiler şeylerin nedenlerini, sonuçlarını ve ilişkilerini ortaya koymaya girişmediler. Sadece yıl yıl dikkatlerini çeken olayları kaydettiler - yeni bir papanın tahta çıkması, bir piskoposun ölümü, bir kralın taç giyme töreni, bir savaş, bir dolu fırtınası, bir tutulma, iki başlı bir buzağının doğumu - her türden önemsiz ve bizim bakış açımıza göre gülünç şeyler, dünya çapında önemli konularla birlikte
bir araya getirildi. Heterojen olmalarına rağmen,
ancak, bize ulaşan büyük yıllık koleksiyonları
modern tarihçiler tarafından en büyük karla kullanılmıştır ve onlar olmasaydı, Orta Çağ hakkında ve özellikle dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyılların insanları ve olayları hakkında bildiğimizden çok daha az şey bilmemiz gerekirdi.

Burada alıntılanan Xanten Yıllıkları, aslen dokuzuncu yüzyıl keşişlerinin bir kısmının eseridir.
Sonuçta derlendikleri parçaların Köln'de veya en azından o civarda bir araya getirildiği düşünülmektedir.

Özellikle 831-873 yıllarını kapsamaktadır.

Kaynak--_Annales Xantenses_ ["Xanten Yıllıkları"]. Metin
_Monumenta Germaniae Historica, Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt.
II., s. 227. James H. Robinson'ın çevirisinden uyarlanmıştır,
_Readings in European History_ (New York, 1904), Cilt I., s.
158-162.

=844.= Papa Gregory bu dünyadan ayrıldı ve Papa Sergius onun yerine geçti.
[209] Kont Bernhard, Charles tarafından öldürüldü.
Aquitaine kralı Pepin, oğlu ve Bernhard'ın oğluyla birlikte
Charles'ın ordusunu bozguna uğrattı[210] ve orada başrahip Hugo düştü. Aynı zamanda
Kral Louis ordusuyla
Wends'e doğru ilerledi,[211] krallarından biri olan Gestimus öldürüldü; geri kalanlar Louis'e gelip ona sadakatlerini taahhüt ettiler, ancak
o gittikten sonra sadakatlerini bozdular. Daha sonra Lothair, Louis ve
Charles, Diedenhofen'de bir konsey için bir araya geldiler ve bir konferanstan sonra barış içinde kendi yollarına gittiler.

[Sidenote: Frisia ve Galya'daki Kuzeyliler]

=845.= Worms kantonunda iki kez deprem oldu;
ilki Palmiye Pazarı'nı izleyen gece, ikincisi Mesih'in Dirilişi'nin kutsal gecesinde. Aynı yıl putperestler[212]
Hristiyanlara birçok noktada saldırdılar, ancak on iki binden fazlası Frizyalılar tarafından öldürüldü. Başka bir işgalci grubu Galya'yı harap etti; bunlardan altı yüzden fazla adam
yok oldu. Yine de, tembelliğinden dolayı Charles, Galya'yı terk etmeleri halinde onlara binlerce pound altın ve gümüş vermeyi kabul etti ve bunu yaptılar. Yine de, azizlerin çoğunun manastırları yıkıldı ve birçok Hıristiyan esir alındı.

Bu olduktan sonra Kral Louis bir kez daha Wends'e karşı bir kuvvet yönetti. Putperestler bunu öğrendiklerinde, Saksonya'ya elçiler, hediyeler ve rehineler gönderdiler ve barış istediler.
Louis daha sonra barışı kabul etti ve Saksonya'dan eve döndü. Daha sonra, haydutlar korkunç bir salgına yakalandılar ve bu sırada aralarındaki en büyük günahkar, Hıristiyanları ve kutsal yerleri yağmalayan Reginheri, Tanrı'nın eliyle öldürüldü. Sonra istişare ettiler ve hangi tanrılarından güvenlik arayacaklarını belirlemek için kura çektiler; Ancak kura
mutlu bir şekilde düşmedi ve Hıristiyan esirlerinden birinin, Hıristiyanların Tanrısı'na kura çekmeleri
tavsiyesi üzerine, öyle yaptılar ve kura mutlu bir şekilde düştü. Sonra kralları,
Rorik, tüm putperest insanlarla birlikte,
veba sona erdiğinde on dört gün boyunca et ve içkiden uzak durdu ve tüm Hıristiyan esirlerini ülkelerine geri gönderdiler.

[Sidenote: Kuzeyliler yine Frisia'da]

=846.= Kuzeyliler, geleneklerine göre doğu ve batı Frisia'yı yağmaladılar ve Lothair'in gözleri önünde Dordrecht kasabasını ve diğer iki köyü yaktılar. Lothair o sırada Nimwegen kalesindeydi ancak suçu cezalandıramadı. Kuzeyliler, hem adamlar hem de mallar dahil olmak üzere muazzam ganimetlerle dolu tekneleriyle
kendi ülkelerine döndüler.

Aynı yıl Louis, Saksonya'dan Elbe'nin karşısındaki Wends'e karşı bir sefer gönderdi. Ancak o, kişisel olarak ordusuyla birlikte Bohemyalılara, yani Beuwinitha'ya karşı gitti, ama büyük bir risk alarak... Charles, Britanyalılara karşı ilerledi, ama hiçbir şey başaramadı.

[Sayfa notu: Sarazenler tarafından saldırıya uğrayan Roma]

Aynı zamanda, hiç kimsenin büyük bir üzüntü duymadan bahsedemeyeceği veya duyamayacağı gibi, tüm kiliselerin anası, havari Petrus'un bazilikası, Beneventum bölgesini işgal etmiş olan
Moors veya Sarazenler tarafından ele geçirildi ve yağmalandı.[213] Sarazenler, ayrıca, Roma surlarının dışında buldukları tüm Hıristiyanları, bu kilisenin içinde veya dışında katlettiler. Ayrıca, erkekleri ve kadınları esir aldılar. Diğerlerinin yanı sıra, kutsanmış Petrus'un sunağını yıktılar ve suçları her gün Hıristiyanlara üzüntü getiriyor. Papa Sergius bu yıl hayata veda etti.

=847.= Sergius'un ölümünden sonra apostolik makamından hiçbir şekilde bahsedilmedi
kulağımıza. Fulda'nın efendisi ve başrahibi Rabanus [Maurus],[214] ölen
Piskopos Otger'in halefi olarak başpiskopos olarak ciddiyetle seçildi. Dahası, Kuzeyliler burada ve orada
Hristiyanları yağmaladılar ve kontlar
Sigir ve Liuthar ile bir savaşa girdiler. Ren Nehri'nden Dordrecht'e kadar devam ettiler
ve dokuz mil daha öteye Meginhard'a kadar, ganimetlerini aldıktan sonra geri döndüler.

[Sidenote: Bir sapkınlık patlaması bastırıldı]

=848.= 4 Şubat'ta, akşama doğru hava aydınlandı ve
gök gürültüsü duyuldu. Putperestler, her zamanki gibi,
Hristiyanlara zarar verdiler. Aynı yıl Kral Louis, Mainz yakınlarında bir halk meclisi topladı. Bu sinodda, birkaç keşiş tarafından kaderle ilgili bir sapkınlık
ortaya atıldı.
Bunlar mahkûm edildi ve tüm halkın önünde, utançlarına rağmen dövüldüler. Geldikleri Galya'ya geri gönderildiler ve Tanrı'ya şükürler olsun, Kilise'nin durumu
sağlam kaldı.

=849.= Kral Louis hasta iken, Bavyera ordusu Bohemyalılara karşı yola çıktı. Bunların çoğu öldürüldü ve geri kalanlar
çok aşağılanmış bir şekilde kendi ülkelerine çekildiler. Kuzeyden gelen putperestler her zamanki gibi Hristiyan aleminde tahribat yarattılar ve güçlendiler; ancak bu konuda daha fazla şey söylemek acı verici.

[Sayfa notu: Kuzeyliler ve Sarazenler tarafından daha fazla tahribat]

=850.= O mevsimin 1 Ocak'ında, Rab'bin oktavında,[215] akşama doğru, çok fazla gök gürültüsü duyuldu ve
güçlü bir şimşek çakması görüldü; ve bu kış boyunca insan ırkını etkileyen bir su taşkını oldu. Sonraki yaz, güneşin aşırı
sıcağı dünyayı yaktı. Apostolik piskoposluğun papası Leo, sıra dışı bir adam, havari Aziz Petrus kilisesinin etrafına bir sur inşa etti. Ancak, Mağribiler İtalya'daki kıyı kasabalarını
burada ve orada harap ettiler. Yukarıda adı geçen genç Heriold'un kardeşi olan Norman Rorik, daha önce Lothair'den
utanç içinde kaçmış, Dordrecht'i tekrar ele geçirmiş ve Hıristiyanlara karşı haince çok kötülük
yapmıştır. Aynı yıl, iki kardeş arasında -İmparator Lothair ve Kral Louis- o kadar büyük bir barış
vardı ki, Osning'de [Vestfalya] birlikte birçok gün geçirdiler
ve orada avlandılar, öyle ki birçok kişi buna şaşırdı; ve her biri
barış içinde kendi yoluna gitti.

[Sidenote: Kuzeyliler yine Frisia ve Saksonya'da]

=851.= Bazı azizlerin bedenleri Roma'dan Saksonya'ya gönderildi - yedi kardeşten biri olan Alexander'ın ve Romanus ve Emerentiana'nın bedenleri. Aynı yıl, İmparator Lothair'in karısı olan çok asil İmparatoriçe, Irmingard, bu dünyadan
ayrıldı. Normanlar Frisia'da ve Ren civarında çok fazla zarar
verdiler. Elbe Nehri kıyısında Saksonlara karşı güçlü bir ordu toplandı ve bazı Sakson kasabaları kuşatıldı, diğerleri yakıldı ve Hıristiyanlara en korkunç şekilde baskı yaptılar. Krallarımızın bir toplantısı Maas [Meuse] üzerinde gerçekleşti.

=852.= Putperestlerin çeliği parladı; aşırı sıcak; ardından bir kıtlık geldi. Hayvanlar için yeterli yem yoktu.
Domuzlar için otlak fazlasıyla yeterliydi.

=853.= Saksonya'da büyük bir kıtlık oldu, öyle ki birçok kişi at etiyle yaşamaya
zorlandı.

[Sayfa notu: Kuzeyliler Tours'daki St. Martin kilisesini yaktı]

=854.= Normanlar, Hıristiyanlara her yerde yaptıkları çok sayıda kötülüğe ek olarak,
cesedinin bulunduğu Tours piskoposu St. Martin'in kilisesini yaktılar.

=855.= İlkbaharda doğu kralı Louis, amcası Pepin'in mirasına sahip olmak için aynı adı taşıyan
oğlunu Aquitaine'e gönderdi.

=856.= Normanlar bir öncekiyle aynı adı taşıyan
bir kralı tekrar seçtiler ve ona bağlandılar ve Danimarkalılar, yenilenmiş güçlerle, Hıristiyanlara karşı deniz yoluyla yeni bir
akın düzenlediler.

=857.= Halk arasında büyük bir hastalık yaygınlaştı. Bu, korkunç bir
pisliğe yol açtı, öyle ki uzuvlar ölüm gelmeden
önce bile vücuttan ayrıldı.

=858.= Doğu kralı Louis, Worms'da kendi topraklarındaki
halkın bir meclisini topladı.

=859. = 1 Ocak'ta, erken ayin yapılırken, gün doğmadan önce Worms'da tek bir deprem ve Mainz'da üçlü bir deprem meydana geldi.

=860.= 5 Şubat'ta gök gürültüsü duyuldu. Kral, tüm imparatorluk yıkıma uğradıktan sonra Galya'dan döndü ve hiçbir şekilde iyileşmedi.

[Sayfa notu: Freckenhorst'ta toplanan kutsal emanetler]

=861.= Kutsal piskopos Luitbert, Freckenhorst olarak adlandırılan manastırı, azizlerin, yani şehitler Boniface ve Maximus'un ve itirafçılar Eonius ve Antonius'un birçok kalıntısıyla dindar bir şekilde döşedi ve Rab'bin yemliğinin bir kısmını ve mezarını ve aynı şekilde Rab'bin göğe yükselirken ayaklarının tozunu ekledi. Bu yıl kış uzundu ve yukarıda adı geçen krallar Koblenz yakınlarındaki adada yine gizli bir istişare yaptılar ve etraftaki her şeyi harap ettiler.

27. Frank Ülkesindeki Kuzeyliler.

Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Kuzeyliler genel adı altında, Danimarka ve İskandinavya'nın iki komşu yarımadasında yaşayan tüm saf Cermen kökenli halklar dahil edildi. Bu dönemde ve sonrasında, Batı Avrupa tarihinde çok belirgin bir rol oynadılar - ilk başta Atlantik kıyısı boyunca korsan istilacılar olarak ve daha sonra yeni topraklarda yerleşimciler ve fatihler ve devlet kurucuları olarak. _Kuzeyliler_ kıtanın insanlarının onları genelde tanıdığı isimdi, ancak İrlandalılar tarafından _Ostmen_ veya _Eastmen_, İngilizler tarafından _Danes_ olarak biliniyorlardı, kendilerine verdikleri isim ise _Vikingler_ ["Kreekmen"] idi. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıl İngiltere ve Fransa kroniklerinde çok büyük bir yer tutan uzun süreli istilaları ve yağmaları, birkaç neden ve koşulun sonucuydu: (1) tüm erken Cermen halklarında ortak olan maceraya olan doğal sevgileri; (2) anavatanlarının nüfusunun bu kuzey bölgelerinin sınırlı kaynaklarından daha büyük hale gelmiş olması; (3) fiyortları ve koylarıyla her tarafta denizin yakınlığı, maceracıları yeni kıyılara doğru yola çıkmaya davet ediyor; ve (4) soyluların veya jarlların kraliyet yönetiminin giderek artan katılığından duydukları hoşnutsuzluk. Bu ve diğer etkilerin sonucu olarak, insanların büyük çoğunluğu korsan oldu ve doğu, batı ve güneydeki daha medeni ve daha zengin ülkeleri yağmalamaktan başka bir uğraşları yoktu. İsveçliler en çok Rusya kıyılarını ziyaret etti, Norveçliler genellikle İskoçya ve İrlanda'ya gitti ve Danimarkalılar İngiltere ve Fransa'ya gitti. Altmış veya yetmiş adam taşıyan hızlı yelkenli gemilerde ve asla "bir çatı altında sığınak aramayan veya bir şöminenin başında içki boynuzlarını boşaltmayan" "deniz krallarının" liderliğinde kıyılar boyunca koştular, nehirlere tırmandılar, adaları geçici kalelere dönüştürdüler ve oradan ellerine geçirebildikleri tüm ganimeti yakmak, yağmalamak ve götürmek için her yöne doğru ilerlediler. Operasyonları o kadar hızlı ve karşı konulamazdı ki, sık sık dehşete düşmüş sakinlerden en ufak bir muhalefetle karşılaşmadılar. Okyanusa akan ve verimli vadilerden geçen sayısız büyük nehriyle Frankland'ın, kasabalar ve zengin manastırlarla dolu, yağmacıları erken cezbetmesi doğaldı; ve aslında, 800 yılı kadar erken bir tarihte orada ortaya çıktılar. Charlemagne'ın saltanatının
sonundan önce, Frisia'yı yağmalamışlardı ve o zamanın keşiş bir
yazarı, büyük İmparator'un bir keresinde
gözyaşlarına boğulduğunu ve ileriye baktığında ve onların kendi çocuklarına ve halkına ne gibi kötülükler getireceğini gördüğünde üzüntüden bunaldığını
söylediğini anlatır. Bu hikayenin doğru olup olmadığı kesindir, ancak dokuzuncu yüzyıldan önce barbarların - genellikle tarihçilerin "putperestler" dediği - akınlarının neredeyse yıllık olaylar haline geldiği kesindir. 841'de Rouen yağmalandı ve yakıldı; 843'te Nantes kuşatıldı, piskopos öldürüldü ve birçok esir kaçırıldı; 845'te işgalciler Paris'te belirdi ve sadece rüşvet verilerek oraya saldırmaları engellendi; ve hikaye böyle devam ediyor, ta ki 846'da yıllıkçıların yılın olaylarının hüzünlü kayıtlarına, Kuzeylilerin "kendi geleneklerine göre" şu veya bu bölgeyi yağmaladıkları şeklindeki olağan ifadeyle başladıklarını görüyoruz [bkz. s. 159]. Aşağıda Saint-Bertin Yıllıkları'ndan, Abbo'nun Paris kuşatmasıyla ilgili şiirinden ve Saint-Denys Kronikleri'nden alınmış birkaç pasaj var; bunlar Kuzeylilerin erken Fransız tarihindeki rolünün karakterini, önce sadece işgalciler olarak ve sonra da kalıcı yerleşimciler olarak gösteriyor. Saint-Bertin Yıllıkları, aynı isimli manastırda bulunan eski bir el yazmasından kopyalanmış oldukları için bu şekilde adlandırılır. Kapsadıkları dönem 741-882'dir. Derlemelerinde açıkça birkaç yazarın parmağı vardır. 836 ile 861 tarihleri ​​arasındaki bölüm Troyes piskoposu Prudence'a, 861 ile 882 arasındaki bölüm ise Reims başpiskoposu Hincmar'a atfedilir.

Aşağıda verilen ikinci seçkiyi yazan Abbo, Paris'teki St. Germain des Pres'in bir rahibiydi. 885 ve 886'da Kuzeyliler tarafından Paris'in kuşatılmasının ve Frank halkının 896 yılına kadar işgalcilerle mücadelesinin bir hesabını vermeyi üstlendiği bir şiir yazmıştır. Şiirin edebi bir değeri yoktur, ancak tarihçi için bir miktar öneme sahiptir.

Rollo'nun dönüşümüne ilişkin açıklama, William of Jumieges tarafından on ikinci yüzyılda yazılan Normanlar tarihi
kitabından gelir. Eser, 851-1137 dönemini kapsar, daha önceki kısımları (996'ya kadar) on birinci yüzyılda St. Quentin dekanı Dudo tarafından yazılan
daha eski bir tarihe dayanmaktadır. St.-Denys Kroniği daha sonraki bir zamanda yazılmıştır ve
Dudo ve William of Jumieges tarafından kaydedilen tarihin çoğunu korumaya hizmet etmiştir.

Kaynaklar--(a) _Annales Bertiniani_ ["St. Bertin Yıllıkları"].
_Monumenta Germaniae Historica Scriptores_ (Pertz ed.)'deki metin,
Cilt I, s. 439-454.

(b) Abbonis Monachi S. Germani Parisiensis, _De Bellis
     Parisiacae Urbis, et Odonis Comitis, post Regis, adversus
     Northmann'ın aynı türden ürünleri var, alt Carolo Crasso Imp. klima
     Rege Francorum_ [Abbo'nun "Kont Odo'nun Kuzeylilerle Savaşları"
     Şişman Charles'ın Hükümdarlığında"] Buketteki Metin, _Recueil
     des Historiens des Gaules ve de la France_, Cilt. VIII., s.
     4-26.

     (c) _Chronique de Saint-Denys d'apres Dudo et Guillaume de
     Jumieges_ ["Dudo ve William'a dayanan St. Denys Chronicle
     Jumieges"], Cilt III., s. 105.

   (a) KUZEY ADAMLARIN ESKİ TAHLİYELERİ

   =843=. Kuzeylilerin korsanları Nantes'a geldiler, piskoposu ve birçok din adamını ve laikleri, hem erkek hem de kadınları öldürdüler ve şehri yağmaladılar. Oradan Aşağı Akitanya topraklarını yağmalamaya koyuldular. Sonunda belli bir adaya vardılar[216]
ve kendilerine evler inşa etmek için anakaradan malzeme taşıdılar; ve kışı orada geçirdiler, sanki orası kalıcı meskenleri olacakmış gibi.

=844.= Kuzeyliler Garonne'u Toulouse'a kadar tırmandılar ve her iki yakadaki toprakları cezasız bir şekilde yağmaladılar. Bazıları bu bölgeyi terk ettikten sonra Galiçya'ya[217] gittiler ve bir kısmı kendilerine direnmek için gelen yaylı tüfekçilerin saldırıları sonucu, bir kısmı da denizdeki bir fırtınada boğularak öldüler. Ancak bir kısmı daha da İspanya'ya gittiler ve Sarazenlerle uzun ve umutsuz
mücadelelere girdiler; sonunda yenilip geri çekildiler.

[Sayfa notu: Kuzeyliler Paris'te satın alındı]

=845.= Kuzeyliler yüz gemiyle 20 Mart'ta Seine'e girdiler ve önce bir kıyıyı sonra da diğerini yağmaladıktan sonra Paris'e hiçbir direnişle karşılaşmadan geldiler. Charles[218]
onlara karşı direnmeye karar verdi; ancak zafer kazanmanın imkansızlığını görünce, onlarla kesin bir anlaşma yaptı ve 7.000 livrelik bir hediye ile onları daha fazla ilerlemekten kurtardı ve geri dönmeye ikna etti.

Kuzeylilerin kralı Euric, Elbe Nehri boyunca altı yüz gemiyle ilerledi ve Almanya'lı Louis'e saldırdı.[219]
Saksonlar onunla karşılaşmaya hazırlandı, savaştı ve Rabbimiz İsa Mesih'in yardımıyla zaferi kazandı.

Kuzeyliler [Paris'ten] Seine Nehri'nden geri döndüler ve okyanusa gelerek kıyı boyunca tüm bölgeleri yağmaladılar, yok ettiler ve yaktılar.

=846.= Danimarkalı korsanlar Frizya'ya çıktılar.[220] İnsanlardan istedikleri katkıyı zorla alabildiler ve savaşta galip gelerek neredeyse tüm eyaletin efendileri oldular.

=847.= Kuzeyliler, Britanyalıların[221] yaşadığı Galya'nın bir bölümünde ortaya çıktılar ve üç zafer kazandılar.
Nomenoe[222], yenilmesine rağmen, sonunda onları hediyelerle satın almayı ve ülkesinden çıkarmayı başardı.

[Sidenote: Tours'un yakılması]

=853-854.= Nantes şehrinden doğuya doğru ülkeye doğru ilerleyen Danimarka korsanları, Tours'dan önce, 8 Kasım'da herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan geldiler.
Burayı, St. Martin kilisesi ve komşu yerlerle birlikte yaktılar. Ancak bu saldırı
kesinlikle öngörülmüştü ve St. Martin'in cesedi, o kilisenin bir manastırı olan Cormery'ye ve oradan da Orleans şehrine götürülmüştü. Korsanlar, Blois şatosuna[223] gidip yaktılar ve ardından Orleans'a gidip aynı şekilde o şehri
yok etmeyi teklif ettiler. Ancak Orleans piskoposu Agius ve Chartres piskoposu Burchard[224], onları karşılamak için asker ve gemiler toplamıştı; bu yüzden planlarından vazgeçip Loire'ın alt kısmına geri döndüler, ancak ertesi yıl [855] Angers şehrine yeniden tırmandılar.[225]

=855.= Gemilerini geride bırakıp karadan Poitiers şehrine gitmeye karar verdiler;[226] ancak Aquitanyalılar onları karşılamaya geldi ve onları yendi, böylece 300'den fazla kişi kaçamadı.

[Sayfa notu: Orleans yağmalandı]

=856.= 18 Nisan'da Danimarka korsanları Orleans şehrine geldi, şehri yağmaladı ve herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan
gitti. Diğer Danimarka korsanları Ağustos ayının ortalarında Seine'e geldiler ve nehrin iki yakasındaki kasabaları ve hatta daha geride kalan manastırları ve köyleri yağmalayıp harap ettikten sonra Seine yakınlarında Jeufosse adlı iyi konumlanmış bir yere geldiler ve kışı orada sessizce geçirdiler.

=859.= Danimarka korsanları uzun bir deniz yolculuğu yaptıktan sonra (çünkü İspanya ile Afrika arasında yelken açmışlardı) Rhone'a girdiler ve burada birçok şehri ve manastırı yağmalayıp Camargue adlı adada kendilerine yerleştiler... Önlerindeki her şeyi talan ettiler ve Valence şehrine kadar gittiler.[227] Sonra tüm bu bölgeleri yağmaladıktan sonra yerleşimlerini kurdukları adaya geri döndüler. Oradan İtalya'ya doğru yola çıktılar ve Pisa ile diğer şehirleri ele geçirip yağmaladılar.

[Sayfa notu: Kuzeyliler şehre varıyor]

(b) PARİS KUŞATMASI

=885.= Kuzeyliler, genellikle barques olarak adlandırılan daha küçük boyutlu gemileri saymazsak, 700 yelkenli gemiyle Paris'e geldiler.
Bir noktada Seine Nehri iki ligden fazla gemiyle kaplıydı, öyle ki insan şaşkınlıkla nehrin hangi mağarada yutulduğunu sorabilirdi, çünkü görünmüyordu.
Kuzeylilerin filosunun şehrin surlarının altına
varmasından sonraki ikinci gün, o zamanlar sadece ismen kral olan[228] ancak seferin komutanı olan Siegfred, seçkin piskoposun evine geldi. Başını eğdi ve şöyle dedi: "Gauzelin, kendine ve sürüne merhamet et. Sizden bizi dinlemenizi rica ediyoruz, böylece ölümden kurtulabilirsiniz. Bize sadece şehrin özgürlüğünü verin. Hiçbir zarar vermeyeceğiz ve size veya Odo'ya ait olan her şeyin kesinlikle saygı görmesini sağlayacağız." Daha sonra kral olan Kont Odo, o zamanlar şehrin savunucusuydu.[229] Piskopos Siegfred'e şöyle cevap verdi: "Paris, Tanrı'dan sonra kral ve güçlülerin efendisi olan ve neredeyse tüm dünyayı yöneten İmparator Charles tarafından bize emanet edildi. O, krallığı bizim kötü davranışımızla mahvetmek için değil, onu korumak ve barışından emin olmak için onu bizim bakımımıza verdi. Eğer bizim gibi, bu duvarları savunma görevi size verilmiş olsaydı ve bizden istediğinizi yapsaydınız, sizce nasıl bir muameleyi hak ederdiniz?" Siegfred şöyle cevap verdi: "Başımın kesilip köpeklere atılmasını hak ederdim. Fakat talebimi dinlemezseniz, yarın
savaş makinelerimiz sizi zehirli oklarla yok edecek. Kıtlığın ve vebanın avı olacaksın ve bu kötülükler her yıl sürekli olarak yenilenecek." Böyle söyleyerek ayrıldı ve yoldaşlarını bir araya topladı.

[Sidenote: Kuleye yapılan saldırı]

[Sidenote: Şiddetli mücadele]

[Sidenote: Kont Odo'nun cesareti]

Sabahleyin gemilerine binen Kuzeyliler kuleye yaklaştılar ve saldırdılar.[230] Motorlarıyla kuleyi salladılar ve oklarla saldırdılar. Şehir gürültüyle yankılandı, insanlar
uyandı, köprüler titredi. Hepsi kuleyi savunmak için bir araya geldi. Orada Odo, kardeşi Robert[231] ve Kont Ragenar
cesaretleriyle öne çıktılar; aynı şekilde piskoposun yeğeni cesur Başrahip Ebolus[232] da. Keskin bir ok piskoposu yaraladı, yanında genç savaşçı Frederick ise bir kılıçla vuruldu. Frederick öldü, ama yaşlı adam, Tanrı'ya şükür,
hayatta kaldı. Birçok Frank öldü; yaralar aldıktan sonra
hayatlarını cömertçe harcadılar. Sonunda düşman geri çekildi ve ölülerini
götürdü. Akşam oldu. Kule çok zorlanmıştı, ama
temelleri hala sağlamdı, ayrıca üzerlerindeki dar _bayes_ de öyle. İnsanlar geceyi onu tahtalarla
onararak geçirdiler. Ertesi gün, eski kaleye, eskisinden yarı yarıya daha yüksek, ahşaptan yeni bir kule dikilmişti. Gün doğumunda
Danimarkalılar onu ilk kez gördüler. İkincisi bir kez daha Hıristiyanlarla şiddetli bir çatışmaya girdi. Her tarafta oklar
hızla
sıçrıyor ve kan akıyordu. Oklarla birlikte sapanlar ve savaş makineleriyle
atılan taşlar da karışıyordu; hava onlarla doluydu. Gece inşa edilen kule, okların darbeleri altında inliyordu, şehir mücadeleyle sarsılıyordu, insanlar oradan oraya koşuyordu, çanlar şıngırdadı. Savaşçılar, sallanan kuleyi savunmak ve şiddetli saldırıyı püskürtmek için birlikte koştular. Bu savaşçılar arasında, bir kont ve bir başrahip [Ebolus] olmak üzere ikisi, cesarette geri kalanların hepsini
geçti. İlki, asla yenilgi
yaşamamış ve sürekli olarak yorgun savunucuların ruhlarını
canlandıran, korkusuz Odo'ydu. Surlar boyunca koştu ve düşmanı geri
fırlattı. Kuleyi baltalamak için kendilerini
gizleyenlerin üzerine yağ, balmumu ve zift döktü, bunlar karıştırılıp

ısıtıldığında Danimarkalıları yaktı ve kafa derilerini
yüzdü. Bazıları
öldü; diğerleri korkunç maddeden kaçmak için kendilerini
nehre attılar...[233]

Bu arada Paris sadece dışarıdaki kılıçtan değil, aynı zamanda birçok asil adamın ölümüne yol açan içerideki bir salgından da muzdaripti. Duvarların içinde ölüleri gömecek bir
yer yoktu.... Geleceğin kralı Odo, Frankların imparatoru Charles'a gönderildi[234] ve bu felakete uğramış şehre yardım diledi. [Sidenote: Odo'nun İmparator Charles the Fat'a görevi]

Bir gün Odo, üç savaşçı grubunun ortasında aniden ihtişamla belirdi. Güneş zırhını parlattı ve onu selamladı,
önce etrafı aydınlattı. Parisliler sevgili şeflerini uzaktan gördüler, ancak düşman, onun kuleye girmesini engellemeyi umarak Seine'i geçti ve kıyıda mevzilendi. Yine de atı dörtnala giden Odo, Kuzeylileri
geçti ve Ebolus'un ona kapıları
açtığı kuleye ulaştı. Düşman, ona yetişmeye ve kuleye sığınmaya çalışan
kontun yoldaşlarını şiddetle takip etti. [Danimarkalılar saldırıda
yenildi.]

[Sidenote: Charles tarafından düzenlenen barış şartları]

Şimdi İmparator Charles, gökyüzü görkemli yıldızlarla süslenmişken, her milletten askerle
çevrili bir şekilde geldi. Birçok dil konuşan büyük bir kalabalık ona eşlik ediyordu. Montmartre tepelerinin eteğinde, kulenin yakınında kampını kurdu. Kuzeylilerin Sens ülkesini yağmalamasına izin verdi;[235] ve ilkbaharda onlara 700 pound gümüş verdi, Mart ayına kadar Fransa'yı terk edip kendi krallıklarına gitmeleri şartıyla.[236] Sonra Charles geri döndü, erken bir ölüme mahkûmdu.[237]

[Sayfa notu: Rollo, Normandiya'yı Basit Charles'tan alır]

(c) ROLLO'NUN VAFİZİ VE NORMANLARIN FRANSA'DA KURULMASI[238]

Kral ilk başta Rollo'ya Flanders eyaletini vermek istemişti, ancak Norman çok bataklık olduğu için reddetti. Rollo, Charles'tan Normandiya düklüğünü aldığında onun ayağını öpmeyi reddetti. Piskoposlar ona, "Böyle bir hediye alan kişi," dediler, "kralın ayağını öpmeli." "Asla," diye cevapladı, "hiçbir zaman kimseye diz çökmeyeceğim veya kimsenin ayağını öpmeyeceğim."
Yine de, Frankların ricaları üzerine, savaşçılarından birine onun yerine bu eylemi gerçekleştirmesini emretti. Bu adam
kralın ayağını yakaladı ve dudaklarına götürüp öptü, eğilmeden
ve böylece kralın geriye doğru yuvarlanmasına neden oldu.
Bunun üzerine seyircilerin arasında yüksek sesli bir kahkaha ve büyük bir kargaşa oldu.
Kral Charles, Frankların Dükü Robert,[239] kontlar ve ileri gelenler, piskoposlar ve rahipler,
Rollo'ya Katolik inancının yeminiyle bağlandılar,
hayatları, bedenleri ve tüm krallığın onuru üzerine yemin ederek, ülkeyi elinde tutup, gelecek tüm zamanlarda nesilden nesile mirasçılarına devredecekti. Bu şeyler tatmin edici bir şekilde yerine getirildiğinde, kral
iyi bir ruh hali içinde egemenliğine döndü ve Rollo, Dük Robert ile birlikte Rouen'e doğru yola çıktı.

[Sidenote: Rollo Hristiyan oldu]

Rabbimiz 912 yılında Rollo, Rouen başpiskoposu Franco tarafından kutsal Üçlü adına kutsal suda vaftiz edildi.
Vaftiz babası olan Dük Robert, ona kendi adını verdi. Rollo
armağanlarıyla Tanrı'yı ​​ve Kutsal Kilise'yi sadakatle onurlandırdı....
Paganlar, reislerinin Hristiyan olduğunu görünce,
putlarını terk ettiler, Mesih adını aldılar ve hep birlikte
vaftiz edilmeyi istediler. Bu arada Norman dükü görkemli bir düğün için hazırlık yaptı ve kralın kızıyla
[Gisela] Hristiyan ayinlerine göre evlendi.

[Sidenote: Normandiya'daki çalışmaları]

Rollo, ülkesinde yaşamak isteyen herkese güvenlik
teminatı verdi. Toprakları takipçileri arasında paylaştırdı ve uzun zamandır kullanılmadığı için yeni binalar inşa ederek iyileştirdi. Norman savaşçıları ve dış bölgelerden gelen göçmenler tarafından iskan edildi. Dük, tebaası için bazı dokunulmaz haklar ve yasalar oluşturdu, önde gelenlerin iradesiyle onaylandı ve yayınlandı ve tüm halkını barış içinde bir arada yaşamaya zorladı. Tamamen harap olmuş kiliseleri yeniden inşa etti; putperestlerin tahribatıyla yıkılan tapınakları restore etti; şehirlerin duvarlarını ve tahkimatlarını onardı ve bunlara eklemeler yaptı; kendisine isyan eden Britanyalıları bastırdı; ve onlardan elde ettiği erzakla kendisine bahşedilen tüm ülkeyi besledi.

28. Daha Sonraki Karolenjlerin Düzeni Koruma Çabaları

Dokuzuncu yüzyıl, Frank tarihinde monarşinin gerilediği ve yerel yetkililerin ve ileri gelenlerin güçlerinin ve bağımsızlığının arttığı bir dönem olarak özellikle önemlidir. Zaten Charlemagne'ın 814'teki ölümüyle birlikte, yıkıcı güçler iş başındaydı ve büyük İmparator'un nispeten zayıf halefleri altında, merkeziyetçiliğin azalması süreci devam etti, ta ki 877'de Kel Charles'ın ölümüyle, kraliyet otoritesi önemsiz bir duruma düşürülene kadar. Bu yüzyıl, feodal sistemin _par excellence_ biçimlendirici dönemiydi; o zamanın koşullarının kaçınılmaz hale getirdiği ve büyük monarşilerin çok sayıda küçük yerel devlete dağılma eğiliminde olduğu bir tür sosyal ve ekonomik örgütlenme. Büyük toprak sahipleri kendilerini pratik olarak bağımsız olarak görmeye başladı; kraliyet görevlileri, özellikle kontlar, konumlarından ayrılmayı reddettiler ve bunları öncelikle kendi kişisel otoritelerini artırmak için kullandılar; kiliseler ve manastırlar, kraliyet dokunulmazlık haklarını neredeyse merkezi hükümete karşı herhangi bir yükümlülük kabul etmeyi reddedecek kadar genişlettiler. Bu ve diğer yollarla Karolenj monarşisi güçlerinden mahrum bırakıldı ve güvenilebilecek para, toprak ve askerden oldukça yoksun olduğu için, yasalarını ve yönetmeliklerini yürürlüğe koyma olasılığı olmadan yapabileceği çok az şey kaldı. Dönemin krallarının durum üzerindeki kontrollerini kaybetme hızları, zaman zaman çıkardıkları kapitülaryaların incelenmesinden çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Genel olarak bu kapitülaryalar, özellikle de yaklaşık 840'tan sonra, her yerde hüküm süren düzensizliğe, kraliyet görevlilerinin gasplarına ve kraliyet otoritesine yönelik halkın küçümsemesine tanıklık eder ve okuyucu için oldukça yorucu hale gelene kadar düzenin korunması için emirleri tekrarlar. Kraliyet kötü bir durumdaydı ve zayıflığı, herhangi bir zorlama gücü desteği olmadan sadece fermanla yönetme girişimlerinde açıkça yansıtılır. 843, 853, 856, 857 ve Kel Charles'ın saltanatının diğer birçok yılında, eşkıyalığı ve kanunsuzluğu yasaklayan ayrıntılı kararnameler çıkarıldı, ancak ihlal edenlerin "Hristiyan sevgisiyle tövbe etmeleri için uyarılması" veya "yerel yetkililerin hatırlayabildiği kadarıyla" cezalandırılmaları veya kraliyet temsilcilerinin kendilerinin yol kesici olmamaya yemin etmeleri gerektiği gibi açık hükümler vardı! Bazen kral zayıflığını açıkça itiraf etti ve tebaasına kendisine itaat etmeleri için emir vermekten ziyade yalvarmaya devam etti.

Aşağıda alıntılanan kapitüler, Kekeme Louis'in oğlu ve Kel Charles'ın torunu olan Carloman'ın (882-884) kısa saltanatının son yılına aittir. Suçluların cezalandırılmasını, sanki gerçekten uygulanmasını sağlayacak bir araç varmış gibi güvenle emrederek önemli bir güç gösterisinde bulunur. Fakat gerçekte, içindeki tüm hükümler Carloman'ın seleflerinin kapitülerlerinde neredeyse algılanabilir bir etkiyle yer almıştı ve şimdi daha iyi sonuçlar beklemek için kesinlikle hiçbir neden yoktu. Soylular bağımsızlıklarını uygulasalar bile, iddia etseler bile, kiliseler ve manastırlar kraliyet otoritesine neredeyse hiç kulak asmazken, ülke Kuzeyliler tarafından harap edilirken ve halk kraldan artık alamayacakları koruma için büyük ileri gelenlere yönelirken ve kontlar ve _missi dominici_ topraklarını ve ofislerini kalıtsal yerel otoritenin temeli haline getirirken, kral, Charlemagne'ın sözünün pratik amaçlar için yasa olduğu büyük diyarda neredeyse güçsüz hale gelmişti. Ancak Charlemagne'ın kendisi bile, herhangi bir hükümdarın başa çıkamayacağı kadar güçlü koşulların ortaya çıkardığı anarşi durumunu önlemek için çok az şey yapabilirdi.

Kaynak-_Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Boretius ed.) metni, Cilt II., s. 371-375.

[Sayfa notu: Barışın korunması emredildi]

=1.= Atalarımızın âdetine göre, sarayımızda Tanrı'ya ibadetin, kralın onurunun, dindarlığın, uyumun ve barış koşulunun hakim olmasını istiyoruz; ve atalarımızın onayıyla sarayımızda kurulan barışın tüm krallığımıza yayılmasını ve uygulanmasını istiyoruz.

=2.= Sarayımızda yaşayan ve oraya gelen herkesin barış içinde yaşamasını istiyoruz. Eğer biri barışı ihlal ederek şiddetten suçlu bulunursa, kralın yetkisi ve _hanımımızın_ emriyle sarayımızda bir duruşmaya getirilsin, atalarımızın kapitülerleri tarafından emredildiği gibi, yasal bir karara göre cezalandırılsın ve kraliyet yasağıyla birlikte üçlü bir kompozisyon ödesin.[240]

=3.= Suçlunun bir efendisi yoksa veya mahkememizden kaçarsa,
hanımımız onu bulmaya gidecek ve bizim adımıza sarayda görünmesini emredecektir.[241] Gelmekten çekinecek kadar
aceleci davranırsa, zorla getirilsin. Hem bizi hem de hanımımızı
reddederse ve çağrıya uymayı reddederken direnirken öldürülürse ve akrabalarından veya arkadaşlarından herhangi biri onu
öldüren ajanlarımıza karşı intikam hakkını kullanmayı taahhüt ederse,[242] orada onlara karşı koyacağız ve ajanlarımıza
kraliyet otoritemizin tüm yardımını sağlayacağız.

[Sidenote: Piskoposun suçu bastırmadaki rolü]

=5.= Suçun işlendiği piskopos, o yerin rahibi aracılığıyla, suçluya tövbe etmesi ve Tanrı ile ve
yaraladığı kiliseyle arasını düzeltmek için hatasını telafi etmesi için üç kez davette bulunmalıdır. Eğer bu daveti ve çağrıyı hor görür ve reddederse, piskopos ona pastoral değneği, yani aforoz cezasını uygulasın; ve gereken tatmini sağlayana kadar onu Kutsal Kilise'nin cemaatinden ayırsın.

[Sidenote: Laik görevlilerin şiddeti sınırlama yükümlülükleri]

=9.= Şiddetin tamamen sona erdirilmesi ve düzenin sağlanması için, piskoposun yetkisinin kamu görevlilerinin yetkisiyle desteklenmesi gerekir. Bu nedenle biz ve sadıklarımız, _missi dominici_'nin görevlerini sadakatle yerine getirmesinin uygun olduğuna karar verdik.[243] Kont, vikont'a,[244] _vicarii_ ve _centenarii_'sine[245] ve tüm kamu görevlilerine ve ayrıca hukuk bilgisi olan tüm Franklara, herkesin, piskopos, piskoposun görevlileri veya hatta ihtiyaç sahipleri tarafından her çağrıldığında, hem kendi hesaplarına hem de din adamlarının taleplerine uygun olarak, Kilise'ye mümkün olduğunca yardımda bulunmasını emredecektir. Bunu Tanrı sevgisi, Kutsal Kilise'nin huzuru ve bize olan sadakatleri için yapmalıdırlar.

29. Hugh Capet'in Seçimi (987). Hugh Capet'in 987'de Fransa kralı olarak seçilmesi, Fransız tahtını yaklaşık sekiz yüzyıl boyunca işgal eden sözde Capetian monarşi soyunun kurulmasını işaret etti; bu, Avrupa tarihindeki hiçbir kraliyet hanedanının ulaşamadığı bir rekordur. Seçimin koşulları ilginç ve önemliydi. Yüz yıldan fazla bir süredir Karolenj kralları ile Frankların büyük dük hanedanlarından biri olan Robertianlar arasında şiddetli bir rekabet vardı. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Fransa'da genel olarak hakim olan düzensizlikte, geniş topraklara sahip ve çok sayıda vasal ve serf sahibi güçlü aileler, kendilerini kraliyet gücünden pratik olarak bağımsız hale getirebildiler. Bu ailelerin en büyüğü, 885-886'da Paris kuşatmasında kendini gösteren Odo'nun babası Güçlü Robert'in soyundan gelen Robertianlardı [bkz. s. 170]. 888 ile 987 yılları arasında koşullar Robertian hanedanının üyelerinin Frank tahtına üç farklı kez yükseltilmesine yol açtı (Odo, 888-898; Robert I., 922-923; ve Rudolph--Robertianlarla sadece evlilik yoluyla akraba,--923-936). Geri kalan zamanlarda taht Karolenjler tarafından işgal edildi (Charles the Simple, 898-922; Louis IV., 936-954; Lothair, 954-986; ve Louis V., 986-987). Genç kral Louis V'in 987'de ölümüyle, Charlemagne'nin son doğrudan soyundan gelen kişi de öldü ve ardıllık sorunu krallığın soyluları ve yüksek din adamları tarafından çözülmek üzere bırakıldı. Kral ölür ölmez, cenaze törenine katılmak için sarayda toplanan bu ileri gelenlerden bazıları, Mayıs 987'nin sonlarında Senlis'te (Paris'in birkaç mil kuzeyinde) genel bir toplantı düzenleninceye kadar hiçbir işlem yapmamaya yemin ettiler. Bu genel toplantının tutanakları aşağıdaki pasajda anlatılmaktadır. Görünüşe göre, seçilecek kişinin Robert the Strong'un torunu ve ünlü Robertian hanedanının şu anki başkanı olan Hugh Capet olduğu konusunda zaten genel bir fikir birliği vardı ve Richer'ın bir özetini verdiği Rheims başpiskoposu Adalbero'nun konuşması bu sonucu garantilemek için yeterliydi. Önemli bir başka aday daha vardı. O da merhum kralın amcası Aşağı Lorraine'li Charles'dı. O, güçlü bir adam değildi ve Adalbero onun adaylığını kolayca elinden aldı, ancak reddedilen prens daha sonra başarılı rakibine epeyce sorun
çıkarabildi. Hugh, seçimini büyük maddi kaynaklarına, atalarının askeri prestijine, Kilise'nin aktif desteğine ve Karolenj hanedanının doğrudan varislerinin olmamasına borçluydu. Seçimle ilgili açıklaması aşağıda verilen tarihçi Richer, anlattığı olayların gerçekleştiği dönemde Rheims'te yaşayan bir keşişti. 1833'te keşfedilen "Dört Tarih Kitabı", onuncu yüzyılın sonlarındaki Frank olayları hakkında neredeyse tek önemli bilgi kaynağımızdır. Yazılarında, çalışmalarını gerçek bir tarihe dönüştürmeye ve ortaçağ tarihçilerinin karakteristik özelliği olan olayların yalın taslağından daha fazlasını vermeye çalıştı. Bunda yalnızca kısmen başarılı oldu, esas olarak çok fazla retoriğe kapılması ve bazen söylediklerinde taraflı motiflerin kendisini yönlendirmesine izin vermesi nedeniyle hatalıydı. Taraflılığı düşmüş Karolenjlerin tarafındaydı. "Tarihler"in kapsadığı dönem 888-995'tir; bu nedenle bunlar kronolojik olarak Saint Bertin'in Yıllıkları ile kabaca aynıdır [bkz. s. 164].

Kaynak--Richer, _Historiarum Libri IV._ ["Dört Tarih Kitabı"], Bk. IV., Bölümler 11-12. Metin _Monumenta
Germaniae Historica, Scriptores_ (Pertz ed.), Cilt III., s.
633-634.

Bu arada, belirlenen zamanda yemin eden Galyalı ileri gelenler Senlis'te bir araya geldiler. Hepsi meclisteki yerlerini aldıktan ve dük[246] işareti verdikten sonra, başpiskopos[247] onlara şöyle dedi:[248]

[Sayfa notu: Adalbero'nun Senlis'teki konuşması]

"İlahi hafızaya sahip Kral Louis, dünyadan uzaklaştırılmış ve
hiçbir mirasçı bırakmamış olduğundan, devletin ihmal ve lider eksikliğinden dolayı herhangi bir zarar görmemesi için bir halefin seçimi konusunda ciddi bir şekilde tavsiyelerde bulunmak bize düşüyor. Daha önceki bir vesileyle[249] bu müzakereyi ertelemenin uygun olacağını düşündük, böylece her biriniz buraya gelip
topluluğun huzurunda Tanrı'nın sizde ilham etmesi gereken duyguyu dile getirebilsin ve tüm bu farklı görüş ifadelerinden genel iradenin ne olduğunu öğrenebilelim.

[Sayfa notu: Seçim, miras değil, Frank krallığının gerçek temelidir]

"İşte toplandık. Tedbirimiz ve şerefimizle, nefretin aklı yok etmemesini, sevginin gerçeğe karışmamasını sağlayalım. Charles'ın[250] tahtın kendisine doğuştan ait olduğunu iddia eden taraftarlarının olduğunu biliyoruz. Ancak konuya bakarsak, taht kalıtsal hakla kazanılmaz ve hiç kimse, yalnızca bedensel asaletle değil, aynı zamanda zihinsel güçle de ayırt edilmediği sürece krallığın başına getirilmemelidir; yalnızca şeref ve cömertliğin önerdiği biri.[251] Tarihlerde, değersizlikleri nedeniyle görevden alınan ve yerlerine aynı veya daha düşük rütbeli başkaları getirilen seçkin soylu yöneticilerin hikayelerini okuruz.[252]

[Sidenote: Lorraine'li Charles'a itirazlar]

[Sidenote: Hugh Capet'in seçilmesi teşvik edildi]

"Charles'ı kral yaparak ne itibar kazanacağız? O, şerefle yönlendirilmiyor ve güce sahip değil. Ayrıca, yabancı bir kralın[253] bağımlısı olacak ve kendi vasalları arasından alınan bir kızla evlenecek kadar kendini tehlikeye attı. Büyük dük, vasalın düşük rütbeli bir kadının kraliçe olmasına ve kendisine hükmetmesine nasıl dayanabilirdi? Eşitleri ve hatta üstleri bile doğuştan diz çöküp ellerini ayaklarının altına koyduğunda, bu kadına nasıl hizmet sunabilirdi? Bunu ciddi bir şekilde düşünün ve Charles'ın başkalarının yaptığı herhangi bir yanlıştan dolayı değil, kendi hataları nedeniyle reddedilmesi gerektiğini göreceksiniz. Bu nedenle, devletin zarar görmesinden ziyade refahı için bir karar verin. Ülkenize kötülük
istiyorsanız, kral olarak Charles'ı seçin; onun
refahı, seçkin dük Hugh'u seçin.... Öyleyse, davranışı, asaleti ve
askeri takipçileri tarafından tavsiye edilen bir
dükü seçin. Onda sadece devletin değil, aynı zamanda kişisel çıkarlarınızın da bir savunucusunu bulacaksınız. Onun
geniş yürekliliği onu hepinizin babası yapacaktır. Kim ona
koruma için kaçıp da onu almamış? Arkadaşları tarafından terk edilen kim varsa, haklarını geri vermekte başarısız oldu mu?"

[Sidenote: Saltanatının başlangıcı]

Bu konuşma herkes tarafından alkışlandı ve kabul edildi ve oybirliğiyle
dük tahta çıkarıldı. 1 Haziran'da Noyon'da[254] başpiskopos ve diğer piskoposlar tarafından Galyalılar, Bretonlar, Normanlar, Akitanyalılar, Gotlar, İspanyollar ve Gaskonlar'ın kralı olarak taç giydi.[256] Kralın soyluları tarafından çevrelenmiş olarak, kraliyet geleneğine göre kararnameler çıkardı ve yasalar yaptı, tüm konuları başarıyla yargıladı ve karara bağladı.

DİPNOTLAR:

[197] 25 Haziran 841'deki Fontenay savaşından sonra Charles ve Louis
ayrılmış ve Lothair önce birine sonra da diğerine saldırma ve fethetme planını oluşturmuştu. Charles'a karşı bir sefer düzenledi, ancak iki düşmanı Strassburg'da tekrar bir araya gelene kadar hiçbir şey başaramadı. [198] "Francia" adı henüz Loire ve Scheldt arasında kalan bölgeyle sınırlıydı.

[199] Bu Pepin, Charles, Louis ve Lothair'in kardeşi olan Pepin'in oğluydu. Yaşlı Pepin'in 838'de ölmesi üzerine imparatorluğun ona ait kısmı -Loire ve Pireneler arasındaki büyük bölge, Aquitaine olarak bilinir- Charles tarafından, hayatta kalan iki oğlu dikkate alınmadan ele geçirilmişti. Bu nedenle, Charles ve Louis'in bir tarafta, Lothair'in ise diğer tarafta olduğu mücadelede genç Pepin'in ikincisine elinden geldiğince yardım etmesi doğaldı.

[200] Yukarı Moselle'de.

[201] Bu, Fontenay Muharebesi'ne atıfta bulunmaktadır.

[202] Bu yeminin çevirisi şu şekildedir: "Tanrı aşkına ve halkımızın ve kendimiz için, Tanrı bana bilgelik ve güç verdiği sürece, bu günden itibaren bu kardeşime, birinin kardeşine davranılması gerektiği gibi davranacağıma söz veriyorum, yeter ki o da bana aynısını yapsın. Ve Lothair ile bu kardeşime zarar verebilecek hiçbir ilişkiye gönüllü olarak girmeyeceğim."

[203] İki kralın takipçileri tarafından edilen bu yemin şu şekilde çevrilebilir: "Louis [veya Charles] kardeşi Charles [veya Louis]'e ettiği yemini yerine getirirse ve Charles [veya Louis], efendimiz, onun yanında yeminine sadık kalmazsa ve biz onu buna bağlı tutamazsak, ne biz ne de engelleyebileceğimiz hiç kimse ona destek vermeyecektir." İki ordunun ettiği yemin aynıydı,
sadece kralların isimleri yer değiştirmişti.

[204] Bu isim zamanla basitçe "Francia", sonra da
"Fransa" oldu. Doğu krallığında, "Francia" giderek Main veya "Franconia" civarındaki bölgeyle sınırlı hale geldi.

[205] Yaygın olarak "Lotharii regnum", daha sonra "Lotharingia" ve sonunda (sadece krallığın bir parçası olarak) "Lorraine" olarak biliniyordu.

[206] Emerton, _Mediaeval Europe_ (Boston, 1903), s. 30.

[207] Bu ifade yalnızca yaklaşık olarak doğrudur. Gerçekte, Frizya ve Ren'in doğu kıyısındaki bir şerit, Moselle'in ağzına kadar Lothair'e gitti.

[208] Bkz. s. 152, not 2.

[209] IV. Gregory (827-844) papalık makamında II. Sergius (844-847) tarafından devralındı.

[210] 843'teki Verdun antlaşmasıyla Kel Charles'a Batı Avrupa'nın diğer belirgin Frank bölgeleri ile birlikte Aquitaine de verildi. Ancak Charles'ın 838'de Aquitaine'i ele geçirmesine asla razı olmayan yeğeni Pepin, kendisini o ülkenin kralı olarak adlandırdı ve amcasının egemenlik iddialarına inatla direndi [bkz. s. 156].

[211] Wendler, Oder'in alt vadisinde yaşayan Slav bir halktı.

[212] "Paganlar" ile Danimarka ve İskandinav yarımadasından gelen İskandinav korsanları kastedilmektedir. İstilaları hakkında bkz. s. 163.

[213] Roma'ya yönelik bu Sarazen saldırısı, Akdeniz'de Kuzeylilerin Atlantik kıyılarında olduğu gibi aynı yıkım rolünü oynayan bazı Arap korsanları tarafından yapıldı. Napoli, Gaeta ve Amalfi'den oluşan bir birlik, 849'da korsanları yendi ve Roma'yı yeni tahkimatların inşa edilmesine yetecek kadar uzun süre baskıcılardan kurtardı. Bu dönemde, 847'de Sergius'un yerine papa olan IV. Leo'nun anısına bugün "Aslan Şehri" olarak bilinen St. Peter'in mahallesini de içine alacak şekilde duvarlar inşa edildi [yukarıdaki metinde 850 tarihi altında bakınız].

[214] Fulda, Mainz'in kuzeydoğusunda, Weser'in üst kollarından birinde bulunan önemli bir manastırdı.

[215] Burada kastedilen anlamda bir oktav, bir kilise festivalini izleyen haftadır (kesinlikle sekiz gün); bu durumda, İsa'nın doğum yıldönümünü veya Noel'i takip eden sekiz gün.

[216] Garonne'un ağzının kuzeyinde, Rochelle yakınlarındaki Rhe adası.

[217] Galiçya, İspanyol yarımadasının en kuzeybatısındaki bir eyaletti.

[218] 843'teki Verdun antlaşmasıyla Şarlman tarafından kurulan imparatorluğun batı kısmını ele geçiren Kel Charles [bkz. s. 154]. [219] Charles the Bald'ın üvey kardeşi olan ve 843'teki yerleşimle Charlemagne'nin imparatorluğunun doğu kısmını alan Louis.

[220] Frisia veya Friesland, Lothair krallığının en kuzey kısmıydı.

[221] Yani, Bretanya'da.

[222] Nomenoe, Britonların yerli şefiydi. Charles the Bald, onu itaat ettirmek için birçok çaba sarf etti, ancak pek başarılı olamadı.
848 veya 849'da kral unvanını aldı. Kısa saltanatı sırasında (851'de sona erdi) Charles'ın topraklarını işgal etti ve neredeyse Kuzeylilerin yaptığı kadar yıkıma yol açtı.

[223] Tours, Blois ve Orleans, hepsi de alt Loire boyunca yüzlerce mil mesafede yer alıyordu.

[224] Chartres, Orleans'ın yaklaşık seksen mil kuzeybatısındaydı.

[225] Nantes ve Tours arasında yaklaşık olarak yarı yolda.

[226] Poitiers, Tours'un yaklaşık yetmiş mil güneybatısındaydı.

[227] Valence, Akdeniz kıyılarından yaklaşık yüz elli mil geride, Rhone'daydı.

[228] Fransa'yı harap eden Kuzeylilerin gerçekte kralları yoktu, sadece
askeri şefleri vardı.

[229] Odo veya Eudes, tahttan indirilen Şişman Charles'ın yerine Frank soyluları ve din adamları tarafından 888'de kral olarak seçildi.
Karolenj ailesinden değildi, bir Robertian'dı (Güçlü Robert'in oğlu) ve bu nedenle 987'de Fransız tahtına düzenli olarak yerleşen Capetian kral soyunun öncüsüydü [bkz. s. 177]. Krallığa seçilmesi büyük ölçüde Kuzeyliler tarafından Paris'in kuşatılması sırasındaki kahramanca davranışından kaynaklandı.

[230] Kule, şehrin sağ kıyısını şehrin inşa edildiği adaya bağlayan sözde "Büyük Köprü" ile şehre erişimi engelliyordu. Kule, şu anki Chatelet'nin yerinde duruyordu.

[231] Zamanla Robert de kral oldu. Sadece 922'den 923'e kadar hüküm sürdü.

[232] Başrahip Ebolus, St. Germain des Pres manastırının başıydı.

[233] Kuzeyliler sonunda kuleye karşı çabalarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Daha sonra Saint-Denys manastırının yakınındaki Seine kıyısına çekildiler ve oradan bir merkez olarak Paris'in etrafındaki tüm ülkeyi harap ettiler. Kısa bir süre sonra şehre saldırıyı yenilediler.

[234] 885-887 yılları arasında eski Charlemagne imparatorluğunun tek bir hükümdar altında son kez birleştiği Şişman Charles. Odo 886'da onu bulmaya gittiğinde Almanya'daki Metz'deydi.
Alman ve İtalyan meseleleri onu Franklarınkinden daha çok ilgilendiriyordu.

[235] Sens, Paris'in yaklaşık yüz mil güneydoğusundaydı. Charles, Sens civarındaki bölgeyi 886-887 kışında yağmalamak için Kuzeylilere
terk etti. Bunu yapmasının çok zayıf bahanesi, bölge halkının onun otoritesini gerektiği gibi tanımaması ve
böyle bir cezayı hak etmesiydi.

[236] Böylece sona eren on iki aylık Paris kuşatmasının birçok kayda değer sonucu oldu. Bunların başında Odo'nun ulusal bir lider olarak ve Paris'in ulusal bir kale olarak artan prestiji geliyordu.
Bu zamandan önce Paris önemli bir yer değildi,
Clovis onu başkenti yapmış olmasına rağmen. Charlemagne döneminde belirgin bir şekilde küçük bir şehirdi ve Louis the Pious ve Charles the Bald döneminde pek önem kazanmadı. Büyük Karolenj başkentleri
Laon ve Compiegne idi. Ancak 885-886 kuşatması, Paris'in Seine vadisine hakim stratejik bir konumda olduğunu ve iç kesimdeki şehrin krallığın gerçek siperlerinden biri olduğunu açıkça ortaya koydu. Bundan sonra yer hızla nüfus ve prestij kazandı ve Odo kral olduğunda (888'de) başkenti yapıldı. Zaman geçtikçe Fransız krallığının kalbi haline geldi ve modern zamanların hiçbir şehrinin bir ulusu yönlendirmediği

şekilde Fransa'nın kaderini yönlendirdi.

[237] 887'de tahttan indirildi, bunun başlıca nedeni Frankları Danimarkalı düşmanlarına karşı savunmak için herhangi bir aktif önlem almamasıydı. Paris'ten Almanya'ya gitti ve 13 Ocak 888'de Tuna Nehri üzerindeki küçük bir kasabada öldü. [238] 885-886'daki ünlü Paris kuşatmasından sonra Kuzeyliler veya artık denebilecekleri gibi Normanlar, o olaydan önce yaptıkları gibi Fransa'yı harap etmeye devam ettiler. 910'da en büyük şeflerinden biri olan Rollo, Paris'in önüne çıktı ve şehri almaya hazırlandı. Bu projede başarısız oldu, ancak savaşçıları çevredeki ülkede o kadar çok yıkıma neden oldu ki, artık kral olan Charles the Simple, müzakereleri denemeye karar verdi. Charles ve Rollo, Norman savaşçılarının ve Frank ileri gelenlerinin huzurunda, Saint-Clair-sur-Epte'de bir toplantı yapıldı ve burada Kuzeylilerin Frank topraklarında kalıcı bir şekilde yerleşmesini amaçlayan ilk antlaşmayı imzaladılar. Rollo, Frankland'a yönelik saldırılarından vazgeçeceğine ve Hristiyan olacağına söz verdi. Charles, Normanlara aslında halihazırda ellerinde tuttukları bir bölgeyi, merkezi Rouen olan ve doğuda Epte Nehri'nden batıda denize kadar uzanan bir bölgeyi vermeyi kabul etti.
Bu düzenleme sağduyuyla dikte edildi ve ilgili tüm taraflar için
talihli bir düzenleme oldu.

[239] Robert, Odo'nun kardeşiydi. "Frank Dükü", başlangıçta tamamen askeri bir unvandı, ancak
taşıyıcısının ilk Capetian kralı olmasıyla sonuçlanacak noktaya kadar hızla gelişti [bkz. s. 177].

[240] Bkz. s. 138, not 4.

[241] Suçlunun bir lordu varsa, bu lordun
suçlanan vasalını mahkemeye çıkarması beklenirdi.

[242] Yani, Almanların eski kan davası.

[243] _Missus_ makamı bu zamana kadar neredeyse
çürümeye yüz tutmuştu. _Missi_'lerin çoğu aynı zamanda kontlardı--idari sistemin daha önceki teorisine doğrudan karşıt bir otorite kombinasyonu. _Missus_'un kontları denetlemesi ve onları krala sadakatsizlikten ve yerel hükümetin keyfi veya baskıcı önlemlerine müsamaha göstermekten alıkoyması gerekiyordu.

[244] Vikont (_vicecomes_) kontun vekiliydi. Carloman'ın
zamanına gelindiğinde bazen bir ilçede bunlardan birkaçı oluyordu. Bunlar ilk başta kont tarafından atanıyordu, ancak dokuzuncu yüzyılın
sonlarına doğru kalıtsal hale geldiler.

[245] _vicarii_ ve _centenarii_, idari ve yargısal işlerde kontun yerel yardımcılarıydı. Merovenj döneminde
tam görevleri açık değildir, ancak Karolenjler döneminde bu iki terim eşanlamlı hale gelmeye başladı. _Centenarius_ veya yüz adam, esas olarak en küçük yerel bölümde, yani yüz kişide adaletin uygulanmasıyla görevlendirilmişti. Teoride yüz kişi tarafından seçiliyordu, ancak pratikte genellikle kont tarafından atanıyordu.

[246] 987'den önceki unvanı "Frank Dükü" olan Hugh Capet.

[247] Rheims başpiskoposu Adalbero.

[248] Richer'ın burada Adalbero'nun konuşmasının tam bir kopyasını verdiğini varsaymamalıyız, ancak bildiğimiz kadarıyla ana noktalar dikkatlice belirtilmiştir.

[249] Louis'in cenazesinde.

[250] Louis V'in amcası olan Aşağı Lorraine'li Charles.

[251] Burada öne sürülen seçmeli ilke, yaklaşık bir yüzyıl boyunca Fransız ve Alman krallarının seçiminde geçerliydi. Ancak seçilen krallar genellikle Fransa'daki Karolenjler gibi tek bir aileden geliyordu.

[252] Yaklaşık tam bir asır önce Franklar arasında böyle bir durum olmuştu, Şişman Charles tahttan indirildiğinde ve Paris'in savunucusu Odo tahta çıkarıldığında (888).

[253] Charles, Alman imparatoru tarafından Aşağı Lorraine dükü yapılmıştı. Adalbero'nun konuşmasındaki bu bölüm, Frank gururuna veya günümüzde söyleyeceğimiz gibi ulusal duyguya bir tür çağrı gibi görünüyor. Yine de Senlis'teki mecliste temsil edilen halklar arasında ortak bir çıkar duygusunun
şüphesiz gelişmeye başladığı, ancak bu halkların hala birleşik bir milliyet
oluşturdukları doğru bir şekilde söylenemeyecek kadar çeşitli olduğu unutulmamalıdır. Adalbero, gerçek ağırlıklarına pek aldırmadan siyasi bir nutuk çekiyor ve etki yaratmak için argümanlar biriktiriyordu.

[254] Noyon, Paris'in yaklaşık elli mil kuzeyinde bir kilise merkeziydi. Taç giyme töreninin gerçekten bu yerde gerçekleştiği bazıları tarafından sorgulanmıştır, ancak Richer'ın bu konudaki ifadesinden şüphe etmek için küçük bir neden var gibi görünüyor.

[255] M. Pfister, Lavisse, _Histoire de France_, Cilt II, s. 412'de, taç giyme töreninin 3 Temmuz 987'de gerçekleştiğini ileri sürmektedir.

[256] Yeni kralın hakimiyetinin kapsamını tanımlamanın bu yöntemi, sözde Frank krallığının gerçekte ne kadar konsolide olmaktan uzak olduğunu göstermektedir. Asıl kraliyet alanı, yani kralın doğrudan kontrolü altında olan topraklar, Somme'den Orleans'ın güneyindeki bir noktaya kadar uzanan uzun ve verimli bir şeritle sınırlıydı ve Paris, Orleans, Etampes, Senlis ve Compiegne gibi önemli kasabaları da içeriyordu. Bu bile sürekli değildi, ancak pratik olarak bağımsız feodal lordların mülkleri tarafından burada ve orada kesiliyordu. Modern Fransa'nın büyük kısmı (987'deki isim tüm ülkeye uygulanmaya yeni başlamıştı) krala nispeten az bağlılık duyan ve genellikle borçlu olduklarından daha azını veren büyük ilçeler ve düklüklerden oluşuyordu. Bunlardan en önemlileri Normandiya ilçesi (daha sonra düklük), Bretagne (Brittany) ilçesi, Flanders ilçesi, Anjou ilçesi, Blois ilçesi, Burgonya düklüğü, Aquitaine düklüğü, Toulouse ilçesi, Gaskonya ilçesi ve Barselona ilçesiydi (Pireneler'in güneyinde). Richer'ın bahsettiği "Gotlar", Aşağı Rhone ile Pireneler (eski Septimania) arasındaki Akdeniz kıyısı boyunca uzanan Gothia "marjının" veya sınır ilçesinin sakinleriydi.

BÖLÜM XI.

BÜYÜK ALFRED SAVAŞTA VE BARIŞTA

30. İngiltere'deki Danimarkalılar

Danimarkalıların veya Kuzeylilerin İngiltere'ye kaydedilen en eski ziyareti, bu insanların Frank kıyılarında 800 yılında ortaya çıkmasından biraz daha öncesine dayanır. 787'de üç Danimarka gemisi Dorset'teki Warham'da kıyıya çıktı ve denizcileri onları sıradan yabancı tüccarlar sanan ve onlardan liman
ücreti toplamaya çalışan talihsiz reeve'i öldürdü. Bundan sonra İngiliz kıyıları uzun yıllar boyunca yağmacıların yağmalarından kurtulamadı. 793'te Northumberland'daki Lindisfarne'deki ünlü kilise yağmalandı; 795'te İrlanda kıyıları zarar görmeye başladı; 833'te yirmi beş gemiden oluşan bir filo Thames'in ağzında belirdi; 834'te bin iki yüz yağmacı Dorset'e çıktı; 842'de Londra ve Rochester yağmalandı
ve nüfusları dağıldı; 850'de belki on veya on iki bin adam taşıyan 350 gemilik bir filo, Thames'in ağzında kışladı ve ilkbaharda Londra'nın tekrar acı çekmesine neden oldu; ve o zamandan
871'de Kral Alfred'in tahta çıkmasına kadar yıkıcı baskınlar rahatsız edici bir sıklıkta birbirini izledi.

Aşağıda verilen Danimarka istilalarının anlatımı, genellikle St. David manastırıyla (daha sonra Sherborne piskoposu) bağlantılı Gal kökenli bir keşiş olan ve büyük kralın yakın bir arkadaşı ve danışmanı olan Asser'e atfedilen Kral Alfred'in biyografisinden alınmıştır. Alfred'in halkını tarihlerinin en karanlık günlerinde nasıl yönettiği ve Danimarkalı liderin Hristiyan olduğu ve İngiliz ülkesinin daha sonra iki rakip halk arasında bölünmesinin yolunun hazırlandığı "Alfred ve Guthrum Barışı" olarak bilinen anlaşma hakkında bize fikir verir.

Kaynak--Johannes Menevensis Asserius, _De rebus gestis Aelfredi
Magni_ [Asser, "Büyük Alfred'in İşleri"], Bölümler 42-55
_passim_. J. A. Giles'ın _Six Old English Chronicles_ (Londra, 1866) adlı eserindeki çevirisinden uyarlanmıştır, s. 56-63.

[Kenar notu: Alfred kral oluyor (871)]

[Kenar notu: Danimarkalılarla mücadele]

871 yılında, o zamana kadar sadece ikincil rütbede olan Alfred, kardeşleri hayattayken, Tanrı'nın izniyle, tüm halk tarafından memnuniyetle karşılanarak
tüm krallığın yönetimini üstlendi. Gerçekten de, isteseydi bunu daha önce, hatta kardeşi hala hayattayken bile yapabilirdi;[257] çünkü bilgelik ve diğer niteliklerde tüm kardeşlerinden üstündü ve ayrıca, tüm savaşlarında cesur ve muzafferdi. Neredeyse iradesi dışında kral oldu, çünkü tek başına putperestlerin sayısına ve vahşetine karşı koyabileceğini düşünmüyordu, oysa kardeşlerinin hayatta olduğu süre boyunca bile birçok adam için yeterince yük taşımıştı. Ve bir ay hüküm sürdükten sonra, küçük bir takipçi grubuyla ve çok eşitsiz şartlarda, putperestlerin tüm ordusuyla bir savaşa girdi. Bu, Wilton adlı bir tepede, Wily Nehri'nin güney kıyısındaydı ve tüm o bölgenin adını buradan alır.[258] Ve uzun ve şiddetli bir çatışmadan sonra, putperestler, içinde bulundukları tehlikeyi görüp artık düşmanlarının saldırılarını karşılayamayacaklarını anlayınca, sırtlarını dönüp kaçtılar. Ama, oh,
söylemesi ayıp, İngilizleri kandırdılar, onlar da onları çok cesurca takip ettiler ve hızla dönüp zaferi kazandılar. Hıristiyanların çok az sayıda adamı olduğunu öğrenince kimse şaşırmasın, çünkü Saksonlar bir yılda putperestlerle yaptıkları sekiz savaştan yorgun düşmüşlerdi. Bu savaşlarda bir kralı, dokuz dükü ve sayısız asker öldürmüşlerdi. Ayrıca Alfred'in bakanları, reisleri ve adamlarıyla birlikte putperestlere karşı dinlenmeden veya rahatlamadan savaştığı, hem gündüz hem de gece sayısız çatışma olmuştu. Bu çatışmalarda kaç bin putperestin öldüğünü yalnızca Tanrı bilir, daha önce bahsedilen sekiz savaşta öldürülenlerin sayısı
üzerine. Aynı yıl Saksonlar işgalcilerle barış yaptılar, ancak ayrılmaları şartıyla ve öyle de yaptılar.

[Sayfa notu: Alfred'in paganlarla denizde buluşma planı]

877 yılında, sonbahar yaklaşırken paganlar kısmen
Exeter'a yerleştiler[259] ve kısmen de Mercia'ya yağma için yürüdüler.[260] Bu düzensiz kalabalığın sayısı her gün arttı, öyle ki, bir savaşta otuz bin kişi öldürülürse,
diğerleri onların yerini alarak sayıyı ikiye katladı. Sonra Kral Alfred, düşmana yaklaşırken deniz yoluyla savaş sunmak için krallık genelinde tekneler ve kadırgalar, yani uzun gemiler inşa edilmesini emretti.[261] Bunların üzerine, denizleri gözetlemelerini emrettiği denizciler yerleştirdi. Bu arada kendisi de paganların kışladığı Exeter'a gitti ve onları duvarların içine
kapattıktan sonra şehri kuşattı. Ayrıca denizcilerine, düşmanın deniz yoluyla herhangi bir
erzak elde etmesini engellemeleri emrini verdi. Kısa bir süre sonra denizciler, silahlı askerlerle dolu yüz yirmi gemiden oluşan bir filoyla karşılaştılar. Bu askerler, ülkelerinin insanlarının yardımına gitmek üzere yola çıkmışlardı. Kralın adamları, gemilerin pagan askerlerle dolu olduğunu anlar anlamaz, silahlarına atıldılar ve bu barbar kabilelere cesurca saldırdılar. Yaklaşık bir aydır denizin dalgaları arasında savrulan ve neredeyse enkaza dönen paganlar, onlara karşı boşuna savaştılar. Çok kısa bir süre içinde grupları kargaşaya sürüklendi ve hepsi Swanwich adlı bir yerde denize batırıldı ve boğuldu.[262]

Kral Alfred'in hayatının otuzuncu yılı olan 878'de, pagan ordusu Exeter'dan ayrıldı ve Chippenham'a gitti. Bu son yer, Britanyalıların Avon adını verdiği nehrin doğu kıyısında, Wiltshire'ın batısında bulunan bir kraliyet ikametgahıydı. Kışı orada geçirdiler ve çevredeki ülkenin sakinlerinin çoğunu silahlarının gücüyle ve yaşamın gerekliliklerinin eksikliğiyle deniz ötesine sürdüler. O ülkenin tüm halkını neredeyse tamamen boyunduruk altına aldılar. [Sidenote: Alfred Athelney'de sığınakta]

[Sidenote: Ethandune Muharebesi ve barışın tesisi
(878)]

Aynı yıl, Paskalya'dan sonra, Kral Alfred birkaç takipçisiyle birlikte
Athelney adlı bir yerde kendine bir kale yaptı[263] ve
oradan arkadaşları ve Somersetshire'lı soylularla birlikte sık sık paganlara saldırmak için yola çıktı. Ayrıca, Paskalya'dan sonraki yedinci haftada, Selwood adlı ormanın doğu kısmında bulunan Egbert'in taşına doğru yola çıktı.[264] Burada, paganlardan korktukları için denizin ötesine kaçmamış olan Somersetshire, Wiltshire ve Hampshire'lı tüm halk tarafından karşılandı;
ve kralı böylesine büyük bir sıkıntıdan sonra hayatta gördüklerinde, hak ettiği gibi, sevinç çığlıklarıyla onu karşıladılar ve bir gece orada kamp kurdular. Ertesi gün şafak vakti kral kampı
topladı ve Okely'e gitti, orada bir gece konakladı. Ertesi sabah Ethandune'a[265] geçti ve orada tüm putperest ordusuna karşı cesurca ve ısrarla savaştı. Tanrı'nın yardımıyla onları büyük bir katliamla yendi ve onları kalelerine doğru uçarak takip etti. Hemen tüm adamları öldürdü ve
kalenin dışında bulabildiği tüm ganimeti götürdü ve
tüm ordusuyla kaleyi hemen kuşattı. Ve orada on dört gün kaldıktan sonra kıtlık, soğuk, korku ve
sonunda umutsuzlukla boğuşan putperestler, krala istediği kadar rehine vermeleri, ancak karşılığında ondan hiçbir şey almamaları koşuluyla barış istediler. Daha önce hiç kimseyle böyle şartlarda bir anlaşma yapmamışlardı. Bunu duyan kral onlara acıdı ve istediği kadar rehine aldı. Sonra paganlar krallığı derhal terk edeceklerine yemin ettiler ve kralları Guthrum, Hıristiyanlığı kabul edip Alfred'in elinden vaftiz edileceğine söz verdi. O ve adamları, söz verdikleri gibi bu sözlerin hepsini yerine getirdiler.[266]

31. Alfred'in Eğitime İlgisi

Edebi ve eğitimsel ilerlemenin bir dönemi olarak Alfred'in İngiltere'deki saltanatı (871-901) birçok bakımdan Franklar arasındaki Şarlman'ınkine (768-814) benziyordu. Şarlman gibi Alfred de en azından edebi bir eğitimle çok az bir eğitimle büyüdü; ancak her iki hükümdar da cehaletlerinden büyük ölçüde memnun değildi ve her ikisi de kendi kusurlarını aşmak ve aynı zamanda halkları arasında zeka standardını yükseltmek için ciddi çabalar sarf etti. Her ikisinin de saltanatının savaşlar ve acil idari işlerle ne kadar kalabalık olduğu düşünüldüğünde, öğrenme çıkarlarına olan bu bağlılık daha çok övgüyü hak ediyor gibi görünüyor.

Aşağıdaki ilk pasajda, Asser'in Alfred'in hayatından alınan, kralın kendi eğitiminin ve çocuklarının eğitiminin ilerletilmesi konusundaki endişesi açıkça ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Onun, Charlemagne'ın yabancı ülkelerden akademisyenler getirme planını izlediğini görüyoruz. Onları da doğrudan kontrolü altında olmayan Britanya'nın bazı bölgelerinden getirdi ve onları mahkemede veya piskoposluklarda eğitim işini yapmak için kullandı. İlginçtir ki, Charlemagne, Saray Okulu'nun şefi Alcuin'i İngiltere'de bulmuşken, Alfred eski Frank imparatorluğunun sınırları içinde bulunan manastırlarda ün yapmış iki adamın (Grimbald ve John) hizmetlerini güvence altına almaktan memnundu.

Bazı yerel şarkılar ve destansı şiirler dışında, Sakson halkının bildiği tüm edebiyat Latinceydi ve krallıktaki çok az kişi Latince'yi okuyabilecek kadar iyi biliyordu. Kralın kendisi bile, yaklaşık 887'ye kadar bilmiyordu. Elbette, din adamlarının Latince İncil'i ve Kilise'nin Latince ritüelini kullanabildikleri varsayılıyordu, ancak Alfred araştırmaya geldiğinde, bu adamların bile çoğunlukla eğitmekle görevlendirildikleri kişiler kadar cahil olduğunu gördü. Kralın yaptığı şey, Plegmund, Asser, Grimbald, John ve Werfrith gibi adamların yönetimi altında din adamlarının daha fazla çalışma yapmasını teşvik etmekti. Genel olarak halkın yabancı bir dili öğrenmesi beklenemezdi; bu nedenle, kitapların birinci elden kullanımından tamamen mahrum kalmamaları için Alfred, Latince'den Saksonca'ya bazı standart eserlerin çevirisini üstlendi. Bu şekilde çevrilenler Boethius'un _Felsefenin Tesellileri_, Orosius'un _Dünyanın Evrensel Tarihi_, Bede'nin _İngiltere Kilise Tarihi_ ve Papa Büyük Gregory'nin _Pastoral Kuralı_ idi. Aşağıda verilen ikinci pasaj, Alfred'in son adı geçen kitabın Saksonca baskısına yazdığı önsözdür ve Worcester'ın bilgin Piskoposu Werfrith'e yazılmış bir mektup biçimindedir. _Pastoral Kuralı_ [bkz. s. 90] Papa Büyük Gregory (590-604) tarafından din adamları için doktrin ve davranış talimatlarının bir gövdesi olarak yazılmıştır. Alfred'in önsözü, Danimarka savaşlarının uzun serisinin yol açtığı yıkımın bir resmi olarak, dokuzuncu ve onuncu yüzyıl İngiltere'sinin incelenmesinde son derece önemlidir ve ayrıca büyük kralın karakterinin en ilginç ifşasıdır.

Kaynaklar--(a) Asser, _De rebus gestis Aelfredi Magni_, Bölümler.
75-78. J. A. Giles'ın _Six Old English Chronicles_ (Londra, 1866) adlı eserindeki çevirisinden uyarlanmıştır, s. 68-70.

(b) Kral Alfred'in Papa Gregory'nin _Pastoral Rule_ adlı eserinin Batı Sakson Versiyonu. Henry Sweet tarafından Erken İngilizce Metin Derneği'nin Yayınlarında (Londra, 1871) düzenlenmiştir, s. 2.

[Sayfa notu: Alfred'in çocuklarının eğitimi]

(a)

Alfred'in çocuklarının en küçüğü olan Ethelwerd,[267] ilahi öğütler ve kralın takdire şayan ihtiyatı sayesinde, ülkenin neredeyse tüm soylularının ve soylu olmayanların çocuklarıyla birlikte, öğretmenlerinin özenli bakımı altında
geliştiği öğrenim okullarına gönderildi. Okulda, Latince ve Saksonca olmak üzere her iki dilde kitaplar okundu.[268]
Ayrıca yazmayı da öğrendiler, böylece erkeksi sanatları, yani avcılık ve soylulara yakışan uğraşları
uygulayacak yaşa gelmeden önce, liberal sanatlarda çalışkan ve zeki oldular.
Edward[269] ve Aelfthryth[270] kralın sarayında yetiştirildiler ve
hizmetçileri ve dadılarından büyük ilgi gördüler; hayır,
onlar bugün bile etraflarındaki herkese sevgiyle,
hem yerlilere hem de yabancılara karşı dostluk ve hatta nezaket göstererek ve babalarına tamamen tabi olarak devam ediyorlar.
Bu hayata ait ve asil gençler için uygun olan diğer çalışmalarının yanı sıra, liberal sanatları öğrenmeden zamanlarını boş yere ve verimsizce geçirmelerine izin verilmiyor; çünkü Mezmurlar'ı ve Sakson kitaplarını, özellikle Sakson şiirlerini dikkatlice öğrendiler ve sürekli olarak kitaplardan yararlanma alışkanlığındalar.

[Sayfa notu: Kralın çeşitli faaliyetleri]

[Sayfa notu: Dindar karakteri]

Bu arada kral, bu mevcut hayatın sık sık yaşanan savaşları ve diğer engelleri, putperestlerin istilaları ve kendi bedensel zayıflıkları sırasında hükümeti sürdürmeye ve
tüm dallarında avcılık yapmaya devam etti; işçilerine
altın ve her türden zanaatkar, şahincilerine, seyyar satıcılarına ve
köpek bakıcılarına öğretmek; atalarının tüm emsallerinin ötesinde, görkemli ve görkemli evler inşa etmek, yeni mekanik icatlarıyla;
Sakson kitaplarını okumak ve özellikle Sakson şiirlerini ezberlemek ve
başkalarına da öğretmek.[271] Ve tek başına o,
en iyi yeteneğiyle en gayretli şekilde çalışmaktan asla vazgeçmedi.
Ayinlere ve diğer günlük dinsel ayinlere katıldı.
Hem gündüz hem de gece saatlerinde ilahi söyleme ve dua etme konusunda gayretliydi. Ayrıca, daha önce söylediğimiz gibi,
gece vakti gizlice ve saray mensuplarının haberi olmadan dua etmek için kiliselere
giderdi. Hem yerlilere hem de tüm ülkelerin yabancılarına sadaka ve hediyeler verdi. Herkese karşı nazik ve hoştu ve bilinmeyen şeyleri araştırmaya meraklıydı. Birçok Frank, Frizyalı, Galyalı, putperest, Britanyalı, İskoç ve Armorikan[272], asil ve aşağı tabakadan, gönüllü olarak onun topraklarına geldi; ve hepsi,
uluslarına ve hak ettiklerine göre, yönetildi, sevildi, onurlandırıldı ve para ve güçle zenginleştirildi.[273] Dahası, kral ilahi Kutsal Yazıların kendi vatandaşları tarafından veya herhangi bir şekilde yabancılarla birlikte okunmasını dinleme alışkanlığındaydı ve buna özen ve ilgiyle katıldı. Piskoposları ve tüm din adamları, kontları ve soyluları, bakanları[274] ve arkadaşları da onun tarafından harikulade bir sevgiyle seviliyordu ve kraliyet evinde yetiştirilen oğulları da onun için kendi çocuklarından daha az değerli değildi. Onlara her türlü iyi ahlakı öğretiyordu ve diğer şeylerin yanı sıra gece gündüz onlara mektuplar öğretmeyi hiç bırakmadı.

[Sayfa notu: Eğitimsizliğinden dolayı pişmanlık]

Fakat sanki bütün bu şeylerde hiçbir tesellisi yokmuş gibi ve
ne içeriden ne de dışarıdan başka hiçbir sıkıntı çekmemiş olmasına rağmen, günlük ve gecelik sıkıntılarla rahatsız ediliyordu, öyle ki Tanrı'ya ve yakın ilgi duyduğu herkese, Yüce Tanrı'nın onu ilahi bilgelikten ve liberal sanatlardan habersiz kıldığından yakınıyordu - bunda dindar, bilge ve zengin
İbranilerin kralı Süleyman, ilk başta mevcut tüm ihtişamı ve zenginliği hor görerek, Tanrı'dan bilgelik istedi ve ikisini de buldu, yani bilgelik ve dünyevi ihtişam; yazıldığı gibi: "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Fakat zihnin içindeki düşüncelerin her zaman gözlemcisi ve tüm iyi niyetlerin yazarı ve iyi arzuların oluşması için en bol yardımcı olan Tanrı (çünkü O, bir insanı iyi niyetlere yöneltmez, ancak o insanın haklı ve uygun bir şekilde sahip olmak istediği şeyi de bolca sağlar) kralın zihnini içeriden harekete geçirdi: yazıldığı gibi, "Rab Tanrı'nın benim hakkımda ne söyleyeceğini dinleyeceğim." İyi tasarımlarında yardımcılar edinmek, amaçladığı şeye ulaşabilmesi için bilgelik arayışında ona yardım etmek için her fırsatı değerlendirdi. Ve, yazın sabahın erken saatlerinde hücresinden çıkan, hızlı uçuşunu belirsiz eter izlerinden geçiren ve çok çeşitli ve çeşitli otların, otların ve çalıların üzerine inen, en çok hoşuna gideni keşfeden, onu eve götürebilecek olan ihtiyatlı bir arı gibi, gözlerini uzağa çevirdi ve kendi krallığında, yani kendi krallığında olmayanı dışarıda aradı.[275]

[Sayfa notu: Mercia'dan bilgili adamlar İngiliz sarayına getirildi]

Fakat o sırada Tanrı, kralın endişesine bir nebze olsun rahatlamak için, onun şikayetine boyun eğerek, onu aydınlatmak için bazı ışıklar gönderdi, yani Worcester kilisesinin piskoposu, ilahi Kutsal Yazılar konusunda bilgili bir adam olan Werfrith, kralın emriyle, önce Papa Gregory ve öğrencisi Petrus'un Diyalog kitaplarını Latinceden Saksoncaya çevirdi ve bazen de anlamı anlamla birleştirerek bunları açıklık ve zarafetle yorumladı. Ondan sonra, doğuştan Mercialı olan Plegmund[276], Canterbury kilisesinin başpiskoposu, saygıdeğer bir adam ve bilgelikle donatılmıştı; Ethelstan[277] ve rahipleri ve papazları Werwulf[278] da doğuştan Mercialı ve eğitimliydi. Bu dördü, Mercia'dan Kral Alfred tarafından davet edilmişti. Kral Alfred, onlara Batı Saksonlar krallığında birçok onur ve güç verdi. Ayrıca, Başpiskopos Plegmund ve Piskopos Werfrith'in Mercia'da sahip olduğu ayrıcalıklara sahipti. Onların öğretileri ve bilgelikleri sayesinde kralın arzuları durmadan arttı ve tatmin edildi. Gece gündüz, boş vakti olduğunda, bu gibi adamlara kendisine kitap okumalarını emretti, çünkü hiçbir zaman onlardan birinden ayrı kalmasına izin vermedi; bu nedenle, henüz kitaplardan hiçbir şey anlamasa da, her kitap hakkında bilgi sahibiydi, çünkü henüz hiçbir şey okumayı öğrenmemişti.[280]

[Sayfa notu: Grimbald ve John kıtadan getirdi]

Ancak kralın övgüye değer arzusu bununla bile tatmin edilemedi; bu nedenle, öğretmenler bulmak için deniz ötesine, Galya'ya haberciler gönderdi ve oradan rahip ve keşiş Grimbald'ı,[281] saygıdeğer bir adam ve iyi bir şarkıcı, her türlü kilise eğitimi ve iyi ahlakla donatılmış ve kutsal Kitap'ta en bilgili kişiyi davet etti. Ayrıca, en enerjik yeteneklere sahip, her türlü edebi bilimde bilgili ve diğer birçok sanatta yetenekli bir adam olan rahip ve keşiş John'u da oradan aldı.[282] Bu adamların öğretileriyle kralın zihni çok genişledi ve onları büyük bir etkiyle zenginleştirdi ve onurlandırdı.

[Sayfa notu: Alfred, Piskopos Werfrith'e İngiltere'deki öğrenim durumu hakkında yazıyor]

(b)

Kral Alfred, Piskopos Werfrith'i sevgi dolu sözlerle ve dostlukla selamlıyor.

Sana bildiriyorum ki, İngiltere'nin her yerinde, hem Kilise'nin içinde hem de dışında, eskiden ne kadar bilge adamlar vardı; ayrıca o zamanlar ne kadar mutlu zamanlar vardı ve o günlerde ulus üzerinde gücü olan krallar Tanrı'ya ve O'nun hizmetkarlarına nasıl itaat ettiler; evde barışı, ahlakı ve düzeni nasıl korudular ve aynı zamanda yurtdışında topraklarını nasıl genişlettiler; ve hem savaşta hem de bilgelikte nasıl başarılı oldular. Ayrıca, kutsal tarikatları, hem öğretmede hem de öğrenmede ve Tanrı'ya borçlu oldukları tüm hizmetlerde ne kadar gayretli olduklarını sık sık düşündüm; ve yabancıların bilgelik ve eğitim arayışıyla bu topraklara nasıl geldikleri, eğer bunlara sahip olacaksak, şimdi yurtdışından almamız gereken şeyler.

İngiltere'deki öğrenimin çöküşü o kadar yaygınlaştı ki, Humber'ın[283] bu yakasında İngilizce'deki ritüelleri[284] anlayabilen veya Latince'den İngilizce'ye bir mektubu çevirebilen çok az kişi vardı; ve Humber'ın ötesinde bunları yapabilecek çok fazla kişi olmadığına inanıyorum. Aslında o kadar az kişi vardı ki, tahta çıktığımda Thames'in güneyinde tek bir kişi bile hatırlamıyorum. Aramızda şimdi birkaç öğretmen olduğu için Yüce Tanrı'ya şükürler olsun. Ve bu nedenle, Tanrı'nın sana verdiği bilgeliği mümkün olan her yerde uygulayabilmen için, dünyevi meselelerden kendini kurtarmanı, buna hazır olduğuna inandığım
şeyi yapmanı emrediyorum. Ne kendimiz bilgeliği sevseydik ne de başkalarının onu elde etmesine izin verseydik, başımıza ne tür cezalar geleceğini düşün. O zaman sadece Hristiyan ismine önem vermeli ve Hristiyan erdemlerinden çok azına saygı göstermeliyiz.

[Sidenote: Danimarka istilalarından önceki günlerde öğrenme]

Bütün bunları düşündüğümde, ülkenin tamamen harap edilip yakılmadan önce nasıl gördüğümü de hatırladım; İngiltere'nin her yerindeki kiliselerin hazinelerle ve kitaplarla
dolu olduğunu. Ayrıca Tanrı'nın hizmetkarlarından oluşan çok sayıda insan vardı, ancak kitaplar hakkında çok az bilgileri vardı, çünkü kitaplarda hiçbir şey anlayamıyorlardı, çünkü kendi dillerinde yazılmamışlardı.[285] Bütün bunları hatırladığımda, eskiden İngiltere'nin her yerinde bulunan ve tüm kitapları mükemmel bir şekilde öğrenmiş olan iyi ve bilge insanların bunları kendi dillerine çevirmek
istememelerine çok şaşırdım. Ama yine de kısa sürede kendime cevap verdim ve şöyle dedim:
"Öğrenme arzuları o kadar büyüktü ki, insanların
bu kadar kayıtsız olacağını ve öğrenmenin
bu kadar azalacağını
düşünmüyorlardı; ayrıca, bu ülkedeki bilgeliğin, diller hakkındaki bilgimizle
artmasını istiyorlardı. "Sonra, yasanın ilk olarak İbranice olarak nasıl bilindiğini ve Yunanlıların bunu öğrendiklerinde tümünü kendi dillerine nasıl çevirdiklerini[286] ve diğer tüm kitapları nasıl çevirdiklerini hatırladım. Ve yine Romalılar, öğrendiklerinde tümünü kendi dillerine çevirdiler.[287] Ve ayrıca diğer tüm Hıristiyan uluslar da bir kısmını kendi dillerine çevirdiler.

[Sidenote: Latince kitapları İngilizceye çevirme planı]

Bu nedenle, eğer siz de katılıyorsanız, bizim de tüm insanların bilmesi için en gerekli olan kitaplardan bazılarını hepimizin anlayabileceği dile çevirmemiz daha iyi görünüyor. Eğer yeterince sakin olursak,[288] İngiltere'de bulunan ve kendilerini buna adayabilecek kadar zengin olan tüm özgür doğmuş gençlerin, başka hiçbir mesleğe uygun olmadıkları sürece, İngilizce yazıları okuyabilene kadar öğrenmeye hazır olmaları için bunu sağlamak sizin göreviniz olacaktır. Ve
sonradan onlara daha fazla eğitim verilmesine izin verin Latin dilini öğrenmeye devam edip daha yüksek bir rütbeye terfi edecek olanlar.

[Sayfa notu: Papa Gregory'nin Pastoral Bakımı'nın çevirisi]

Latince bilgisinin İngiltere'de nasıl azaldığını ve yine de birçok kişinin İngilizce yazıları okuyabildiğini hatırladığımda, bu krallığın çeşitli ve çok çeşitli sorunları arasında, Latince'de _Pastoralis_ ve İngilizce'de _Çoban Kitabı_ olarak adlandırılan kitabı İngilizce'ye çevirmeye başladım, bazen kelimesi kelimesine, bazen de anlamsal olarak, başpiskoposu Plegmund'dan, piskoposu Asser'den, ayin rahibim Grimbald'dan ve ayin rahibim John'dan öğrendiğim gibi. Ve öğrendiğimde, en iyi şekilde anlayabildiğim ve en açık şekilde yorumlayabildiğim şekilde, İngilizce'ye çevirdim.

Bu kitabın bir kopyasını krallığımdaki her piskoposluğa göndereceğim ve her kopyada elli mancus değerinde bir toka olacak.[289]
Ve Tanrı adına emrediyorum ki, hiç kimse tokayı kitaptan veya kitabı rahipten almasın.[290] Tanrı'ya şükürler olsun ki,
şu anda neredeyse her yerde bulunan bilgili piskoposların ne kadar süre daha var olacağı belirsizdir; bu nedenle, piskopos onları yanında götürmek istemediği veya herhangi bir yere ödünç verilmediği veya birileri bunların bir kopyasını çıkarmak istemediği sürece, bu kopyaların her zaman yerlerinde kalmasını istiyorum.

32. Alfred'in Yasaları

Alfred'in eski geleneklere ve bazı erken Sakson krallarının yasalarına dayanarak
hazırladığı kanuna dahil ettiği birkaç karakteristik yasa şunlardır.
Erken Cermen halklarının yasalarının doğası hakkında, bkz. s. 59.

Kaynak--Benjamin Thorpe, _The Ancient Laws and
Investments of England_ (Londra, 1840), s. 20-44 _passim_ metninde.

Eğer biri komşusunu taşla veya yumruğuyla vurursa ve
o yine de bir asayla dışarı çıkabiliyorsa, kendisi yapamadığı sürece ona bir hekim
çağırsın ve işini yapsın.

Bir öküz bir erkeği veya kadını boynuzlayıp öldürürse, taşlansın
ve eti yenmesin. Öküz iki veya üç gün boyunca boynuzlarıyla itip
bırakmışsa ve bunu bilmiyorsa, sahibi sorumlu olmayacaktır; ancak bunu biliyorsa ve onu içeri
kapatmıyorsa ve o zaman bir erkeği veya bir kadını öldürmüşse, taşlansın; ve efendi öldürülsün veya öldürülen kişi ödensin, "witan"ın[291] doğru olduğuna karar verdiği gibi.

Dullara ve üvey çocuklara zarar vermeyin veya onları
hiçbir yerde incitmeyin; çünkü aksini yaparsanız bana bağırırlar ve ben onları
duyarım ve sizi kılıcımla öldürürüm; ve ben
karılarınızın dul, çocuklarınızın
üvey çocuk olmasını sağlayacağım.

Bir adam bir başkasının gözünü çıkarırsa, altmış şilin,
altı şilin, altı peni ve bir peninin üçte birini, 'bot' olarak ödesin.[292] Eğer kafasında kalırsa ve onunla hiçbir şey göremezse, 'bot'un üçte biri bağışlansın. [Sidenote: Çeşitli şiddet suçlarına verilen cezalar]

Bir adam bir başkasının dişini başının önünden çıkarırsa, sekiz şilinle 'bot' yapsın; köpek dişiyse, 'bot' olarak dört şilin ödensin. Bir adamın
biçerdöveri on beş şilin değerindedir.

Atış yapan parmak kesilirse, 'bot' on beş şilin; tırnağı için dört şilindir.

Bir adam bir başkasının elini dışarıdan sakatlarsa, iyileşebilirse, 'bot' olarak yirmi şilin ödensin; yarı uçup giderse, 'bot' olarak kırk şilin ödensin.

DİPNOTLAR:

[257] Yani, Alfred'in yerine geçen Ethelred I.

[258] Wiltshire, güney kıyısında, Wight Adası'nın batısında.

[259] Adının modern şehriyle aynı.

[260] Mercia, yedi eski Anglosakson krallığından biriydi.
Galler'in doğusunda yer alıyordu.

[261] Bu, işgalcilerle savaşma yöntemlerinde radikal bir
dönüşüm anlamına geliyordu. Kıtada ve şimdiye kadar İngiltere'de, düşmanın yağmalamayı
önledikleri ülkeye girmesini engellemek için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Alfred'in bir donanma yaratması, onun en akıllıca
eylemlerinden biriydi. İngilizler bu zamana kadar denizcilik hayatına nispeten
alışkın olmasalar da, düşmanla ilk deniz karşılaşmalarını
kazanmayı başardılar.

[262] Dorsetshire'da.

[263] Athelney, Exeter'in kuzeydoğusunda, Somersetshire'da, Tone ve Parret'in birleştiği yerdeki bataklıklardaydı.

[264] Wiltshire'da, Warminster yakınlarındaki modern Brixton Deverill.

[265] Wiltshire'da, Westbury'nin biraz doğusunda. Ocak ayında Danimarkalılar Exeter'dan Chippenham'a taşınmıştı. Edington (veya Ethandune) ikinci yerdeki kamptan sekiz mil uzaktaydı. Danimarkalılar önce Edington'da açık bir savaşta yenildi ve sonra Chippenham'da on dört günlük bir kuşatmadan sonra teslim olmaya zorlandı.

[266] 878'deki bu sözde "Alfred ve Guthrum Barışı" yalnızca Danimarkalı liderin Hristiyanlığı kabul etmesini sağladı. Bazen Chippenham antlaşması olarak bilinir ve Alfred ve Guthrum'un İngiliz topraklarını aralarında bölüştükleri birkaç hafta sonraki Wedmore antlaşmasıyla karıştırılmamalıdır. Bu ikinci antlaşmanın metni Lee'nin _Source-Book of English History_ (s. 98-99) kitabında bulunabilir, ancak orada verilen giriş ifadesi biraz yanıltıcıdır. Danelaw'un Guthrum halkına bu şekilde atanması, 911'de Charles the Simple tarafından Normandiya'nın Rollo'ya teslim edilmesiyle karşılaştırılabilir [bkz. s. 172].

[267] Ethelwerd, Alfred'in beşinci yaşayan çocuğuydu.

[268] Elbette bu, kelimenin modern anlamıyla bir okul değildi. Sadece genç Ethelwerd'in, soyluların ve soylu olmayanların oğullarıyla birlikte, saraydaki bilgili kişilerden eğitim aldığı kastedilmektedir. Alfred'in zamanından önce genç prenslerin ve soyluların oğullarının sarayda eğitim almaları gelenekseldi, ancak
eğitimde değil.

[269] Bu, Alfred'in yerine kral olarak geçen ve 901'den 925'e kadar hüküm süren Yaşlı Edward'dı. Alfred'in en büyük oğluydu.

[270] Aelfthryth, Alfred'in dördüncü çocuğuydu. II. Baldwin'in karısı oldu. Flanders'ın.

[271] Öğrenme adına yaptığı diğer çalışmaların yanı sıra Alfred, Sakson halkının
antik destanlarını ve şarkı sözlerini bir araya getirdi.
Ne yazık ki, Beowulf destanı dışında, bunların yalnızca parçaları
elde edildi. Bildiğimiz kadarıyla Beowulf, Sakson şiirlerinin en eskisiydi, Britanya'ya göçten önce ortaya çıkmıştı,
ancak muhtemelen sekizinci yüzyılda bir Hristiyan rahip tarafından
şu anki biçimine getirildi.

[272] Armorica, Alfred'in zamanında Seine'nin ağzından Bretanya'ya kadar olan bölgeye verilen isimdi.

[273] Alfred'in yabancılara karşı özellikle misafirperver olduğuna dair epeyce bağımsız kanıt var. Onlardan halkları ve deneyimleri hakkında öğrenmekten zevk alıyordu.

[274] Orijinaldeki kelime _ministeriales_'tir. Sakson değil, Franko-Latince'dir ve Asser'in kelime dağarcığındaki Frank öğesinin bir örneğidir. Burada, Franklar arasında olduğu gibi, _ministeriales_ kralın etrafındaki ikinci sınıf görevlilerdi, en yüksek

ministri_ olarak bilinir.

[275] Öğrenmenin toplanmasının bir arının bal toplama operasyonlarına benzetilmesi klasik yazarlar arasında
ve ayrıca Karolenj Rönesansı yazarları arasında çok yaygındır.
Lucretius, Seneca, Macrobius, Alcuin ve şair Candidus'ta görülür.

[276] Plegmund 890'da Canterbury başpiskoposu oldu, ancak
başkanlığa seçilmesinden bir süre önce Alfred'le birlikte olması muhtemeldir.

[277] Bu Ethelstan muhtemelen 909'da Ramsbury piskoposu olarak kutsanan o isimdeki kişiydi.

[278] Başka bir belgeden, Werwulf'un Alfred'in sarayında ikamet etmeye başlamadan önce Mercia'daki Piskopos Werfrith'in bir arkadaşı olduğu anlaşılıyor.

[279] Asser'in biyografisinin 104. Bölümünde _capellani_'ler, krala mum tedarik eden ve zamanı bunların yakılmasıyla ölçen kişiler olarak tanımlanıyor.
_Capellanus_ kelimesi saf Frank kökenlidir ve başlangıçta St. Martin'in cappa'sının (_cappa_) muhafazasıyla görevli katiplere (_clerici capellani_)
uygulanıyordu. Bu terim, _capella_'da tutuluyordu. Buradan _capella_ terimi, özellikle dini amaçlara ayrılmış bir oda, yani bir şapel anlamına gelmeye başladı. Bu anlamda en erken 829'da Frankland'da kullanıldı. _capellanus_ Asser ile
sadece katipler mi yoksa daha sonraki anlamda gerçek "din adamları" mı kastedildiği bilinmiyor, ancak kullanımı muhtemelen ikincisiydi.

[280] Asser'in 87. Bölümü, Alfred'in 887 yılında okuma sanatında ustalaştığını bildirir.

[281] Grimbald, St. Omer'deki Flaman St. Bertin manastırından geldi. Alfred'e, bir zamanlar St. Bertin'in başrahibi olan Rheims başpiskoposu Fulco tarafından tavsiye edildi.
Grimbald'ın İngiltere'ye hangi yılda gittiğini bilmiyoruz, ancak bunun 887'den çok da uzak olmadığına dair bazı kanıtlar var.

[282] Alfred, John the Old Saxon'dan ayin rahibi olarak bahsediyor.
Muhtemelen yukarı Weser'deki Corbei manastırından geldi. Adam hakkında pek fazla şey bilinmiyor, ancak Asser'in söylediği kadar bilgiliyse, Alfred'in bilginler grubuna hoş bir katkı sağlamış olmalı, özellikle de kullandığı dil İngiltere'deki Batı Saksonlarınınkine çok benziyordu.

[283] Yani, Humber'ın güneyinde.

[284] Kilisenin hizmeti.

[285] Elbette Latince yazılmışlardı.

[286] MS üçüncü yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Eski Ahit'in Yunancaya üç farklı çevirisi yapılmıştı: Aquila, Theodotion ve Symmochus'un çevirileri. Bunlar sonunda Eski Ahit'in sözde Septuagint versiyonunda sabit bir şekil aldı.

[287] Yaklaşık 385 yılında, Aziz Jerome Yeni Ahit'in eski Latince çevirisini gözden geçirdi ve Eski Ahit'i doğrudan İbranice'den çevirdi. Bu tam versiyon, Latince okuyan Kilise için giderek diğerlerinin yerini aldı ve "Vulgate" olarak biliniyordu, yani genel olarak kabul gören versiyondu. Kutsal Yazılar, Saksonlar ve Batı Avrupa'nın diğer tüm halkları tarafından Vulgate biçiminde biliniyordu.

[288] Başka bir deyişle, Danimarkalıların akınlarından yeterli rahatlama.

[289] _Mancus_, bir mark değerindeki Sakson parasıydı.

[290] Bir minster, bir manastıra bağlı bir kiliseydi.

[291] Witan, "bilge adamların" - kraliyet ailesinin üyeleri, Kilise'deki yüksek görevliler ve önde gelen soylular - Anglosakson kralı hakkında, tüzükler yapmak ve devlet işlerini denetlemek için toplanmasıydı.

[292] Yaralanan bir kişiye verilen tazminat.

BÖLÜM XII.

SINAV

33. Sıcak Su, Soğuk Su ve Ateşle Testler

İlk Almanlar arasında anlaşmazlıkların çözümü ve
bir sanığın suçluluğunun veya masumiyetinin test edilmesi genellikle
iki çok ilginç yargısal uygulamadan birinin veya her ikisinin kullanılmasıyla gerçekleştirilirdi: af ve sınama. Alman adalet anlayışına göre, bir kişi bir başkası tarafından suçlandığında ve kendini savunmayı seçtiğinde, iddia edilen suçu işlemediğini doğrudan kanıtlama yükümlülüğü altında değildi; daha ziyade, eğer yapabilirse, sanığın güvenilir bir adam olduğuna ve suçlu olduğunu reddettiğinde doğruyu söylediğine inandıklarına yemin edecek yeterli sayıda kişi üretmek onun işiydi. Bu yemini etmek için öne sürülen kişilere compurgator veya "ortak yemin edenler" denirdi ve bu şekilde gerçekleştirilen yasal eyleme compurgation denirdi. Bir adamı serbest bırakmak için gereken compurgator sayısı genellikle yedi ila on iki arasındaydı, ancak bu sayı farklı kabileler arasında ve dahil olan tarafların rütbesine göre büyük ölçüde değişiyordu. Doğal olarak, sanığın akrabaları veya arkadaşları olma olasılıkları yüksekti, ancak böyle olmaları şart değildi. Hiçbir şekilde davayla ilgili gerçekleri veya kanıtları sunabilmeleri beklenmiyordu; başka bir deyişle, bugün mahkemelerimizde çağrılan tanıklar gibi
hiçbir şekilde hizmet vermeyeceklerdi.

Sanık gerekli sayıda
cezalandırıcıyı getirmeyi başarırsa ve yemini tatmin edici bir şekilde ederse, sanığın genellikle masum olduğu ilan edilir ve dava
düşürülürdü. Ancak, cezalandırıcılar gelmezse veya prosedürün kendi bölümlerinde bir düzensizlik
görülürse, genellikle
çileye başvurulurdu. Çile, esasen iki
karşı taraf arasında karar için tanrılara bir çağrıydı. Tanrıların masum bir kişinin haksız bir suçlama nedeniyle acı çekmesine izin vermeyeceği ve belirli
öngörülen
koşullar altında fırsat sunulduğunda ilahi gücün kimin haklı kimin haksız olduğunu göstereceği inancına dayanıyordu. Kökeni Germenlerin putperest olduğu ve Roma İmparatorluğu'na yerleşmelerinden önceki zamanlara dayanan çile, barbar kabilelerin Hıristiyanlaştırılması ve uygarlaştırılmasından sonra yaygın olarak kullanılmaya devam etti. Bunun yönetimi eski putperest rahiplerden Hıristiyan din adamlarına geçti ve başvurular Woden ve Thor'a değil, Hıristiyanların Tanrısına yöneltildi. Hıristiyan etkisi altında, son derece yaygın olan savaş bahsi (veya yargısal sorunları çözmek için kişisel mücadele) mümkün olduğunca engellendi ve ilahi otoriteye başvurmanın bazı yeni yolları tanıtıldı. Daha önceki Orta Çağ boyunca çilenin başlıca biçimleri şunlardı: (1) ateşten yürüyerek çile; (2) sanığın elinde belirli bir mesafe sıcak bir demir parçası taşıdığı veya aynı malzemeden yapılmış parçaların üzerinde çıplak ayakla yürüdüğü sıcak demirle çile; (3) sıcak su çilesi, sanığın çıplak kolunu kaynar suya daldırması ve
dipten bir taş veya başka bir nesne çıkarması isteniyordu; (4) soğuk su çilesi, sanığın elleri ve ayakları bağlı olarak bir gölete veya
dereye atılması, masumsa batması, suçluysa yüzmesi isteniyordu; (5) haç çilesi, suçlayan ve suçlananın, biri artık doğal olmayan tutumun gerginliğine dayanamayana kadar
kollarını bir haç şeklinde uzatarak durması; (6) sakrament çilesi, sanığın sakramentten katılması, eğer suçluysa bunu yaparsa ilahi intikamın kesinlikle üzerine düşeceği fikri; (7) ekmek ve peynir çilesi, sanığın ekmek ve peynir lokmaları yutması istendiğinde
eğer suçluysa boğulmasının beklenmesi; ve (8) genellikle özgür insanlara ayrılmış olan ve Kilise'nin muhalefetine rağmen
ortaçağ döneminin sonuna kadar
yok olmayan yargı mücadelesi.

Aşağıda alıntılanan üç pasaj sırasıyla sıcak su, soğuk su ve ateşle
sınanan çileyi göstermektedir. İlki (a) Frank tarihçi Gregory of Tours tarafından anlatılan bir hikayedir [bkz. s. 46]. İkinci (b) dokuzuncu yüzyılda Reims başpiskoposu Hincmar tarafından yazılmış soğuk su çilesinin açıklamasıdır. Üçüncü (c) Agiles'li Raymond'un Peter Bartholomew'un ateş çilesiyle nasıl sınandığının anlatımıdır. Bu olay ilk haçlı seferi sırasında Antakya'da meydana gelmiştir. Peter Bartholomew, İsa'nın çarmıha gerildiği sırada yanına saplanan mızrağı yeni keşfetmişti ve haçlıların bir kısmı kalıntının gerçekliğinden şüphe duyduğu için, keşfeden kişi konuyu sınamak için ateş çilesine tabi tutulmuştur.

Kaynaklar--(a) Gregorius Episcopus Turonensis, _Libri
Miraculorum_ [Gregory of Tours, "Books of Miracles"], Bölüm. 80. _Monumenta Germaniae Historica'daki metin, Scriptores
     Merovingicarum_, Cilt. I., s. 542. Çeviren: Arthur C.
     Howland _Univ'de. of Pa. Translations and Reprints_, Cilt. IV.,
     4, s. 10-11.

     (b) Hincmari Archiepiscopi Rhemensis, _De divortio Lotharii
     regis et Tetbergae reginae_ [Hincmar, Rheims Başpiskoposu, "The
     Kral Lothair ve Kraliçe Teutberga'nın Boşanması"], Bölüm 6. Metin
     Migne'de, _Patroligiae Cursus Completus_, İkinci Seri, Cilt.
     CXXV., sütunlar. 668-669. Çeviren: Arthur C. Howland, aynı eserde.

     (c) Raimundus de Agiles, _Historia Francorum qui ceperunt
     Kudüs_ [Agiles'li Raimond, "Frenklerin Tarihi
     Kudüs'ü ele geçirdi"], Bölüm 18. Migne'deki metin, _Patrologiae
     Cursus Completus_, İkinci Seri, Cilt. CLV., sütunlar. 619-621.

     [Ek not: Sıcak su çilesine meydan okuma]

     [Ek not: Sınav için hazırlıklar]

     [Ek not: Çilenin sonucu]

   Ariusçu bir papaz, dinimizin bir papazıyla tartışırken,
   Tanrı'nın Oğlu'na ve Kutsal Ruh'a karşı zehirli iddialar
   bu mezhebin alışkanlığıdır.[293] Fakat diyakoz inancımızın makullüğü hakkında uzun süre konuştuktan ve kafir inançsızlığın sisi tarafından kör edilmiş bir şekilde gerçeği reddetmeye devam ettiğinde (yazıldığına göre, "Bilgelik kötülerin zihnine girmez") birincisi şöyle dedi: "Uzun tartışmalarla neden kendimizi yoralım? Eylemler gerçeği göstersin. Bir kazan ateşin üzerinde ısıtılsın ve birinin yüzüğü kaynar suya atılsın. Onu kızgın sıvıdan alan kişi gerçeğin bir takipçisi olarak onaylansın ve daha sonra diğer taraf bu gerçeğin bilgisine dönüşsün. Ve anla, ey kafir, bu tarafımız Kutsal Ruh'un yardımıyla koşulları yerine getirecek; Kutsal Üçlü'de hiçbir eşitsizlik, hiçbir farklılık olmadığını itiraf edeceksin." Kafir öneriyi kabul etti ve ertesi sabah duruşma için randevulaştıktan sonra ayrıldılar. Fakat diyakozun bu öneriyi ilk yaptığı iman ateşi, düşmanın [yani Şeytan'ın] kışkırtmasıyla
soğumaya başladı. Şafakla birlikte kalkıp,
kolunu yağa batırdı ve merhem sürdü. Fakat
yine de kutsal yerleri dolaşıp
Rab'be dua etti. Daha ne diyeyim? Saat üçte
pazar yerinde buluştular. İnsanlar gösteriyi görmek için bir araya geldiler. Bir ateş yakıldı, kazan üzerine konuldu ve
çok ısınınca yüzük kaynar suya atıldı.
Diyakoz, sapkını önce onu sudan çıkarmaya davet etti. Fakat
o hemen reddetti ve "Bu denemeyi öneren sensin, onu çıkaracak olan sensin." dedi. Titreyen diyakoz, kolunu açtı. Ve sapkın papaz, merhemle bulaşmış olduğunu görünce haykırdı: "Büyü sanatlarıyla kendini korumayı mı sandın, bu merhemleri kullandın ama yaptığın şey işe yaramayacak." Onlar böyle tartışırken, Ravenna'dan Iacinthus adında bir diyakoz gelip, sorunun ne olduğunu sordu. Gerçeği öğrendiğinde, hemen kolunu
cübbesinin altından çıkardı ve sağ elini
kazan içine daldırdı. Şimdi, içine atılan yüzük küçük ve çok
hafifti, bu yüzden rüzgarın savurduğu saman gibi su tarafından savruluyordu; ve onu uzun süre aradıktan sonra, yaklaşık bir saat sonra
buldu. Bu arada, kazanın altındaki alev
güçlü bir şekilde parladı, böylece daha fazla ısı yüzüğün el tarafından takip edilmesini zorlaştırabilirdi; ancak diyakoz
onu sonunda çıkardı ve hiçbir zarar görmedi, daha ziyade kazanın dibinin soğuk, tepesinin ise sadece
hoş bir şekilde sıcak olduğunu söyleyerek itiraz etti. Kafir bunu gördüğünde, çok
şaştı ve küstahça elini kazana daldırarak,
"İnancım bana yardım edecek." dedi. Eli içeri sokulur sokulmaz, tüm et kemiklerden dirseğe kadar
kaynadı. Ve böylece
tartışma sona erdi.

[Sayfa notu: Soğuk su çilesinin nasıl gerçekleştirileceği]

(b)

Şimdi sorguya çekilecek olan kişi bir iple bağlanıp suya atılır, çünkü yazıldığı gibi, "herkes kendi suçunun ipleriyle tutulacaktır." Ve onun iki nedenle bağlı olduğu açıktır, yani yargılamayla ilgili olarak herhangi bir hile yapamamak ve su onu masum olarak kabul ederse doğru zamanda dışarı çıkarılabilmek, böylece mahvolmaması için. Çünkü dört gün ölü kalmış olan Lazarus'un (her birinin suç yükü altında gömüldüğü bununla belirtilir)
sargılara sarılmış bir şekilde gömüldüğünü ve aynı bağlarla bağlanarak, Rab'bin sözüyle
mezardan çıktığını ve O'nun emriyle
öğrenciler tarafından çözüldüğünü okuduğumuzda; bu nedenle bu yargı tarafından sorgulanacak olan kişi bağlı olarak suya atılır ve tekrar bağlı olarak dışarı çekilir ve ya yargıçların kararıyla hemen serbest bırakılır, temizlenir ya da temizlenme zamanına kadar bağlı kalır ve sonra mahkeme tarafından sorgulanır... Ve bu soğuk su çilesinde, Gerçek olan Tanrı'nın çağrısından sonra, gerçeği bir yalanla gizlemeye çalışan, Rab Tanrı'nın sesinin gürlediği sulara batırılamaz; çünkü suyun saf doğası, bir zamanlar vaftiz sularıyla yeniden canlandırılmış ve tekrar yalanla enfekte olmuş insan doğasını kirli olarak tanır ve bu nedenle kendisiyle tutarsız olarak reddeder. [Sidenote: Ateşle çileye hazırlıklar]

(c)

Bütün bunlar bize hoş geldi ve ona oruç tutmasını emrettikten sonra, Rab'bin
çorbalarla dövüldüğü ve kurtuluşumuz için
çarmıha gerildiği
gün bir ateşin hazırlanması gerektiğini ilan ettik. Ve bundan sonraki dördüncü gün, Şabat'tan önceki gündü. Böylece belirlenen gün geldiğinde, öğle saatinden sonra bir ateş
hazırlandı. Liderler ve halk, 60.000 kişi kadar bir araya geldi. Rahipler de çıplak ayakla, kilise giysileri giymiş olarak oradaydı. Ateş, kuru zeytin dallarından yapılmıştı ve on üç fit uzunluğunda bir alanı kaplıyordu; ve aralarında yaklaşık bir fit genişliğinde bir
aralık bulunan iki yığın vardı. Bu yığınların yüksekliği dört fitti. Şimdi ateş yakılıp şiddetle yakıldığında, ben, Raimond, tüm kalabalığın önünde, "Her şeye gücü yeten Tanrı bu adamla yüz yüze konuştuysa ve kutsanmış Andrew, nöbet tutarken ona Rabbimiz'in mızrağını gösterdiyse,[294] ateşten zarar görmeden geçsin. Ama eğer yalansa, elinde taşıyacağı mızrakla birlikte yansın." dedi. Ve herkes diz çökerek, "Amin." diye karşılık verdi.

[Dipnot: Peter Bartholomew alevlerin arasından geçiyor]

Ateş o kadar ısınıyordu ki, alevler otuz arşın havaya yükseldi ve neredeyse hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonra, sadece tuniğiyle giyinmiş ve Albar piskoposunun önünde diz çökmüş olan Petrus Bartholomew,[295] Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı ve "Onu çarmıhta yüz yüze gördüğünü ve yukarıda yazılanları O'ndan duyduğunu" söyledi... Sonra, piskopos mızrağı eline aldığında diz çöktü ve haç işareti yaptı ve mızrakla ateşe girdi, kararlı ve korkmadan. Bir an için alevlerin ortasında durdu ve sonra Tanrı'nın lütfuyla geçti... Ama Petrus ateşten çıktığında, ne tuniği yanmıştı ne de mızrağın sarıldığı
ince bez bile herhangi bir hasar belirtisi göstermemişti,
bütün halk onu, elinde mızrakla üzerlerine haç işareti yaptıktan ve "Tanrı bize yardım et!" diye haykırdıktan sonra karşıladı. Bütün insanlar, diyorum ki, kendilerini onun üzerine attılar ve onu yere
sürükledi ve çiğnediler, her biri ona dokunmak
veya giysisinden bir parça almak istiyordu ve her biri onu başkasının yanında sanıyordu. Ve böylece bacaklarında üç veya dört yara aldı, etleri
koptu, sırtı yaralandı ve yanları
çürüdü. İnandığımız gibi Petrus orada ölmüştü, eğer cesur ve asil bir asker olan Raimond
Pelet, bir grup arkadaşıyla birlikte çılgın kalabalığı
yarıp onu hayatlarını
tehlikeye atarak kurtarmasaydı... Bundan sonra Petrus, Tanrı tarafından kendisine tayin edilen saatte huzur içinde öldü ve Rab'be doğru yola çıktı; ve Rab'bin mızrağını
ateşin içinden geçirdiği yere gömüldü.[296]

DİPNOTLAR:

[293] Ariusçular ile Ortodoks Hıristiyanlar arasındaki temel fark, İsa'nın Tanrı ile aynı özden olup olmadığı ve O'nunla birlikte ebedi olup olmadığı konusunda çokça tartışılan sorundan kaynaklanmıştır. Ariusçular, İsa'nın gerçekten Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen, Baba'dan
aşağı olması gerektiğini, aksi takdirde iki tanrı olacağını ileri sürmüşlerdir. Ariusçuluk, 325'te İznik Konseyi tarafından resmen kınanmış, ancak Roma İmparatorluğu'nun birçok yerinde yaygın inanç olmaya devam etmiştir; ve Almanlar Hıristiyan olduklarında, benimsedikleri Ariusçu Hıristiyanlık olmuştur (Franklar hariç) - çünkü misyonerlerin onlara taşıdığı inanç budur. Franklar, Ortodoks Hıristiyanlar olmuşlardır; bu da kısmen, Orta Çağ'ın başlarında papalık ile yakın ilişkilerini açıklar [bkz. s. 50]. Elbette, Arian rahibinin hikayesini anlatan Tours'lu Gregory, Frank olarak Arianizm'den nefret ediyordu ve bu nedenle "sapkın"dan bahsederken kullandığı aşağılama ifadelerine şaşırmamalıyız.

[294] Raimond of Agiles'in anlattığı hikayeye göre Petrus
Bartholomew, Havari Andrew tarafından ziyaret edilmiş ve ona mızrağın Antakya'daki St. Petrus Kilisesi'nin altında gömülü olduğu yeri göstermişti.

[295] Albar veya Albara, Antakya'nın güneydoğusunda, Orontes'in ötesinde bir kasabaydı.

[296] Petrus'un bu çileden sonra erken ölmesi nedeniyle, yangından
yaralanmadan geçip geçmediği konusunda ciddi bir tartışma çıktı. Arkadaşları, onun ölümünü coşkulu kalabalığın
aldığı yaralara bağladılar, ancak düşmanları yanıklardan öldüğünü ilan ettiler.

BÖLÜM XIII.

FEODAL SİSTEM

34. Feodalizm Unsurlarını İçeren Eski Kurumlar

Avrupa'daki feodal sistemin tarihi, Orta Çağ tarihinin, özellikle dokuzuncu ve on dördüncü yüzyıllar arasındaki dönemin çok büyük bir bölümünü oluşturur. Bu doğrudur çünkü
feodalizm, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu uzun
dönemde Batı Avrupa'nın yaşamının hemen hemen her aşamasına dokunmuştur. Her şeyden daha çok, hükümetin koşullarını, savaşın karakterini ve gidişatını, adaletin idaresini, toprak mülkiyetini, günlük yaşamın tarzını ve hatta Kilise'nin hükümdarlarla ve insanlarla ilişkilerini şekillendirmiştir. "Karolenj imparatorluğunun dağılmasını izleyen karanlık dönemde ortaya çıkan feodal rejim," diyor bir Fransız tarihçi, "hükümetin müdahalesi olmadan, yazılı bir yasanın yardımı olmadan, bireyler arasında genel bir anlayış olmadan yavaşça gelişti; daha ziyade, er ya da geç, ancak yaklaşık olarak aynı şekilde, Fransa, İtalya, Hristiyan İspanya ve Almanya'da gerçekleşen, kademeli bir gelenek dönüşümüyle. Daha sonra, on birinci yüzyılın sonlarına doğru, İngiltere'ye ve Güney İtalya'ya, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Doğu'nun Latin eyaletlerine ve on dördüncü yüzyıldan başlayarak İskandinav ülkelerine nakledildi. Genel bir plana göre değil, bir tür doğal büyümeyle kurulan bu rejimin, her yerde aynı olan biçimleri ve kullanımları asla olmadı. Bunu, birkaç "vakalar."[297]

Feodalizmin en mükemmel haline ulaştığı ülke
Fransa'ydı ve burada konuyu açıklamak için verilen pasajların çoğu
Fransız yaşamı ve kurumlarıyla ilgilidir. Fransa'da, genel olarak konuşursak, feodalizm dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda şekillendi,
on üçüncü yüzyıla kadar istikrarlı bir şekilde gelişti ve sonra yavaş yavaş geriledi,
toplum üzerinde henüz hepsi ortadan kalkmamış etkiler bıraktı. Sistem
tamamlandığında -diyelim ki onuncu yüzyılda-
içinde kişisel, bölgesel ve hükümetsel olarak tanımlanabilecek üç temel unsur görebiliriz. Kişisel unsur, kısaca,
lord ile vasal arasındaki ilişkiydi; buna göre birincisi, ikincisinin sadakati karşılığında koruma sağlıyordu. Bölgesel unsur, lord tarafından vasala verilen ve birincisi tarafından belirli koşullar altında kullanılmak üzere verilen menfaat veya fief'ti;
bunun unvanı ise ikincisinde kalıyordu. Hükümet unsuru, genellikle bir lordun vasalına verdiği, özellikle de fief önemliyse, fief üzerindeki yargı yetkisi haklarıydı. Bir zamanlar feodal sistemin tüm bu özelliklerini Roma kurumlarına kadar izlemek
alışıldıktı. Daha sonra bunları erken Almanların kurumlarına kadar izlemek neredeyse aynı şekilde alışıldık hale geldi. Ancak son zamanlardaki çalışmalar, bunları tamamen Roma veya Alman kaynaklarına veya hatta her ikisine birden atfetmeye çalışmanın oldukça gereksiz, hatta çok yanıltıcı olduğunu gösteriyor. Söyleyebileceğimiz tek şey, dokuzuncu yüzyıldan önceki yüzyıllarda bu unsurların hepsinin Batı Avrupa toplumunda var olduğu ve bunlara çok benzeyen bir şeyin eski Roma ve Alman zamanlarına kadar uzanmasına rağmen, altıncı ve yedinci yüzyıl Avrupa'sında var olmalarının temel nedeninin o zamanlar koşulların varlıklarını _gerektirmesi_ olduğudur. Bu eski feodal unsurların en önemlilerini gösteren kısa alıntılar aşağıda verilmiştir. Bunlardan hiçbirinin -ister vasallık, ister menfaat, ister dokunulmazlık olsun- kendi başına feodalizm olmadığı sürekli akılda tutulmalıdır. Bunların çoğu ayrı ayrı var olabilirdi ve var oldular ve ancak dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda yaygın olarak olduğu gibi birleştiklerinde feodalizm kelimesi uygun şekilde kullanılabilirdi ve ancak o zaman da tamamlanmış ürüne uygulanırdı.

(1) VASSALAGE

Feodalizmdeki kişisel unsur için iki prototip bulmak mümkündür, biri Roma, diğeri Alman. Birincisi, daha sonraki İmparatorluğun _patrocinium_ olarak bilinen kurumuydu - güçlü bir adam (patron) ile zayıf bir adam (müşteri) arasında, ikincisi koruma karşılığında birincisi için belirli hizmetler
yapmayı taahhüt ettiğinde kurulan ilişki. İkincisi Alman
_comitatus_ idi--bir prens veya soyluyla yaşayan ve onun liderliğinde seferlere çıkan genç savaşçılardan oluşan bir grup. _Patrocinium_
şüphesiz Frank istilasından uzun süre sonra Roma Galyası'nda varlığını sürdürdü, ancak _comitatus_'un o ülkede pek fazla rol oynaması
muhtemel değildir. Görünüşe göre, kral hariç,
Frank nüfuzlu adamların
Roma topraklarına yerleştikten sonra kişisel takipçi grupları yoktu. Ancak, daha önceki uygulamaların tamamen dışında, fetih ve rakip kralların daha sonraki mücadelelerinin getirdiği koşullar, kendilerini veya mallarını koruyamayan birçok adamın
kendilerine yardım edebilecek kadar güçlü birinin
lütfunu aramasını hâlâ gerekli kılıyordu. Bu kişisel ilişkiyi kurma eylemine uygulanan isim
_övgü_ idi. Korumayı vaat eden kişi lorddu
ve lord'a hizmet etmeye ve ona sadık olmaya söz veren kişi ise sekizinci yüzyıldan sonra vasal olarak bilinen _homo_ idi
(_vassus_). Sekizinci yüzyılda, Merovenj krallarının gücü azaldığında ve halk kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldığında, çok sayıda kişi vasal ilişkisine girdi; ve dokuzuncu yüzyılda, Karolenj gücü de aynı şekilde zayıflarken ve Kuzeyliler, Macarlar ve Sarazenler ülkeyi harap ederken, kendisi için bir lordun korumasını güvence altına almayan neredeyse hiç özgür adam kalmamıştı. Vasallık ilişkisi ilk olarak Charlemagne'nin kapitülasyonlarında yasal olarak tanındı. İşte yedinci yüzyıldan kalma bir Frank övgü formülü - neredeyse boş bir başvuru - olası lord ve vasalın isimlerinin gerektiği gibi eklenebileceği.

Kaynak--Eugene de Roziere, _Recueil General des Formules
usitees dans l'Empire des Francs du Ve au Xe siecle_
["Beşinci Yüzyıldan Onuncu Yüzyıla Frank İmparatorluğunda Kullanılan Formüllerin Genel Koleksiyonu"], Cilt I., s. 69.
Edward P. Cheyney tarafından _Univ. Pa. Çevirileri
ve Yeniden Basımları_, Cilt IV., No. 3, s. 3-4.

O muhteşem efendiye ----, ben, ----. Kendimi beslemek ve giydirmek için ne kadar az şeye sahip olduğumun herkesçe iyi bilindiğinden, bu nedenle dindarlığınıza dilekçe verdim ve iyi niyetiniz bana kendimi sizin vesayetinize teslim etmemi veya kendimi emanet etmemi emretti, bunun üzerine bunu yaptım; yani, bu şekilde, bana hem yiyecek hem de giyecekle yardım ve destekte bulunmanız, size hizmet edebileceğim ve hak ettiğim şekilde.

Ve yaşadığım sürece size özgür durumumla uyumlu bir şekilde hizmet ve onur sağlamalıyım;[298] ve hayatım boyunca sizin kontrolünüzden veya vesayetinizden çekilme hakkına sahip olmayacağım; ancak hayatımın günleri boyunca sizin gücünüz veya savunmanız altında kalmalıyım. Bu nedenle, ikimizden biri bu anlaşmalardan çekilmek isterse, diğer tarafa ---- şilin ödemesi ve bu anlaşmanın bozulmaması uygundur.[299]

(Bu nedenle, bu konuda aynı formda düzenlenmiş iki mektubu kendi aralarında düzenlemeleri veya onaylamaları uygundur; bunu da yaptılar.)

(2) YARAR

Bir lord, Kilise veya kral tarafından bir vasala verilen yarar veya arazi hibesi, Franklar arasında Kilise'nin _precaria_'sı olarak bilinen yerde ortaya çıkmıştır. Frankların Galya'ya yerleştiği dönemde, Kilise'nin insanlara _preces_ ("dualar" veya istekler) karşılığında arazi vermesi oldukça alışılmış bir şeydi; bunun şartı, arazinin herhangi bir zamanda geri alınabilmesi ve geçici sahibinin arazi sahibine karşı herhangi bir iddiayı ileri sürememesiydi. Bu tür
toprakların kullanımı için genellikle para, ürün veya hizmet olarak küçük bir kira ödenirdi. Franklar arasında bu tür mülkiyet ilk başta kilise arazileriyle sınırlıydı, ancak sekizinci yüzyılda laik mülk sahipleri, hatta kralın kendisi bile bunu kullanmaya başladı. _Precarium_ terimi kullanımdan kalktı ve kim tarafından yapılırsa yapılsın bu tür tüm hibeler _benefices ("faydalar" veya "iyilikler") olarak bilinmeye başlandı. Sıradan bir vasalın kendi adına bir kez olsun toprağı olmuş olabilir veya olmayabilir, ancak böyle bir toprağı varsa, mülkiyetini lorduna devretmesi ve belirli öngörülen koşullar altında kullanılmak üzere bir menfaat olarak geri alması bekleniyordu. Zamanla, lordların kendi topraklarından topraksız vasallara menfaat vermeleri de yaygınlaştı. Bir adam, menfaati olmadan vasal olabilirdi, ancak nadiren, en azından sekizinci yüzyıldan sonra, vasallık yükümlülüklerine girmeden menfaati olabilirdi. Menfaatler ilk başta Kilise tarafından herhangi bir zamanda geri alınabilecekleri anlayışıyla verildi; daha sonra Kilise, krallar ve senyörler tarafından ömür boyu veya belirli bir süre için verildi;
ve son olarak, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, genel olarak kalıtsal olarak kabul edildiler. Kalıtımsal ilke kurulduğunda, "fief" (_feodum_, _feudum_--kelimesinin kaynağı olan feodal) adı eski "benefice" teriminin yerini almıştı.
Kişisel vasallık öğesi ile benefice veya fief'in toprak öğesi arasındaki birleşme eğilimi çok güçlüydü ve onuncu yüzyıla gelindiğinde neredeyse her vasal aynı zamanda bir fief sahibiydi. Aşağıdaki formüller
yedinci yüzyıla aittir. Birincisi (a) bir kiliseye veya manastıra toprak verilmesi içindir; ikincisi (b) bunların hibe edene _precarium_--veya bir yüzyıl sonra bir benefice olarak bilinen şey olarak geri verilmesi içindir.

Kaynak--Eugene de Roziere, _Recueil General des Formules_,
Cilt I., s. 473. E. P. Cheyney tarafından _Univ.'de çevrilmiştir. of Pa.
Translations and Reprints_, Cilt IV., No. 3, s. 6-8.

[Sidenote: Bir kiliseye veya manastıra devredilen mülkün tanımı]

[Sidenote: Sözleşmenin şartları]

[Sidenote: İhanet cezası]

(a)

Ben, ----, Tanrı adına. Zihnimde, ruhumun iyiliği için, sahip olduğum
bir şeyi bağışlamam gerektiğine karar verdim ve bu nedenle de bunu yaptım. Ve ben, ---- adlı bölgede, isminin ---- olduğu yerde, babamın bana ölümünde bıraktığı ve kardeşlerime veya mirasçılarıma karşı, kura beni meşru olarak bölüştüren[300] veya daha sonra herhangi bir şekilde ekleyebildiğim, yani binaları, köleleri, evleri, (ekilen ve ekilmeyen) arazileri, çayırları, ormanları, suları, değirmenleri vb. olan avluyu devrediyorum. Daha önce de söylediğim gibi, bunlara bitişik veya onlara ait olan her şeyle birlikte, Aziz ---- onuruna inşa edilen kiliseye, Başrahip ----'nin Tanrı'nın sürüsüne düzenli olarak hükmettiği kabul edilen ---- adlı manastıra devrediyorum. Bu şartlarla: Yaşam bedenimde kaldığı sürece, yukarıda açıklanan mülkleri sizden yararlanma hakkı olarak alacağım ve her yıl size ve haleflerinize yapacağım vadesi geçmiş ödemeyi, yani ---- [belirtilen miktar] ödeyeceğim. Ve oğlum, yaşamının günleri boyunca aynı mülklere sahip olacak ve yukarıda adı geçen ödemeyi yapacak; ve eğer çocuklarım benden sonra yaşarsa, yaşamlarının günleri boyunca aynı mülklere sahip olacak ve aynı ödemeyi yapacaklar; ve eğer Tanrı bana meşru bir eşten bir oğul verirse, yalnızca yaşamının günleri boyunca aynı mülklere sahip olacak, ölümünden sonra aynı mülkler, tüm iyileştirmeleriyle birlikte, sonsuza dek tutulmak üzere ellerinize geri dönecek; ve meşru bir evlilikten oğullar doğurma şansım olursa, bunlar, yukarıda adı geçen ödemeyi yaparak, benim ölümümden sonra yaşamları boyunca aynı mülklere sahip olacaklar. Ancak, eğer öyle olmazsa, benim ölümümden sonra, hiçbir hileye başvurmadan, sizin otoritenizin hakkıyla, aynı mülkler sonsuza dek saklı kalmak üzere size geri verilecektir. Ancak herhangi biri (ki bunun asla gerçekleşeceğine inanmıyorum) -ben kendim veya başka herhangi bir kişi- bu hibeyi ihlal etmek isterse, ona karşı çıkan gerçek düzenini ihlal etmek isterse, onun sahteliği hiçbir şekilde başarılı olmasın; ve bu cüretkar girişimi için adı geçen manastıra, düzensiz açgözlülüğünün alıkoyduğu miktarın iki katını ödesin; ve ayrıca kraliyet otoritesine ---- altın solidi için borçlu olsun; ve yine de, mevcut tüzük, aşağıdaki tanıklarla birlikte, içerdiği her şeyle birlikte dokunulmaz kalsın.

Aşağıda belirtilenlerin veya geriye kalan sayısız insan kalabalığının hazır bulunduğu bir şekilde ----'de, aleni olarak yapılmıştır.

[Sidenote: Mülk tekrar tarif edildi]

[Sidenote: Orijinal sahibine iade edildi ve kendisi tarafından kullanıldı]

(b)

Tanrı adına, ben, Başrahip ----, görevlendirilmiş kardeşlerimizle birlikte. Siz, ----, ilahi bir öğüdün önerisiyle, Aziz ---- adına inşa edildiği bilinen kiliseye, Tanrı'nın yetkisiyle pastoral bakımımızı yaptığımız, adı geçen bölgede, adı geçen köyde, babanızın ölümünden sonra size miras bıraktığı, kendi emeğinizle orada kazanabildiğiniz veya kardeşinize veya mirasçı olan ----'a karşı adil bir paylaşımla size verilen tüm mülkünüzü, avlu ve binalar, bahçeler ve meyve bahçeleri, çeşitli köleler, ---- adlarıyla evler, araziler, çayırlar, ormanlar (ekilen ve ekilmeyen) veya buna ait olan tüm bağlılıklar ve teferruatlarla birlikte nasıl bağışladığınız bilinmiyor olmadığından, bunları tüm eksiksizlikleriyle saymak son derece uzun olacaktır; fakat
daha sonra, sizin isteğiniz üzerine, aynı mülkleri size intifa hakkı için teslim etmemiz uygun görüldü; ve siz yıllık dönemlerde vadesi gelen _nüfus sayımını_ [yani, kirayı] ödemeyi ihmal etmeyeceksiniz, yani ---- [belirtilen miktar]. Ve eğer Tanrı size yasal karınızdan bir oğul verirse, o sadece hayatının günleri için aynı mülklere sahip olacak ve yukarıdaki ödemeyi ihmal
etmeye kalkışmayacak ve benzer şekilde şu anda sahip olduğunuz oğullarınız da hayatlarının günleri için aynı şeyi yapacaklar; onların ölümünden sonra, yukarıda adı geçen tüm mülkler bize ve haleflerimize sonsuza dek geri dönecek. Dahası, sizin tarafınızdan hiçbir oğul
olmamışsa, ölümünüzden hemen sonra, herhangi bir zararlı
itiraz olmaksızın, mülkler yukarıda adı geçen kilisenin yöneticilerine veya koruyucularına sonsuza dek geri dönecektir. Hiç kimse, ne kendimiz ne de haleflerimiz, bu anlaşmaları aşırı bir şekilde yok etmek için aceleci bir girişimde başarılı olamaz, ancak zamanın şu anki _precaria_'da gerektirdiği gibi, kardeşlerimizin onayıyla onaylamaya karar verdiğimiz
bu anlaşmanın değişmeden
kalacağından emin olabiliriz.

----'de, ----'nin ve saymaya değmeyen diğerlerinin huzurunda yapıldı. [Bu _precaria_'nın yapılmasını emreden aynı başrahibin
mührü.]

(3) BAĞIŞIKLIK

Feodalizmin yönetim aşamasındaki en önemli unsur,
bağışıklık olarak bilinen şeydi. Roma hukukunda bağışıklık, vergilerden ve kamu hizmetlerinden muafiyet anlamına geliyordu ve özellikle imparatorların kişisel olarak sahip olduğu topraklara aitti. Ancak bu tür muafiyetler, bazen imparatorluk memurlarının ve belirli mesleklerdeki adamların topraklarına ve daha sonraki zamanlarda Kilise'nin elindeki topraklara
verildi. Bu Roma dokunulmazlığının Orta Çağ'ın feodal dokunulmazlığıyla ne kadar yakından bağlantılı olduğu açık değildir. Şüphesiz kurum
Frank fethinden uzun süre sonra Galya'da, özellikle kilise topraklarında varlığını sürdürdü. Ancak, tipik Frank dokunulmazlığına özünde bağımsız bir köken olarak bakmak en iyisidir. Clovis'ten itibaren krallar, toprak sahibi başrahiplere ve piskoposlara bu tür bağışlar yapmaya alışkındı ve Charlemagne'a gelindiğinde bu tür piskoposların neredeyse tamamı bu şekilde kayırılmıştı. Ancak bu bağışlar din adamlarıyla sınırlı değildi. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda bile kraliyet ayrıcalıklarının laik sahipleri genellikle dokunulmazlık ayrıcalıklarından yararlanıyordu. Genel olarak konuşursak, dokunulmazlık, uygulandığı toprakları yerel kraliyet yetkililerinin, özellikle de kontların yargı yetkisinden muaf tutuyordu. Toprakların yine de nihayetinde kraliyet otoritesine tabi olması gerekiyordu, ancak dokunulmazlık bağışıyla hükümdar, mali ve adli idareyi normalde sorumluluğu olan kontlardan alıp toprak sahiplerine veriyordu. Kontların vergi veya para cezası toplamak, mahkemeler kurmak ve hatta bazen askerlik hizmeti ayarlamak için belirtilen bölgelere girmeleri yasaktı. Toprakları elinde bulunduran laik, piskopos veya başrahip bu hizmetleri yerine getirir ve bunlardan yalnızca taç karşısında sorumludur. Kralın dokunulmazlık vermesindeki temel amacı, bağış alanların desteğini ödüllendirmek veya kazanmak ve birçok durumda devletin iyiliği için çok güçlü olma tehdidinde bulunan yerel temsilcilerinin yetkisini kısıtlamaktı; ancak bu tür bağışların her biriyle hükümdar gerçekten kendi gücünün bir kısmını kaybetti ve bu uygulama feodal zamanlarda monarşinin zayıflığından büyük ölçüde sorumlu hale geldi. Aşağıdaki alıntılardan ilki (a) kralın bir piskoposa dokunulmazlık vermesi için yedinci yüzyıl formülüdür. İkincisi (b) 779'da Charlemagne tarafından yapılan ve Chalons-sur-Saone manastırının sahip olduğu eski bir dokunulmazlığı doğrulayan bir bağıştır. Kaynaklar--(a) _Monumenta Germaniae Historica, Legum
Sectio V., Formulae_, Bölüm I., s. 43-44'teki metin.

(b) _Monumenta Germaniae Historica, Leges_ (Pertz ed.),
Cilt II., s. 287'deki metin. Ephraim Emerton'un
_Introduction to the Study of the Middle Ages_ (yeni ed.,
Boston, 1903), s. 246'daki çevirisinden uyarlanmıştır.

[Sayfa notu: Bağışıklık verilmesi için bir formül]

(a)

İyi niyetli olarak kiliselere -veya herhangi bir kişiye- hak ettikleri iyilikler bahşedersek ve Tanrı'nın yardımıyla bu iyiliklerin devam edeceğine dair yazılı bir güvence verirsek, kraliyet otoritemize tam ihtişamını kazandırdığımıza inanıyoruz. O halde, bir piskoposun, efendinin, ---- [adı geçen mülkün] ve ---- [adı geçen kilisenin] piskoposunun isteği üzerine, ebedi kurtuluşumuz için, kendisine şu ayrıcalıkları tanıdığımızı bildirmek istiyoruz: piskoposun kilisesinin, hem bugün sahip olduğu hem de Tanrı'nın lütfuyla daha sonra elde edebileceği alanlarda, hiçbir kamu görevlisinin mahkemeler kurmak veya para cezası kesmek için girmesine izin verilmeyecektir; ancak bu ayrıcalıklar piskoposa ve haleflerine tam olarak devredilsin. Bu nedenle, ne sizin ne de astlarınızın[301], ne de sizden sonra gelenlerin, ne de kamu göreviyle donatılmış herhangi bir kişinin, krallığımızın hangi yerinde olursa olsun, o kilisenin alanlarına, ne yargılama yapmak ne de para cezası toplamak için girmesine asla izin vermeyeceğimizi emrediyoruz. Kraliyet hazinesinin, söz konusu kilisenin topraklarındaki insanlardan, ister özgür ister köle, ister Romalı ister barbar olsun, talep etme hakkına sahip olduğu tüm vergileri ve diğer gelirleri, gelecekteki kurtuluşumuz için, kilise yetkilileri tarafından sonsuza dek kilisenin en iyi çıkarları için kullanılmak üzere, söz konusu kiliseye bağışlıyoruz. (b)

Tanrı'nın lütfuyla Franklar ve Lombardlar Kralı ve Romalıların Patrisyen'i Charles, hem şimdiki hem de gelecekteki işlerimizden sorumlu olan herkese:

Bizi bu krallığın tahtına yükselten Rab'bin yardımıyla, merhametimizin en önemli görevi, herkesin ihtiyacına lütufkar bir şekilde kulak vermek ve özellikle ruhların kurtuluşu için kilise temellerine önceki krallar tarafından verildiğine inandığımız şeye içtenlikle saygı göstermek ve ödüle ortak olmayı hak edebilmemiz için uygun faydaları reddetmemek, ancak onları daha da büyük bir güvenlik içinde teyit etmektir.

[Sayfa notu: Chalons'taki manastırın sahip olduğu eski dokunulmazlık]

Şimdi, Chalons kalesinin altında bulunan ve Rab'bin değerli şehidinin bedeninin yattığı St. Marcellus kilisesinin piskoposu ve yöneticisi olan seçkin Hubert, Majestelerinin dikkatine, bizden önceki kralların veya efendimiz ve kutsanmış anılarımızın babası, önceki kral Pepin'in, tüzükleriyle bu manastıra tam dokunulmazlıklar verdiğini, böylece ona ait kasabalarda veya topraklarda hiçbir kamu yargıcının veya davaları dinleme veya para cezası alma veya kefil bulma veya konaklama veya eğlence sağlama veya herhangi bir türde talepte bulunma yetkisi olan hiç kimsenin içeri giremeyeceğini bildirdi.

Ayrıca, yukarıda adı geçen piskopos Hubert, eski kralların orijinal tüzüklerini, bunların onaylarıyla birlikte, bizim tarafımızdan okunmak üzere sundu ve aynı iyiliklerin bugüne kadar korunacağını ilan etti; ancak merhametimizin onayını isteyerek, otoritemizin bu bağışı manastıra yeniden onaylamasını
dua ediyor.

[Sidenote: =Onaylanan dokunulmazlık=]

Bu nedenle, eski kralların söz konusu tüzüklerini inceledikten sonra, ne sizin, ne astlarınızın, ne haleflerinizin, ne de yargı yetkisine sahip herhangi bir kişinin, şu anda o manastırın mülkiyetinde olan veya bundan sonra Tanrı korkusu olan kişiler tarafından bahşedilmiş olabilecek köylere girmeye cesaret etmemesini emrediyoruz [veya bahşedilmek üzere olabilir].[303] Hiçbir kamu görevlisi davaları dinlemek, para cezası almak, kefil bulmak, konaklama veya eğlence sağlamak veya herhangi bir talepte bulunmak için içeri girmesin; ancak tam dokunulmazlık içinde, tıpkı eski kralların lütfu bugüne kadar devam ettiği gibi, gelecekte de bizim yetkimiz
aracılığıyla azalmadan kalacaktır. Ve geçmişte, başrahiplerin herhangi bir ihmali, yöneticilerin ılımlılığı veya kamu görevlilerinin küstahlığı
nedeniyle bu dokunulmazlıklardan herhangi bir şey değiştirilmiş veya alınmış, kaldırılmış veya geri çekilmişse, bizim yetkimiz ve lütfumuzla geri verilsin. Ve ayrıca, ne siz ne de astlarınız bizim verdiğimizi ihlal etmeye veya çiğnemeye kalkışmasın.

[Sayfa notu: İhlali için cezalar]

Fakat eğer herhangi biri, _dominus_,[304] _comes_ [count],
_domesticus_,[305] _vicarius_,[306] veya iyi insanların hoşgörüsüyle veya dindar Hıristiyanların veya kralların lütfuyla herhangi bir yargısal
güçle donatılmışsa, bu dokunulmazlıkları ihlal etmeye veya çiğnemeye cüret ederse, altı yüz _solidi_[307] para cezasına çarptırılsın, iki kısmı bu manastırın kütüphanesine gidecek ve üçüncü kısmı hazinemize yatırılacak, böylece dindar olmayan kişiler atalarımızın veya iyi Hıristiyanların kabul ettiği veya onayladığı şeyi ihlal etmekten
sevinmesinler. Ve hazinemizin bu kaynaktan beklemeye hakkı olan her şey, Aziz Marcellus şehit kilisesinin adamlarının yararına, krallığımızın daha iyi kurulmasına ve bizden sonra geleceklerin iyiliğine gidecektir.

Ve bu kararnamenin sağlam bir şekilde devam etmesi için, kendi elimizle, mührümüz altında onaylanmasını emrettik.

35. Fıef Verilmesi

Feodalizmin en belirgin özelliği, mülkiyetin bir kişiye, kullanımının ise bir başkasına verildiği tuhaf bir bölünmüş arazi mülkiyetiydi. Bölgesel birim, kapsamı bakımından birkaç dönüm, bir ilçe veya hatta Normandiya veya Burgonya gibi geniş bir bölge olabilen fief'ti. Fıef'ler, hem hibe edeni hem de hibe alanı belirli yükümlülüklere bağlayan sözleşmelerle vasallara verilirdi. Aşağıdaki iki alıntı, bu tür feodal hibelerin kayıtlarına örnektir ve sırasıyla 1167 ve 1200 tarihlerini taşır. Ancak, fief'lerin mutlaka arazi olması gerekmediği unutulmamalıdır. Ofisler, para ödemeleri, harç toplama hakları ve diğer birçok değerli şey, bir adam tarafından diğerine tıpkı arazinin verildiği şekilde fief olarak verilebilir. Du Cange, _Glossarium Mediae et Infimae Latinitatis_ adlı eserinde,
seksen sekiz farklı türde fieften bahseder ve
bunun toplam sayının dörtte birinden fazlasını temsil etmediği söylenmiştir.
Bununla birlikte, tipik fief topraktan oluşuyordu. Bu nedenle terim, genel olarak, vasalın veya kalıtsal sahibinin, lord veya kalıtsal mal sahibine, askeri yardım ve mahkemelerde bulunma gibi onurlu kabul edilen özel nitelikteki hizmetleri sunduğu toprak olarak tanımlanabilir.

Kaynaklar--(a) Nicolas Brussel, _Nouvel Examen de l'Usage
general des Fiefs en France pendant le XI, le XII, le XIII, et
le XIVe Siecle_ ["11., 12., 13. ve 14. Yüzyılda Fieflerin Geleneklerinin Yeni İncelenmesi"], Paris,
1727, Cilt I., s. 3, not. Edward P. Cheyney tarafından çevrilmiştir
_Univ. of Pa. Translations and Reprints_, Cilt IV., No. 3, s.
15-16.

(b) Maximilien Quantin, _Recueil de Pieces du XIIIe Siecle_
["On Üçüncü Yüzyıl Belgeleri Koleksiyonu"],
Auxerre, 1873, No. 2, s. 1-2. Cheyney tarafından çevrilmiştir, _ibid._

[Sayfa notu: Champagne kontu Beauvais piskoposuna bir fief veriyor]

(a)

Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü adına, Amin. Ben, Louis,[308]
Fransızların kralı Tanrı'nın lütfuyla, hem hazır bulunanlara hem de gelecek olanlara bildiriyorum ki, Mante'de bizim huzurumuzda, Champagne Kontu Henry[309] Savigny fiefini Beauvais piskoposu Bartholomew'e[310] ve haleflerine verdi. Ve söz konusu fief için söz konusu piskopos Kont Henry'ye bir şövalye ve adalet ve hizmet için söz ve taahhütte bulunmuştur;[311] ve ayrıca kendisinden sonra gelecek piskoposların da aynısını yapacağını kabul etmiştir. Bunun anlaşılması ve gelecek nesiller tarafından bilinmesi için,
mevcut tüzüğün mührümüzle onaylanmasını sağladık. Mante'de, Enkarne Sözün yılı olan 1167'de yapılmıştır; sarayımızda isimleri ve mühürleri eklenmiş olanlar mevcuttur: kâhyamız Thiebault'un mührü; uşak Guy'ın mührü; kâhya Matthew'un mührü; polis memuru Ralph'ın mührü. Şansölye Hugh'un eliyle verilmiştir.

[Sayfa notu: Kont Thiebault'un bir bağışı]

(b)

Ben, Thiebault, Troyes'un palatin kontu[312], mevcut ve gelecek olanlara şunu bildiririm ki, Jocelyn d'Avalon'a ve mirasçılarına, La Ferte-sur-Aube'un castellanerie'sine[315] ait olan Gillencourt[314] adlı malikaneyi ücret olarak[313] verdim; ve aynı Jocelyn'in, kendisine ve mirasçılarına o fief'in genişletilmesi için verdiğim aynı malikanede elde edebileceği her şeyi. Ayrıca, kendisine, bu bağıştan olan hiçbir malikanemde insanları tutmayacağımı da verdim.[316] Aynı Jocelyn,
ayrıca, bu nedenle, benim emrim altına girdi,
ancak Gerad d'Arcy'ye,
Burgonya lord düküne ve
Auxerre kontu Peter'a olan bağlılığı hariç.[317] Chouaude'da,
kendi şahidim tarafından,
Rabbimizin Enkarnasyon yılı olan 1200'de, Ocak ayında yapıldı.
Şansölyem Walter'ın eliyle verildi.

36. Saygı ve Sadakat Törenleri

Lord ve vasal arasındaki kişisel ilişki, saygı ve sadakatin çift töreniyle kurulurdu. Saygı, vasalın kendisini lordun adamı (_homo_) yaptığı eylemdi, sadakat ise böyle bir adamın normalde üstlenmesi gereken yükümlülüklere sadakat yeminiydi. İkisi gerçekten farklıydı, ancak neredeyse her zaman birlikte gittikleri için sonunda halkın zihninde birbirine karıştılar. Törenlerin ayrıntıları farklı zamanlarda ve yerlerde çok değişti, ancak genel olarak, saygı gösterileceği zaman, olası vasal gelecekteki senyörünün önüne başı açık ve kolları olmadan gelirdi; diz çöker, ellerini senyörün ellerinin arasına koyar ve kendini onun adamı ilan ederdi; sonra senyör tarafından öpülür ve ayağa kaldırılırdı. Sadakat eyleminde, vasal elini kutsal emanetlere veya İncil'e koyar ve senyöre sonsuz sadakat yemini ederdi. Genellikle, senyör, vasala bir parça çim, bir sopa veya söz konusu mülkün intifa hakkının transferini simgeleyen başka bir nesne verirdi. Tüm süreç, iki taraf arasında bağlayıcı bir sözleşme kurmanın bir yoluydu. Aşağıda şunları görüyoruz: (_a_) Normandiya'nın geleneksel hukukundan alınan bir ortaçağ saygı tanımı; (_b_) eski bir İngiliz hukuk kitabında verilen bir sadakat açıklaması; (_c_) bir Fransız tarihçinin 1127 yılında Flanders kontuna saygı ve sadakatin sunulmasına ilişkin açıklaması; ve (_d_) Saint Louis'in (Fransa kralı, 1226-1270) tüzüklerinin bir derlemesinde yazılı olan, sadakat ve bağlılığı yöneten bir dizi yasa, ancak şüphesiz Kral Louis'in
gününden uzun süre önce Fransa'daki uygulamayı önemli ölçüde göstermektedir.

Kaynaklar--(a) _L'Ancienne Coutume de Normandie_ ["Normandiya'nın Eski
Adeti"], Bölüm 29.

(b) Sir Thomas Lyttleton, _Fransızca ve İngilizce Tenures İncelemesi_ (Londra, 1841), II. Kitap, Bölüm 2, s. 123.

     (c) Galbert de Bruges, _De Multro, Traditione, et Occisione
     gloriosi Karoli comitis Flandriarum_ ["Cinayetle İlgili,
     İhanet ve Şanlı Kont Charles'ın Ölümü
     Flanders"]. Henri Pirenne'deki metin, _Histoire du Meurtre de
     Charles le Bon, Flandre Kontu, Galbert de Bruges_
     (Paris, 1891). Edward P. Cheyney tarafından _Univ'de çevrilmiştir. ile ilgili
     Pa. Çeviriler ve Yeniden Basımlar_, Cilt. IV., Sayı.3, s. 18.

     (d) _Les Etablissements de Saint Louis_ ["Yönetmelikler
     Louis"], Bk. II., Bölüm 19. Paul Viollet'in baskısındaki metin
     (Paris, 1881), Cilt. II., s. 395-398.

[Sayfa notu: Normanların saygı tanımı]

(a)

Saygı, doğru ve gerekli olan konularda sadakati sürdürme ve öğüt ve yardımda bulunma sözüdür. Saygı göstermek isteyen kişi, ellerini efendisi olacak kişinin ellerinin arasına koymalı ve şu sözleri söylemelidir: "Ben sizin adamınız oluyorum, diğerlerine karşı size olan sadakatimi koruyacağım, Normandiya düküne olan bağlılığımı koruyacağım."

[Sayfa notu: Sadakat yemini]

(b)

Ve özgür bir kiracı efendisine sadakat yemini ettiğinde,
sağ elini kitabın üzerine koysun[318] ve şöyle desin: "Bunu dinle, efendim, sana sadık ve vefalı olacağım ve
sana ait olduğunu iddia ettiğim topraklar için verdiğim sözleri tutacağım,
ve sana belirtilen hizmetleri sadakatle yerine getireceğim, bu yüzden
Tanrı ve azizler bana yardım etsin." Sonra kitabı öpecek; ancak
sadakat yemini ederken diz çökmeyecek veya saygıda
gereken kadar alçakgönüllü bir duruş sergilemeyecek.

(c)

Günün geri kalan kısmında, daha önce en dindar kont Charles tarafından ikmal edilenler, konta saygılarını sundular[319] ve şimdi tekrar fieflerini ve görevlerini ve
daha önce haklı ve meşru olarak elde ettikleri her şeyi üstlendiler. Perşembe günü, 7 Nisan'da, konta tekrar hürmetler sunuldu ve şu inanç ve güvenlik sırasına göre tamamlandı:

[Dipnot: Flanders kontu için hürmet ve bağlılığın sunulması]

Önce hürmetlerini şöyle yaptılar. Kont, tamamen onun adamı olmak isteyip istemediğini sordu ve diğeri, "Ben istiyorum" diye cevapladı; ve ellerini kenetleyerek, kontun elleriyle çevreleyerek, bir öpücükle birbirlerine bağlandılar. İkinci olarak, hürmetlerini sunan kişi, kontun temsilcisine şu sözlerle bağlılığını sundu: "İnancım üzerine gelecekte Kont William'a sadık kalacağıma ve ona hürmetimi, herkese karşı, iyi niyetle ve aldatmadan, eksiksiz bir şekilde yerine getireceğime söz veriyorum."

Üçüncüsü, azizlerin kalıntıları üzerine yemin etti. Daha sonra, kontun elinde tuttuğu küçük bir değnekle, bu anlaşmayla teminatlarını, bağlılıklarını ve yeminlerini veren herkese törenler verdi.

[Sayfa notu: St. Louis'in bağlılık ve sadakatle ilgili bir yönetmeliği]

(d)

Eğer biri bir lorddan ücret olarak bir şey almak isterse, kırk gün içinde lordunu aramalıdır. Ve eğer kırk gün içinde bunu yapmazsa, lord bağlılık eksikliğinden dolayı onun fief'ine el koyabilir ve koymalıdır ve orada bulunan şeylere tazminat ödemeden el koymalıdır;
ve yine de vasal lorduna fidyeyi ödemekle yükümlü olmalıdır.[320] Birisi bir lordun sadakatine girmek istediğinde, yukarıda söylediğimiz gibi onu aramalı ve şöyle konuşmalıdır: "Efendim, sizden rica ediyorum, efendim olarak, bana sadakatinizi ve saygınızı, fiefinizde bulunan ve satın aldığım şu veya bu şey için göstermenizi istiyorum." Ve hangi adamdan olduğunu söylemeli, ve bu adam hazır bulunmalı ve lordun sadakatinde bulunmalı;[321] ve bunun satın alma yoluyla mı, miras yoluyla mı[322] yoksa miras yoluyla mı olduğunu açıklamalı; ve ellerini birleştirerek şöyle konuşmalıdır: "Efendim, sizin adamınız oluyorum ve size gelecekte efendim olarak, yaşayacak veya ölecek tüm insanlara sadakat sözü veriyorum, size fiefin gerektirdiği hizmeti sunuyorum, sizin lord olduğunuz gibi rahatlamanızı sağlıyorum." Ve vesayet için mi,[323] yoksa bir miras olarak mı, yoksa bir satın alma olarak mı olduğunu söylemeliydi.

Lord hemen ona cevap vermeliydi: "Ve seni kabul ediyorum ve seni adamım olarak alıyorum ve sana bu öpücüğü bir inanç işareti olarak veriyorum,
benim ve başkalarının haklarını kurtarıyorum," çeşitli bölgelerin kullanımına göre.

37. Lordlar ve Vasalların Karşılıklı Yükümlülükleri

Feodal ilişki esasen lord ve vasal arasındaki karşılıklı ilişkileri içeren bir sözleşmeydi.
1020 yılında Chartres Piskoposu Fulbert[324] tarafından Aquitaine düküne yazılan aşağıdaki mektupta, bu karşılıklı yükümlülüklerin yerine getirilmesini yönetmesi gereken genel ilkelerin ortaya konduğunu görüyoruz.
Sadık bir vasalın yapamayacağı altı şey olduğu doğrulandı ve bunlar sıralanıp açıklandı. Daha sonra, bu olumsuz görevlerin efendinin hizmeti ve desteği için olumlu eylemlerle desteklenmesi gerektiği yönündeki önemli
ifade gelir. Bu eylemlerden bazılarının ne olduğu, Bölüm 38'deki alıntılarda görülecektir. Piskopos Fulbert ayrıca efendinin kendisinin feodal yasayla vasalının güvenliği, şerefi veya refahı için zararlı şeyler yapmamakla yükümlü olduğunu belirtir. Mektup, feodal sistemin ruhunu en iyi şekilde yansıtan takdire şayan bir ifadedir. 1020'ye gelindiğinde, yasa gücüne sahip önemli miktarda feodal gelenek ortaya çıkmıştı ve Fulbert'in Dük William'ın kendisine yönelttiği soruları yanıtlamadan önce bu gelenekleri özel bir çalışmanın konusu haline getirdiği anlaşılıyor.

Kaynak--Martin Bouquet'deki metin, _Recueil des Historiens des
Gaules et de la France_ ["Galya ve Fransa Tarihçileri Koleksiyonu"], Cilt X, s. 463. Aquitanianların en seçkin dükü William'a, Piskopos Fulbert'e dualarının lütfu:

[Sayfa notu: Vasalın efendiye borcu]

Sadakat karakteri hakkında bir şeyler yazmam istendi, kitapların yetkisine dayanarak, sizin için kısaca şu şeyleri yazdım. Efendisine sadakat yemini eden kişi, şu altı şeyi her zaman aklında tutmalıdır: zararsız, güvenli, onurlu, yararlı, kolay ve uygulanabilir olan.[325] _Zararsız_, efendisine bedeninde zarar vermemesi gerektiği anlamına gelir; _güvenli_, efendisine güvenini veya güvenliği için güvendiği savunmaları
ihlal ederek ona zarar vermemesi gerektiği anlamına gelir; _onurlu_, adaletinde veya onuruyla ilgili diğer konularda ona zarar vermemesi gerektiği anlamına gelir; _yararlı_, mülkünde ona zarar vermemesi gerektiği anlamına gelir; _kolay_, efendisinin kolayca yapabileceğini zorlaştırmamalı; ve _uygulanabilir_, efendisi için mümkün olanı imkansız kılmamalıdır.

Bununla birlikte, sadık vasalın bu zararlardan kaçınması uygun olsa da, sadece bunu yapması onun
elde ettiği hakkı hak ettiği anlamına gelmez: çünkü iyi olan da yapılmadığı sürece, kötülükten kaçınmak yeterli değildir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen aynı altı şeyde, efendisine sadakatle öğüt vermeli ve yardım etmelidir, eğer lütfuna layık görülmek istiyorsa ve yemin ettiği sadakat konusunda güvende olmak istiyorsa.

[Dipnot: Efendinin yükümlülükleri]

Efendi ayrıca sadık vasalına karşı tüm bu şeylerde aynı şekilde davranmalıdır. Ve bunu yapmazsa, tıpkı eskisi gibi, 
haklı olarak kötü niyetten suçlu kabul edilecektir, 
eğer 
kaçındığı veya kaçmaya istekli olduğu bulunursa, yükümlülükleri hain ve yalancı yemin olurdu.[326]

Eğer şehrimizin ve kilisemizin yeniden inşası da dahil olmak üzere, yakın zamanda korkunç bir
yangınla tamamen yok olan birçok başka konuyla meşgul olmasaydım, size daha uzun bir şekilde yazardım. Bir süre bu felaketten başka bir şey düşünemesek de, şimdi, Tanrı'nın ve sizin tesellinizin umuduyla,
yeniden daha özgürce nefes alıyoruz.

38. Rab'bin Daha Önemli Haklarından Bazıları

Önceki seçimde özetlenen vasalların lordlara karşı yükümlülükleri, esas olarak ahlaki nitelikteydi -- doğal olarak bir hayırsevere sadakat ve bağlılık genel fikrinden
kaynaklanıyordu. Bunlar büyük ölçüde olumsuzdu ve oldukça belirsiz ve belirsizdi. Şimdiye kadar, bunlar hem lordlar hem de vasallar için bağlayıcıydı. Ancak, lordların bakmakla yükümlü oldukları kişilerin mülkleri ve kişileri konusunda sahip oldukları çok kesin ve pratik haklar vardı. Bunlardan bazıları mali nitelikteydi, bazıları yargısaldı ve diğerleri askeriydi. En önemlilerinden beşi aşağıdaki pasajlarda gösterilmiştir.

(_a_) AIDS

Feodal sistemde, vasalın kesesinin ve bedeninin lordun hizmetinde olması gerektiği fikri yaygındı. Başlangıçta, lord istediği zaman vasallarından para çekme hakkını kullanırdı, ancak geleneklere göre bu belirsiz güç giderek paraya ihtiyaç duyulmasının özellikle acil olduğu üç durumla sınırlı hale geldi, yani en büyük oğul şövalye ilan edildiğinde, en büyük kız evlendiğinde ve lordun esaretten fidye karşılığında kurtarılması gerektiğinde. Haçlı seferleri döneminde, lordun Kutsal Topraklara sefere çıkması genellikle yardımın haklı olarak talep edilebileceği başka bir acil durum olarak kabul edilirdi. Normandiya'nın eski örf ve adet hukukundan alınan aşağıdaki alıntı, neredeyse tüm feodal Avrupa'daki uygulamayı temsil eder.

Kaynak--_L'Ancienne Coutume de Normandie_, Bölüm 35.

[Sayfa notu: Üç yardım]

Normandiya'da üç ana yardım vardır. Birincisi, lordun en büyük oğlunun şövalye olmasına yardım etmektir; ikincisi, en büyük kızıyla evlenmektir; üçüncüsü, dük için bir savaş sırasında esir alındığında lordun bedenini hapishaneden fidye olarak kurtarmaktır.[327] Buradan, _aide de chevalerie_ [şövalyelik yardımı]'nın, lordun en büyük oğlu şövalye yapıldığında ödenmesi gerektiği anlaşılıyor. En büyük
oğul, primogeniture onuruna sahip olan kişidir.[328] _aide de
mariage_ [evlilik yardımı], en büyük kız evlendiğinde ödenir. _aide de rancon_ [fidye yardımı], lordu dükün düşmanlarının hapishanelerinden kurtarmak gerektiğinde ödenir. Bu yardımlar bazı fieflerde yarım rahatlama oranında, bazılarında ise üçte bir oranında ödenir.[329]

(_b_) ASKERİ HİZMET

Feodalizm hangi açıdan ele alınırsa alınsın -ister bir toprak mülkiyeti sistemi
olarak, ister bir toplumsal örgütlenme biçimi olarak, isterse bir hükümet türü
olarak- içindeki askeri unsur her yerde önemli görünmektedir.
Feodal dönem, uygar dünyanın gördüğü en büyük savaş dönemiydi. Onuncu ve on dördüncü yüzyıllar arasında, köylü sınıfları hariç, çok az insan hayatlarını
tamamen barış içinde yaşayabildi. Krallar ve feodal ileri gelenler için en büyük değer,
paranın kendisinden bile daha büyük olan, iyi bir asker topluluğuydu;
bu nedenle lordların vasallarından neredeyse evrensel olarak askerlik hizmeti talep etmesi gerekiyordu. Feodal topraklar, sahiplerinin borçlu olduğu askerlik hizmetini almaktan başka bir amaç için sıklıkla verilmezdi. Bu tür hizmetin miktarı farklı zamanlarda ve yerlerde büyük ölçüde değişse de, aşağıdaki düzenleme en yaygın uygulamayı temsil eder.

Kaynak--_Les Etablissements de Saint Louis_, Bk. I., Bölüm 65.
Paul Viollet'nin baskısındaki metin (Paris, 1881), Cilt II., s.
95-96.

[Sayfa notu: Askerlik hizmetinin koşulları]

Kralın baronu ve vasalları, çağrıldıklarında ordusunda görünmeli ve kendi masraflarıyla
kırk gün kırk gece hizmet etmeli, borçlu oldukları şövalye sayısı ne olursa olsun.[330] Ve kral, istediği zaman ve ihtiyaç duyduğunda bu hizmetleri onlardan talep etme hakkına sahiptir.
Ancak, kral onları kendi masraflarıyla kırk günden
kırk geceden fazla tutmak isterse, kendileri istemedikçe kalmaları gerekmez.[331] Ancak kral onları krallığın savunması için kendi masraflarıyla tutmak isterse, yasal olarak kalmaları gerekir. Ancak
eğer onları krallığın dışına götürmeyi teklif ederse,
istemedikleri sürece gitmelerine gerek yoktur, çünkü
kırk gün ve kırk gecelerini çoktan tamamlamışlardır.

(_c_) VESAYET VE EVLİLİK

Feodal lordun özel ayrıcalıkları arasında çok önemli olan,
küçüklere miras kalan fiefleri yönetme ve kârlarından yararlanma hakkıydı.
Bir vasal öldüğünde ve reşit olmayan bir mirasçı bıraktığında,
lord, mirasçı reşit olana kadar fiefin bakımıyla yükümlüydü.
Yaşına geldiğinde, genç bir adamın fiefinin kontrolünü hemen ele geçirmesi bekleniyordu.
Ancak genç bir kadın evlenene kadar vesayet altında kalıyordu, ancak reşit olmadan evlenirse, tıpkı daha yaşlı olana kadar
beklediği gibi fiefinin mülkiyetini hemen alabilirdi. Mirasçıların evliliğinin kontrolü büyük ölçüde lordlarının elindeydi, çünkü lordun çıkarına olan şey, kendisinin bir düşmanının veya herhangi bir beceriksizin, vesayet altındakinin kocası olmamasıydı. Lord, vesayet altındaki bir kadını evlenmeye zorlayabilir ve ona teklif ettiği adaylardan birini koca olarak kabul etmesini sağlayabilirdi; ancak genellikle kadının yargı yetkisinin bu aşamasından muafiyet satın alması mümkündü. On üçüncü yüzyıldan sonra, vesayet hakkı Fransa'da giderek azaldı, ancak İngiltere'de uzun süre devam etti. Normandiya geleneklerinden alınan aşağıdaki alıntı, konuyla ilgili tipik feodal yasayı ortaya koymaktadır.

Kaynak--_L'Ancienne Coutume de Normandie_, Bölüm 33. Mirasçılar yirmi yaşına gelene kadar vesayet altına alınmalı ve onları vesayet altına alanlar, vesayet nedeniyle kontrolleri altına aldıkları tüm fiefleri, yargısal süreçle hiçbir şey kaybetmemiş olmaları koşuluyla, onlara vermelidirler.... Mirasçılar vesayet durumundan çıktıklarında, efendileri onlara fiefleri için hiçbir muafiyet
vermeyecektir, çünkü vesayetin karları muafiyetin yerine sayılacaktır.

[Dipnot: Kadın vesayet altındaki birinin evliliği]

Bir kadın vesayet altında olan kişi evlenmek için uygun yaşa geldiğinde, efendisinin tavsiyesi ve onayıyla ve akrabalarının ve arkadaşlarının tavsiyesi ve onayıyla, atalarının soyluluğu ve fiefinin değeri gerektirebileceği şekilde
evlendirilmelidir; evlendiğinde vesayet altında tutulan fief ona verilmelidir. Bir kadın, evlenmeden vesayetten serbest bırakılamaz; ve yirmi yaşına gelene kadar reşit olduğu söylenmesin. Ancak, bir kadının evlenmesi için izin verilen yaşta evlenirse, evliliği onu reşit yapar ve fief'ini vesayetten kurtarır.

[Sayfa notu: Lordun vesayet altındaki kişinin fief'ine bakma yükümlülüğü]

Vesayet altında olanların fief'leri, ürün ve kar almaya hak kazanan lordları tarafından dikkatlice bakılmalıdır.[332] Ve bu bağlamda, lordun binaları, malikaneleri, ormanları ve çayırları, bahçeleri, göletleri, değirmenleri, balıkçılığı ve kar elde ettiği diğer şeyleri eski hallerinde koruması gerektiği bilinmelidir. Ve ormanları, evleri veya ağaçları satmamalı, yok etmemeli veya kaldırmamalıdır.

(_d_) YARDIMLAŞMALAR

Bir yardım, bir mirasçının fief'ine girmeden önce lord'a yaptığı bir ödemeydi. Yardımların tarihi, yardımların kalıtsal olmadığı ve bir oğulun bir mülkün kullanım hakkını
babasından devralması durumunda, bunun
alışılmadık bir şey olarak görüldüğü zamana kadar uzanır - yeni kiracı tarafından ödenmesi gereken, mal sahibi tarafından yapılan özel bir iyilik.
Daha sonra, fief'ler neredeyse her yerde kalıtsal hale geldiğinde, yardım talep etme geleneği hala devam etti. Tutar,
ilk başta keyfiydi ve bireysel pazarlıklarla belirleniyordu; ancak
her toplumda, özellikle Fransa'da, bu konuda sabit bir
geleneğe doğru bir eğilim vardı. Aşağıda, İngiltere'deki erkeklerin 1140 ile 1230 yılları arasında babalarının elinde tuttuğu fief'leri elinde tutma ayrıcalığı için krala nasıl ödeme yaptıklarını gösteren İngiliz Hazine kayıtlarından bazı kısa alıntılar verilmiştir.

Kaynak--Thomas Madox, _History and Antiquities of the
Exchequer of the Kings of England_ (Londra, 1769), Cilt I.,
s. 312-322 _passim_.

Walter Hait babasının arazisinin kurtarılması için 5 mark gümüş hesap veriyor.

Walter Brito arazisinin kurtarılması için 66 sterlin, 13 şilin ve 4 peni hesap veriyor.

Richard of Estre, Mortain'in onuruna sakladığı 3 şövalye ücretinin kurtarılması için 15 sterlin hesap veriyor.

Newington'dan Walter Fitz Thomas, kralın yardımının olmaması nedeniyle eline geçen bir şövalye ücretinin
dörtte birine sahip olduğu için 28 sterlin 4 peni borçludur.

John of Venetia, topraklarının cezası ve babasının kraldan _in capite_ olarak aldığı toprakların kurtarılması için 300 marklık bir hesap verir.[333]

John de Balliol, babası Hugh de Balliol'un kraldan _in capite_ olarak aldığı 30 şövalye ücretinin kurtarılması için 150 sterlin borçludur, yani her ücret için 100 şilin.

Peter de Bruce, babası Peter'a ait olan baronluk için 100 sterlinlik bir hesap verir.

(_e_) MÜLKİYET EL KOYMA

Lordun, vasallarını yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlamanın en etkili yolu, feodal sözleşmeyi ihlal ettikleri için fieflerini geri alma hakkıydı. Böyle bir ihlal veya teknik olarak adlandırıldığı gibi bir suç, askerlik hizmetini veya gerekli yardımları yapmayı reddetmek, lordun egemen otoritesini görmezden gelmek, lord'a karşı savaş açmak, lordun ailesinin üyelerini onursuzlaştırmak veya aşağıdaki durumda olduğu gibi lordun mahkemeye çıkma çağrısına uymayı reddetmek olabilir. Uygulamada lordlar genellikle müsadere cezasını uygulamada zorluk çektiler ve on üçüncü yüzyıldan sonra en ağır vakalar hariç olmak üzere mülksüzleştirme yerine para cezaları koyma eğilimi vardı. Aşağıda, Güney Fransa'lı bir asilzade olan Arnold Atton'ın 1249 yılında Toulouse Kontu Raymond'un feodal mahkemesi tarafından mahkum edilmesinin bir açıklaması yer almaktadır. Verilen ceza, değerli Auvillars şatosunun kaybıydı. Kaynak--Teulet, _Layettes du Tresor des Cartes_ ["Hazine Hesapları Bürosu"], No. 3778, Cilt III., s. 70. Edward P. Cheyney tarafından _Univ. of Pa. Translations and Reprints_, Cilt IV., No. 3'te çevrilmiştir. s. 33-34.

Tanrı'nın lütfuyla Toulouse kontu, Provence
markisi Raymond, asilzade Arnold Atton'a, Lomagne vikontu,
selamlar:

[Sayfa notu: Mahkemenin Arnold Atton hakkındaki hükmü]

Bu sunumların içeriğiyle soylularınıza, Agen mahkemesinde sizin hakkınızda yaptığımız şikayetler konusunda
neler yapıldığını bildirin; yemin ettiğiniz anlaşmaları yerine getirme zahmetine girmediğinizi,
orada düzenlenen ve noter tarafından bizim mührümüzle mühürlenen belgede daha ayrıntılı olarak yer aldığı gibi; ve adaleti yerine getirmek amacıyla söz konusu mahkemeye gelmeyi küçümseyerek reddettiğinizi ve aksi takdirde bize karşı çok sayıda ve büyük suçlar işlediğinizi. Kusurlarınızın gerektirdiği gibi, yukarıda adı geçen Agen mahkemesi oybirliğiyle ve uyumlu bir şekilde aleyhinize hüküm verdi ve bu konulardan dolayı sizi Auvillars şatosunu ve bizden ücret olarak aldığınız tüm araziyi bize teslim etmeye ve iade etmeye mahkum etti, söz konusu anlaşmaları yerine getirmek ve yerine getirmek için bize bağladığınız yükümlülüğün hakkıyla tarafımızca sahip olunacak ve tutulacaktır.

Benzer şekilde, söz konusu arazinin mülkiyetinin bize verileceğini ve sizin inatçılığınız nedeniyle, size tahsis edilen günlerde aynı mahkemeye çıkmaya istekli olmamanız nedeniyle bize teslim edileceğini beyan etti. Dahası, sizin tutulacağınızı ve söz konusu araziyi, az veya çok, barış içinde veya öfkeyle, kendi şahsımızda, efendilik hakkımızla, istediğimiz şekilde geri vermeniz gerektiğini beyan etti. Benzer şekilde, size tahsis edilen günlerde veya bu günler nedeniyle bizim veya mahkemenin kendisinin yaptığı tüm masrafları bize geri vereceğinizi beyan etti ve bunları bize geri ödemenizi emretti.[334]

Dahası, esir tuttuğunuz asilzade Gerald d'Armagnac'ı serbest bırakacağınızı ve onu bize özgürce teslim edeceğinizi beyan etti. Ayrıca, efendiliğimizin hakkıyla onu serbest bırakmanızı talep ediyoruz.

Bu nedenle, bu konuda sizin takdirinize başvuruyoruz, size kesin bir şekilde emrediyoruz ve yukarıda belirtilen hükümlere her konuda uymanızı ve bunları her bakımdan yerine getirmenizi ve bunların uygulanmasını hiçbir şekilde geciktirmemenizi emrediyoruz.

39. Barış ve Tanrı'nın Ateşkesi

Feodal toplumun normal durumu barıştan ziyade savaştı.
Köylülerin anlaşmazlıklarını mahkemelerde çözmeleri bekleniyordu,
ama lordlar ve senyörler düşmanlarına karşı savaş açma hakkına sahipti ve bunu kullanmaktan genellikle çekinmiyorlardı. Özel savaş
aslında o kadar yaygındı ki, her zaman halk kitlelerinin canlarını ve mallarını ciddi şekilde tehdit ediyor ve sel, kuraklık, kıtlık ve salgın hastalıkların tekrar tekrar
üzerlerine getirdiği sıkıntılara büyük bir katkıda bulunuyordu. Özel savaşın tahribatını sınırlamak, hatta ortadan kaldırmak için ilk kararlı çabalar Kilise tarafından yapıldı, kısmen Kilise'nin kendisi de bu yüzden sık sık acı çektiği için, kısmen idealinin barış ve güvenlik olması nedeniyle ve kısmen de yoksulların ve ezilenlerin koruyucusu olarak görevini kabul ettiği için. Onuncu yüzyılın sonlarında, Cluniac'ların [bkz. s. 245] etkisi altında, Fransa'nın hem laik hem de düzenli din adamları, konseylerinde Tanrı'nın Barışı olarak bilinen şeyi tesis etmeyi amaçlayan kararnameler yayınlamaya başladı. 989 ile 1050 yılları arasında çok sayıda konsey tarafından yürürlüğe konulan ve neredeyse tüm Fransa'yı kapsayan bu kararnameler, kadınlara, köylülere, tüccarlara veya din adamlarına karşı şiddet kullanan herkesin aforoz edilmesi gerektiğini genel olarak ilan ediyordu. Prensip, nüfusun geri kalanı kendi aralarında savaşmaya devam etse bile, belirli insan sınıflarını savaş ve şiddet operasyonlarından muaf tutmaktı. Tekrar tekrar yürürlüğe konmuş olsalar da, bu kararnamelerin genellikle görünürde çok az etkisi olduğu söylenmelidir. Daha sonra başka bir yönde çaba gösterildi. Yaklaşık 1027'den itibaren konseyler, bazen tek başına, bazen de Barış ile bağlantılı olarak Tanrı'nın Ateşkesi olarak bilinen şeyi ilan etmeye başladı. Tanrı'nın Ateşkesi'nin amacı, tüm insanların her haftanın belirli bir bölümünde ve belirli kilise festivalleri ve kutsal mevsimlerde savaştan ve şiddetten uzak durmasıydı. İlk başta yalnızca Pazar günü böyle belirlendi; sonra diğer günler, Çarşamba gecesinden Pazartesi sabahına kadar olan süre dahil edildi; sonra Lent gibi uzatılmış dönemler eklendi ve sonunda özel savaşın izin verildiği tüm yılın seksen gününden fazlası kalmadı. Bir yazarın belirttiği gibi, "Tanrı'nın Barışı her zaman belirli sınıfları, Ateşkes ise belirli zamanlarda tüm sınıfları korumak için tasarlanmıştı." Her ikisinde de kanunsuz soyluların onayını almak eşit derecede zordu ve Kilise'nin çabaları hiçbir şekilde sonuçsuz olmasa da, özel savaşın güçlü monarşilerin yükselişi, insanların ticarete ve alışverişe yönelmesi ve askeri enerjilerin yabancı ve uluslararası savaşlara çekilmesiyle kademeli olarak sona erene kadar oldukça yaygın olarak devam ettiğini düşünmeliyiz. 

Hem Barış'ın hem de Ateşkes'in özelliklerini birleştiren aşağıdaki kararname, Toulouges Konseyi (Perpignan yakınlarında) tarafından 1041'de veya bazı bilginlerin düşündüğü gibi 1065'te yayınlandı. İçeriği birçok kez, özellikle de ilk Haçlı Seferi'nin ilan edildiği 1095'teki Clermont Konseyi tarafından yeniden yürürlüğe konuldu. Her yıl yaklaşık 240 gün barış sağlaması ve savaşı yaklaşık 120 güne düşürmesi gerekirdi, ancak diğerleri gibi, yalnızca kayıtsızca gözlemlendi.

Kaynak--Martin Bouquet'deki metin, _Recueil des Historiens des
Gaules et de la France_ ["Galya ve Fransa Tarihçileri Koleksiyonu"], Paris, 1876, Cilt XI., s. 510-511.

[Sayfa notu: Kiliselerde veya yakınlarında şiddet eylemleri yasaktır]

=1.= Bu Barış, piskoposlar, başrahipler, kontlar ve vikontlar ve bu piskoposluktaki diğer Tanrı korkusu olan soylular tarafından, gelecekte, bugünden başlayarak, hiç kimsenin bir kilisede veya onu çevreleyen ve ayrıcalıklarıyla kaplı alanda veya mezarlıkta veya otuz adım yakınında olan veya olabilecek konutlarda şiddet eylemi yapamayacağı yönünde teyit edilmiştir.

=2.= Bu ölçüte, şato olarak tahkim edilmiş veya edilecek olan kiliseleri veya yağmacıların ve hırsızların haksız yere elde ettikleri ganimetleri saklamaya alışkın olduğu veya onlara sığınacak bir yer sağlayan kiliseleri dahil etmiyoruz. Bununla birlikte, bu tür kiliselerin, şikayetleri piskoposa veya bölüme ulaşana kadar bu koruma altında olmasını istiyoruz. Piskopos veya bölüm[335] bu tür bilgilere göre hareket edip suçluları yakalarsa ve suçlular kendilerini piskoposun veya bölümün adaletine teslim etmeyi reddederse, suçlular ve tüm malları kilise içinde bile dokunulmaz olmayacaktır. Bir kiliseye veya etrafındaki otuz adımlık alana giren bir kişi, kutsal şeylere saygısızlıktan dolayı para cezası ödemeli ve bu miktarın iki katını da haksızlığa uğrayan kişiye ödemelidir.

[Dipnot: Din adamlarına saldırılar yasaktır]

=3.= Ayrıca, silah taşımayan din adamlarına veya rahiplere ve din adamlarına saldırmak veya onlara herhangi bir kötülük yapmak yasaktır; aynı şekilde, rahiplerin, rahiplerin ve din adamlarının topluluklarını, Kilise'nin koruması altındaki kilise arazilerini veya silah taşımayan din adamlarını yağmalamak veya talan etmek yasaktır; ve eğer biri böyle bir şey yaparsa, çift tazminat ödesin.[336]

[Sidenote: Köylülere koruma sağlandı]

=5.= Hiç kimse köylülerin ve din adamlarının evlerini, güvercinlikleri ve ambarları yakmasın veya yok etmesin. Hiç kimse bir köylüyü veya serfi veya bunların karısını öldürmeye, dövmeye veya yaralamaya veya onları yakalayıp götürmeye cesaret etmesin, ancak işledikleri kabahatler hariç; ancak onları adalete teslim etmek için tutuklamak yasak değildir ve bunu, onlar görünmeye çağrılmadan önce bile yapmak caizdir. Köylülerin giysileri çalınmasın; sabanları, çapaları veya zeytin tarlaları yakılmasın.

=6.= ... Barışı bozan ve cezalarını iki hafta içinde ödemeyen herhangi biri, zarar verdiği kişiye, piskoposa ve davayı üstlenmiş olan konta gidecek olan iki katı miktarı ödeyerek telafi etsin.

[Sidenote: Tanrı'nın Ateşkesi onaylandı]

[Sidenote: Ateşkesi ihlal edenlere verilen cezalar]

=7.= Bahsettiğimiz piskoposlar, haftanın dördüncü günü, yani Çarşamba günü güneşin batışıyla, ikinci gün olan Pazartesi günü güneşin doğuşuna kadar tüm Hıristiyanlara emredilen Tanrı'nın Ateşkesi'ni ciddiyetle onaylamışlardır.... Ateşkes sırasında herhangi biri bunu ihlal ederse, iki katı miktarı ödesin ve ardından soğuk su çilesine maruz kalsın.[337] Ateşkes sırasında herhangi biri bir adamı öldürdüğünde, tüm Hıristiyanların onayıyla, eğer suç kasten işlenmişse katilin ebedi sürgüne mahkûm edileceği, ancak kazara işlenmişse katilin piskoposlar ve rahipler tarafından belirlenecek bir süre boyunca sürgün edileceği hükme bağlanmıştır. Ateşkes sırasında herhangi biri bir adamı yakalamaya veya şatosundan kaçırmaya çalışırsa ve amacına ulaşamazsa, piskoposa ve bölüme, başarmış gibi para cezası ödemelidir. Aynı şekilde, Ateşkes sırasında, Advent ve Lent'te, Ateşkes zamanından iki hafta önce başlanmamışsa, şato veya tahkimat inşa etmek yasaktır. Ayrıca, Tanrı'nın Barışı ve Ateşkesi konusundaki anlaşmazlıkların ve davaların her zaman piskopos ve onun bölümü önünde ve aynı şekilde daha önce sayılan kiliselerin barışı için de karara bağlanması emredilmiştir. Piskopos ve bölüm, insanları Tanrı'nın Barışı ve Ateşkesi'ne uymaya
hatırlatmak için hükümler verdiğinde, piskoposa ve bölüme düşmanca davranan kefiller ve rehineler, bölüm ve piskopos, koruyucuları ve taraftarları tarafından, Rab'bin Barışı ve Ateşkesi'ni ihlal etmekten suçlu olarak aforoz edilecektir; kendileri ve malları Rab'bin Barışı ve Ateşkesi'nden hariç tutulacaktır.

DİPNOTLAR:

[297] Charles Seignobos, _The Feodal Regime_ (çevirisi "Tarihsel Çeşitlilik" serisinde), New York, 1904, s. 1. [298] Bir adamın vasal olarak özgürlüğünü feda etmesi beklenmiyordu ve bu ilke ihlal edilirse lordun hizmet hakkı kaybedilecekti.

[299] Lord ve vasal arasındaki ilişki, o erken dönemde, iki tarafın yaşam süresiyle sınırlıydı. Biri öldüğünde, diğeri sözleşmesinden serbest kalıyordu. Ancak dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda vasallık genel olarak kalıtsal hale geldi.

[300] Ölen bir babanın mülkü için kura çekmek Franklar arasında yaygın bir şeydi. Tüm oğullar mirası paylaşıyordu, ancak mülkün belirli kısımları genellikle kura ile tahsis ediliyordu.

[301] Böylece dokunulmazlık hakkı, muafiyetli toprakların bulunduğu yargı yetkisine sahip kontun dikkatine sunuldu.

[302] Chalons-sur-Saone, Saone'nin Rhone ile birleştiği noktanın yaklaşık seksen mil kuzeyindeydi. 451'de Attila'nın Hunlarıyla savaşın yapıldığı Chalons-sur-Marne ile karıştırılmamalıdır.

[303] Bu noktada doğru çeviri konusunda bazı şüpheler var.
Verilen en iyi şekilde haklı görünüyor.

[304] _Dominus_ bir lord için yaygın bir isimdi.

[305] Kralın resmi hanesinin bir üyesi.

[306] Kontun altındaki bir ast subay [bkz. s. 176, not 3].

[307] Bkz. s. 61, not 2.

[308] Fransa kralı VII. Louis, 1137-1180.

[309] Champagne bölgesi Paris'in doğusunda yer alıyordu. Charlemagne tarafından kurulmuş ve başlangıçta önemsiz olsa da, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Fransa'nın en önemlilerinden biri haline gelene kadar büyümüştür.

[310] Beauvais, Paris'in yaklaşık altmış mil kuzeybatısındaydı.

[311] Yani, Beauvais piskoposu, lordu Champagne kontuna, ordusu için sıradan feodal yükümlülüklerin yanı sıra bir şövalyenin hizmetini sağlamakla yükümlüydü.

[312] Troyes kontluğu, yukarı Seine'deki o isimdeki şehrin etrafında merkezlenmişti. Sonunda Champagne tarafından emildi.

[313] Bir fief olarak.

[314] Genel anlamda bir malikane, feodal bir mülktü.

[315] Bir castellanerie, bir kale etrafında merkezlenmiş feodal bir holdingdi.

[316] Yani Kont Thiebault, Jocelyn'e, kendisine verilen malikaneye haklı olarak ait olan adamların hizmetlerinden mahrum bırakmayacağına söz verir.

[317] Feodal sistemin karmaşıklığına dair bir örnek şöyledir.
Kont Thiebault, Jocelyn'in _dördüncü_ lordudur ve sadakat ve hizmet
aynı anda dördüne de borçludur. Buna göre, Thiebault
sadece Jocelyn'in diğer lordlarıyla daha önce yaptığı sözleşmelerin ihlalini
içermeyecek şekilde yeni vasalının sadakatiyle yetinmelidir. Örneğin, Thiebault, Jocelyn'in Burgonya düküne karşı savaşta kendisine yardım etmesini bekleyemezdi, çünkü
Jocelyn o düke sadakat sözü vermiştir. Genel olarak, bir adamın yalnızca bir lordu olduğunda ona tam ve koşulsuz sadakat borcu vardı
(_liege hoage_), ancak diğer lordlara vasal olduğunda onlara yalnızca daha önce yapılmış sözleşmelerle çakışmayacak ölçüde sadakat sözü verebilirdi. Bir adamın birden fazla lordu olması hiç de alışılmadık bir durum değildi ve sıklıkla A'nın B'nin belirli bir toprak parçası için vasalı olması
ve aynı zamanda B'nin başka bir toprak parçası için vasalı olması
oluyordu. Kralın kendisi de sıklıkla kendi vasallarından birinin veya birkaçının vasalıydı.

[318] İncil. Bazen yalnızca İnciller kullanılıyordu.

[319] Flanders kontu Charles yeni ölmüştü ve yerine oğlu William geçmişti. Ölen konttan fief alan tüm kişiler şimdi yeni konta olan sadakatlerini ve sadakatlerini
yenilemek için bir araya getirildi.

[320] Bu tür bir durum, bir lord öldüğünde ve bir vasal halefe olan bağlılığını yenilemediğinde veya bir vasal öldüğünde ve varisi gereken bağlılığı göstermediğinde ortaya çıkmaya en yatkındır.

[321] Bu yasa, halihazırda bir lordun vasalı olan bir adamın aynı lordun başka bir vasalından biraz daha fazla toprak edinmesi ve böylece lorda yeni bir sadakat ölçüsü için borçlanması durumunda da geçerli olacaktır.

[322] Mirasçıların başarısızlığı nedeniyle orijinal mal sahibine geri dönüş. [323] Bu tür araziler yalnızca geçici kullanım için, yani sahibinin yokluğunda veya engelli olduğu dönemde vesayet için edinilebilir.

[324] Chartres, Paris'in yirmi milden biraz daha az güneybatısındaydı.

[325] Orijinalde kullanılan terimler şunlardır: _incolume_, _tutum_,
_honestum_, _utile_, _facile_, _et possibile_.

[326] On ikinci yüzyıl İngiliz örf ve adet hukukunda şunu okuyoruz:
"Herkesin, kendisine saldıran efendisini, ceza almadan desteklemesi ve tüm meşru yollarla itaat etmesi caizdir,
ancak hırsızlık, cinayet ve yasalarca kimsenin yapmasına izin verilmeyen ve kötü olarak kabul edilen tüm şeyler hariç;" Ayrıca, "lordun da öğüt ve yardım konusunda aynı şekilde davranması ve her şekilde adamının iniş çıkışlarında ona yardım etmesi gerekir."--Thorpe, _Ancient Laws and Institutes_, Cilt I, s. 590.

[327] Normandiya dükü. Elbette Normandiya dışında, diğer feodal prensler ikame edilecekti.

[328] İlk olarak, Fransa'da en büyük oğula kardeşleri üzerinde gerçek bir üstünlük sağlayan feodal sistemdi. Bu, feodalizmin yaptığı değişiklikte en açık şekilde görülebilir; eski Frank geleneği, tüm oğulların babalarının mülkünü eşit şekilde miras almasına izin veriyordu; bu gelenek, küçük oğulların mirastan tamamen veya neredeyse tamamen dışlandığı ortaçağ primogeniture kuralıyla değiştirildi.

[329] Yardım, ölen vasalın oğlunun mirası almadan önce lorda yaptığı ödemeyi belirtmek için kullanılan terimdir [bkz. s. 225]. "Gelenek", bazen lorda yardım olarak ödenen miktarın yardım olarak ödenen miktarın yarısına eşit olduğunu ve bazen de sadece üçte biri olduğunu söyler.

[330] Bir vasalın kraliyet ordusuna getirdiği adam sayısı, fief'inin değerine ve feodal sözleşmesinin niteliğine bağlıydı.
Daha büyük vasallar genellikle yüzlerce takipçiyle ortaya çıkıyordu.

[331] Bu hüküm, sıradan feodal orduyu ücretli askerlerden oluşan bir ordudan çok daha etkisiz hale getiriyordu. Sıradan koşullar altında, kırk günlük hizmetleri sona erdiğinde, feodal birlikler, bunu yapmaları kralı bir kuşatmayı terk etmeye veya sadece kısmen tamamlanmış maliyetli bir seferden vazgeçmeye zorlasa bile, evlerine gitmekte özgürdüler. On üçüncü yüzyılda kralın, vasallarından askerlik hizmeti yerine ek para ödemeleri kabul etmesi
gelenek haline gelmişti. Bu şekilde elde edilen gelirlerle, savaşmayı meslek edinen ve süresiz hizmet etmeye istekli askerler işe alınabiliyordu.

[332] Her tımar sahibinin bir miktar askerlik hizmeti yapması gerekiyordu. Bunu ne bir reşit olmayan ne de bir kadın kişisel olarak
yapabileceğinden, lordun vesayet döneminde mülkün ürünlerini tahsis ederek eksikliği telafi etmesi doğaldı.

[333] İngiltere'de _in capite_ kiracılar, topraklarını doğrudan kraliyet hibesiyle tutanlardı.

[334] Görünüşe göre kralın mahkemesi, Viscount Atton'a karşı suçlamaları değerlendirmek için birkaç kez toplanmış, ancak ikincisinin gelmemesi nedeniyle harekete geçmekten alıkonulmuştu. Sonunda mahkeme daha fazla geciktirmenin faydasız olduğuna karar verdi ve suçlu asilzadeyi kınadı ve ona yapılanların bir ifadesini gönderdi. Sadece Auvillars şatosunu kaybetmekle kalmayacaktı, aynı zamanda mahkemenin onun hesabına yaptığı masrafları krala geri ödeyecekti.

[335] Bölüm, bir katedral kilisesine bağlı din adamlarından oluşan bir organdı. Üyeleri kanon olarak biliniyordu.

[336] Yani, barışçıl kilise mensuplarına karşı şiddet kullanmanın veya mallarını yağmalamanın cezası, benzer suçların laiklere karşı işlenmesi durumunda yasanın talep ettiği cezanın iki katı olacaktı.

[337] Soğuk su çilesi, bir adamın suçluluğunu veya masumiyetini test etmek için tasarlanmıştı. Suçlanan kişi bir gölete atılırdı ve batarsa ​​masum sayılırdı; eğer yüzerse, suçlu,
saf suyun suçla kirlenmiş bir kişiyi kabul etmeyi reddedeceği varsayımıyla [bkz. s. 200].

BÖLÜM XIV.

NORMAN FETHİ

40. Hastings Muharebesi: İngilizler ve Normanlar

Ünlü Rollo'nun liderliğindeki Kuzeyliler, 911 yılında Normandiya olarak bilinen Fransa'nın o önemli bölümünde ilk kalıcı yerlerini elde ettiler [bkz. s. 171]. Neredeyse en başından itibaren yeni kontluk (daha sonra düklük) hem toprak hem de siyasi etki açısından hızla arttı. Kuzeyliler veya Normanlar, güçlü, hırslı ve genel olarak çok yetenekli insanlardı ve Fransızlarla barışçıl temasların sağlayabileceği cilalamaya ihtiyaçları vardı. Batı Avrupa nüfusunun en güçlü unsurlarından biri olmaları için. Eski tanrılarından vazgeçip Hristiyanlığı kabul ettiler. Kendi dillerini konuşmayı bıraktılar ve Fransızca kullanmaya başladılar ve atalarının vahşi korsanları olmak yerine önemli ölçüde sıradan askerler ve tüccarlar oldular. Ancak, huzursuzluk ruhu ve doğalarına derinden yerleşmiş macera sevgisi ölmedi ve savaştan, özellikle de deniz aşırı tehlikeli seferler içeriyorsa, pek de fazla zevk almadıklarını öğrenince şaşırmamalıyız. Bazıları
İspanya'daki Hıristiyanlara Sarazenlere karşı yardım etmeye gitti; bazıları
Doğu imparatorlarına Türklere karşı yardım etmeye gitti; diğerleri Sicilya ve Güney İtalya'ya giderek zayıf yöneticileri fethettiler ve kendi prensliklerini kurdular; ve son olarak, Piç Dük William'ın liderliğinde, 1066'da, en büyük girişime giriştiler, yani İngiltere'yi fethetmek ve Anglosakson krallığının tahtına bir Norman şefi yerleştirmek.

Dük William, Fransa'nın en büyük ve en hırslı feodal lordlarından biriydi - aslında Fransız kralından bile daha güçlüydü. Normandiya'daki itaatsiz vasalları arasındaki neredeyse tüm muhalefeti
aşmıştı ve 1066'da, Kral Edward the Confessor'un İngiltere'de ölümüyle birlikte, güç ve şöhretin artacağı vaadinde bulunan büyük girişimlerde bulunmaya hazırdı. Uzun zamandır İngiliz tahtına dair bir iddiası vardı ve İngiliz witan'ın bu iddiayı tamamen
hiçbir şekilde dikkate almayarak, Batı Sakson Earl Godwin'in oğlu Harold'ı Edward'ın halefi olarak seçtiğini öğrendiğinde, ada krallığını işgal etmeye ve en azından hakları olduğuna inandığı
şeyin kabul edilmesini zorlamaya hazırlandı. Kısaca, William, İngiliz tahtını (1) Emma'nın soyundan gelen karısı Matilda aracılığıyla, sadece merhum kralın kayınbiraderi olan Harold'dan daha yakın bir mirasçı olduğu gerekçesiyle talep etti; (2) 1051'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette Edward'ın ona mirası vaat ettiği; ve (3) Harold'ın kendisinin, birkaç yıl önce Normandiya kıyılarında gemi kazası geçirdiğinde, tacı kazanmasına yardımcı olmak için kutsal emanetler üzerine yemin ettiği. Bu son iki noktayla ilgili gerçekler konusunda bazı şüpheler var, ancak gerçek şu ki William'ın tüm iddiaları bir arada ele alındığında pek bir değere sahip değildi, çünkü İngiliz hükümetinin kabul edilmiş ilkesi, kralın bilgeler veya witan tarafından seçilmesiydi. Harold bu şekilde seçilmişti ve bu nedenle her bakımdan meşru hükümdardı. Ancak William, iddialarını sürdürmeye kararlıydı ve Papa'nın (II. İskender) onayını aldıktan sonra, Fransa'nın her yerinden yaklaşık 65.000 Norman ve maceracıdan oluşan bir ordu topladı ve birliklerini Kanal'ın karşısına taşımak için Dive'ın ağzında yaklaşık 1.500 nakliye gemisinden oluşan bir filo hazırladı. 28 Eylül 1066'da, başlangıç ​​yapıldı ve ertesi gün ordu Sussex'teki Pevensey'e çıktı. 29 Cuma günü, Hastings seçildi ve karargah olarak hizmet etmek üzere güçlendirildi. İngilizler büyük bir dezavantajla ele geçirildi. Normanlar Kanal'ı geçmeden sadece iki gün önce Harold, toplayabildiği tüm birlikleriyle Northumberland'daki Stamford Köprüsü'nde, bağımsız bir istila yapan Norveç Kralı Harold Hardrada ile büyük bir savaşa girmişti. İngilizler savaşı kazanmıştı, ancak Normanlarla başka türlü karşılaşabilecekleri bir konumda değillerdi. Ancak Harold, hayranlık uyandıran bir enerjiyle yorgun ordusunu güneye, Hastings kasabası yakınlarındaki bir tepe olan Senlac'a doğru yürüttü ve orada dükün ordusunun saldırısını beklemek üzere mevzilendi. Savaş 14 Ekim Cumartesi günü gerçekleşti ve Harold'ın öldürüldüğü çok inatçı bir mücadeleden sonra Normanlar için kesin bir zaferle sonuçlandı. Bundan sonra, hiçbir şekilde kolay olmasa da, tüm krallığın fethi kaçınılmazdı. _İngiltere Kralları Tarihi_ adlı eserinden savaş ve iki mücadele eden halkla ilgili anlatımımızın alındığı Malmesbury'li William,
Norman bir babadan ve İngiliz bir anneden doğan bir Benediktin rahibiydi.
1095-1150 yılları arasında yaşadı ve bu nedenle Fetih'ten yaklaşık yarım asır sonra yazdı. Dolayısıyla tam olarak çağdaşı olmasa da, bilgili ve sağduyulu bir adamdı ve elindeki malzemelerle tarihini olabildiğince doğru yazdığına inanmak için her türlü sebep var.
Ebeveynliği, her iki savaşçıyı da alışılmadık bir derecede anlamasına olanak tanımış olmalı ve sempatisi fatihlerle birlikte olsa da, Sakson ve Norman karakterizasyonlarının en azından oldukça güvenilir olduğunu kabul edebiliriz.
_Tarihi_ 449-1135 dönemini kapsıyor ve 1066'dan sonraki yıllar için, sahip olduğumuz İngiliz meselelerinin en kapsamlı, en dikkatli yazılmış ve en okunabilir anlatımıdır.

Kaynak--Guilielmus Monachi Malmesburiensis, _De gestis regum
Anglorum_ [Malmesbury'li William, "İngiltere Krallarının Tarihi"], III. Kitap. John Sharpe'ın çevirisinden uyarlanmıştır
(Londra, 1815), s. 317-323.

[Sayfa notu: İngilizler savaşa nasıl hazırlanıyor]

Cesur liderler, her biri kendi ulusal
geleneğine göre, savaşa karşılıklı olarak hazırlanıyorlardı. İngilizler geceyi[338] uyumadan, içki içip şarkı söyleyerek geçirdiler ve sabah hiç gecikmeden düşmana karşı ilerlediler. Hepsi yaya olarak, savaş baltalarıyla silahlanmış ve önlerini kalkanlarını birleştirerek
örterek, o gün Normanlar, sahte bir kaçışla, o zamana kadar geleneklerine göre sıkı sıkıya bağlı olan saflarını açmaya
ikna etmeselerdi, kesinlikle güvenliklerini sağlayacak olan geçilmez bir birlik oluşturdular. Kral Harold, yaya olarak, kardeşleriyle birlikte
standın yanında durdu, böylece herkes eşit tehlikeyi paylaştığı sürece
hiç kimse geri çekilmeyi düşünemezdi. William, zaferinden sonra aynı sancaktı
Papa'ya gönderdi. Altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmişti ve savaşan bir adamın
şeklini temsil ediyordu.

[Sidenote: Normanlar nasıl hazırlandı]

Öte yandan, Normanlar bütün geceyi günahlarını itiraf ederek geçirdiler ve sabahleyin Rab'bin bedeninin
komünyonunu aldılar. Yay ve oklarla piyadeleri öncüyü oluştururken,
kanatlara ayrılmış süvarileri arkaya yerleştirildi.
Dük, sakin bir yüzle, Tanrı'nın kendisini doğru taraf olarak
beğeneceğini yüksek sesle ilan ederek silahlarını istedi; ve
hizmetçilerinin acelesi sayesinde, zırhını[339] arka kısmını giydiğinde, hatayı bir kahkaha ile düzeltti ve şöyle dedi: "Düklüğümün gücü bir krallığa dönüşecek." Sonra, o kahramanın savaşçı örneğinin askerleri harekete geçirmesi için Roland'ın şarkısını[340] söylemeye başladı ve
Tanrı'dan yardım istedi, savaş her iki tarafta da başladı ve büyük bir şevkle savaşıldı,
hiçbir taraf günün büyük bölümünde geri çekilmedi. [Sayfa notu: William'ın stratejisi]

Bunu fark eden William, birliklerine, kaçıyormuş gibi yaparak, sahadan çekilmeleri yönünde bir işaret verdi.[341] Bu düzenek sayesinde, İngilizlerin sağlam falanksı, kaçan düşmanı kesmek amacıyla açıldı ve böylece hızlı bir yıkıma yol açtı; çünkü Normanlar, etraflarına dönerek, onlara saldırdılar, böylece düzensizleştiler ve kaçmaya zorladılar. Bu şekilde,
stratejiyle aldatıldılar, ülkelerinin intikamını alırken onurlu bir ölümle karşılaştılar; aslında kendi intikamlarından da yoksun değillerdi, çünkü sık sık bir duruş sergileyerek, takipçilerini yığınlar halinde katlettiler. Daha yüksek bir araziyi ele geçirerek,
takip ateşiyle yamaçtan yukarı doğru mücadele eden Normanları, aşağıdaki vadiye geri püskürttüler ve orada, ciritlerini fırlatarak ve aşağıda dururken üzerlerine taş yuvarlayarak,
İngilizler onları kolayca tek bir adama indirdiler. Ayrıca, aşina oldukları kısa bir geçitten geçerek derin bir hendekten
kaçındılar ve o yerde düşmanlarının o kadar çok sayıdaki kısmını ayaklarının altına aldılar ki, ceset yığınları çukuru ovayla aynı seviyeye getirdi. Harold geri çekilmeyi engellemek için yaşadığı sürece önce bir tarafın, sonra diğer tarafın bu dönüşümlü zaferi devam etti; ancak düştüğünde, beyni bir okla delindiğinde, İngilizlerin kaçışı geceye kadar
durmadı.[342]

[Sayfa notu: Harold'ın cesareti]

Savaşta her iki lider de cesaretleriyle kendilerini
fark ettiler. Bir generalin görevlerinden ve başkalarını
cesaretlendirmekten memnun olmayan Harold, hevesle sıradan bir askerin işini üstlendi. Düşmanı sürekli olarak yakın mesafeden vuruyordu, böylece kimse ona cezasızca yaklaşamıyordu, çünkü
hem at hem de binici tek bir darbeyle hemen yere serilirdi. Yani, dediğim gibi, düşmanın ölümcül oku onu ölüme sürükledi. Norman askerlerinden biri, yere serilmiş haldeyken, uyluğunu kılıçla kesti; bu utanç verici ve korkakça hareketinden dolayı William tarafından aşağılandı ve ordudan kovuldu.

[Sayfa notu: William'ın cesareti ve şevki]

William da askerlerini sesi ve varlığıyla cesaretlendirmeye ve en kalın düşmana saldırmak için öne atılan ilk kişi olmaya hazırdı. Her yerde vahşi ve öfkeliydi. O gün altında öldürülen üç seçkin atını kaybetti. Ancak, korkusuz generalin yılmaz ruhu ve gücü hala dayanıyordu. Muhafızlarının düşünceli itirazlarıyla sık sık geri çağrılsa da, yaklaşan gece onu tam bir zaferle taçlandırana kadar direndi. Ve şüphesiz Tanrı'nın eli onu öyle korudu ki, düşman ona çok sayıda cirit atsalar bile, onun üzerinden kan alamadı.

Bu İngiltere için ölümcül bir gündü ve sevgili ülkemizde lordlarının değişimi sırasında hüzünlü bir yıkım yaşandı.[343] Çünkü uzun zaman önce Anglar'ın görgü kurallarını benimsemişti ve bu da zamanla değişti; çünkü geldikleri ilk yıllarda
görünüşleri ve tavırları barbar,
kullanımları savaşçı, ayinleri putperestti.

[Sayfa notu: Fetihten Önce Saksonların Dini Coşkusu]

Mesih'in inancını kademeli olarak ve zamanla,
yaşadıkları barışın sonucu olarak benimsedikten sonra,
savaşı ikinci plana attılar ve tüm dikkatlerini dine verdiler. Yoksullardan bahsetmiyorum, onların talihlerinin onları adaletin sınırlarını
aşmaktan alıkoyduğu

Bazen mesleklerine duydukları saygı, bazen de utanç korkusuyla doğru yoldan ayrılmayan din adamı rütbesindeki adamları da saymıyorum; güçlerinin büyüklüğünden dolayı zevke düşkünlüklerini tam olarak gösterebilecek prenslerden bahsediyorum. Bunlardan bazıları kendi ülkelerinde, bazıları ise Roma'da alışkanlıklarını değiştirerek, cennetsel bir krallık ve azizler topluluğu elde ettiler. Diğer birçoğu ise tüm yaşamları boyunca dış görünüşte kendilerini dünyevi işlere adadılar, ancak hazinelerini fakirlere harcamak veya manastırlar arasında bölüştürmek için.

Piskoposlar, münzeviler ve rahipler kalabalığına ne demeliyim?
Bütün ada kendi halkının o kadar çok kalıntısıyla
parlamıyor mu ki, önemli bir köyün yanından bile yeni bir azizin adını duymadan geçemiyorsunuz? Ve daha kaç tanesinin
kayıt eksikliği yüzünden tüm hatıralar yok oldu?

[Dipnot: Son zamanlardaki öğrenim ve dindeki düşüş]

Bununla birlikte, edebiyata ve dine olan ilgi, Normanlar gelmeden önce birkaç yıl boyunca kademeli olarak
azalmıştı. Biraz karışık öğrenimle yetinen din adamları,
kutsal ayinlerin kelimelerini güçlükle geveleyebiliyorlardı; ve dilbilgisini anlayan bir kişi hayret ve şaşkınlık nesnesiydi.[344] Rahipler, tarikatlarının kurallarını ince giysiler ve her türlü yiyeceğin kullanımıyla alay ediyorlardı. Lüks ve sefahat düşkünlüğüne kapılan soylular, Hıristiyanların
gibi sabah kiliseye gitmiyorlardı, ancak sadece, dikkatsiz bir şekilde, eşlerinin
aldatmacaları arasında, odalarında acele eden bir rahibin sabah ayinlerini ve ayinlerini dinliyorlardı. Korunmasız bırakılan topluluk,
en güçlülerin avı haline geldi ve bu kişiler ya mallarına el koyarak ya da kişilerini yabancı ülkelere satarak servet biriktiriyorlardı; ancak bu insanların servet biriktirmektense eğlenceye daha yatkın olmaları karakteristiktir.

[Sayfa notu: İngiliz halkı anlatılıyor]

Partilerde içki içmek evrensel bir uygulamaydı, bu meslekte
hem bütün gecelerini hem de günlerini geçiriyorlardı. Normanlar ve Fransızlar gibi asil ve görkemli malikanelerde tutumlu bir şekilde yaşayanların aksine, tüm varlıklarını aşağılık ve aşağılık evlerde tükettiler. Sarhoşluğun getirdiği ve insan zihnini yıpratan ahlaksızlıklar da bunu izledi; bu nedenle, William'a askeri beceriden daha fazla pervasızlık ve aceleci öfkeyle direndiklerinde, kendilerini ve ülkelerini tek bir ve kolay zaferle köleliğe mahkûm ettiler.[345] Çünkü pervasızlıktan daha az etkili olan hiçbir şey yoktur; ve şiddetle başlayan şey hızla sona erer veya geri püskürtülür. O zamanlar İngilizler dizlerinin ortasına kadar uzanan kısa giysiler giyerlerdi;
saçları kesilmiş, sakalları tıraş edilmiş, kolları altın bileziklerle
doldurulmuş, ciltleri dövmeli tasarımlarla süslenmişti.
Doyana kadar yemeye ve hastalanana kadar içmeye alışmışlardı. Bu son nitelikleri fatihlerine aktardılar; geri kalanlara gelince, onların tavırlarını benimsediler. Ancak, bu kötü özelliklerin evrensel olarak İngilizlere atfedilmesini istemezdim; o gün birçok din adamının kusursuz bir yaşamla kutsallık yolunda yürüdüğünü biliyorum. Bu ulustaki her rütbeden ve koşuldan birçok laikin Tanrı'yı ​​memnun ettiğini biliyorum. Adaletsizlik bu açıklamadan uzak olsun; suçlama, ayrım gözetmeksizin bütünü kapsamaz. Ancak barışta Tanrı'nın merhameti kötüyü ve iyiyi birlikte beslediği gibi, aynı şekilde, şiddeti bazen ikisini de esaret altında içerir.

[Dipnot: Normanların bir tanımı]

Normanlar -onlardan da bahsedebilirim- o zamanlar ve şimdi bile giyimlerinde aşırı titiz ve yemeklerinde naziktiler, ancak aşırıya kaçmazlar. Savaşa alışkın bir ırktırlar ve savaşsız yaşayamazlar; düşmana karşı hücumda amansız, ve kuvvetin işe yaramadığı yerde, hile yapmaya veya rüşvetle yozlaştırmaya hazır. Dediğim gibi, geniş evlerde ekonomik bir şekilde yaşarlar, üstlerini kıskanırlar, eşitlerinden daha iyi olmak isterler ve tebaalarını yağmalarlar, ama onları başkalarından korurlar; efendilerine sadıktırlar, ama en ufak bir suç onları yabancılaştırır. İhaneti başarı şansına göre tartarlar ve duygularını parayla değiştirirler. Ancak, tüm ulusların en misafirperveri olan bu milletler, yabancıları kendileriyle eşit onurla anarlar; ayrıca vasallarıyla evlenir. Geldiklerinde, İngiltere'de her yerde cansızlaşmış olan dinin kuralını yeniden canlandırdılar.[346] Her köyde kiliselerin yükseldiğini ve kasaba ve şehirlerde daha önce bilinmeyen bir tarzda inşa edilmiş manastırların olduğunu görebilirsiniz; ülkenin yenilenen ritüellerle geliştiğini görebilirsiniz; böylece her zengin adam, hayırsever bir eylemle işaret etmeyi ihmal ettiği o günü kendisi için kaybedilmiş sayar.

41. Fatih William İnsan ve Kral Olarak

Aşağıdaki pasajda, Sakson Kroniği'nden alınmış, Fatih'in karakteri ve İngiltere kralı olarak davranışı hakkında ilginç bir özet var. Resmin hem iyi hem de kötü tarafları açıkça ortaya konulmuş ve belki de hangisinin daha fazla öne çıkarıldığını söylemek pek kolay değil. Bir yandan William'ın Kilise'ye olan bağlılığı, barış ve düzenin sağlanması, kendisini
düşman edinenler dışında herkesle ilişkilerinde gösterdiği yumuşak tavır ve kişisel hayatının erdemi; diğer yandan ise ciddiyeti, açgözlülüğü ve gururu, ağır vergileri ve sert orman yasaları var. Bir yazarın dediği gibi, "Fetih İngiltere için hem kötü hem de iyiydi; ancak
zarar sadece geçiciydi, iyi olan kalıcıydı." İngiliz tarihçinin,
birkaç vatanseverlik nedeniyle kötülediği birinin karakteriyle bu kadar adil bir şekilde başa çıkabilmesi büyük bir başarıdır.

Kaynak--_The Saxon Chronicle._ J. A. Giles tarafından çevrilmiştir
(Londra, 1847), s. 461-462.

[Sayfa notu: William'ın dinsel coşkusu]

Eğer biri Kral William'ın nasıl bir adam olduğunu, elde ettiği
şanı ve kaç tane toprağın efendisi olduğunu bilmek isterse, o zaman onu bildiğimiz gibi tarif edeceğiz, ona bakan ve bir zamanlar sarayında yaşayan bizler. Bahsettiğimiz bu Kral William çok bilge ve büyük bir adamdı ve seleflerinden daha onurlu ve daha güçlüydü. Tanrı'yı ​​seven iyi insanlara karşı yumuşaktı, ancak iradesine karşı gelenlere karşı ölçüsüzce sertti. Tanrı'nın İngiltere'yi fethetmesine izin verdiği yerde asil bir manastır kurdu ve orada rahipler yerleştirdi ve burayı çok zenginleştirdi.[347] Onun döneminde Canterbury'deki büyük manastır inşa edildi[348] ve İngiltere genelindeki birçok manastır da inşa edildi; ayrıca, bu topraklar Aziz Benedict'in yönetiminden sonra yaşayan
keşişlerle doluydu; ve onun günlerinde dinin durumu öyleydi ki, isteyen herkes kendi tarikatlarının emrettiği şeye uyabiliyordu.

[Sayfa notu: Güçlü hükümeti]

Kral William da büyük saygı görüyordu. İngiltere'deyken her yıl
üç kez tacını takıyordu: Paskalya'da Winchester'da,[349] Pentekost'ta Westminster'da[350] ve Noel'de Gloucester'da.[351] Ve bu zamanlarda İngiltere'nin tüm adamları onunla birlikteydi, başpiskoposlar, piskoposlar, başrahipler ve kontlar, thaneler[352] ve şövalyeler.[353] Aynı şekilde o çok sert ve öfkeli bir adamdı, öyle ki hiç kimse onun iradesine aykırı bir şey yapmaya cesaret edemiyordu ve
isteğine aykırı hareket eden kontları hapiste tutuyordu. O, piskoposları piskoposluklarından[354] ve başrahipleri görevlerinden aldı,
thanes'leri hapse attı ve sonunda kendi kardeşi Odo'yu bile esirgemedi. Bu Odo, Normandiya'da çok güçlü bir piskopostu.
Piskoposluğu Bayeux'du[355] ve krala hizmet eden en önde gelen kişiydi. İngiltere'de bir kontluğu vardı ve William Normandiya'dayken o [Odo] bu ülkedeki [İngiltere] ilk adamdı ve William onu ​​hapse attı.[356]

[Sayfa notu: Gücünün kapsamı]

Diğer şeylerin yanı sıra, William'ın kurduğu iyi düzen unutulmamalıdır. Öyle ki, kendisi
hiçbir şey olmayan herhangi bir adam, göğsü altınla dolu
olarak krallığı rahatsız edilmeden dolaşabilirdi; ve hiç kimse, ondan aldığı zarar ne kadar büyük olursa olsun, bir başkasını öldürmeye cesaret edemezdi. İngiltere'ye hükmetti ve kendi çıkarlarına karşı keskin görüşlü olduğu için, krallığı o kadar
dikkatle inceledi ki, tamamında sahibini ve ne kadar değerli olduğunu bilmediği tek bir toprak parçası bile yoktu ve bunu daha sonra kayıt defterine kaydetti.[357] Britanyalıların [Galler] toprakları onun egemenliği altındaydı ve orada kaleler inşa etti; ayrıca Man Adası üzerinde tam hakimiyeti vardı;[358] İskoçya da büyük gücünden dolayı ona tabiydi; Normandiya toprakları miras yoluyla ona aitti ve Maine kontluğuna sahipti;[359] ve iki yıl daha yaşasaydı, İrlanda'yı kahramanlığıyla ve bunu da savaşmadan yapardı.[360]

[Sidenote: Bir yönetici olarak hataları]

Gerçekten de bu zamanlarda çok fazla sıkıntı ve çok büyük bir sıkıntı vardı. Kaleler inşa ettirdi ve fakirleri ezdi. Kral da çok katıydı ve tebaasından birçok altın markı ve yüzlerce pound gümüş aldı ve bunları, ister haklı ister haksız, ve çok az ihtiyaçla. Açgözlülüğe meyilliydi ve açgözlülükle kazancı severdi.[361] Geyikler için büyük ormanlar yaptı ve bununla ilgili yasalar çıkardı, böylece bir geyiği veya dişi geyiği
öldüren herkes kör edilecekti. Geyiği öldürmeyi yasakladığı gibi,
yaban domuzlarını da yasakladı; ve uzun geyikleri sanki babalarıymış gibi sevdi. Ayrıca tavşanlar için de serbest bırakılmalarını emretti.[362] Zenginler şikayet etti ve fakirler homurdandı, ama o o kadar
güçlüydü ki onları hiç önemsemedi; eğer yaşayacaklarsa, topraklarını
koruyacaklarsa,
mallarını
ellerinde tutacaklarsa veya hakları korunacaksa,
kralın istediği her şeyi istemek zorundaydılar. Ne yazık ki bir adam kendini bu kadar yüceltir ve kendini herkesten
üstün gururla taşır! Yüce Tanrı ruhuna merhamet göstersin ve günahlarının bağışlanmasını bahşetsin! Onun hakkında hem iyi hem de kötü şeyleri yazdık ki, erdemli insanlar
iyinin peşinden gitsinler, kötülükten tamamen kaçınsınlar ve
cennetin krallığına giden yolda ilerlesinler.

DİPNOTLAR:

[338] Cuma gecesi, 13 Ekim.

[339] İç içe geçmiş metal halkalardan yapılmış uzun bir zırh.

[340] Bretanya Kontu Roland, 778'de Gaskonyalıların Charlemagne'nin geri çekilen ordusuna yaptığı
meşhur saldırıda Roncesvalles geçidinde öldürüldü. Kroniklerden biri basitçe "Bu savaşta Bretanya Kontu Roland öldürüldü" der ve bu adam hakkında kesinlikle başka hiçbir tarihsel bilgimiz yoktur. Ancak kariyeri Orta Çağ şarkıcıları tarafından ele alındı ​​ve cesur, cüretkar ve romantik olan her şeyi simgelemek için kullanıldı. William'ın Hastings'te adamlarını teşvik etmek için kullandığı birçok "Roland şarkısından" biriydi.

[341] Bu kadar yakın bir mücadelede bu tehlikeli bir stratejiydi
ve kullanımı William'ın İngilizleri doğrudan saldırıyla yenmekten
ümidini kestiğini gösteriyor. Tamamen başarılı olduğu
ana hedefi, İngilizleri tepedeki avantajlı konumlarından
vazgeçmeye ikna etmekti.

[342] Norman zaferi neredeyse kesinleştikten sonra, William okçularının havaya ateş etmesini sağlayarak savaşı sona erdirmeye çalıştı, böylece okları kral da dahil olmak üzere İngiliz sancağını savunmak için direnen asker grubuna düşebilirdi. Harold bu şekilde ölümcül şekilde yaralandı; Norman şövalyelerinin yakın mesafeden vurduğu darbelerden hemen sonra öldü. [343] Hastings'teki zafer William'ı hemen kral yapmadı, ancak hem kendisine hem de İngiliz halkına tacın
kolayca erişebileceği bir yerde olduğunu gösterdi. Savaştan sonra Londra'yı geçip ülkenin içlerine doğru ilerledi. Muhalefet onun önünde eridi ve 1066 Noel günü, witan tarafından düzenli olarak
seçilen Norman dükü, York başpiskoposu tarafından Londra'da taç giydirildi.
Hükümdarlığının ilk yıllarında, daha çalkantılı kuzeyde
gücünün tanınmasını sağlamayı başardı.

[344] Alfred'in çalışmaları, ölümünden bu yana geçen bir buçuk yüzyıl boyunca tutarlı bir şekilde takip edilmemişti [bkz. s. 185].

[345] Normanlar tarafından İngiltere'nin fethi aslında bir köleleştirmeden
çok uzaktı. Norman yönetimi katıydı, ancak
koşulların gerektirdiğinden daha katı değildi.

[346] William of Malmesbury'nin söylediği gibi, Norman Fethinden önceki yüzyılın İngilizler arasında hem dini hem de edebi bir gerileme dönemi olduğu doğru görünüyor. 1066'dan sonra cahil ve çoğunlukla aşırı derecede ahlaksız olan yerli din adamları, genel olarak daha iyi insanlar olan Normanlar tarafından kademeli olarak değiştirildi. 1088'e gelindiğinde tüm krallıkta yalnızca bir İngiliz doğumlu piskopos kalmıştı. Ancak, iki halk arasındaki ahlaki farklılıkları abartmamaya dikkat edilmelidir.

[347] Hikayeye göre, William 1066'da Hastings savaşına girmeden hemen önce, başarılı olursa Harold'ın sancağının bulunduğu yerde bir manastır kuracağına dair yemin etti. Yemin, 1070-1076 yıllarında St. Martin Manastırı veya Battle Manastırı'nın kurulmasıyla yerine getirildi. Manastır 1094'e kadar kutsanmaya hazır değildi.

[348] Christchurch. Bu katedral manastırı Fatih'in
gününden önce düzenlenmişti, ancak William'ın Canterbury başpiskoposu Lanfranc tarafından büyüklük ve önem açısından çok
arttırıldı; ve Orta Çağ'ın sonlarında işgal ettiği büyük bina bu zamanda
inşa edildi.

[349] Hampshire'da, krallığın güney kesiminde.

[350] Londra yakınlarındaki Middlesex'te.

[351] Severn üzerinde, modern Gloucester kontluğunda.

[352] Bir thane (veya thegn) başlangıçta genç bir savaşçıydı; sonra krala silahla hizmet ederek
soylu olan kişi; sonra beş
derilik arazinin sahibi. Bir deri, Fatih William zamanında değişen genişlikte ekilebilir arazinin bir ölçüsüydü, ancak II. Henry'nin saltanatında (1154-1189) yaklaşık 100 dönüm olarak belirlendi. Fetihten önceki thane, ondan sonraki şövalyeyle neredeyse aynı sosyal konumu işgal etti.

[353] Kral tarafından yılda üç kez toplanan bu ileri gelenler meclisi, Norman döneminde eski Sakson witan'ın yerini alan Büyük Konsey olarak adlandırılıyordu. Görevleri esas olarak yargısaldı. Ayrıca bir danışma organı olarak da hareket ediyordu, ancak kral ona danışmak veya önerilerini yerine getirmek zorunda değildi [bkz. s. 307, not 2].

[354] Bir piskoposun _see_'i onun dini makamıdır; yetkisinin
yayıldığı alan daha uygun bir şekilde onun
piskoposluğu olarak bilinir.

[355] Manş Denizi yakınlarındaki Orne Nehri üzerinde.

[356] Odo, bir din adamı olmasına rağmen, vahşi içgüdülere ve kötü karaktere sahip bir adamdı. Hem Normandiya'da önde gelen bir kilise ileri geleni hem de Kent kontu ve İngiltere'de vali olarak kibirli tutumuyla William'a azımsanmayacak miktarda sorun çıkardı. Kral sonunda kardeşinin davranışlarından bıktı ve onu dört yıl veya
saltanatın sonuna kadar (1087) bırakıldığı Rouen kasabasına hapsetti.

[357] Bu, 1085'te başlayan ünlü Domesday Araştırmasıydı.

[358] İrlanda Denizi'nde.

[359] Maine, Normandiya'nın hemen güneyinde yer alıyordu.

[360] Bu ifade şüphelidir, ancak Lanfranc'ın İrlanda'da bir dizi piskoposu kutsayarak bir başlangıç ​​yaptığı doğrudur.

[361] Tüm erken Norman kralları paraya açgözlüydü ve onu elde etme çabalarında halkın üzerine ağır bir yük bindirmeye meyilliydi. İngilizler genel vergilendirmeye alışkın değildi ve yeni rejimin ciddi bir yük olduğunu düşünüyorlardı. Sonuç olarak çok fazla şikayet vardı, ancak tarihçimizin söylediği gibi William bunları görmezden gelebilecek kadar güçlüydü.

[362] William'ın sert önlemlerinin çoğu, halkının nihai refahını teşvik etmek için tasarlanmış olmaları gerekçesiyle haklı gösterilebilir.

Ancak, İngilizleri istedikleri zaman ve istedikleri yerde avlanma özgürlüğünden mahrum etmeyi amaçlayan ayrıntılı orman yasaları için bu doğru değildir. William'ın avlanma sevgisi bir tutkuya dönüşmüştü ve ormanlarında bir geyiğin veya dişi geyiğin katilinin kör edilmesi gibi katı önlemler almakla yetinmiyordu, ayrıca ek bir arazi parçası olan sözde Yeni Orman'ı kendi özel avlanma alanı olarak ayırıyordu.

BÖLÜM XV.

ONUNCU, ON BİRİNCİ VE ON İKİNCİ YÜZYILLARDAKİ MANASTIR REFORMU

42. Cluny Manastırı'nın Kuruluş Sözleşmesi (910)

Daha erken Orta Çağ boyunca Benediktin Kuralı [bkz. s. 83]
Batı Avrupa'nın hemen hemen tüm manastır kuruluşlarının yönetildiği kanundu. Ancak, Kuralın sert ve titiz özelliklerinin gerçek uygulamada önemli ölçüde yumuşatılması yönünde doğal bir eğilim vardı. Bir yazarın belirttiği gibi, "aşırı perhiz ve kuralın diğer birçok mekanik uygulamasının, basitçe bir kural tarafından uygulandığında ve öz disiplin uğruna isteyerek uygulanmadığında çok az gerçek faydası olduğu kısa sürede görüldü." Örneğin, el emeği yükümlülüğü, rahiplerin Benediktinlerin her zaman ünlü olduğu çalışmalarla meşgul olabilmeleri için sıklıkla ortadan kaldırılıyordu. Bu tür bir rahatlama, çoğu zaman tembellik veya ahlaksızlığın şımartılması için bir bahaneydi. Bu tür eğilimlerin onuncu ve on birinci yüzyıllarda rahipleri düşürdüğü itibarsızlık, ilkel disiplini canlandırmak için sayısız girişime yol açtı; bunların en dikkat çekeni ise sözde "Clunia hareketi"ydi.

Aquitaine ve Burgonya sınırındaki Cluny manastırı, Aquitaine dükü ve Auvergne kontu olan Dindar William tarafından 11 Eylül 910'da verilen bir tüzük uyarınca kuruldu. Aşağıda verilen tüzüğün metninde belirtilen kuruluş koşulları birçok açıdan tipikti. Ancak manastırın tarihi oldukça istisnai idi. Dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki istilalar ve iç savaşlar sırasında, Batı Avrupa'daki birçok manastır, onları esas olarak açgözlülüklerini veya hırslarını tatmin etmek için kullanan vicdansız laiklerin kontrolü altına girmişti ve sonuç olarak Cluny kurulduğunda manastır yaşamı ve hizmetinin standardı ciddi şekilde bozulmuştu. Rahipler dünyevileşmişti, eğitim ihmal edilmişti ve dini hizmetler boş formaliteler haline gelmişti. Güçlü soylular, piskoposların ve başrahiplerin seçimini etkilemek ve genellikle dikte etmek için avantajlı konumlarını kullandılar ve bu şekilde seçilen kişiler hem karakter hem de yetenek açısından görevlerine layık olmama olasılığı yüksekti. Ancak Cluny manastırının tüzüğü, başrahibin kanonik seçimle, yani rahipler tarafından ve herhangi bir dış müdahale olmadan seçilmesi gerektiğini açıkça belirtmişti. Manastırın yaşamı Benediktin Kuralı'na göre düzenlenecekti, ancak el emeğine daha az, dini hizmetlere ve edebi istihdama daha fazla vurgu yapılacaktı. Gerçekten de Cluny, kısa sürede Batı Avrupa'nın başlıca öğrenim merkezlerinden biri ve belki de en büyük hayırseverlik yöneticisi haline geldi. Cluny'nin bir diğer önemli başarısı da sözde "Cluny Cemaati"nin kurulmasıydı. O zamana kadar manastırların, ana kuruluştan gönderilen rahipler tarafından kurulmuş olsalar bile, birbirlerinden tamamen bağımsız olması gelenekseldi. Ancak Cluny, temsilcileri tarafından kurulan tüm manastırları kendi başrahibinin kontrolü altında tuttu ve bu manastırların rahiplerini doğrudan ona karşı sorumlu tuttu. Birçok dış manastır yeni sisteme dahil edildi, böylece on ikinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde Cluny cemaati, hepsi tek bir başrahip general altında uyumlu bir şekilde çalışan iki binden fazla manastırdan oluşuyordu. Bunların çoğu Fransa'daydı, ancak İspanya, İtalya, Polonya, Almanya ve İngiltere'de de birçoğu vardı. Kiliseyi laik yatırım ve simony'den kurtarma ve bekar bir din adamı idealini uygulama mücadelesinde Papa'ya başlıca desteği verenler Cluny rahipleriydi. Bu reform hareketinin Cluny'lerden kaynaklandığı ve ancak daha sonra papalar, özellikle de VII. Gregory tarafından ele alındığı söylenebilir. On birinci yüzyılın sonuna doğru Clunian disiplini gevşemeye başlamıştı ve koşullar yavaş yavaş, Kartuziyenlerin (1084'te) ve Cistercianların (1098'de) kurulmasıyla gelen bir başka manastır reformu dalgası için şekilleniyordu.

Kaynak-- Martin Bouquet'deki metin, _Recueil des Historiens des
Gaules et de la France_ ["Galya ve Fransa Tarihçileri Koleksiyonu"] (Paris, 1874), Cilt IX., s. 709-711.

[Sayfa notu: Dük William'ın iyilikseverliğinin nedenleri]

Akıllıca düşünen herkes için açıktır ki, Tanrı'nın takdiri, zenginlerin, dünyevi mallarını iyi kullanarak, ebedi ödüllere layık olmalarını mümkün kılmıştır.... Ben, William, kont ve dük, dikkatli bir şekilde düşündükten sonra ve hala zaman varken kendi güvenliğimi sağlamak
isteyerek, Tanrı'nın bana verdiği mallardan bir kısmını ruhumun iyiliği için vermem gerektiğine karar verdim. Bunu, aslında, serveti bu şekilde artan ben, sonunda bedenime bakmak için her şeyimi harcadığımla suçlanmamak için yapıyorum, aksine, kader sonunda her şeyi elimden aldığında, kendim için bir şeyler sakladığım için seviniyorum. Mesih'in emirlerini takip etmekten ve yoksullarını dostlarım yapmaktan daha iyisini yapamam. Armağanım kalıcı olsun ve geçici olmasın diye, kendi masraflarımla bir rahipler topluluğunu destekleyeceğim. Ve umarım ki ben de doğruların ödülünü alırım, çünkü
doğru olduklarına inandığım ve dünyayı hor görenleri kabul ettim, oysa ben kendim
her şeyi hor göremem.[363]

[Sayfa notu: Devredilen toprak ve diğer mülkler]

Bu nedenle, iman birliği içinde yaşayan ve Mesih'in merhametini bekleyen ve onların yerini alacak olan ve dünyanın sonuna kadar var olmaya devam edecek olan herkes bilsin ki, Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sevgisi için, kendi yönetimimden kutsal havarilere, yani Petrus ve Pavlus'a,
üzerinde egemenlik kurduğum mülkleri devrediyorum: Cluny kasabası, sarayı ve malikanesi, Tanrı'nın annesi Aziz Meryem ve havarilerin prensi Aziz Petrus'un
onuruna adanmış kilise,
ve bunlara ait her şey, villalar, şapeller, her iki cinsiyetten köleler, bağlar, tarlalar, çayırlar, ormanlar, sular ve bunların çıkışları, değirmenler, gelirler ve kazançlar, neyin ekili neyin ekili olmadığı, hepsi
hiçbir çekince olmaksızın. Bunlar Macon ilinde veya civarında yer alır[364], her biri kesin sınırlarla işaretlenmiştir. Ayrıca, tüm bunları yukarıda adı geçen havarilere veriyorum - ben, William,
ve eşim Ingelberga - önce Tanrı sevgisi için; sonra efendim Kral Odo'nun, babamın ve annemin ruhu için; kendim ve eşim için - kurtuluş için, yani ruhlarımızın ve bedenlerimizin kurtuluşu için;
ve en azından, bunları bana vasiyetinde bırakan Ava için; ayrıca kardeşlerimizin, kız kardeşlerimizin ve yeğenlerimizin,
ve her iki cinsiyetten tüm akrabalarımızın ruhları için; hizmetimize bağlı kalan sadıklarımız için; ayrıca Katolik dininin ilerlemesi ve bütünlüğü için. Son olarak, hepimiz Hıristiyanlar tek bir sevgi ve inanç bağıyla bir arada tutulduğumuzdan, bu bağış herkes için olsun -- geçmiş, şimdiki veya gelecekteki zamanların ortodoksları için.

[Sidenote: Kurulacak bir manastır.]

[Sidenote: Rahiplerin "kanonik" olarak seçilmesi]

Ayrıca, bu şeyleri, Cluny'de kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un onuruna bir manastır inşa edileceği ve rahiplerin orada Aziz Benedict'in kuralına göre bir araya gelip yaşayacağı ve bu aynı şeylere sonsuza dek sahip olacakları ve bunları kullanacakları anlayışıyla veriyorum. Ancak, orada bulunan saygıdeğer dua evi sadakatle yeminler ve yakarışlarla dolu olacak ve göksel sohbetler her arzuyla ve en derin şevkle aranacak; ve ayrıca, yukarıda belirtilen sıraya göre, hem benim hem de herkes için, Tanrı'ya yönelik dualar ve öğütler gayretle yöneltilecektir. Ve rahiplerin kendileri, yukarıda belirtilen tüm mal varlıklarıyla birlikte, yaşadığı sürece, bilgi ve yeteneğine göre düzenli olarak onlara başkanlık edecek olan başrahip Berno'nun gücü ve egemenliği altında olsun.[365] Ancak onun ölümünden sonra, aynı rahipler, Tanrı'nın iradesini ve Aziz Benedict tarafından ilan edilen kuralı izleyerek, kendi tarikatlarından istedikleri birini başrahip ve rahip olarak seçme yetkisine ve iznine sahip olacaklardır. Öyle ki, ne bizim ne de başka bir gücün müdahalesiyle, tamamen kanonik bir seçim yapmaktan alıkonulmayacaklardır. Ayrıca, her beş yılda bir, yukarıda belirtilen rahipler, kendilerine ışık sağlamak için Roma'daki havariler kilisesine on şilin ödeyeceklerdir; ve aynı havarilerin korumasına ve Roma papasının savunmasına sahip olacaklar; ve bu keşişler, tüm
kalpleri ve ruhlarıyla, yeteneklerine ve bilgilerine göre, yukarıda belirtilen yeri inşa edebilirler.

[Sayfa notu: Sadaka işleri emredildi]

Ayrıca, bizim zamanımızda ve haleflerimizin zamanlarında,
o yerin fırsat ve olanaklarının izin verdiği ölçüde, her gün, en büyük şevkle, yoksullara, muhtaçlara, yabancılara ve hacılara yönelik merhamet işleri yapılacaktır.[366] Ayrıca, bu belgeye, bu günden itibaren, orada toplanan aynı keşişlerin ne bizim boyunduruğumuza, ne akrabalarımızın boyunduruğuna, ne de kraliyet gücünün egemenliğine, ne de herhangi bir dünyevi
gücün egemenliğine tabi olmayacaklarını eklemekten memnuniyet duyduk. Ve Tanrı ve tüm azizleri aracılığıyla ve korkunç yargı gününe kadar, hiçbir laik prensin, hiçbir kontun, hiçbir piskoposun, hatta yukarıda adı geçen Roma'nın papasının bile bu Tanrı hizmetkarlarının mülküne tecavüz etmeyeceğini, onu yabancılaştırmayacağını, azaltmayacağını, değiştirmeyeceğini, birine bir lütuf olarak vermeyeceğini veya iradeleri dışında üzerlerine herhangi bir piskopos atamayacağını uyarıyor ve uyarıyorum.[367]

43. Aziz Bernard'ın İlk Kariyeri ve Clairvaux'un Kuruluşu

On ikinci yüzyıldaki manastır reformu hareketinde rol oynayan en önemli kişi şüphesiz Aziz Bernard'dı, aslında çeyrek yüzyıldır Avrupa'da ondan daha etkili bir adamın olmadığı haklı olarak söylenmiştir. 1091'de doğdu, büyük işler ve büyük kariyerler için zamanların olgunlaştığı bir zamanda sahneye çıktı, ister Doğu'daki haçlı ordularıyla, ister Batı'daki laik ve dinsel işlerin
karmaşalı girdabında olsun. Özellikle, büyük bir vaiz ve reformcu için zamanlar olgunlaşmıştı; haçlı döneminin taze şevkinden faydalanabilecek ve bunun bir kısmını, ruhban sınıfının daha önceki saflığını ve bağlılığını
çok büyük ölçüde değiştirmek için içeri sızmış olan
yozlaşmış ve durgun manevi yaşamın yenilenmesine çevirebilecek biri. Reform ihtiyacı belki de manastırlarda en belirgindi, çünkü birçok manastır kuruluşu önceki yüzyılın Cluniak hareketinden fazla etkilenmemişti ve geçici olarak etkilenenlerin çoğunda arındırıcı etkiler sonuç vermeyi bırakmıştı. Aziz Bernard, bir manastır reformcusu olarak, kendi döneminin Kilisesine en büyük hizmeti verdi, ancak o sıradan bir fanatikten çok daha fazlasıydı. Profesör Emerton'a göre, o, Orta Çağ ruhunun temsilcisiydi. "Manastır onun için, bir insanın kendini dünyevi temaslardan
arındırabileceği
kolay ve lüks bir inziva yeri veya bir insanın
dünyasını etkileyebileceği
bir öğrenme yuvası anlamına gelmiyordu. Daha ziyade, doğal insanın en düşük
terimlere indirgeneceği ve böylece manevi yaşama en büyük özgürlüğünün verileceği acımasız bir disiplin yeri anlamına geliyordu. Bernard'ın
amacı, toplumun, içinde, sıkı bir örgütle birbirine bağlı ve dünyaya, çağın hayal gücünde
belirlenmiş bir idealin en yüksek tiplerini sunan adanmış insanların varlığıyla yeniden canlandırılmasından başka bir şey değildi."[368]

St. Bernard tarafından 1115'te Clairvaux'un kurulması, yeni bir manastır düzeninin başlangıcı değildi; kuruluşun asıl sahibi olan Sistersiyenler, on yedi
yıl önce Citeaux'da ortaya çıkmışlardı. Ancak daha sonraki zamanlarda St. Bernard, Sistersiyenlerin ikinci kurucusu olarak çok yerinde bir şekilde kabul edildi ve onun ana evden ayrılıp yenisini kurma hikayesi, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda manastır reformunda liderlere hakim olan ruhun ve eski Benediktin sisteminin yüce ideallerini canlı tutmak için kullandıkları yöntemlerin mükemmel bir örneğini sunar; ve her ne kadar bireysel manastırlar çok çeşitli koşullar altında kurulmuş olsa da, hikaye bize bir manastır evinin kökenini tam olarak nasıl aldığını gösterdiği için ilgi çekicidir. St. Bernard'ın ölümüne kadar (1153) en az yüz elli dini ev onun ilhamıyla yeniden canlandırılmıştı. Büyük reformcunun neredeyse çağdaş olan bileşik bir biyografisine sahip olduğumuz için şanslıyız. Beş kitaptan oluşuyor ve bunların ilki, St. Thierry of Rheims'in başrahibi William tarafından yazılmıştır; ikincisi, Chartres yakınlarındaki Bonneval başrahibi Arnold tarafından; üçüncüsü, dördüncüsü ve beşincisi ise Clairvaux rahibi ve St. Bernard'ın eski sekreteri Geoffrey tarafından yazılmıştır. St. Thierry'li William (aşağıdaki biyografi seçiminin "a" kısmından alınmıştır) 1140 civarında, Bernard'ın 1153'teki ölümünden kısa bir süre sonra Arnold ve Geoffrey'e yazmıştır.

Kaynaklar--(a) Guillaume de Saint-Thierry, _Bernardus
Claraevallensis_ [Saint Thierry'li William, "St. Bernard'ın Hayatı"], Bk. I., Bölümler 1-4.

(b) _Acta Sanctorum_. Edward L. Cutts,
_Scenes and Characters of the Middle Ages_ (Londra, 1872), s.
11-12'de çevrilmiştir.

[Sayfa notu: Bernard'ın ebeveynleri]

(a)

Aziz Bernard, Burgonya'daki Fontaines'te [Dijon yakınlarında] babasının şatosunda doğdu. Ebeveynleri, o çağın ünlüleri arasında, özellikle de dindarlıkları nedeniyle ün salmıştı. Babası Tescelin, Tanrı'dan korkan ve titizlikle adil olan eski ve şövalye bir ailenin üyesiydi. Kutsal savaşa girdiğinde bile kimseyi yağmalamadı ve yok etmedi; bol miktarda sahip olduğu dünyevi mallarıyla yetindi ve bunları her türlü iyi işte kullandı. Hem öğütleriyle hem de silahlarıyla dünyevi lordlara hizmet etti, ancak egemen Lord'a kendisine ait olanı vermeyi asla ihmal etmedi. Bernard'ın annesi Alith, Montbar şatosunda kutsal yasayı aklında tutarak kocasına itaat etti ve onunla birlikte Tanrı korkusuyla ev halkını yönetti, kendini merhamet eylemlerine adadı ve çocuklarını katı bir disiplinle yetiştirdi. Yedi çocuk doğurdu, altı erkek ve bir kız,
kocasının şanı için değil, Tanrı'nın şanı için; çünkü
bütün oğulları rahip oldu ve kızı rahibe oldu...[369]

[Sidenote: İlk özellikleri]

Bernard yeterli yaşa gelir gelmez annesi eğitimini Chatillon'daki kilisedeki öğretmenlere emanet etti[370] ve
hızlı ilerlemesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Hoş niteliklerle dolu ve doğal bir dehayla donatılmış genç çocuk, annesinin tüm beklentilerini yerine getirdi; çünkü
harfleri öğrenmede yaşının ve aynı yaştaki diğer çocukların ötesinde bir hızla ilerledi. Fakat dünyevi konularda, gelecekteki mükemmelliği için kendini alçaltmaya çoktan başlamıştı,
ve çok doğal olarak, çünkü en büyük sadeliği sergiliyordu,
yalnızlıktan hoşlanıyordu, insanlardan kaçıyordu,
olağanüstü düşünceliydi,
kendini ebeveynlerine tamamen teslim ediyordu,
sohbet etmek için pek isteği yoktu,
Tanrı'ya adanmıştı ve
Kutsal Yazılar aracılığıyla Tanrı'yı ​​öğrenebileceği araçlar olarak çalışmalarına adamıştı kendini....

[Sayfa notu: Citeaux'da keşiş olmaya karar veriyor]

Dünyayı terk etmesinin kendisi için en iyi şey olacağına karar vererek,
ruhunun, Mesih'in boyunduruğu altında,
en eksiksiz ve
güvenilir huzuru nerede bulabileceğini sorgulamaya başladı.
Citeaux tarikatının yakın zamanda kurulması[371] onun
düşüncesine kendisini
akıldattı. Hasat boldu, ancak işçiler azdı, çünkü
neredeyse hiç kimse orada ikamet ederek mutluluk aramamıştı,
çünkü orada hüküm süren aşırı çilecilik ve yoksulluk vardı, ancak bu yoksulluk gerçekten Tanrı'yı ​​arayan ruh için hiçbir korkuya neden olmuyordu. Tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden adımlarını
oraya çevirdi, orada inzivaya çekilebileceğini ve Tanrı'nın huzurunun sırrında insanların
ısrarlarından kaçabileceğini düşünüyordu; özellikle orada asilzadelerin hayatının boş şanından bir sığınak elde etmek ve ruh saflığını ve belki de aziz adını kazanmak istiyordu.

[Sayfa notu: Mücadelesi ve zaferi]

Onu bedenen seven kardeşleri,
onun bir keşiş olmayı düşündüğünü keşfettiklerinde, onu edebiyata yöneltmek ve dünyevi bilgi sevgisiyle onu seküler hayata bağlamak için her yolu denediler. Hiç şüphesiz, kendisinin de belirttiği gibi, onların argümanlarından biraz olsun etkilenmişti. Fakat
dindar annesinin hatırası onu ısrarla bu adımı atmaya
zorladı. Ona sık sık annesinin önünde belirdiğini, onu
suçladığını ve onu bu tür önemsiz şeyler için
yetiştirmediğini ve onu
başka bir umutla
yetiştirdiğini hatırlattığını düşündü. Sonunda, bir gün Grancey adlı bir şatonun kuşatmasından
dönerken ve Burgonya dükünün yanında olan kardeşlerinin
yanına vardığında, bu düşünceler onu
şiddetli bir şekilde azaplandırmaya başladı. Yol kenarında bir kilise bularak
içeri girdi ve orada, dolu gözlerle, ellerini
Cennete doğru kaldırarak ve yüreğini Rab'bin önünde su gibi dökerek dua etti.
O gün, kararını geri dönülmez bir şekilde belirledi. O saatten itibaren,
ateş ormanları tükettiği ve alevler dağları harap ettiği gibi,
her şeyi ele geçirip, önce en yakın olanı yutup
daha uzaktaki nesnelere doğru ilerlerken, Tanrı'nın hizmetkarının
kalbinde yaktığı ve onu
tüketmesini istediği ateş de önce kardeşlerini (bunlardan sadece en küçüğü, henüz bir keşiş
olamayan, yaşlı babasını
teselli etmek için kalmıştı), sonra da anne babasını, yoldaşlarını ve arkadaşlarını,
kimsenin böyle bir adım beklemediği kişileri yakaladı.... [Sayfa notu: Bernard ve arkadaşları Chatillon'da]

Manastır yemini etmeye karar verenlerin sayısı arttı ve Kilise'nin en eski oğullarından biri için okunduğu gibi, "inanmış olanların tüm topluluğu tek bir zihin ve tek bir yürekti" [Elçilerin İşleri v. 32]. Birlikte yaşıyorlardı ve başka hiç kimse onlarla kaynaşmaya cesaret edemiyordu. Chatillon'da ortaklaşa sahip oldukları ve toplantılar yaptıkları, birlikte yaşadıkları ve birbirleriyle sohbet ettikleri bir evleri vardı. Cemaatin bir üyesi olmadıkça, kimse oraya girmeye cesaret edemiyordu. Eğer herhangi biri oraya
girerse, yapılan ve söylenenleri görüp duyarsa (Havarinin Korintli Hıristiyanlar için ilan ettiği gibi), onların kehanetlerine ikna olur ve Rab'be tapınarak ve Tanrı'nın gerçekten aralarında olduğunu
algılayarak, ya kardeşliğe katılır ya da uzaklaşarak kendi durumu ve onların mutlu
durumları için ağlar....

[Sayfa notu: Citeaux'a girerler]

O sıralarda, saygıdeğer başrahip Stephen[372] yönetimindeki Citeaux'daki genç ve zayıf kuruluş, sayıca azlığı nedeniyle ciddi şekilde zayıflamaya ve kutsal yoksulluk mirasını
sürdürecek haleflere sahip olma umudunu kaybetmeye başladı, çünkü herkes bu rahiplerin hayatına kutsallığı için saygı duyuyordu ama sadeliği nedeniyle ondan uzak duruyordu. Fakat manastır aniden ziyaret edildi ve Rab tarafından mutlu ve umulmadık bir şekilde sevindirildi. 1113'te, manastırın kuruluşundan on beş yıl sonra, Tanrı'nın hizmetkarı Bernard, o zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşındaydı, otuzdan fazla yoldaşıyla birlikte başrahip Stephen'ın yönetimindeki kuruluşa girdi ve Mesih'in kutsanmış boyunduruğuna boyun eğdi. O günden itibaren Tanrı evi bereketlendirdi ve Rab'bin asması meyve verdi, dallarını denizden denize uzattı.

O Tanrı adamının manastır hayatının kutsal başlangıçları böyleydi. Tanrı'nın ruhuyla
aşılanmamış olan herhangi birinin, kariyerinin görkemli işlerini ve yeryüzündeki yaşamı boyunca meleksel davranışlarını anlatması imkansızdır. Manastıra ruhen yoksul, hala belirsiz ve ünü olmayan bir şekilde girdi, orada insanların kalbinde ve hafızasında yok olma niyetiyle ve
kayıp bir kap gibi unutulup görmezden gelinmeyi umuyordu. Fakat Tanrı
başka türlü emretti ve onu sadece manastır düzenini güçlendirmek ve genişletmek için değil, aynı zamanda ismini dünyanın dört bir yanına krallar ve halklar önünde taşımak için seçilmiş bir araç olarak hazırladı....

[Sidenote: Bernard biçme yeteneği için dua eder ve bunu elde eder]

[Sidenote: Kutsal Yazılar hakkındaki bağlılığı ve bilgisi]

Hasat zamanında kardeşler, Kutsal Ruh'un şevki ve sevinciyle tahılı biçmekle meşguldüler. O [Bernard] bu işte yer alamadığı için, ona yanlarına oturmasını ve dinlenmesini söylediler. Çok sıkıntılı olan Bernard dua etmeye
başvurdu ve çok ağlayarak, Tanrı'dan kendisine biçici olma
gücünü vermesini rica etti. İnancının sadeliği onu aldatmadı, çünkü istediğini elde etti. Gerçekten de o günden sonra, bu görevde diğerlerinden daha becerikli olmakla
övündü; ve o emek sırasında kendini daha çok adamıştı
çünkü bunu yapma yeteneğinin Tanrı'dan gelen doğrudan bir
armağan olduğunu fark etmişti. Bu tür uğraşlarıyla tazelenmiş bir şekilde,
sürekli dua etti, okudu veya meditasyon yaptı. Eğer yalnız başına dua etme fırsatı
karşısına çıkarsa, onu değerlendirdi; ama her durumda,
ister tek başına ister arkadaşlarıyla olsun, kalbinde bir yalnızlık
korudu ve böylece her yerde yalnızdı. O, Kutsal Yazıları memnuniyetle ve her zaman inanç ve düşüncelilikle okudu ve bunların kendisine
sadece metinde okunduğunda olduğu kadar net görünmediğini söyledi ve onların hakikatini ve ilahi erdemini, ondan türetilen yorumlardan çok daha kolay bir şekilde kaynağın kendisinde ayırt etme yeteneğini ilan etti. Yine de, azizleri ve ortodoks yorumcuları alçakgönüllülükle okudu ve onların bilgisiyle rekabet etme iddiasında bulunmadı; fakat kendi bilgisini onlarınkine tabi kılarak ve sadakatle kaynaklarına kadar izleyerek, onların çektiği
çeşmeden sık sık içti. Böylece, tüm Kutsal Yazıları ilahi bir şekilde ilham eden ruhla dolu olarak, Havarinin dediği gibi, bugüne kadar Tanrı'ya büyük bir güvenle ve öğretme, dönüştürme ve etkileme yeteneğiyle hizmet etti. Ve Tanrı'nın sözünü vaaz ettiğinde, Kutsal Kitap'tan alıp kendi söylemine dahil ettiği şeyleri o kadar açık ve hoş bir şekilde sunar ve insanları harekete geçirme gücü o kadar fazladır ki, hem dünyevi konularda
zeki olanlar hem de manevi bilgiye sahip olanlar, dudaklarından dökülen
güzel sözlere hayran kalırlar.

[Sayfa notu: Yeni manastır için seçilen yer]

(b)

Rabbimiz'i ve havarilerini temsil eden on iki rahip ve başrahipleri kilisede toplanmıştı. Stephen, küçük bir çetenin başında, ciddiyetle Citeaux'dan
ayrılan Bernard'ın ellerine bir haç koydu.... Bernard kuzeye doğru ilerledi. Yaklaşık doksan mil boyunca bu rotayı sürdürdü, Seine Nehri'nin kaynağından, Chatillon'dan, okul anılarından geçerek, Troyes ve Chaumont arasında yaklaşık aynı uzaklıkta, Langres piskoposluğunda ve Aube nehri üzerinde bulunan La Ferte'ye varana kadar.[373] La Ferte'nin yaklaşık dört mil ötesinde, doğuya açılan derin bir vadi vardı. Yoğun gölgeli ormanlar, ona kasvetli ve vahşi bir karakter veriyordu; ancak içinden akan berrak bir su akışı, her dezavantajı telafi etmeye yetiyordu.

[Sayfa notu: İnşa edilen ilk bina]

Haziran 1115'te Bernard, "Pelin Vadisi" olarak adlandırılan yerde ikamet etmeye başladı ve yaklaşan kışa karşı barınak ve yiyecek aramaya başladı. Kendisinin ve rahiplerinin kendi elleriyle yetiştirdiği kaba kumaş, uzun süre Cistercianların dindar saygısıyla korundu. Tek bir çatıyla örtülü bir binadan oluşuyordu, altında şapel, yatakhane ve yemekhane vardı. Ne taş ne de ahşap, zemin görevi gören çıplak toprağı gizliyordu. Bir adamın başından
daha geniş olan pencereler, zayıf bir ışık girmesine izin veriyordu. Bu odada rahipler, ot ve sudan oluşan mütevazı yemeklerini yiyorlardı. Yemekhanenin hemen
üstünde yatak odası vardı. Bir merdivenle ulaşılıyordu ve aslında bir tür çatı katıydı. Burada rahiplerin yatakları vardı, ki bunlar tuhaftı. Tahta kalaslardan yapılmış kutular veya kutular şeklindeydiler, bir adamın uzanabileceği kadar uzun ve geniştiler. Bir baltayla oyulmuş küçük bir alan, uyuyan kişinin içeri girip çıkması için yer sağlıyordu. İçerisi saman veya kuru yapraklarla doluydu ve ahşap işçiliğiyle birlikte, izin verilen tek örtü gibi görünüyorlardı....

[Sayfa notu: Karşılaşılan zorluklar]

Rahipler böylece başlarının üzerinde bir ev edinmişlerdi; ama çok
başka pek bir şeyleri yoktu. Haziran ayında Citeaux'dan ayrılmışlardı. Yolculukları muhtemelen
onları iki hafta meşgul etmişti; temizlikleri, hazırlıkları,
ve inşaları belki iki ay; ve böylece bu emeklerinin bu kısmını tamamladıklarında Eylül'e yaklaşıyorlardı. Sonbahar ve
kış yaklaşıyordu ve birikmiş stokları yoktu.
Yaz boyunca yiyecekleri, kaba tahıllarla
karıştırılmış bir yaprak bileşiğiydi.
Kışın kayın fıstığı ve kökleri ana destekleri olacaktı. Ve şimdi yetersiz yiyecek yoksunluğuna
ayakkabılarının ve giysilerinin yıpranması da eklenmişti. Mevsimin şiddetiyle ihtiyaçları arttı, sonunda tuz bile onları tüketemedi; ve Bernard homurdanmalar duydu. Tartıştı ve öğüt verdi; onlara Tanrı korkusu ve sevgisinden bahsetti,
ve sonsuz yaşam ve İlahi mükafat umutları üzerinde durarak
sarhoş ruhlarını uyandırmaya çalıştı. Çektikleri acılar onları sağır ve başrahiplerinin sözlerine karşı kayıtsız hale getirdi. Bu acı vadisinde
kalmayacaklardı; Citeaux'ya döneceklerdi.
Bernard, Tanrı'ya olan güvenlerini kaybettiklerini görünce onları daha fazla azarlamadı;
ama kendisi zorluklarından kurtulmak için içten bir dua
aradı. Hemen gökten bir ses, "Kalk, Bernard,
duan kabul oldu." dedi. Bunun üzerine rahipler, "Rab'den ne istedin?" diye sordular. "Bekle, göreceksin, ey az imanlılar," diye cevap geldi; ve hemen ardından başrahibe on livre veren bir yabancı geldi.

44. Clairvaux'un Tanımı

Aşağıdaki, Bernard'ın arkadaşı ve biyografi yazarı olan William of St. Thierry tarafından yazılmış Clairvaux manastırının ilginç bir tanımıdır. Yazar, manastırın dış görünümü ve çevresi hakkında bir açıklama yaptıktan sonra, manastırda ikamet eden rahiplerin günlük yaşamını ve bağlılığını tasvir etmeye devam ediyor. Tanımı okurken, Clairvaux'un manastır reformu çalışmalarını ilerletmek için özel olarak kurulmuş yeni bir kuruluş olduğu ve bu nedenle William of St. Thierry'nin onu tanıdığı dönemde, o günün ortalama manastırında bulunabilecek olandan önemli ölçüde daha yüksek bir dindarlık ve çalışkanlık durumu sergilediği akılda tutulmalıdır.

Kaynak--Guillaume de Saint-Thierry, _Bernardus Claraevallensis_
[Saint Thierry'li William, "St. Bernard'ın Hayatı"], Bk. I.,
Bölüm 7. Edward L. Cutts, _Orta Çağ Sahneleri ve Karakterleri_ (Londra, 1872), s. 12-14'te çevrilmiştir.

[Kenar Notu: Clairvaux'un Yalnızlığı]

Tepeden inerek Clairvaux'a girdiğinizde ilk bakışta
bunun Tanrı'nın bir tapınağı olduğunu görebiliyordunuz; ve sessiz, sakin vadi, binalarının mütevazı sadeliğinde, Mesih'in yoksullarının yapmacıksız alçakgönüllülüğünü yansıtıyordu. Dahası, hiç kimsenin boş durmasına izin verilmeyen, herkesin kendilerine verilen görevlerle meşgul olduğu bu insanlarla dolu vadide, geceninki kadar derin bir sessizlik
hüküm sürüyordu. Emek sesleri veya koro ayinindeki kardeşlerin ilahileri tek istisnaydı. Bu sessizliğin düzenliliği ve bununla ilgili çıkan rapor, laik kişilerde bile öyle bir saygı uyandırıyordu ki, onu
bozmaktan korkuyorlardı, boş veya kötü konuşmalarla değil,
uygun sözlerle bile. Ayrıca, yerin yalnızlığı -komşu tepelerin dar bir geçidinde yoğun ormanlar arasında- bir bakıma babamız Aziz Benedict'in mağarasını hatırlatıyordu[374], böylece onun hayatını taklit etmeye çalışırken, meskenleri ve yalnızlıkları bakımından da ona biraz benziyorlardı....

[Sayfa notu: Orada harika işler başarıldı]

Manastır bir vadide yer almasına rağmen, temelleri Rab'bin Yakup'un tüm meskenlerinden daha çok sevdiği kutsal tepelerdedir. Oradan görkemli şeyler konuşulur,
çünkü görkemli ve harikulade Tanrı orada büyük
harikalar yaratır. Orada deliler akıllarını yeniden kazanırlar ve dışsal
insanları aşınmış olsa da, içsel olarak yeniden doğarlar. Orada
gururlular alçaltılır, zenginler fakirleştirilir ve fakirlere İncil vaaz edilir ve günahkarların karanlığı
aydınlığa çevrilir. Dünyanın dört bir yanından gelen büyük bir kutsanmış fakir topluluğu orada toplanmıştır, ancak tek bir yürekleri ve tek bir zihinleri vardır;
bu nedenle, orada yaşayan herkes boş bir sevinçle
ağlar. Onlar, göğe yükselişlerinin çoktan başlamış olduğu, sürekli sevincin kesin umuduna sahiptirler. Clairvaux'da, üzerinde melekler olan Yakup'un merdivenini buldular; bazıları aşağı iniyor, bedenlerine öyle bakıyorlar ki yolda bayılmıyorlar; diğerleri yukarı çıkıyor, ruhlarını öyle yönetiyorlar ki bedenleri bundan sonra onlarla birlikte yüceltilsin.

[Sidenote: Rahiplerin dindarlığı]

Benim açımdan, onları her gün ne kadar dikkatli izlersem, her şeyde Mesih'in mükemmel takipçileri olduklarına o kadar çok inanıyorum. Dua ettiklerinde ve Tanrı'ya ruhen ve hakikaten konuştuklarında, O'na karşı dostça ve sakin konuşmalarıyla ve alçakgönüllülükleriyle, Tanrı'nın yoldaşları ve dostları oldukları açıkça görülüyor. Öte yandan, Tanrı'yı ​​mezmurlarla açıkça övdüklerinde, zihinlerinin ne kadar saf ve ateşli olduğu, kutsal korku ve saygıyla vücut duruşlarıyla gösterilirken, mezmurları dikkatli bir şekilde telaffuz etmeleri ve düzenlemeleriyle, Tanrı'nın sözlerinin
dudaklarına ne kadar tatlı olduğu, ağızlarına baldan daha tatlı olduğu gösterilir. Bu nedenle, onları, gece yarısından sabahın erken saatlerine kadar, sadece kısa bir
arayla, yorulmadan şarkı söylerken izlediğimde, meleklerden biraz daha az, ama insanlardan çok daha fazla görünürler...

[Dipnot: El emekleri]

El emeklerine gelince, o kadar sabırla ve dingin bir şekilde, o kadar sakin yüzlerle, o kadar tatlı ve kutsal bir düzen içinde, her şeyi yaparlar ki, birçok işte kendilerini çalıştırsalar da,
ne olursa olsun, hiçbir şeyde hareket etmiş veya yüklenmiş görünmezler. Bu yüzden, Kutsal Ruh'un onlarda çalıştığı açıktır
her şeyi tatlılıkla düzenleyen, onlarda tazelenirler, böylece emeklerinde bile dinlenirler. Birçoğunun, duyduğum kadarıyla, piskopos ve kont olduğunu ve birçoğunun da doğumları veya bilgileriyle ünlü olduğunu; ancak şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, aralarındaki tüm seçkin kişiler
öldüğünden, biri kendini dünyada
ne kadar büyük sanıyorsa, bu sürüde kendini o kadar en
küçükten daha az görüyor. Onları bahçede çapalarla, çayırlarda
çatal veya tırmıklarla, tarlalarda tırpanlarla, ormanda
baltalarla görüyorum. Dış görünüşlerine, aletlerine, kötü ve düzensiz giysilerine bakılırsa,
konuşamayan veya sağduyusu olmayan aptal bir ırk gibi görünüyorlar. Ancak aklımdaki gerçek bir düşünce bana, Mesih'teki yaşamlarının göklerde saklı olduğunu söylüyor. Bunların arasında Peronne'li Godfrey, Picardy'li Raynald, St. Omer'li William, Lisle'li Walter'ı görüyorum; hepsini eskiden yaşlı adam olarak tanıyordum, şimdi ise Tanrı'nın lütfu sayesinde hiçbir izlerini göremiyorum. Onları gururlu ve kibirli olarak tanıdım; Tanrı'nın merhametli eli altında alçakgönüllülükle yürürken görüyorum.

DİPNOTLAR:

[363] Başka bir deyişle, Dük William'ın umudu, kendisi bir keşişin hayatına kısıtlanmaya istekli olmasa da, _bu_ şekilde istekli olan insanları himaye ederek
esas olarak eşdeğer bir ödül elde edebileceğidir.

[364] Cluny'nin bulunduğu piskoposluk merkezi olan Macon, güneydoğuya kısa bir mesafede, Saone üzerindeydi.

[365] Berno, 910'dan 927'ye kadar Cluny'nin başrahibi olarak görev yaptı.

[366] Manastırın hayırseverlik çalışmalarının iyi bir şekilde ele alındığı, on birinci yüzyılın sonlarında tek bir yılda on yedi bin yoksula keşişler tarafından yardım edilmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

[367] Tüzüğün geri kalanı, herhangi bir zamanda ve herhangi bir şekilde yeni verilen kazanılmış haklara müdahale etmeye kalkışan herkese yönelik bir dizi felaket ve ceza nidasından oluşur. Bu nidalar kesinlikle ortaçağ ruhunun tipik özellikleriydi - öyle ki birçoğu, belgelere gereken ciddiyeti vermek için kullanılan, ancak bunları kullanan yazarın özellikle korkunç planları olmayan basit formüller haline geldi.

[368] Emerton, _Mediaeval Europe_, s. 458.

[369] Bernard üçüncü oğuldu.

[370] Troyes'un yaklaşık altmış mil güneydoğusunda.

[371] Citeaux (1098'de Burgonya dükü Odo tarafından kurulmuştur) Burgonya'daki Dijon'un yakınındaydı. [372] İngiliz Stephen Harding, 1113'te Alberic'in yerine Citeaux'nun başrahibi oldu.

[373] Chatillon, La Ferte'nin yaklaşık on iki mil güneyindeydi. İkincisi, Troyes'in elli mil güneydoğusundaydı ve yazarın iki yer arasında
ortada yer aldığına dair ifadesine rağmen Chaumont'tan sadece yarı yarıya daha uzaktı. Aube, yukarı Seine'nin önemli bir koludur.

[374] Monte Cassino manastırının ünlü kurucusu ve Benediktin Kuralı'nın derleyicisi [bkz. s. 83].

BÖLÜM XVI.

YETKİLENDİRME ÇATIŞMASI

45. Gregory VII.'nin Papalık Otoritesi Kavramı

Papa olarak Gregory VII. olarak bilinen Hildebrand, 1025 yılı civarında küçük Toskana kasabası Soana civarında doğdu. Eğitimini, amcalarından birinin başrahip olduğu zengin Aventine'deki Saint Mary manastırında aldı. Yirmi beş yaşındayken Papa VI. Gregory'nin papazı oldu ve iktidardan
düştükten sonra Cluny'deki manastırda inzivaya çekildi. Ancak 1049'da, bu kez yeni papa Leo IX'un refakatçisi rolünde İtalya'da tekrar göründü. Birkaç yıl içinde, 
alt diyakoz ve kardinal oldu ve Kutsal Makam'ın belediye işleri ve mali çıkarlarıyla görevlendirildi. Fransa'da papalık elçisi olarak görev yaptı ve 1057'de İmparatoriçe Agnes'in aceleyle Stephen IX'un seçilmesine onayını almak için Almanya'ya gönderildi. Bu ülkelerdeyken, Cluniac'ların düzeltmeye çalıştığı kötü koşulların - din adamı olmama, din adamlığı ve din adamlarının bekar olmaması - dünyevi güçler tarafından asla önemli ölçüde iyileştirilemeyeceğine ve dolayısıyla iyileşmenin tek umudunun, kralların ve hatta imparatorların boyun eğmeye zorlanacağı mutlak bir papalık üstünlüğünün kurulmasında yattığına ikna oldu. Nisan 1073'te Hildebrand, nominal olarak Kardinaller Koleji'nin oyuyla, ancak gerçekte Roma halkının coşkulu seçimiyle papa yapıldı. Tüm eğitimi ve deneyimi onu bu yer için takdire şayan bir şekilde hazırlamış ve görevini seleflerinden herhangi birinin sahip olduğundan daha fazla bir şey haline getirme kapasitesiyle donatmıştı. Papa olduğunda, papalığın ne olması gerektiği konusunda çok yüce bir ideali vardı ve bu ideali gerçekleştirebildiği şaşırtıcı ölçü, ona hiç şüphesiz tüm ortaçağ papalarının en büyüğü olarak görülme hakkını veriyor. Aşağıda verilen, _Dictatus Papae_ olarak adlandırılan belgede, Papa Gregory'nin papalık gücünün doğası ve dünyadaki uygun yeri hakkındaki anlayışı açık ve güçlü bir özet şeklinde ifade edilmiştir. Yakın zamana kadar _Dictatus_'un Gregory tarafından yazıldığı varsayılıyordu, ancak 1087'den daha erken bir tarihte yazılmadığı ve bu nedenle başka birinin eseri olduğu oldukça iyi bir şekilde gösterilmiştir (Gregory 1085'te öldü). 1087'de Deusdedit adlı bir kardinal tarafından yayınlanan Kilise yasaları koleksiyonuna çok yakından uymaktadır. Belge, yazarlığı konusundaki bu belirsizlik nedeniyle değerinden çok az veya hiç kaybetmez, çünkü Papa Gregory'nin görüşlerini, sanki kendisi yazmış gibi doğru bir şekilde temsil eder. Gregory'nin teorilerini değerlendirirken şunlar akılda tutulmalıdır: (1) bunların altında yatan kişisel hırs değil, samimi inançtı; (2) Gregory'nin zamanında Batı Avrupa'da var olan dünyevi devletler feodal anarşi ve baskıyla doluydu ve çoğu zaman adaleti sağlayamayacak kadar zayıftı; ve (3) Gregory, Kilise'nin Avrupa genelinde sivil hükümetin yönetimini gerçekten üstlenmesi gerektiğini değil, yalnızca dünyevi hükümdarların doğru yaşama ve iyi yönetme konusundaki kötü şöhretli başarısızlıklarında, papalık makamının en yüksek otoritesinin onlara uygulanması gerektiğini, ya onları görevden almak ya da yollarını düzeltmeye zorlamak gerektiğini iddia ediyordu. Ancak, Gregory'nin İtalya'da güçlü bir siyasi gücün temellerini atmaya dikkat ettiği, özellikle de feodalizmin uygulamalarından yararlandığı, örneğin Güney İtalya'nın Norman Robert Guiscard'a Roma piskoposluğuna bağlı bir fief olarak verilmesinde görüldüğü gibi, dikkat çekicidir.

Kaynak - Michael Doeberl, _Monumenta Germaniae Historica_ (Münih, 1889), Cilt III., s. 17'deki metin.

=1.= Roma Kilisesi'nin yalnızca Tanrı tarafından kurulduğu.

=2.= Yalnızca Roma piskoposunun evrensel olarak adlandırılması gerektiği.[375]

=3.= Piskoposları görevden alma ve yeniden göreve getirme yetkisinin yalnızca ona ait olduğu.

=4.= Alt rütbede olsa bile temsilcisinin konseydeki tüm piskoposlardan önce geldiği ve onlara karşı görevden alma kararı verebileceği.

=5.= Papa'nın [piskoposları] yokluklarında görevden alma yetkisine sahip olması.[376]

=6.= Kendisi tarafından aforoz edilenlerle aynı evde bile kalmamamız.

=8.= İmparatorluk nişanlarını yalnızca kendisinin kullanması.[377]

=9.= Papa'nın tüm prensler tarafından ayakları öpülen tek kişi olması.

=11.= Taşıdığı ismin yalnızca kendisine ait olması.[378]

=12.= İmparatorları görevden alma yetkisine sahip olması.[379]

=13.= Gerektiğinde piskoposları bir makamdan diğerine transfer edebilmesi.

=16.= Onun onayı olmadan hiçbir genel sinodun toplanamaması.

=17.= Onun yetkisi olmadan hiçbir sinod eyleminin ve hiçbir kitabın kanonik olarak kabul edilememesi.[380]

=18.= Kararnamesinin hiç kimse tarafından iptal edilemeyeceği ve yalnızca kendisinin
herhangi birinin kararnamelerini iptal edebileceği.

=19.= Hiç kimse tarafından yargılanamayacağı.

=20.= Hiç kimse, apostolik makama başvuran bir kişiyi mahkûm etmeye cesaret edemeyecektir.

=22.= Roma Kilisesi hiçbir zaman hata yapmamıştır ve Kutsal Yazıların tanıklığına göre sonsuza kadar hata yapmaya devam edecektir.[381]

=26.= Roma Kilisesi ile aynı fikirde olmayan hiç kimse Katolik olarak kabul edilemez.

=27.= O [Papa], adaletsiz yöneticilerin tebaasını sadakat yeminlerinden muaf tutma yetkisine sahiptir.

46. Gregory VII.'nin Henry IV'e Mektubu. (Aralık 1075)

1073'te papa olduğunda Gregory'nin benimsediği ve _Dictatus_'ta güçlü bir şekilde ortaya konan dünyevi hükümdarlar üzerindeki papalık üstünlüğünün yüce ideali, hiçbir kralın veya imparatorun kabul edemeyeceği bir geçerliliğe sahipti. Bu, hükümdarların kendi devletlerinin işlerinin yönetiminde iddia ettikleri tam bağımsızlıkla oldukça
tutarsız olduğunu düşündükleri bir aşağılık ve itaatkarlık tavrını içeriyordu. Belki de teorinin kendi başına, sadece dini duyguların bir ifadesi olarak, özellikle itici olmadığı söylenebilir; daha önceki birçok papa, Avrupa'nın krallarına ve imparatorlarına maddi zarar vermeden bunu özünde ilan etmişti. Çatışmayı hızlandıran şey, Gregory'nin teoriyi gerçek bir çalışma sistemine indirgeme konusundaki kararlılığı ve
agresif çabasıydı.

Gregory'nin papalık gücünü, olması gerektiğini düşündüğü ölçüde hissettirme yeteneğinin en büyük sınavı, papalık döneminde, Almanya Kralı IV. Henry ile yaşanan meşhur
ihtilafta geldi. Henry o zamanlar, ismen imparator değildi, sadece "Romalıların kralı"ydı, imparatorluk taç giyme töreni henüz gerçekleşmemişti.[382] Ancak, pratik amaçlar için, imparatorun pozisyonunu işgal ettiği düşünülebilir, çünkü eksik olan tek şey, az çok yüzeysel bir törenin icra edilmesiydi. Henry'nin Papa'ya karşı özel şikayetleri, Papa'nın bir din adamının bir laik tarafından görevlendirilmesinin günah olduğunu ilan etmesiydi, oysa bu Almanya'da neredeyse genel bir uygulamaydı ve kralın beş danışmanını simony'den dolayı kınamıştı[383], Bremen başpiskoposunu, Speyer ve Strassburg piskoposlarını ve iki Lombard piskoposunu görevden almıştı ve Floransa piskoposunu görevden almıştı. Almanya'nın topraklarının ve servetinin yarısı, Papa'nın istediği olursa krala olan tüm pratik bağımlılıktan kurtulacak olan piskoposların ve başrahiplerin elindeydi ve böylece Henry'nin ezmek için çok çaba sarf ettiği feodal isyanları teşvik edip bunlara katılmakta özgür olacaklardı. 8 Haziran 1075'te, kral Unstrutt kıyılarında, isyancı feodal lordlara karşı belirgin bir zafer kazandı ve ardından Gregory'nin otoritesine cezasızca meydan okuyacak kadar güçlü hissetti. Bu nedenle, mahkum edilen beş danışmanla görüşmeye devam etti ve laik atamalara karşı papalık bildirilerini küçümseyerek, bir dizi piskopos ve başrahip atamayı ve görevlendirmeyi kendi üzerine aldı, ancak her zaman doğru türden adamların seçilmesine aşırı dikkat etti. Papa Gregory, elbette, böyle bir davranışı görmezden gelebilecek ve hemen sert bir şekilde itiraz edecek adam değildi. Aşağıda verilen mektup Aralık 1075'te yazılmıştır ve 1076-1077'de fırtına kopmadan önce Alpler'de gidip gelen önemli bir dizi mektuptan biridir. Bu aşamada meseleler henüz uzlaşma ve uzlaştırma olasılığının ötesine geçmemişti; aslında Gregory, kralın kendi beyanını almak için her şeyden çok yazmıştır. Mektubun tonunun
kesin olduğu doğrudur, ancak uzlaştırıcıdır.
İtirafçı Henry'ye yazılan sonraki mektupların gürültüsü henüz devreye girmemişti.

Kaynak--Metin Michael Doeberl, _Monumenta Germaniae Historica
Selecta_ (Münih, 1889), Cilt III., s. 18-22. Oliver J. Thatcher ve Edgar H. McNeal'ın çevirisinden uyarlanmıştır, _Source
Book for Mediaeval History_ (New York, 1905), s. 147-150.

Piskopos Gregory, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, kral Henry'ye selam ve apostolik kutsama, --yani, bir Hıristiyan kralda yakışan şekilde apostolik görüşe itaat ederse:

[Dipnot: Henry günahlarını itiraf etmeye teşvik edildi]

Papa olarak yaptığımız tüm eylemler için Tanrı'ya, sert yargıca hesap vermemiz gerektiğini bilerek, size apostolik kutsamamızı biraz tereddütle gönderdik. Papa'nın kararı ve bir sinodun hükmüyle aforoz edilen kişilerle gönüllü olarak ilişki kurduğunuz bildirildi.[384] Eğer bu doğruysa,
Tanrı'nın veya Papa'nın kutsamasını, onları kendinizden
kovup tövbe etmeye zorlamadan ve ayrıca kendiniz de günahlarınızın affedilmesini ve bağışlanmasını gereken tövbe ve iyi işlerle aramadan alamayacağınızı çok iyi biliyorsunuzdur. Bu nedenle, bu konuda suçunuzu
fark ederseniz, derhal dindar bir piskoposa itiraf etmenizi,
iznimizle sizi affedecek,
suçunuzla orantılı olarak tövbe etmenizi ve
izninizle, gerekli tövbenin niteliğini bize mektupla sadakatle bildirecek olan piskoposa itiraf etmenizi tavsiye ediyoruz.

[Dipnot: Papa'nın dünyevi prensler üzerindeki otorite iddiası]

Ayrıca, bize bağlılığınızı ve alçakgönüllülüğünüzü mektup ve habercilerle güvence altına almaya devam etmenizi; kendinizi bizim oğlumuz ve kutsal ana Kilise'nin oğlu, imanda itaatkar, sevgide samimi, bağlılıkta gayretli olarak adlandırmanızı; ve
kendinizi bize tüm sevgi ve saygıyla emanet etmelisiniz--oysa ki aslında inancın önemli konularında kanonik ve apostolik kararlara sürekli olarak itaatsizlik ediyorsunuz.... Kendinizi Kilise'nin bir oğlu olarak kabul ettiğinizden, Kilise'nin başı olan, yani havarilerin prensi olan Aziz Petrus'a daha fazla saygı göstermelisiniz. Eğer Rab'bin koyunlarından biriyseniz, ilahi otorite tarafından ona emanet edilmişsinizdir, çünkü
Mesih ona şöyle demiştir: "Petrus, koyunlarımı güt" [Yuhanna, xxi. 16]; ve
yine: "Ve sana cennetin krallığının
anahtarlarını vereceğim; ve yeryüzünde bağlayacağın her şey
gökte de bağlanmış olacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey
gökte de çözülmüş olacak" [Matta, xvi. 19]. Ve biz, değersiz bir günahkâr olmamıza rağmen, onun yetkisini ilahi iradeyle kullandığımızdan, bize
hitaben söylediğiniz sözler aslında doğrudan ona hitaben söylenmiştir. Ve
sadece sözleri okuyup duysak da, o sözlerin
çıktığı kalbi görür. Bu nedenle, yüceliğiniz, bize verdiğiniz sözlerde ve mesajlarda hiçbir samimiyetsizlik bulunmamasına çok dikkat etmelidir; ve özellikle Hıristiyan inancının ilerlemesi ve Kilise'nin refahı için gereken saygıyı, bize değil, her şeye gücü yeten Tanrı'ya göstermelisiniz. Çünkü Rabbimiz havarilere ve onların haleflerine şöyle demişti: "Sizi dinleyen beni dinler, sizi hor gören beni hor görür"
[Luka, x. 16]. Çünkü Papa'nın kararnamelerinin havarinin kendi sözleriyle aynı yetkiye sahip olduğuna inanan hiç kimse bizim uyarılarımızı göz ardı etmeyecektir...[385]

[Sayfa notu: Kilise'deki suistimaller düzeltilecek]

İlahi iradenin bizi çağırdığı havarilik makamında düzenlenen sinodda (ki orada sizin tebaanızdan bazıları da hazırdı) Hıristiyan dininin birçok saldırıyla zayıflatıldığını ve ruhları kurtarmak olan başlıca ve uygun nedenin uzun süredir ihmal edildiğini ve küçümsendiğini gördüğümüzde, Rab'bin sürüsünün yok olma tehlikesinin açık olduğu konusunda endişelendik ve kutsal babaların kararnamelerine ve öğretilerine başvurduk. Yeni hiçbir şey, kendi icadımız hiçbir şey kararlaştırmadık; fakat
hatanın terk edilmesi gerektiğine ve kilise disiplininin tek ilkel kuralının ve azizlerin aşina yolunun tekrar aranıp izlenmesi gerektiğine karar verdik.[386] Çünkü biliyoruz ki, Mesih'in koyunlarına kurtuluş ve sonsuz yaşam için açık olan başka bir kapı yoktur: "Ben kapıyım: eğer bir kimse içeri girerse kurtulur ve otlak bulur" [Yuhanna, x. 9] diyen O'nun işaret ettiği kapıdan başka; ve bunu, İncillerden ve kutsal yazılardan öğreniyoruz ki, elçiler tarafından vaaz edilmiş ve kutsal babalar tarafından yerine getirilmiştir. Ve bu kararnameye karar verdik ki, bazıları insanı ilahi onurdan üstün tutarak dayanılmaz bir ağırlık ve muazzam bir yük olarak adlandırmışlardır, fakat biz buna gerçek adını, yani kurtuluş için gerekli olan hakikati ve ışığı veriyoruz, sadece sizin ve tebaanızın değil, aynı zamanda Mesih'i itiraf eden ve ona tapan yeryüzündeki tüm prensler ve halklar tarafından da alınmalı ve yerine getirilmelidir; çünkü bizim tarafımızdan çok arzu edilir ve sizin için en uygun olan şey, şan, şeref ve erdemde diğerlerinden daha büyük olmanız
olduğu gibi, Mesih'e olan bağlılığınızda da daha seçkin olmanızdır.

[Sayfa notu: Gregory, Henry'ye adil davranmaya meyillidir]

Bununla birlikte, bu kararnamenin size ölçüsüzce ağır ve adaletsiz görünmemesi için, sadık elçileriniz aracılığıyla krallığınızda bulabileceğiniz en bilge ve en dindar adamları bize göndermenizi emrettik, böylece eğer bize kutsal babalar tarafından ilan edilen hükmü, ebedi Kral'ı rencide etmeden veya ruhlarımıza zarar vermeden nasıl yumuşatabileceğimizi gösterebilir veya öğretebilirlerse, onların tavsiyelerini dikkate alabiliriz. Ancak, sizi bu kadar dostça bir şekilde uyarmamış olsak bile, apostolik kararnameleri ihlal etmeden önce, onurunuza zarar verdiğimiz veya sizi etkilediğimiz herhangi bir konuda bizden makul bir şekilde adalet istemeniz sizin açınızdan en doğru olan olurdu. Ama o zamandan beri yaptığınız ve kararlaştırdığınız şeylerden, uyarılarımıza veya adaletin gözetilmesi

konusunda ne kadar az önem verdiğiniz açıkça anlaşılıyor. [Sayfa notu: Henry'nin papalık hizmeti ve itaati yükümlülüğü]

Fakat Tanrı'nın uzun süren sabrının sizi tövbe etmeye davet ettiğini umduğumuzdan, daha akıllı olmanız ve kalbinizin Tanrı'nın emirlerine itaat etmeye yönelmesi için, sizi babacan bir sevgiyle uyarıyoruz ki, Mesih'in yönetiminin sizin üzerinizde olduğunu bilerek, onurunuzu O'nun onurunun üstüne koymanın ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmelisiniz ve Kilise'nin özgürlüğüne müdahale etmemelisiniz ki O, göksel birlik yoluyla Kendisine katmaya tenezzül etmiştir, bunun yerine sadık bir bağlılıkla, bu özgürlüğün her şeye gücü yeten Tanrı'ya ve Aziz Petrus'a artmasına yardımınızı sunmalısınız, ki onlar aracılığıyla sizin şanınız da artabilir. Düşmanlarınıza karşı size zafer kazandırdıkları için onlara şüphesiz ne borçlu olduğunuzu bilmelisiniz[387], sizi büyük bir refahla sevindirdikleri gibi, sizin de daha dindar olduğunuzu görmeliler. Ve Tanrı korkusunun, tüm güç ve tüm yönetimin elinde olduğu Tanrı'nın korkusunun, bu uyarılarımızdan daha fazla yüreğinizi etkilemesi için, peygamberin iradesiyle kazandığı zaferden sonra, zaferinde kendini yücelten ve peygamberin uyarılarına uymayan Saul'un başına gelenleri ve Tanrı'nın onu nasıl azarladığını; diğer yandan, Kral Davut'un alçakgönüllülüğü ve diğer erdemleri sayesinde nasıl bir lütuf kazandığını hatırlamalısınız.

47. IV. Henry'nin Gregory'nin Mektubuna Cevabı (Ocak 1076)

1059'da, II. Nicholas. Papa ve Hildebrand henüz sadece bir
kardinal iken, Lateran'da toplanan bir konsey, bundan sonra
egemen papa seçme hakkının
sadece kardinaller kuruluna, veya başka bir deyişle, Roma civarındaki yedi
kardinal piskoposa ve şehrin cemaatlerine bağlı belirli sayıda
kardinal rahip ve diyakoza verilmesine karar verdi.
Halk ve din adamları, yalnızca onaylarını vermek dışında, genel olarak seçime katılımdan mahrum bırakıldılar. Hildebrand
kararnamenin gerçek yazarı gibi görünüyor. Yine de,
1073'te papalık koltuğuna yükseltildiğinde, 1059 kararnamesi bir ölçüde göz ardı edildi, çünkü halk oyu ile seçildi ve seçimi sadece kardinaller tarafından pasif olarak onaylandı. Bu nedenle,
kendisi ve IV. Henry arasındaki kavga geldi, ikincisi
Hildebrand'ın (veya
Gregory'nin) kanonik olmayan seçiminin eline verdiği silahı kullanmakta gecikmedi. 24 Ocak 1076'da, Aralık 1075 tarihli papalık mektubuna cevaben, açıkça
kendini "Hildebrand'a, papa değil, sahte keşiş" diye hitap etti ve
selamlamasında bu şekilde benimsenen tonda iğneleyici bir mektup yazdı.
Kral Gregory'yi suçlamasında şüphesiz gerçeğin çok ötesine geçti; ancak Gregory'nin papalık otoritesinin çıkarları doğrultusundaki baskın amaçlarının
tüm dünyevi hükümdarların bağımsızlığını derinden sarsmakla tehdit ettiği ve bu nedenle Henry'nin sunduğu
direnci kaçınılmaz kıldığı gerçeği ortadadır. Papa'nın mektubunu alıp cevabını göndermesi arasındaki dönemde Henry, Worms'da Alman din adamlarından oluşan bir konsey toplamıştı ve bu kurul, Gregory'nin haksız yere papalık tahtına çıkması üzerine derhal tahttan indirilmesi gerektiğine karar vermişti.

Kaynak--Metin Michael Doeberl, _Monumenta Germaniae Historica_ (Münih, 1889), Cilt III., s. 24-25. Çeviri: Oliver J. Thatcher ve Edgar H. McNeal, _Source Book for
Mediaeval History_ (New York, 1905), s. 151-152.

Henry, gasp yoluyla değil, Tanrı'nın kutsal takdiriyle kral oldu,
Papa değil, sahte rahip Hildebrand'a. [Sidenote: Gregory sadece bir demagog olduğunu ilan etti]

[Sidenote: Papalık iddiası reddedildi]

[Sidenote: Henry ayrıca Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı]

Bu, hak ettiğiniz selamlamadır, çünkü Kilise'de hiçbir görevi, onu bir onur ve bir lütuf yerine, bir karışıklık kaynağı ve Hristiyan erkekler için bir lanet haline getirmeden
asla üstlenmediniz.
Birçok örnekten sadece en bariz olanları belirtmek gerekirse, sadece Rab'bin meshettiği başpiskoposlara, piskoposlara ve rahiplere el koymaya cesaret etmekle kalmadınız, aynı zamanda onları hor gördünüz ve onlara hakaret ettiniz, sanki efendilerinin ne yaptığını
bilmeye uygun olmayan cahil hizmetkarlarmış gibi. Bunu, kaba kalabalığın gözüne girmek için yaptınız.
Piskoposların hiçbir şey bilmediğini ve sizin her şeyi
bildiğinizi ilan ettiniz; ancak bu kadar büyük bir bilgeliğe sahipseniz, bunu inşa etmek için değil, yıkmak için kullandınız. Bu nedenle, adını almaya cüret ettiğiniz Aziz Gregory'nin, "Piskoposların yüreği, tebaasının bolluğuyla
şişkindir ve kendini diğerlerinden daha güçlü sanır." dediğinde aklınızda olduğunu düşünüyoruz. Papalık makamına duyduğumuz saygıdan dolayı tüm bunlara katlandık,
ama siz alçakgönüllülüğümüzü korkuyla karıştırdınız ve Tanrı'dan aldığımız kraliyet ve imparatorluk otoritesine saldırmaya cesaret ettiniz. Hatta sanki biz onu sizden almışız gibi ve sanki İmparatorluk ve krallık sizin emrinizdeymiş gibi, Tanrı'nın emrinde değilmiş gibi onu elimizden almakla tehdit ettiniz. Rabbimiz İsa Mesih bizi İmparatorluğun yönetimine çağırdı,
ama sizi asla Kilise'nin yönetimine çağırmadı. Kilise'de ilerlemeyi bu şekilde elde ettiniz: zanaatla servet elde ettiniz;
servetle iyilik elde ettiniz; iyilik sayesinde kılıcın gücü; ve kılıcın gücüyle barışın tahtı olan papalık makamı; ve sonra barışın tahtından barışı kovdun. Çünkü tebaasını, piskoposları, haklı yöneticilerini hor görmeyi öğreterek, din adamlarına karşı isyana teşvik ettin. Rahipler üzerinde, piskoposların kendilerine öğretmeleri için
üzerlerine koydukları kişileri kınayıp görevden alma yetkisini laiklere verdin. Bana saldırdın, ben değersizim, ama Tanrı'nın meshedilmişleri arasında hükmetmek için meshedilmişim ve babaların öğretisine göre, yalnızca Tanrı tarafından yargılanabilen ve sadakatsizlik dışında hiçbir suçtan
görevden alınamayanım. Çünkü mürted Julian zamanındaki kutsal babalar[388] ona karşı görevden alma hükmünü vermeye cesaret etmediler, fakat onu Tanrı tarafından yargılanmaya ve mahkûm edilmeye bıraktılar. Aziz Petrus'un kendisi, "Tanrı'dan kork, kralı onurlandır" [1 Pet., ii. 17] demiştir. Fakat Tanrı'dan korkmayan sizler, O'nun yerleştirdiği beni onursuzlaştırdınız. Gerçek doktrinden başkasını öğreten gökten bir meleğin bile lanetleneceğini söyleyen Aziz Pavlus, sizin lehinize, sahte doktrinler öğretmenize izin vermek için bir istisna yapmadı. Çünkü şöyle diyor: "Fakat biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanetlensin" [Gal., i. 8]. Öyleyse, zorla elde ettiğiniz o elçilik koltuğundan inin; çünkü sahte doktrinlerinizden dolayı Aziz Pavlus tarafından lanetlendiniz ve kötü yönetiminiz yüzünden bizim ve piskoposlarımız tarafından kınandınız. Aziz Petrus'un tahtına, dini bir şiddet örtüsü olarak kullanmayacak, fakat havarilerin prensinin hayat veren doktrinini öğretecek başka biri çıksın. Ben, Henry, Tanrı'nın lütfuyla kral, tüm piskoposlarımla birlikte size şunu söylüyorum: "Aşağı inin, aşağı inin ve tüm çağlar boyunca lanetlenin."

48. Henry IV. Papa Gregory tarafından tahttan indirildi (1076)

Henry IV'ün yukarıdaki mektubu Roma'da bir
kınama fırtınasıyla karşılandı ve mektubu taşıyan elçiler canlarını zor kurtardılar. Fransız ve İtalyan piskoposlardan oluşan bir konsey Lateran'da toplandı (24 Şubat 1076) ve kralın kibirli mektubu, Worms'daki konseyin Gregory'yi tahttan indiren kararıyla birlikte okundu ve etkisini göstermesine izin verildi. Piskoposların onayıyla Papa, Henry'ye karşı aforoz cezasını ilan etti ve Henry'nin tüm Hristiyan tebaasını resmen bağlılık yemininden serbest bıraktı. Doğal olarak Gregory'nin eylemi Avrupa genelinde yoğun ilgi uyandırdı. Almanya'da, birçok etkili piskopos ve başrahibi imparatorluk davasından uzaklaştırmak ve kralın siyasi düşmanlarını yeniden harekete geçirmek gibi amaçlanan bir etkiye sahipti. Papalık yasağı, Henry'nin bastırmayı yeni başardığı memnuniyetsiz tebaasının düşmanlığının yeniden canlanması için bir bahane oldu. Papalık kararnamesinin ilk bölümünde Gregory, Henry ve Alman din adamlarının, papalık tahtına kişisel hırsları ve yakışıksız araçlar kullanarak çıktığı yönündeki suçlamalarına karşı kendini savunmaya çalışır. Seçiminin 1059 kararnamesine tam olarak uygun olmadığı tartışmasızdır, ancak Gregory'nin beyan ettiği gibi, kişisel arzularına aykırı olarak Kilise'nin başına getirildiği de aynı derecede doğrudur.

Kaynak--Metin Michael Doeberl, _Monumenta Germaniae Historica
Selecta_ (Münih, 1889), Cilt III., s. 26. Çeviri: Oliver J. Thatcher ve Edgar H. McNeal, _Source Book for
Mediaeval History_ (New York, 1905), s. 155-156.

[Sidenote: Gregory papalık makamını aradığını
reddediyor]

[Sidenote: Henry papalık kararıyla görevden alındı]

Havarilerin prensi Aziz Petrus, kulağını bana ver, yalvarıyorum ve beni dinle, çocukluğumdan beri beslediğin ve bana olan sadakatimden dolayı benden nefret eden
düşmanlarımdan kurtardığın hizmetkarın. Sen benim şahidimsin, ayrıca metresim, Tanrı'nın annesi ve kardeşin Aziz Paul ve diğer tüm azizler de şahittir ki, Kutsal Roma Kilisesi beni kendi isteğim dışında
yönetimine çağırdı ve tahtını
zorla kazanmadım; günlerimi sürgünde bitirmeyi, senin yerini hileyle veya dünyevi hırslarla elde etmekten
daha çok isterdim. Benim çabalarımla değil, senin lütfunla, Mesih tarafından sana özel olarak emanet edilen
Hristiyan dünyasına hükmetmeye hazırım. Senin lütfunla ve senin temsilcin olarak Tanrı bana gökte ve yerde bağlama ve çözme gücünü verdi. Dürüstlüğüm ve otoritemden emin olarak, şimdi her şeye gücü yeten Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, İmparator Henry'nin oğlu Henry'nin[389] Almanya ve İtalya krallığından mahrum bırakıldığını ilan ediyorum. Bunu senin otoritenle ve Kilisenin onurunu savunmak için yapıyorum, çünkü ona isyan etti. Kilisenin onurunu yok etmeye çalışan kişi, sahip olabileceği onurdan mahrum bırakılmalıdır. Bir Hristiyan olarak itaat etmeyi reddetti; uzaklaştığı Tanrı'ya geri dönmedi; aforoz edilmiş kişilerle ilişkileri oldu; birçok kötülük yaptı; senin tanık olduğun gibi, kurtuluşu için kendisine gönderdiğim uyarıları hor gördü; kendini Kilisenden ayırdı ve onu parçalamaya çalıştı; bu nedenle, senin yetkinle, onu lanet altına alıyorum. Onu senin adınla lanetliyorum, böylece
bütün insanlar senin Petrus olduğunu ve yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun senin kayan üzerine
Kilisesini inşa ettiğini ve Cehennem'in
kapılarının ona karşı galip gelemeyeceğini bilsinler.

49. Henry IV'ün Canossa'daki Tövbesi (1077)

Papa ile olan mücadelesinde, Henry'nin kazanma şansı, tebaasının onun
zorlu yönetimi altında kaybettikleri siyasi ayrıcalıkları geri kazanmak için onun talihsizliklerinden
yararlanmaya hazır olmasıyla en başından itibaren azaldı. Ekim 1076'da, önde gelen Alman soyluları, laik ve din adamları, önceki Şubat ayındaki papalık kararnamesiyle cesaretlendirilerek, Mainz yakınlarındaki Tribur'da toplandılar ve bir eylem planı oluşturmaya başladılar. Henry, sadık kalan birkaç takipçisiyle birlikte, Ren Nehri'nin hemen karşısındaki Oppenheim'da sonucu bekledi. Soylular, Henry'nin bir yıl içinde papalık yasağını kaldırmayı başaramazsa tahttan indirilmesi konusunda
en sonunda anlaştılar. Oppenheim Konvansiyonu'na göre, Gregory'ye karşı verdiği
görevden alınma kararını iptal etme ve ona bağlılığını sunma sözü vermek zorunda kaldı. Söz, aynı ay içinde çıkarılan bir kraliyet fermanıyla yerine getirildi. Daha fazla direniş için hiçbir umut kalmadığını gören ve Gregory'nin meseleyi son kez düzeltmek için Almanya'ya gitmek üzere olduğunu duyan Henry, soylular tarafından kalması talimatı verilen Speyer'den kaçtı ve Alpler üzerinden zorlu bir kış yolculuğunun ardından sonunda Toskana'daki Canossa kalesine ulaştı[390], Papa Almanya'ya giderken müttefiklerinden biri olan Kontes Matilda tarafından ağırlanıyordu. Gregory aslında Ren Nehri'nde olabilirdi ama Henry'nin yaptığı hamleyi duymuştu ve papalık topraklarında isyan çıkarmayı teklif ettiğinden korkuyordu. Kral itaatkardı, görünüşe göre fethedilmişti; ancak Gregory bu noktada çatışmayı sona erdirmeye isteksizdi. Alman topraklarına girerek ve orada tacı kendi isteğine göre elden çıkararak bir emsal oluşturmayı umuyordu. Ancak, Kilise'nin temel kuralı, içtenlikle af dileyen bir tövbekârın reddedilemeyeceğiydi ve Henry, bu isteğinde kesinlikle samimiyetini gösterecek kadar ısrarcıydı. Buna göre, kral [İmparator] ve Papa'nın Canossa'daki toplantısının sonucu, ikincisinin aforoz yasağını kaldırması, birincisinin ise papalık iddialarını tamamen kabul eden bir yemin etmesiydi.

Tacını kurtardığı ve Gregory'nin dağları aşarak Almanya'ya gitme planını engellediği için Henry'nin geçici bir avantaj elde ettiği söylenebilir; ve bunu birkaç yıl sonra, mücadele tekrar başladığında Gregory'nin fiilen Roma'dan kovulması ve kalbi kırık bir şekilde sürgünde ölmesi izledi (1085).
Yine de Canossa olayının ve ardından gelen olayların ahlaki etkisi, uzun vadede kralın pozisyonuna ve tüm imparatorluk teorisine karşı kesin bir şekilde işledi. Aşağıdaki belge, Gregory'nin Alman ileri gelenlerine yazdığı, kralın Canossa'daki teslimiyetinin hesabını veren ve orada ettiği yeminin metnini içeren bir mektuptur.

Kaynak--Michael Doeberl'deki metin, _Monumenta Germaniae Historica_ (Münih, 1889), Cilt III., s. 33-34. Ernest F. Henderson'ın _Select Historical Documents of the Middle Ages_ (Londra, 1896), s. 385-388'deki çevirisinden uyarlanmıştır.

Gregory, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Hıristiyan inancını savunan Alman krallığının tüm başpiskoposlarına, piskoposlarına, düklerine, kontlarına ve diğer prenslerine selamlar ve apostolik
kutsama.

Adalet sevgisi nedeniyle Hıristiyan savaşının mücadelesinde bizimle ortak dava ve tehlikeyi üstlendiğiniz için, sevgili dostlar, size samimi bir sevgiyle, kralın tövbe ederek nasıl affedildiğini ve tüm meselenin İtalya'ya girişinden bugüne nasıl ilerlediğini bildirmeye özen gösterdik.

[Sayfa notu: Gregory'nin Toskana'ya ilerlemesi]

Sizin tarafınızdan bize gönderilen elçilerle kararlaştırıldığı gibi[391], komutanlardan birinin geçidi geçip bizimle buluşmak için geleceği tarihten yaklaşık yirmi gün önce Lombardiya'ya geldik, onun gelişini bekledik, böylece diğer tarafa geçebildik. Ancak
belirlenen süre çoktan geçtiğinde ve bize
bu sırada birçok zorluk nedeniyle--kolayca
inanabileceğimiz gibi--bizi karşılamak için bir refakatçi gönderilemeyeceği söylendiğinde,
sizin yanınıza gelmenin başka bir yolu olmadığı için
ne yapmamızın en iyi olacağı konusunda büyük bir şaşkınlığa düştük.

[Sidenote: Henry at Canossa]

Ancak bu arada, kralın yaklaştığını öğrendik. O da,
İtalya'ya girmeden önce, bize yalvaran elçiler gönderdi, her şeyde Tanrı'yı, Aziz Petrus'u ve bizi memnun etmek için teklifte bulundu. Ve yaşam tarzını düzeltmenin yanı sıra, sadece bizden affın ve apostolik kutsamanın lütfunu almaya hak kazanırsa, tüm itaati yerine getireceğine dair sözünü yeniledi. Uzun bir
karar erteleme ve sık sık istişarelerde bulunduktan sonra, geçen tüm elçiler aracılığıyla, aşırılıkları için onu sert bir şekilde görevlendirdiğimizde, sonunda birkaç takipçisiyle birlikte, hiçbir düşmanlık veya cüret göstermeden, bizim kaldığımız Canossa kasabasına kendi isteğiyle geldi. Ve orada, kraliyetin tüm eşyalarını bir kenara bırakarak, zavallı bir şekilde, çıplak ayakla ve yünlü giysilerle, kalenin kapısının önünde üç gün daha durmaya devam etti. Ve o, orada bulunan ve haberi ulaşan herkesi, o kadar acıma ve derin bir şefkatle harekete geçirene kadar, birçok gözyaşıyla elçisel merhametin yardımını ve tesellisini yalvarmaktan vazgeçmedi ki, birçok dua ve gözyaşıyla onun için aracılık ederek, hepimiz kalbimizin alışılmadık sertliğine gerçekten şaşırdık, bazıları ise aslında elçisel ciddiyetin onurunu değil, bir tür tiranlık çılgınlığının zulmünü uyguladığımızı haykırdılar.

Sonunda, davasının ısrarı ve orada bulunan herkesin sürekli yakarışlarıyla kazanılmış olarak, aforoz zincirini çözdük[392] ve sonunda onu cemaatin lütfuna ve kutsal ana Kilise'nin kucağına kabul ettik, isimleri aşağıda yazılı olanlar onun için sponsor olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Gregory'nin Almanya'yı ziyaret etme amacı]

Bu meseleleri böylece tamamladıktan sonra, Tanrı'nın yardımıyla, Kilise'nin barışı ve krallığın uyumu için her şeyi daha eksiksiz bir şekilde düzenlemek amacıyla ilk fırsatta ülkenize geçmeyi arzuluyoruz, uzun zamandır arzu ettiğimiz gibi. Çünkü sevgililer, tüm meselenin henüz çok az açıklığa kavuştuğunu, bahsi geçen sponsorlardan öğrenebileceğiniz gibi, hem gelişimizin hem de sizin tavsiyelerinizin uyuşmasının son derece gerekli olduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmenizi istiyoruz. Bu nedenle hepiniz başladığınız inançta ve adalet sevgisinde devam etmeye çalışın; ve
biliyoruz ki, krala başka türlü bağlı değiliz, sadece
sözcüklerle, âdetimiz olduğu üzere, onun ruhuna veya kendimize
zarar vermeden, onun kurtuluşuna ve şerefine
yardım edebileceğimiz konularda bizden umutlu olabileceğini söyledik, ya adaletle ya da merhametle.

KRAL HENRY'NİN YEMİNİ

Ben, Kral Henry, Alman krallığının başpiskoposları ve piskoposları, dükleri, kontları ve diğer prensleri ve aynı anlaşmazlık konusunda onları
takip eden diğerlerinin bana karşı
uydurdukları mırıldanmalar ve düşmanlıklar nedeniyle, efendimiz Papa Gregory'nin
oluşturduğu süre içinde, ya onun yargısına göre adaleti yerine getireceğim ya da onun tavsiyelerine göre barışı sağlayacağım--tabi ki onun veya benim yolumda
kesin bir engel çıkmadığı sürece. Ve bu engelin
kaldırılması üzerine aynı yolda devam etmeye hazır olacağım. Aynı şekilde, eğer aynı lord Papa Gregory dağların ötesine gitmek isterse [yani , Almanya'ya] veya dünyanın herhangi bir yerine, kendisi ve refakatinde veya
takibinde olanlar veya onun tarafından gönderilenler veya dünyanın herhangi bir yerinden ona gelenler, giderken, kalırken veya
geri dönerken, benim tarafımdan ve engelleyebildiğim kişiler tarafından, her türlü can veya uzuv yaralanmasından veya esir düşmekten güvende olacaklardır. Benim iznimle, onuruna aykırı başka hiçbir engelle karşılaşmayacaktır;
ve eğer yoluna böyle bir engel çıkarsa, ona yeteneğime göre yardım edeceğim. Tanrı ve bu kutsal İncil bana yardım etsin.

50. Worms Konkordatosu (1122)

Kıdemli İmparator IV. Henry, 1106'da Liege'de öldü ve yerine oğlu V. Henry geçti. Genç Henry, birkaç ay önce Papa II. Paschal tarafından
teşvik edilmişti. babasına isyan etmek ve
bunu başararak, meşru zamanından önce tahta
çıkmıştı. Papa Paschal, oğlunun babasından daha itaatkar olmasını bekliyordu ve 1106'da laik atama yasağını yenileyen bir kararname çıkardı. Almanya dışında bu kötülük neredeyse sona ermişti ve artık güçlü
IV. Henry ortadan kalktığı için Papa, reformu Hristiyanlık âleminde tamamlamanın zamanının geldiğini hissediyordu. Ancak bunda
yanılmıştı, çünkü V. Henry neredeyse babası kadar yetenekli ve kararlı bir güç olduğunu kanıtladı. Aslında, yeni hükümdar
çok daha güçlü bir orduya komuta edebilirdi ve onu kullanmaktan
hiç de çekinmiyordu. 1110'da otuz bin kişilik bir orduyu Alpler'den geçirdi,
Kuzey İtalya kasabalarının itaatini zorladı ve
Roma'ya yürüdü. Sonuç, bir yandan kralın tüm yatırım hakkı iddiasından vazgeçeceği ve diğer yandan Papa'nın İmparatorluğun kilise prenslerinin (büyük toprak parçalarına sahip piskoposlar ve başrahipler) Charlemagne günlerinden beri kraliyet hibesiyle aldıkları tüm topraklardan vazgeçmelerini sağlayacağı gizli bir anlaşmaydı (4 Şubat 1111). Yatırım hakkının terk edilmesi Henry açısından bir teslimiyet gibi görünüyordu, ancak gerçekte istediği tek şey İmparatorluğun tüm toprakları üzerinde doğrudan kontrol sahibi olmaktı ve kilise prensleri bunlardan mahrum bırakılacaksa, bu basit dini törende yer almakla pek ilgilenmiyordu. Ancak bu anlaşma, doğal olarak toprak mülklerinden ve başlıca gelir kaynaklarından mahrum bırakılmayı reddeden prenslerin tutumu nedeniyle imkansız hale geldi. Papa daha sonra, tüm
devlet yetkisini imparatorluk otoritesine devreden ikinci bir anlaşma yapmak zorunda kaldı ve Henry de
imrenilen imparatorluk taç giyme törenini elde etti. Ancak zaferi kısa sürdü.
Alman soyluları arasındaki isyanlar onun gücünü elinden aldı ve
yıllarca süren yorucu çekişmeler ve küçük çatışmalardan sonra
yine uzlaşmaya istekli olduğu noktaya geldi.
1119'da papa olan II. Calixtus da benzer şekilde eğilimliydi.

Buna göre, 1122'de Worms'ta yapılan bir mecliste, tüm sorun çözüme kavuşturuldu ve bu sefer mutlu bir şekilde başarıyla sonuçlandı. Aşağıda tercüme edilen belgeler, iki tarafın karşılıklı olarak verdiği tavizleri içermektedir. Calixtus, özetle, piskopos ve başrahip seçimlerinin İmparatorun veya temsilcilerinin huzurunda yapılabileceğini ve İmparatorun onlara asa, yani İmparatorluğun prensleri olarak onurlarını verme hakkına sahip olması gerektiğini kabul eder. Henry, kendi tarafında, yüzük ve asa, yani ruhani işlevlerle görevlendirmeyi bırakmayı, serbest seçimlere izin vermeyi ve artık sona ermekte olan uzun mücadele sırasında el konulan kilise mülkünün iadesine yardımcı olmayı kabul eder. Anlaşma bir uzlaşma niteliğindeydi; ancak genel olarak papalık daha iyi durumdaydı. Görevlendirme sorunuyla ilgili elli yıllık büyük mücadele en geniş anlamıyla sona erdi, ancak bunun küçük özellikleri tüm ilgili tarafları uzun süre rahatsız etmeye devam etti. Kaynaklar--(a) _Monumenta Germaniae Historica, Leges_
(Pertz ed.), Cilt II, s. 75-76'daki metin.

(b) Michael Doeberl, _Monumenta Germaniae Historica
Selecta_, Cilt III, s. 60'daki metin.

[Sayfa notu: Seçimler için hüküm]

(a)

Ben, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Piskopos Calixtus, Tanrı'nın lütfuyla sana, Romalıların yüce İmparatoru,
Almanya krallığına ait olan piskoposların ve başrahiplerin seçimlerini senin huzurunda, simoni olmadan ve
şiddete başvurmadan yapma hakkını veriyorum; ilgililer arasında herhangi bir anlaşmazlık
çıkması halinde, metropolit [yani başpiskopos] ve yardımcı piskoposların tavsiyesi ve yargısıyla, sana daha iyi durumda görünen tarafa iltimas ve destek göstereceğin kabul edilmiştir. Ayrıca, seçilen kişi, herhangi bir talepte bulunulmadan, asa aracılığıyla senden _regalia_ alabilir;[393] ve sana karşı haklı yükümlülüklerini onlar için yerine getirecektir.[394]

[Sayfa notu: Asa ile göreve başlama]

İmparatorluğun diğer bölgelerinde kutsanan kişi[395], altı ay içinde ve herhangi bir talepte bulunulmadan, asa aracılığıyla senden _regalia_ alacak ve sana karşı haklı yükümlülüklerini onlar için yerine getirecektir; ancak, Roma Kilisesi'ne ait olduğu bilinen haklar hariçtir. Hangi durumlarda
bana şikayette bulunursan ve yardımımı istersen,
görevlerimin gerektirdiği şekilde seni destekleyeceğim. Sana ve bu çekişme döneminde senin yanında olan veya olmuş olan herkese gerçek bir
barış bahşediyorum.

[Sayfa notu: Yüzük ve asa ile göreve başlama]

(b)

Kutsal ve bölünmez Üçlü Birlik adına, ben, Henry, Tanrı'nın lütfuyla, Romalıların yüce İmparatoru, Tanrı'nın ve kutsal Roma Kilisesi'nin ve efendimiz
Calixtus'un sevgisi ve ruhumun
kurtuluşu için, Tanrı'ya ve Tanrı'nın kutsal havarileri Petrus ve Pavlus'a ve kutsal Katolik Kilisesi'ne yüzük ve asa ile tüm göreve başlamayı teslim ediyorum; ve krallığım veya imparatorluğumdaki tüm kiliselerde kanonik seçim ve serbest kutsama olacağını kabul ediyorum.

[Sayfa notu: El konulan malların iadesi]

Bu çatışmanın başlangıcından bugüne kadar, babamın günlerinde veya kendi günlerimde, Aziz Petrus'un tüm malları ve _alemleri_, ve şu anda sahip olduğum, kutsal Roma Kilisesi'ne iade ediyorum. Ve şu anda sahip olmadığım şeylere gelince, bunların iadesine sadakatle yardımcı olacağım. Mücadelede kaybedilen diğer tüm kiliselerin ve prenslerin ve laik veya dinsel olsun herkesin mallarını da, sahip olduğum ölçüde, prenslerin tavsiyesine veya adalet düşüncelerine göre iade edeceğim. Sahip olmadığım şeylerin iadesine de sadakatle yardımcı olacağım.

Ve efendimiz Papa Calixtus'a, kutsal Roma Kilisesi'ne ve onun tarafında olan veya olmuş olan herkese gerçek bir barış bahşediyorum. Kutsal Roma Kilisesi'nin yardım aradığı konularda, ben sadakatle yardım edeceğim ve bana şikayette bulunduğunda adaletin yerine getirilmesini sağlayacağım.

DİPNOTLAR:

[375] Papalık makamının görevlisi aynı zamanda Roma piskoposu, papalık topraklarının dünyevi hükümdarı ve evrensel kilisenin başıydı. Daha önceki zamanlarda bu işlevlerden üçüncüsünün kaybolması ve papalık makamının tamamen yerel bir kuruma geri dönmesi tehlikesi her zaman vardı, ancak Gregory VII.'nin zamanında evrensel başkanlık Batı'da makamın doğasında var olduğu açıkça kabul edildi. Ancak bu başkanlığın Papa'nın dünya işlerini kontrol etmeye çalışmasını ne kadar haklı çıkardığı sorusu ortaya çıktığında ciddi bir anlaşmazlık ortaya çıktı.

[376] Yani, daha sonraki bir tarihte onlara bir duruşma yapılmadan. [377] Papa, sahte Konstantin Bağışı'na dayanarak
burada belirtilen hakkı talep etti. Bunun için uygun bir gerekçe yoktu.

[378] "Bu, bir zamanlar tüm piskoposlara uygulanan papalık unvanına ilişkin Roma piskoposunun münhasır hakkının ilk belirgin iddiasıdır."
Robinson, _Readings in European History_, Cilt I, s. 274.
Papa kelimesi _papa_ (baba) kelimesinden türetilmiştir. Hala Yunan Kilisesi'ndeki tüm rahiplerin ortak unvanı olarak kullanılmaktadır.

[379] Bu, 265. sayfada verilen mektupla birlikte, papalık makamının Avrupa'daki en yüksek zamansal güce karşı mutlak otorite iddiasını özlü bir şekilde ortaya koymaktadır.

[380] Yani, Kilise kanunları tarafından ilahi olarak ilham edildiği ilan edilmiştir.

[381] Bu, elbette, _papal_ yanılmazlık iddiası değildir. İddia sadece, inanç ve ahlak alanında, Kutsal Kitap ilkelerine göre yargılanan Roma kilisesinin hiçbir zaman uygunsuz veya haksız bir yol izlemediğidir.

[382] Bu, 1084 yılına kadar gerçekleşmedi. Henry, 1056'da babası III. Henry'nin ölümünden sonra görevi devralmıştı.

[383] Simony günahı, bir kilise görevine atanmak veya seçilmek için herhangi bir bozuk yolun kullanılmasını içeriyordu. Terimin kökeni için Elçilerin İşleri, VIII. 18-24'te kaydedilen olaya bakın. Beş danışman, Şubat 1075'te Roma'da bir sinod tarafından mahkum edilmişti.

[384] Mahkûm edilen beş danışman.

[385] Mektubun bu kısmı, "Petrus Üstünlüğü"nün açık bir iddiasını içerir, yani Petrus'un Roma'nın ilk piskoposu olarak diğer tüm piskoposlara olan üstünlüğünü, zamanı gelince papalar
sülalesini oluşturan Roma piskoposluğundaki haleflerine aktardığı teorisi [bkz. s. 78].

[386] Bu, 1074'te bir Roma sinodunun simony'ye ve din adamlarının
evlendirilmesine karşı bir kararnamesine atıfta bulunur.

[387] 8 Haziran 1075'te Unstrutt'taki savaşta.

[388] Julian, 361'de Konstantin'in oğlu Constantius'un yerine Roma İmparatorluğu'nun başına geçti. Hristiyan dinini yerinden etme ve eski pagan ibadetini
yeniden canlandırma çabaları nedeniyle "Mürted" olarak biliniyordu. 363 yılında Perslerle savaşta öldü.

[389] III. Henry, 1039'dan 1056'ya kadar imparator.

[390] Canossa kalesi, Reggio'nun yaklaşık on mil güneybatısında, Apeninler'in kuzey çıkıntılarından birinde duruyordu. Bazı kalıntıları
henüz görülebilir.

[391] Henry'ye düşman olan Alman prensleri Papa ile yakın temas halindeydi. Tribur Konseyi'nde Gregory'nin bir elçisi en önemli rolü
aldı ve bu kurulun üyeleri Papa'yı Augsburg'a gelip Henry'nin tacını bir halefe yerleştirmeye yardım etmeye davet
etti.

[392] Aforoz yasağını kaldırdı. Aforoz, bir kilise otoritesi tarafından yapılan ciddi bir
lanetti.

[393] Yani, İmparator'un yeni piskoposa veya başrahibe asayla bir dokunuşla fiefler ve laik yetkiler vermesine izin verilecekti,
ancak yüzük ve asa gibi manevi amblemlerle yatırım yapma hakkına ilişkin eski iddiası reddedildi.

[394] Bu, toprak sahibi sıfatıyla kilise prensinin -piskopos veya başrahip- İmparator'a olağan feodal yükümlülükleri sunacağı anlamına gelir.

[395] Burgonya ve İtalya.

BÖLÜM XVII.

HAÇLI SEFERLERİ

51. Papa II. Urban'ın Clermont Konseyi'ndeki (1095) konuşması

Muhammed'in ölümünden kısa bir süre sonra (632) Filistin de dahil olmak üzere Suriye'nin tamamı Araplar tarafından istila edildi ve
Kutsal Şehir Kudüs, Hıristiyanların elinden kâfirlerin kontrolüne geçti. Ancak Araplar, Mesih'in yaşamıyla ilişkilendirilen yerlere yönelik Hıristiyanların hürmetini paylaşıyorlardı ve Hıristiyan dünyasının her yerinden oraya akın eden hacılarla fazla ilgilenmiyorlardı. Onuncu yüzyılda Konstantinopolis'teki Makedonya hanedanının güçlü imparatorları, güneydekiler hariç Suriye'nin tamamını geri almayı başardılar ve Kutsal Topraklar'ın özellikle kutsal sayılan tüm kısımlarının bir Hristiyan güç tarafından kalıcı olarak ele geçirilmesi ihtimali adil görünüyordu. Bu ihtimal, Selçuklu Türklerinin on birinci yüzyılın sonlarındaki istilaları ve fetihleri ​​olmasa gerçekleşebilirdi. Bu Türkler Orta Asya'dan geldiler ve daha modern zamanların Osmanlı Türklerinden dikkatlice ayırt edilmelidirler. Yakın zamanda Müslümanlığa geçmişlerdi ve şimdi Hristiyan Doğu ile olan çatışmasında bu inancın en sert ve en güçlü savunucularıydılar. 1071'de İmparator Romanus Diogenes, Ermenistan'daki Malazgirt'te yenildi ve Sultan Alp Arslan tarafından esir alındı ​​ve sonuç olarak sadece Küçük Asya değil, aynı zamanda Suriye de İmparatorluğa sonsuza dek kaybedildi. Kutsal Şehir Kudüs 1076'da kesin olarak işgal edildi. İşgalciler, Marmara Denizi'nin Konstantinopolis'ten yüz milden daha az ötesindeki İznik'te bir kale kurdular ve hatta başkentin kendisini bile tehdit ettiler, ancak 1453'e kadar
sonunda almayı başaramadılar.

Türkler Kudüs'ü ve oraya giden yolları ele geçirdikten hemen sonra, Batı Avrupa'ya dönen hacılar, acımasız fatihlerin
elinden gelen hakaretler ve işkenceler hakkında, sıklıkla doğru olduğu kadar korkutucu olan hikayeler anlatmaya başladılar.

İmparator Aleksios Komnenos (1081-1118) işgalcileri Küçük Asya'dan kovmak için her türlü çabayı gösterdi ve Suriye de dahil olmak üzere İmparatorluktan aldıkları toprakları geri alabilmeyi umuyordu;
ancak gücü bu göreve yetmedi. Buna göre, 1095'te Papa II. Urban'a bir çağrı gönderdi. Hristiyan dünyasını hem İmparatorluğu hem de Doğu Kilisesi'ni kurtarmak için birleşik bir çabaya dahil etmek. Eskiden Papa II. Sylvester'ın 1000 yılı civarında Doğu'daki Müslümanlara karşı bir haçlı seferi önerdiği düşünülüyordu, ancak şimdi böyle bir fikri öne süren ilk papanın VII. Gregory olduğu anlaşılıyor.
(1073-1085), Alexius'un selefinin 1074'teki çağrısına yanıt olarak aslında İmparator'a yardım için 50.000 kişilik bir ordu
toplamıştı ve projeyi
sadece Almanya'dan IV. Henry ile olan yatırım anlaşmazlığının ciddiyeti nedeniyle
yürütmekten alıkonulmuştu.
Her neyse, Alexius'un elçileri için Papa Urban'ı Gregory'nin planını
uygulaması gerektiğine ikna etmek zor bir iş değildi. Yardım talebi Mart 1095'te Piacenza Konseyi'nde yapıldı ve sonraki birkaç ay boyunca Urban en iyi
yöntem yöntemini düşündü.

Kasım 1095'te düzenlenen Clermont Konseyi'nde, haçlı seferi Papa'nın meclisin olağan işleri görüşüldükten sonra yaptığı ünlü konuşmayla resmen ilan edildi. Urban bir Fransız'dı ve dinleyicilerinin duygularına ve sempatisine nasıl hitap edeceğini biliyordu. Girişime ilgi
çekmek amacıyla Konseyin çalışmalarının görüşüldüğü Latince'yi bıraktı ve kendi anadilinde konuşmaya başladı, bu da vatandaşlarının büyük memnuniyetine sebep oldu. Konuşmanın içerikleri büyük ölçüde farklılık gösteren dört erken versiyonu var ve hiçbiri elbette konuşmacının kullandığı tam kelimeleri yeniden üretmiyordu. Rheims'de ikamet eden
Robert the Monk'un, ilk haçlı seferi tarihinin açılış bölümünde verdiği versiyon, çoğu bakımdan diğerlerinden daha üstün görünüyor. Clermont Konseyi'nden yaklaşık çeyrek asır sonra yazılmıştı, ancak yazar büyük olasılıkla en azından yeniden üretmeye çalıştığı konuşmayı duymuştu; her durumda, onun versiyonunu, ilk haçlıları büyük girişimlerine iten özlemlerin ve ruhun çok tatmin edici bir temsili olarak kabul edebiliriz. "Pek çok konuşma, Papa'nın kullandığı kadar belagat ve ateşli sözlerle
verilmiştir, ancak başka hiçbir konuşma
bu kadar harika sonuçlarla
övünememiştir" denmiştir.

Kaynak--Robertus Monachus, _Historia Iherosolimitana_ [Robert
the Monk, "History of the Crusade to Jerusalem"], Bk. I.,
Bölüm 1. _Recueildes Historiens des Croisades:
Historiens Occidentaux_ (Paris, 1866), Cilt III., s. 727-728'de yeniden basılmıştır.
Dana C. Munro'nun _Univ. of Pa.
Translations and Reprints_, Cilt I., No. 2, s. 5-8'deki çevirisinden uyarlanmıştır.

[Sayfa Notu: Clermont Konseyi]

Rabbimizin Enkarnasyon yılı olan bin doksan beşte,
Galya sınırları içinde, Auvergne'de, Clermont adlı şehirde büyük bir konsey toplandı. Bu konseyin başında Papa II. Urban, Roma piskoposları ve kardinalleriyle birlikte bulunuyordu.
Bu konsey, hem Fransız hem de Alman piskoposlarının ve ayrıca prenslerin bir araya gelmesi nedeniyle ünlüydü. Kiliseyle ilgili konuları
düzenledikten sonra, Lord Papa, geniş bir ovaya çıktı, çünkü hiçbir bina tüm insanları alabilecek kadar büyük değildi. Papa daha sonra tatlı ve ikna edici bir belagatle,

orada bulunanlara aşağıdakine benzer kelimelerle hitap etti:

[Kenar Notu: Papa Urban Fransızlara sesleniyor]

"Ah, Frank ırkı, dağların ötesindeki ırk [Alpler], ırk
Tanrı tarafından sevilen ve seçilen (çalışmalarınızın çoğundan açıkça anlaşıldığı gibi),
ülkenizin durumu,
Katolik inancınız ve kutsal Kilise'ye verdiğiniz onurla diğer tüm uluslardan ayrı tutulmuşsunuz: söylemimiz size yöneliktir ve
nasihatlerimiz size yöneliktir. Sizi ülkenize getiren ciddi bir meselenin ne olduğunu bilmenizi istiyoruz, çünkü sizi ve tüm inananları tehdit eden yakın tehlike bizi buraya getirdi.

[Kenar Notu: Türklerin tahribatı]

"Kudüs sınırlarından ve Konstantinopolis şehrinden
acı bir rapor geldi ve defalarca kulaklarımıza getirildi; yani, Pers krallığından bir ırk, lanetli bir ırk, Tanrı'dan tamamen uzaklaşmış bir ırk, 'kalplerini doğrultmayan ve ruhu Tanrı'ya bağlı olmayan bir nesil' [Mezmur, lxxviii. 8], o Hıristiyanların topraklarını vahşice istila etti ve onları yağma ve ateşle boşalttı. Esirlerin bir kısmını kendi ülkelerine götürdüler ve bir kısmını da acımasız işkencelerle öldürdüler. Ya Tanrı'nın kiliselerini yıktılar ya da kendi dinlerinin ayinleri için kullandılar. Sunakları, onları kendi pislikleriyle kirlettikten sonra yok ettiler... Yunanlıların krallığı [Doğu İmparatorluğu] şimdi onlar tarafından parçalandı ve iki ayda geçilemeyecek kadar büyük bir topraktan mahrum bırakıldı. [Sayfa notu: Urban, daha önceki Frankların gayretini ve yiğitliğini hatırlatır]

"Bu haksızlıkların intikamını alma ve bu toprakları geri alma emeği, eğer siz değilseniz, kime aittir? Tanrı, diğer tüm uluslardan daha fazla, size silahlarda, büyük cesarette, bedensel etkinlikte ve size direnenlerin başlarını alçaltmak için güçte olağanüstü bir şan bahşetmiştir? Atalarınızın eylemleri sizi cesaretlendirsin ve zihinlerinizi erkekçe başarılara yöneltsin; Kral Charlemagne'ın ve oğlu Louis'in [Dindar] ve Türklerin krallıklarını yıkan ve kutsal Kilise'nin egemenliğini daha önce pagan olan topraklara
yayan diğer hükümdarlarınızın şanı ve büyüklüğü. Özellikle kirli ulusların elinde olan Rabbimiz ve Kurtarıcımızın kutsal mezarı sizi uyandırsın ve şu anda aşağılanmayla muamele gören ve saygısızca kirletilen kutsal yerler kirli. Ey en
yiğit askerler ve yenilmez ataların torunları,
yozlaşmayın, atalarınızın yiğitliğini hatırlayın.

[Sayfa notu: Aşırı nüfus için arzu edilen bir çare olarak haçlı seferi]

"Ama eğer çocuk, ebeveyn veya eş sevgisi tarafından engelleniyorsanız,
İncil'de Rab'bin söylediğini hatırlayın, 'Benden daha çok babasını veya annesini seven bana layık değildir' [Matta, x. 37]. 'Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini veya kız kardeşlerini veya babasını veya annesini veya karısını veya çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes,
yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır'
[Matta, xix. 29]. Hiçbir malınız sizi engellemesin veya
aileniz için hiçbir kaygı duymayın. Çünkü içinde yaşadığınız bu topraklar,
her taraftan denizlerle çevrili ve dağ zirveleriyle çevrilidir, kalabalık nüfusunuz için çok dardır; ayrıca
zenginlik bakımından da bol değildir; ve çiftçilerine yetecek kadar yiyecek sağlamaz. Bu yüzden bir kişiyi öldürüp
yiyiyorsunuz bir diğeri,
savaş açmanız ve aranızdan birçoğunun iç çatışmada yok olması.[397]

[Sayfa notu: Suriye, zengin bir ülke]

"Bu nedenle, aranızdaki nefreti terk edin; kavgalarınız
sona ersin; savaşlar sona ersin; ve bütün anlaşmazlıklar ve çekişmeler
uyusun. Kutsal Kabir yoluna girin; o toprağı
kötü ırktan kurtarın ve kendinize tabi kılın. Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, 'süt ve bal akan' [Sayılar,
xiii. 27] o toprak, Tanrı tarafından İsrail çocuklarının
gücüne verilmiştir. Kudüs, dünyanın merkezidir; toprak, diğerlerinin hepsinden daha verimlidir, bir başka zevk cenneti gibi. İnsanlığın Kurtarıcısı'nın gelişiyle
bu noktayı şanlı kıldığı,
yolculuğuyla güzelleştirdiği,
tutkusuyla kutsadığı,
ölümüyle kurtardığı,
gömülmesiyle yücelttiği.

"Ancak, dünyanın merkezinde bulunan bu kraliyet şehri,
şimdi Mesih'in düşmanları tarafından esir alınmış ve
Tanrı'yı ​​tanımayanlar tarafından putperestlerin tapınmasına tabi tutulmuştur. O, bu nedenle,
özgürleşmeyi istiyor ve arzuluyor ve
sizden yardımına gelmenizi rica etmekten vazgeçmiyor. Özellikle sizden yardım istiyor, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, Tanrı size, diğer tüm uluslardan daha fazla, silahla büyük bir şan bahşetti. Buna göre,
günahlarınızın bağışlanması için bu yolculuğu hevesle yapın,
cennetin krallığında yok olmaz şan ödülünün güvencesiyle."

[Sidenote: Temyize yanıt]

Papa Urbanus bunları ve buna benzer pek çok şeyi ustalıkla söylediğinde, orada bulunan herkesin isteklerini tek bir amaçta o kadar yoğunlaştırdı ki, hepsi haykırdı, "Bu Tanrı'nın isteği! Bu Tanrı'nın isteği!" Saygıdeğer Romalı papaz bunu duyduğunda, göğe yükselen gözlerle Tanrı'ya şükretti ve elini susturarak şöyle dedi:

[Sayfa notu: "Deus vult", savaş çığlığı]

"Sevgili kardeşlerim, bugün Rab'bin İncil'de söylediği şey sizde belirgindir: 'İki veya üç kişi benim adımla bir araya
geldiğinde, ben de onların ortasındayım' [Matta, xviii. 20]. Çünkü
Tanrı ruhlarınızda mevcut olmasaydı, hepiniz aynı çığlığı
atmazdınız; çünkü, çığlık birçok ağızdan
çıksa da, çığlığın kaynağı birdi. Bu nedenle size şunu söylüyorum ki, bunu göğsünüze
yerleştiren Tanrı, onu sizden
çekti. Öyleyse, bu sizin savaş çığlığınız olsun, çünkü bu size Tanrı tarafından verilmiştir. Düşmana silahlı bir saldırı yapıldığında, Tanrı'nın tüm askerleri tarafından bu tek çığlığın yükseltilmesine izin verin: 'Bu
Tanrı'nın isteğidir! Bu Tanrı'nın isteğidir!'

[Sidenote: Kim gitmeli ve kim kalmalı]

"Ve biz yaşlıların veya güçsüzlerin veya silah taşıyamayanların bu yolculuğu yapmalarını ne emrediyoruz ne de tavsiye ediyoruz. Kadınların da
kocaları, kardeşleri veya yasal
velileri olmadan yola çıkmamaları gerekir. Çünkü bunlar yardımdan çok engel, avantajdan çok yüktür. Zenginler ihtiyaç sahiplerine yardım etsin; ve servetlerine göre yanlarında deneyimli askerler götürsünler. Rahipler ve diğer din adamları [din adamları], ister laik ister sıradan olsun, piskoposlarının izni olmadan gitmemelidir; çünkü izinsiz giderlerse bu yolculuk onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır. Ayrıca, rahiplerin rahiplerinin
kutsaması olmadan hac yolculuğuna çıkmaları uygun değildir. "Bu nedenle, bu kutsal hac yolculuğuna karar veren ve Tanrı'ya bu yönde yemin eden ve kendisini Tanrı'ya kurban olarak sunan, Tanrı'nın kutsal ve kabul edilebilir
bir kurban olarak, alnında veya göğsünde Rab'bin haç işaretini taşıyacaktır. Yeminini yerine getirmiş olarak yolculuğundan döndüğünde, haçı sırtına, omuzlarının arasına koysun. Böylece, siz, gerçekten, bu iki yönlü eylemle, Rab'bin buyruğunu yerine getireceksiniz, İncil'de buyurduğu gibi, 'Haçını alıp beni izlemeyen, bana layık değildir'" [Luka, xiv. 27].

52. Haçlı Seferlerinin Başlangıcı (1096)

Papa Urban'ın Clermont'ta ve başka yerlerdeki çağrıları, özellikle Fransızlar arasında, ancak aynı zamanda İtalyanlar, Almanlar ve hatta İngilizler arasında da önemli ölçüde
karşılandı. Girişim, çok çeşitli insanları ve eşit çeşitlilikteki sebepleri cezbetti. Hayatları kötü geçmiş olan insanlar haçlı seferinde kefaret ödeme fırsatı gördüler; kefarete pek önem vermeyen ama kendi kişisel güvenliklerini çok önemseyen suçlular, bunda adaletten kaçış yolu gördüler; tüccarlar bunda yeni ve değerli bir ticaret açma şansı buldular; şövalyeler bunu Avrupa'nın daha önce hiç görmediği yiğitlik ve şan eylemlerine bir davet olarak selamladılar; sıradan hoşnutsuzlar bunu talihlerini düzeltme şansı olarak gördüler; ve çok sayıda insan bunu kendilerine yüklenen ve gelecek dünyada kurtuluşu garantilemek için yerine getirilmesi gereken büyük bir manevi yükümlülük olarak gördüler. Tüm bu teşvikler nedeniyle, bazıları ortaçağ zihninde bugün anlayabildiğimizden çok daha fazla ağırlık taşıyordu, haçlı seferi Hristiyanlığın her yerinden erkekleri, kadınları ve çocukları bir araya getirdi. Aşağıda verilen haçlıların toplanması ve başlatılmasıyla ilgili her iki anlatım da şüphesiz ki belirli noktalarda az çok abartılıdır, ancak özünde gerçeklere oldukça yakın olanı temsil etmektedir.

Malmesbury'li William, on ikinci yüzyılın ilk yarısında yaşamış ve Stephen'ın saltanatının başlangıcına (1135) kadar uzanan çok değerli bir _İngiltere Kralları Tarihi_ yazmış olan bir İngiliz rahipti. Bu nedenle, ilk haçlı seferini gerçekten katılmış kişilerden öğrenmek için bolca fırsatı oldu. Papa Urban'ın çağrısının etkilerine dair oldukça esprili tablosu bu nedenle okunmaya değer. Ancak, ondan daha iyisi rahip Chartres'lı Fulcher'ın (1058-1124) anlatımıdır - daha iyidir çünkü yazarın kendisi haçlı seferine katılmıştır ve bu nedenle tanımlamayı üstlendiği şeylerin çoğunun kişisel bir gözlemcisidir. Fulcher, 1096'da Normandiya'lı Robert'in ordusunda önemli bir adam olan efendisi Blois ve Chartres kontu Etienne eşliğinde haçlı seferine çıktı. Robert'in diğer haçlılarıyla birlikte kışı İtalya'da geçirdi ve 1097 baharında Durazzo'ya vardı. İznik kuşatmasında ve Dorylaeum savaşında rol aldı, ancak Antakya kuşatmasında yer almadı. 1099'da Kudüs'e ulaşmadan önce, Bouillon'lu Godfrey'nin bir kardeşinin papazı oldu ve "Tanrı'nın ordusunun tarihi" üzerinde ilerleme kaydediyordu.

Kaynaklar--(a) Guilielmus Monachi Malmesburiensis, _De gestis
regum Anglorum_ [Malmesbury'li William, "İngiltere Krallarının Tarihi"], IV. Kitap, Bölüm. 2. John Sharpe'ın (Londra, 1815) çevirisinden uyarlanmıştır, s. 416. (b) Fulcherius Carnotensis, _Historia Iherosolimitana: gesta
Francorum Iherusalem peregrinantium_ [Chartres'lı Fulcher,
"Kudüs'e Haçlı Seferi Tarihi: Fransızların Oraya Yolculukları"], Bölüm 6. _Recueil des Historiens
des Croisades: Historiens Occidentaux_ (Paris, 1866), Cilt
III, s. 328'deki metin.

[Sayfa notu: Haçlı seferine yönelik evrensel ilgi]

(a)

Bu büyük olayın ünü,[398] evrene yayılarak, yumuşak nefesiyle Hristiyanların zihinlerine nüfuz etti ve nereye eserse essin, ne kadar uzak ve belirsiz olursa olsun, halkından bazılarını göndermemiş hiçbir ulus yoktu. Bu şevk sadece Akdeniz'e kıyısı olan illeri değil, aynı zamanda en ücra adalarda ve barbar uluslar arasında Hristiyan ismini duymuş olan herkesi canlandırdı. Sonra Galli ormanlarını terk etti ve avlanmayı ihmal etti; İskoç çok aşina olduğu pireleri terk etti; Danimarkalı sarhoş edici içkilerini
yutmayı bıraktı; ve Norveçli çiğ balıklarına sırtını döndü. Tarlalar çiftçiler tarafından, evler ise sakinleri tarafından terk edildi; tüm şehirler terk edildi.
İnsanlar ne kan bağlarıyla ne de ülke sevgisiyle sınırlanmıyordu; sadece Tanrı'yı ​​görüyorlardı. Ambarlarda bulunan veya yiyecek olarak kullanılan her şey açgözlü çiftçinin
koruması altında bırakıldı. Kudüs'e yolculuk umut edilen veya düşünülen tek şeydi. Yola çıkan herkesin yüreğini neşe canlandırdı; kalan herkesin yüreğinde keder vardı. Neden "kalanların" diyorum? Kocanın karısıyla, tüm ailesiyle yola çıktığını görmüş olabilirsiniz; tüm _penates_[399]'lerin harekete geçirildiğini ve vagonlara yüklendiğini görseydiniz gülerdiniz. Yolcular için yol çok dardı ve yolcular için daha fazla alan gerekiyordu, kalabalık o kadar büyük ve kalabalıktı.[400]

[Sayfa notu: Haçlıların kalabalığı]

(b)

Batı'dan yola çıkan muazzam topluluk böyleydi.
Yürüyüş boyunca ve günden güne ordu, her yönden gelen ve sayısız kişiden oluşan diğer orduların eklenmesiyle büyüdü. Böylece farklı diller konuşan ve çeşitli ülkelerden gelen sonsuz bir kalabalık görüldü. Ancak hepsi, İznik şehrine ulaşana kadar tek bir orduda bir araya gelmedi.[401] Ne ekleyeceğim? Denizin adaları ve tüm yeryüzünün krallıkları Tanrı tarafından hareket ettirildi, böylece kişi Davut'un Mezmur'unda söylediği kehanetin gerçekleştiğine inanabilirdi: "Senin yarattığın bütün uluslar gelip sana tapınacaklar, ey Rab, ve adını yüceltecekler;" ve sonradan kutsal yerlere ulaşanlar haklı olarak şöyle dediler: "Ayaklarının bastığı yere tapınacağız." Bu yolculukla ilgili olarak peygamberlerde çok sayıda başka kehanet okuduk, bunları hatırlamak sıkıcı olurdu.

[Dipnot: Haçlıların birbirine karışmış üzüntüsü ve sevinci]

Ah, ne kadar büyüktü keder, ne kadar derin iç çekişler, ne kadar ağlayışlar, ne kadar ağıtlar dostlar arasında, koca çok sevdiği karısını, çocuklarını ve her türden malını, babasını, annesini, kardeşlerini veya akrabalarını terk ettiğinde! Ve yine de, ayrılmak üzere olan arkadaşları için ve onların huzurunda döktükleri gözyaşlarına rağmen, kalanlar cesaretlerinin kırılmasına izin vermediler ve Rab'be olan sevgilerinden dolayı, en değerli şeylerini terk etmekte hiçbir şekilde tereddüt etmediler, şüphesiz ki Tanrı'nın Kendisini sevenlere vaat ettiği ödülü
aldıklarında yüz katını kazanacaklarına inanıyorlardı.

Sonra koca karısına dönüş zamanını itiraf etti ve eğer yaşarsa Tanrı'nın lütfuyla ona döneceğine dair ona güvence verdi. Onu Rab'be emanet etti, ona bir öpücük verdi ve ağlayarak geri döneceğine söz verdi. Fakat bir daha asla onu göremeyeceğinden korkan, kedere boğulan, ayakta duramayan, cansız gibi yere düşen ve sanki çoktan ölmüş gibi hayatını
kaybettiği sevgilisi için ağlayan ikinci kişi. Sonra, sanki hiç acımıyormuş gibi (yine de acımayla doluydu) ve arkadaşlarının
acısından etkilenmiyormuş gibi (ve yine de gizlice etkileniyordu), kesin bir amaçla
ayrıldı. Üzüntü kalanlar için, sevinç ise gidenler içindi. Daha ne söyleyebiliriz? "Bu, Rab'bin yaptıklarıdır ve gözümüzde harikadır."

53. Bir Haçlının Karısına Mektubu

Haçlı seferleri hakkında en önemli kaynak gruplarından biri, çeşitli seferlerde fiili olarak rol almış kişiler tarafından yazılmış, bize ulaşan büyük mektuplardır. Ebeveynlere, eşlere, çocuklara, vasallara veya arkadaşlara hitaben yazılmış bu mektuplar, hem içerdikleri gerçekler hem de haçlıların ruhu ve güdüleri hakkında verdikleri ifşaat nedeniyle değerlidir. Mektupların İngilizce çevirisinin önemli bir koleksiyonu, Roger de Hoveden'in _Annals of English History_, Roger of Wendover'in _Flowers of History_ ve Matthew Paris'in _English History_ (hepsi Bohn Kütüphanesi'nde) adlı eserlerinde bulunabilir; ayrıca Michaud'nun _History of the Crusades_, Cilt III, Ek'inde de bulunabilir. Aşağıda verilen mektup, birçok bakımdan, 29 Mart 1098 tarihli olarak Antakya'da Kont Stephen of Blois tarafından karısı Adele'e yazılmış olup, ortaçağ mektup yazımının tüm kayıtlarında eşsizdir. Kont Stephen (Fatih William'ın oğlu olan Normandiya'lı Robert'in kayınbiraderi) Papa Urban'ın Clermont'taki çağrısına yanıt veren en zengin ve en popüler Fransız soylularından biriydi. Karısına yazdığı en az üç mektup günümüze ulaşmıştır ve bunlardan
burada verilen mektup zaman sırasına göre üçüncüsüdür. Haçlının sıradan insan duygularını açığa çıkarır ve bize,
olduğu gibi modern bir insandan farklı olarak,
günümüz ve her çağın insanlarıyla çok ortak noktası olduğunu hissettirir. Aynı zamanda cesur bir savaşçı ve şefkatli bir koca, dindar bir tutkun ve pratik bir iş adamıydı. Mektup yazıldığında, Antakya kuşatması beş aydan biraz fazla sürmüştü; şehrin haçlılar tarafından ele geçirilmesiyle sona eren
bir sonraki Haziran'a kadar devam etti. Kont Stephen, 1102'de Ramleh savaşında öldürüldü.

Kaynak--D'Achery, _Spicilegium_ ["Gleanings"], 2. baskı,
Cilt III., s. 430-433. Dana C. Munro'nun _Univ. of Pa. Translations and Reprints_, Cilt I.,
No. 4, s. 5-8'deki çevirisinden uyarlanmıştır.

Kont Stephen, en tatlı ve en sevimli eşi Adele'e, sevgili
çocuklarına ve tüm rütbelerdeki tüm vasallarına selam ve dualarını
gönderiyor.

[Sayfa notu: Kont Stephen refahtan bahsediyor]

Çok emin olabilirsin ki, sevgilim, sana zevk vermek için gönderdiğim elçi, beni Antakya'nın önünde güvende ve zarar görmeden ve Tanrı'nın lütfuyla en büyük refah içinde bıraktı. Ve o zamanlar, Mesih'in tüm seçilmiş ordusuyla birlikte, O'nun tarafından büyük bir yiğitlikle donatılmış olarak, yirmi üç haftadır sürekli olarak Rabbimiz İsa'nın evine doğru ilerliyorduk. Sevgilim, kesin olarak bilebilirsin ki, altın, gümüş ve diğer birçok
zenginlik, seni terk ettiğimde senin sevginin bana verdiğinin iki katı kadar. Çünkü tüm prenslerimiz, tüm ordunun ortak onayıyla, kendi isteklerime karşı olsa da, beni şimdiye kadar tüm seferlerinin lideri, şefi ve yöneticisi yaptılar.

[Sayfa notu: Haçlıların ilk başarıları]

Şüphesiz, İznik şehrinin ele geçirilmesinden sonra hain Türklerle büyük bir savaş yaptığımızı ve Tanrı'nın yardımıyla onları fethettiğimizi duymuşsunuzdur.[402] Sonra Rab için tüm Romanya'yı ve sonra da Kapadokya'yı fethettik. [403] Kapadokya'da Assam adında bir Türk prensi yaşadığını öğrenmiştik; bu yüzden rotamızı oraya çevirdik. Tüm kalelerini zorla fethettik
ve onu yüksek bir kayanın üzerinde bulunan çok güçlü bir kaleye kaçmaya zorladık. Ayrıca o Assam topraklarını şeflerimizden birine verdik ve prensi fethetmesi için yanında birçok Mesih askeri bıraktık. Oradan, sürekli olarak kötü Türkleri takip ederek onları Ermenistan'ın ortasından,[404] büyük Fırat nehrine kadar sürdük. Tüm yüklerini ve yük hayvanlarını kıyıda bırakarak nehrin karşısına, Arabistan'a kaçtılar.

[Sayfa notu: Antakya'ya varış (1097)]

Türk askerlerinin en cesuru, Suriye'ye girerken, yaklaşmamızdan önce Antakya kraliyet şehrine girebilmek için gece gündüz zorunlu yürüyüşlerle hızlandırıldı.[405] Bunu duyan Tanrı'nın tüm ordusu, her şeye gücü yeten Rabbe gereken övgüyü ve şükranları sundu. Büyük bir sevinçle Antakya'nın bu baş şehrine doğru koştuk, onu kuşattık ve Türklerle çok sayıda çatışma yaşadık; ve şehrin vatandaşlarıyla ve sürekli yardımlarına gelen sayısız birlikle yedi kez savaştık. İkincisini karşılamak için dışarı fırladık ve Mesih'in liderliğinde en vahşi
cesaretle savaştık. Ve bu yedi savaşın hepsinde, Rab Tanrı'nın yardımıyla, sayısız bir orduyu yendik ve kesinlikle öldürdük. Bu savaşlarda, gerçekten de, şehre yapılan çok sayıda saldırıda, birçok kardeşimiz ve takipçimiz öldürüldü ve ruhları cennetin sevinçlerine taşındı.

[Sayfa notu: Kuşatmanın başlangıcı]

Antakya şehrini çok geniş, en büyük güçle
güçlendirilmiş ve alınması neredeyse imkansız bulduk. Ayrıca,
5.000'den fazla cesur Türk askeri şehre girmişti, buna
Sarazenler, Vergi Memurları, Araplar, Türkmenler, Süryaniler,
Ermeniler ve orada sonsuz sayıda insan bir araya gelmişti.
Bu Tanrı düşmanlarına karşı savaşırken, Tanrı'nın lütfuyla, bugüne kadar birçok acıya ve sayısız
zorluğa katlandık. Ayrıca birçoğu
bu en kutsal girişimde tüm imkanlarını tüketti.
Gerçekten de, Franklarımızın birçoğu, Tanrı'nın merhameti ve paramız onları kurtarmasaydı, açlıktan
ölürdü. Gerçekten de, Antakya şehrinin önünde yatarak,
tüm kış boyunca Rabbimiz Mesih için aşırı soğuktan ve muazzam
yağmur sellerinden acı çektik. Bazılarının Suriye'de güneşin sıcaklığına dayanmanın imkansızlığı hakkında söyledikleri doğru değil,
çünkü oradaki kış, Batı'daki kışımıza çok benziyor.

[Sidenote: Deniz kıyısında yenilmiş Hıristiyanlar]

Size, sevgilim, Lent sırasında başımıza gelenleri anlatmaktan mutluluk duyuyorum.
Prenslerimiz kampımızla deniz arasında bulunan belirli bir kapının önüne bir kale yaptırmışlardı.
Çünkü her gün bu kapıdan çıkan Türkler, denize giderken bazı adamlarımızı öldürüyorlardı.
Antakya şehri denizden yaklaşık beş fersah uzaklıktadır.
Bu amaçla, mükemmel Bohemond ve Raymond'u, St. Gilles kontu[406], sadece altmış atlıyla birlikte denize gönderdiler, böylece bu işte yardımcı olmaları için denizciler getirebilirlerdi.
Ancak, bu denizcilerle bize dönerken, Türkler bir ordu topladılar, aniden iki liderimize saldırdılar ve onları tehlikeli bir
kaçışa zorladılar. O beklenmedik savaşta, 500'den fazla piyademizi kaybettik - Tanrı'nın şanına. Ancak, atlılarımızdan,
sadece ikisini kaybettik, kesin.

Aynı gün, kardeşlerimizi sevinçle karşılamak ve onların talihsizliklerinden habersiz olarak onları karşılamak için dışarı çıktık. Ancak, şehrin yukarıda belirtilen kapısına yaklaştığımızda,
Antakya'dan gelen bir piyade ve atlı kalabalığı, kazandıkları zaferle
coşmuş bir şekilde aynı şekilde üzerimize hücum etti.
Bunları gören liderlerimiz, Hıristiyanların kampına giderek herkesin bizi savaşa
katılmaya hazır olmasını emretti. Bu arada, adamlarımız bir araya toplandı ve dağılmış liderler, yani Bohemond ve Raymond, ordularının geri kalanıyla birlikte gelip,
yaşadıkları büyük talihsizliği anlattılar.

[Sidenote: Türklere karşı kayda değer bir zafer]

Bu çok kötü haberler karşısında öfkeyle dolu olan adamlarımız, Mesih için ölmeye
hazırlandılar ve kardeşleri için derin bir üzüntü duyarak, kötü Türklere hücum ettiler. Tanrı'nın ve bizim düşmanlarımız, aceleyle önümüzden kaçtılar ve şehre girmeye çalıştılar. Ancak Tanrı'nın lütfuyla, olay çok
farklı bir şekilde sonuçlandı; çünkü, büyük Moscholum nehri üzerine inşa edilmiş bir köprüyü geçmeye çalıştıklarında[407], onları olabildiğince yakından takip ettik, köprüye ulaşmadan önce çoğunu öldürdük, çoğunu nehre zorladık, hepsi öldürüldü ve ayrıca köprüde çoğunu ve kapının dar girişinde çok sayıda kişiyi öldürdük. Sana gerçeği söylüyorum, sevgilim ve emin olabilirsin ki bu savaşta otuz emiri, yani prensleri ve kalan Türkleri ve putperestleri saymazsak, üç yüz başka Türk soylusunu öldürdük. Gerçekten de öldürülen Türk ve
Sarazenlerin sayısı 1230 olarak hesaplanıyor, ancak bizimkilerden tek bir adam bile kaybetmedik.

Ertesi gün (Paskalya), papazım Alexander bu mektubu büyük bir aceleyle yazarken, Türkleri bekleyen bir grup adamımız onlarla başarılı bir savaş yaptı ve altmış atlıyı öldürdü, başlarını orduya getirdiler.

Size yazdıklarım, yaptığımız birçok şeyden sadece birkaçı, canım; ve size, canım, aklımdakileri söyleyemediğim için, sizden doğru olanı yapmanızı, topraklarınıza dikkatlice bakmanızı ve çocuklarınıza ve vasallarınıza karşı görevinizi yapmanızı rica ediyorum. Size mümkün olduğunca
geri dönebildiğim anda beni kesinlikle göreceksiniz. Elveda.

DİPNOTLAR:

[396] Türkler terimi burada genel olarak Asyalı pagan istilacılar için gevşek ve yanlış bir şekilde kullanılmıştır. Fransızlar hiçbir zaman kelimenin tam anlamıyla hiçbir "Türk krallığını" yok etmemişlerdi, ancak zaman zaman Sarazenlere, Avarlara ve Macarlara karşı başarılı bir direniş göstermişlerdi.

[397] Clermont Konseyi'nin eylemleri arasında, feodal savaşı sınırlamak amacıyla Tanrı'nın Ateşkesi'nin ciddi bir şekilde onaylanması da vardı [bkz. s. 228]. Urban'ın Chartres'lı Fulcher tarafından verilen konuşmasının versiyonunda, Papa'nın Fransa'nın bazı bölgelerinde "hırsızlar veya soyguncular tarafından saldırı tehlikesi olmadan gece veya gündüz otoyollarda seyahat etmeye cesaret edemeyen neredeyse hiç kimse yoktur; ve hiç kimse, ülkesinde veya yurtdışındaki mülkünün kötü niyetli kişilerin şiddeti veya hilesiyle kendisinden alınmayacağından emin değildir." dediği bildirilmektedir.

[398] Papa Urban'ın Clermont Konseyi'ndeki çağrısı.

[399] Romalıların _penates_'leri ev tanrılarıydı. Malmesbury'li William burada, haçlıların seferde olmadan yapamayacaklarını düşündükleri ve bu nedenle yanlarında götürmeyi üstlendikleri çeşitli ev eşyalarını belirtmek için yarı mizahi bir şekilde bu terimi kullanmaktadır.

[400] Bu 1097 yazındaydı. Rahipler, kadınlar, çocuklar ve yandaşlar dahil olmak üzere haçlıların tamamı o zamanlar üç veya dört yüz bin kişi olabilirdi, ancak etkili savaş gücü muhtemelen yüz bin kişiden fazla değildi.

[401] Haçlılar 6 Mayıs 1097'de İznik'e ulaştı. Uzun bir kuşatmadan sonra şehir teslim oldu, ancak Fransızlara değil İmparator Aleksios'a.

[402] Haçlı ile Türk arasındaki ilk meydan savaşı olan bu savaş, İznik'in güneydoğusundaki Dorylaeum'da yapıldı.

[403] Romanya (veya Rum Sultanlığı) ve Kapadokya, Küçük Asya'nın kuzeyindeki bölgelerdi. [404] Karadeniz'in hemen güneydoğusundaki ülke.

[405] Antakya, Doğu'nun en büyük ve en önemli şehirlerinden biriydi. Justinianus tarafından muazzam surlarla çevrilmişti ve Suriye ve Filistin'i ele geçirmek isteyen herhangi bir güç için en büyük değere sahip stratejik bir konumdu. Şehrin haçlılar tarafından kuşatılması
21 Ekim 1097'de başladı.

[406] Tarentum'lu Bohemond, Robert Guiscard'ın oğluydu ve İtalya'dan gelen Norman birliğinin lideriydi. Toulouse kontu olan St. Gilles'li Raymond, Güney Fransa'daki Languedoc'lu adamların lideriydi.

[407] Modern Orontes.

BÖLÜM XVIII.

BÜYÜK TÜZÜK

54. Tüzüğün Kazanılması

Kral John'un saltanatı (1199-1216) bir aşağılanma dönemiydi,
ancak
sonunda İngiliz halkının tüm sınıfları için bir zafer dönemiydi.
Kralın kendisi belki de İngiliz tahtını işgal eden en değersiz hükümdardı ve birbiri ardına yaptığı işler ve politikaları her vatansever İngiliz'e derin bir utanç getirdi.
Papalığa teslim olması (1213) ve kıtadaki İngiliz mülklerini kaybetmesi (1214), onun zayıflığının ve kötü yönetiminin en belirgin sonuçlarından sadece ikisiydi. Aslında İngiliz halkını en yakından etkileyenler bunlar değildi, çünkü sonuçta kralın III. Innocent'a olan saygısı ve Bouvines'teki acı yenilgisi, onların gerçek çıkarlarından ziyade gururlarını zedeledi. Bunlardan daha kötüsü, John'un vicdansız kardeşi ve selefi Richard'ı bile geride bıraktığı ağır vergiler ve yasadışı gasplardı. Kralın masrafları çok ağırdı, özellikle de Fransız savaşları nedeniyle ve bunları karşılamak için isteksiz tebaasından para koparmak için her türlü planı tasarladı. Arazi vergileri artırıldı, askerlik hizmeti yerine yapılan ödemeler neredeyse iki katına çıkarıldı, ülkenin taşınır mallarının on üçte biri, yedide biri ve diğer büyük kesirleri tahsil edildi, aşırı para cezaları verildi, eski feodal haklar canlandırıldı ve keyfi bir şekilde kullanıldı ve mülkler en sığ bahanelerle müsadere edildi. Kilise bile kralın açgözlülüğünden muaf değildi. Bu keyfi önlemlerin sonucu, halkın tüm sınıflarının -baronlar, din adamları ve avam-
açık bir protesto tavrına sürüklenmesiydi. Krala karşı liderlik
doğal olarak baronlara düştü ve doğrudan onların eylemlerinin bir sonucu olarak 1215'te John, Büyük Tüzüğü vermek ve bundan sonra krallığın kadim ve adil yasalarına göre yönetmeye söz vermek üzere getirildi.

Aşağıda verilen Tüzüğün kazanılmasıyla ilgili açıklama, on üçüncü yüzyılda tarihçiler ve annalistler grubuyla ünlü olan Hertfordshire'daki bir manastır olan St. Albans'ın bir rahibi olan Roger of Wendover'ın elinden gelmektedir. Baronların Kasım 1214'ün sonlarında Suffolk'taki St. Edmunds'ta buluşmasıyla başlar ve 15 Haziran 1215'te Runnymede'de Tüzüğün verilmesine kadar olan hikayeyi anlatır. Bu konuda ve 1189'dan 1235'e kadar olan tüm İngiliz tarihi dönemi hakkında Roger of Wendover başlıca çağdaş otoritemizdir.

Kaynak--Rogerus de Wendover, _Chronica Majora, sive Liber qui
dicitur Flores Historiarum_ [Roger of Wendover, "Büyük
Kronik veya Tarihin Çiçekleri
adlı
Kitap"]. J. A. Giles (Londra, 1849) tarafından çevrilmiştir, Cilt II.,
s. 303-324 _passim_.

[Sayfa notu: Baronların Kral John'a karşı düzenlediği bir konferans]

Bu sıralarda İngiltere kontları ve baronları, sanki dini görevler içinmiş gibi St. Edmunds'da toplandılar, ancak bunun başka bir nedeni vardı;[408] çünkü bir süre gizlice görüştükten sonra, önlerine Kral Henry the First'ün tüzüğü kondu, ki bunu daha önce de belirtildiği gibi, Londra şehrinde Canterbury başpiskoposu Stephen'dan almışlardı. [409] Bu tüzük, kralın kendi isteğiyle eklediği bazı özgürlüklerin yanı sıra, kutsal Kilise'ye ve krallığın soylularına verilen bazı özgürlükleri ve yasaları içeriyordu. Bu nedenle hepsi kral ve şehit olan St. Edmund'un kilisesinde toplandılar ve en yüksek rütbeli olanlardan başlayarak, hepsi büyük sunağın üzerinde, kral bu özgürlükleri ve yasaları vermeyi reddederse, kendilerine olan bağlılıklarından çekileceklerine ve kral kendi mührü altındaki bir tüzükle onlara istedikleri her şeyi onaylayana kadar ona savaş açacaklarına yemin ettiler; ve son olarak, Noel'den sonra hepsinin birlikte krala gidip yukarıda belirtilen özgürlüklerin kendilerine verilmesini talep etmeleri ve bu arada kendilerine at ve silah sağlamaları konusunda oybirliğiyle kararlaştırıldı, böylece kral yemininden dönmeye çalışırsa, kalelerini ele geçirerek taleplerini karşılamaya zorlayabilirlerdi; ve bunu ayarladıktan sonra, her adam evine döndü....

[Sidenote: Eski özgürlüklerin onaylanmasını talep ediyorlar]

[Sidenote: Bir ateşkes ayarlandı]

Rabbimiz 1215 yılında, Kral John'un saltanatının on yedinci yılında, Noel'de Winchester'da bir gün mahkemesini topladı, ardından Londra'ya aceleyle gitti ve Yeni Tapınak'ta ikamet etti;[410] ve o yerde yukarıda belirtilen soylular neşeli bir askeri düzende yanına geldiler ve Kral Edward'ın özgürlüklerinin ve yasalarının, kendilerine ve İngiltere krallığına ve kilisesine verilen diğer özgürlüklerle birlikte, Henry the First'ün tüzüğünde ve yukarıda belirtilen yasalarında yer alan şekilde onaylanmasını talep ettiler. Ayrıca, Winchester'daki[411] affı sırasında, bu yasaları ve eski özgürlükleri geri getireceğine söz verdiğini ve bunlara uymak için kendi yeminiyle bağlı olduğunu ileri sürdüler. Kral, baronların bu talebi yaparkenki cesur tonunu duyduğunda, savaşa hazır olduklarını gördüğü için onlardan bir saldırı gelmesinden çok korktu. Ancak, taleplerinin önemli ve zor bir konu olduğunu söyledi ve bu nedenle Paskalya'nın sonuna kadar bir ateşkes istedi, böylece uygun şekilde müzakere ettikten sonra, hem onları hem de tacının onurunu tatmin edebilirdi. Her iki tarafta da uzun tartışmalar yaşandıktan sonra, kral sonunda, istemeyerek de olsa, Canterbury başpiskoposu, Ely piskoposu ve William Marshal'ı, kararlaştırılan günde, makul bir şekilde, hepsini tatmin edeceği kefilleri olarak sağladı; bunun üzerine soylular evlerine döndüler. Ancak kral, geleceğe karşı önlem almak isteyerek, İngiltere'deki tüm soyluların, tüm insanlara karşı sadece ona sadakat yemini etmelerini ve ona olan bağlılıklarını yenilemelerini sağladı; ve, kendine daha iyi bakabilmek için, St. Mary'nin arınma gününde, Rabbimiz'in haçını aldı, buna bağlılıktan çok korkudan dolayı ikna olmuştu...[412]

[Sidenote: Ateşkes sona erdi]

[Sidenote: Baronların ön talepleri]

Aynı yılın Paskalya haftasında, yukarıda adı geçen soylular
Stamford'da toplandılar,[413] atlar ve silahlarla. Şimdi, krallığın neredeyse tüm soylularını kendilerine katılmaya ikna etmişlerdi
ve çok büyük bir ordu oluşturmuşlardı; çünkü ordularında, atlı askerler, hizmetçiler ve çeşitli şekilde donatılmış piyadelerin yanı sıra iki bin şövalye olduğu hesaplanıyordu... Kral, bu sırada soylularının Oxford'a varmasını bekliyordu.[414] Paskalya'nın sekizinci gününden sonraki pazartesi günü,[415]
bahsi geçen baronlar Brackley kasabasında toplandılar.[416] Ve kral bunu öğrendiğinde, Canterbury başpiskoposu ve
Pembroke kontu William Marshal'ı, diğer bazı sağduyulu adamlarla birlikte, talep ettikleri yasaların ve özgürlüklerin ne olduğunu sormak için onlara gönderdi. Baronlar daha sonra habercilere, krallığın yasalarını ve eski geleneklerini büyük ölçüde içeren bir kağıt verdi ve kral bunları derhal kabul etmediği ve kendi mührü altında onaylamadığı takdirde, kalelerini ele geçirerek, daha önce adı geçen talepleri konusunda yeterli tatmini sağlamaya zorlayacaklarını ilan ettiler. Başpiskopos, diğer habercilerle birlikte kağıdı krala götürdü ve kağıdın başlıklarını tek tek okudu. Kral, bu başlıkların anlamını duyduğunda, alaycı bir şekilde, en büyük öfkeyle, "Bu haksız talepler arasında, baronlar neden benim krallığımı da istemediler? Talepleri boş ve hayal ürünü ve hiçbir akıl gerekçesiyle desteklenmiyor." dedi. Ve sonunda öfkeyle yemin ederek, kendisini köleleştirecek özgürlükleri asla onlara vermeyeceğini ilan etti. Soyluların kendilerine onaylanması için talep ettikleri bu yasaların ve özgürlüklerin esasları kısmen yukarıda Kral Henry'nin tüzüğünde[417] açıklanmıştır ve kısmen Kral Edward'ın eski yasalarından[418] alınmıştır, aşağıdaki tarih zamanı gelince bunu gösterecektir.

[Sayfa notu: Baronlar tarafından kuşatılan Northampton kalesi]

Başpiskopos ve William Marshal hiçbir ikna
edemedikleri için kralı taleplerini kabul etmeye ikna
edemediler, kralın emriyle baronlara geri döndüler ve kraldan duydukları her şeyi onlara usulüne uygun olarak bildirdiler. Ve soylular John'un söylediklerini duyduklarında, Robert Fitz-Walter'ı askerlerinin komutanı olarak atadı ve ona "Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise Mareşali" unvanını verdi ve sonra hepsi silaha sarılarak güçlerini Northampton'a yönelttiler.[419] Oraya vardıklarında hemen kaleyi kuşattılar, ancak orada on beş gün kaldıktan ve çok az veya hiç avantaj elde
edemedikten sonra kamplarını
taşımaya karar verdiler. _petrariae_[420] ve diğer savaş araçları olmadan geldiklerinden, amaçlarını
başaramadan, karışıklık içinde Bedford kalesine doğru ilerlediler...[421]

[Sidenote: Londra şehri baronlara verildi]

Baronların ordusu Bedford'a vardığında, William de Beauchamp tarafından
her türlü saygıyla karşılandılar.[422] Londra şehrinden haberciler de oraya geldiler ve onlara gizlice, eğer o şehre girmek istiyorlarsa, hemen oraya gelmelerini söylediler. Bu hoş
mesajın gelmesiyle cesaretlenen baronlar,
hemen kamplarını taşıdılar ve Ware'e vardılar. Bundan sonra bütün gece yürüdüler ve sabahın erken saatlerinde Londra şehrine vardılar ve kapıları açık bulduklarında, 24 Mayıs'ta (ki bu, Rabbimiz'in göğe çıkmasından önceki Pazar günüydü) şehrin sakinleri ilahi ayin yaparken herhangi bir kargaşa olmadan şehre girdiler; çünkü zengin vatandaşlar baronlara karşı olumluydu ve fakir olanlar onlara karşı
münasebetmekten korkuyorlardı.
Böylece şehre giren baronlar, her bir kapının başına kendi muhafızlarını yerleştirdiler ve sonra şehirdeki tüm işleri istedikleri gibi ayarladılar.[423] Daha sonra vatandaşlardan teminat aldılar ve İngiltere üzerinden krala hala sadık görünen (sadece öyleymiş gibi görünmelerine rağmen) kontlara, baronlara ve şövalyelere mektuplar gönderdiler ve onlara tehditlerle, tüm mallarının ve mülklerinin güvenliğini düşündükleri için, yalan yere yemin eden ve baronlarına karşı savaşan bir kralı terk etmeleri ve onlarla birlikte hakları ve barış için krala karşı kararlı bir şekilde savaşmaları gerektiğini; ve bunu yapmayı reddederlerse, baronların hepsine, açık düşmanlara karşı savaş açacaklarını ve kalelerini yıkacaklarını, evlerini ve diğer binalarını yakacaklarını ve çiftliklerini, parklarını ve meyve bahçelerini yağmalayacaklarını söylediler.... Bunların en büyük kısmı, baronların mesajını aldıktan sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve kralı tamamen terk ederek onlara katıldı....

[Sidenote: Kral ve baronlar arasındaki konferans]

[Sidenote: Runnymede'de verilen tüzük]

Kral John, neredeyse herkes tarafından terk edildiğini, böylece kraliyet takipçilerinin
fazlasından ancak yedi şövalyeyi elinde tuttuğunu gördüğünde, baronların kalelerine saldırıp onları zorlanmadan ele geçirmesinden çok korktu, çünkü bunu yapmalarına
engel bulamayacaklardı. Yukarıda adı geçen baronlarla bir süre barış yapıyormuş gibi aldatıcı bir şekilde davrandı ve Pembroke Kontu William Marshal'ı diğer güvenilir habercilerle birlikte onlara gönderdi ve onlara barış ve krallığın yüceltilmesi ve onuru için, talep ettikleri yasaları ve özgürlükleri gönüllü olarak vereceğini söyledi. Aynı haberciler aracılığıyla baronlara, tüm bu konuları yürürlüğe koymak için uygun bir gün ve yer belirlemeleri için bir talepte bulundu. Kralın habercileri daha sonra Londra'ya aceleyle geldiler ve hiçbir aldatmaca olmadan, baronlara kendilerine
aldatıcı bir şekilde dayatılan her şeyi bildirdiler. Onlar büyük bir sevinçle, kralın onlarla Staines ve Windsor arasında uzanan bir alanda buluşması için Haziran'ın on beşini belirlediler.[424] Buna göre, kararlaştırılan zaman ve yerde kral ve soylular belirlenen konferansa geldiler ve her taraf diğerinden biraz uzakta konuşlandığında, barış şartları ve yukarıda belirtilen özgürlükler hakkında uzun bir tartışmaya başladılar... Sonunda, her iki taraftaki çeşitli noktalar tartışıldıktan sonra, Kral John, baronlardan daha zayıf olduğunu görerek, herhangi bir zorluk çıkarmadan, garanti altına alınmış yasaları ve özgürlükleri kabul etti ve bunları tüzüğüyle şu şekilde teyit etti:--

[Burada Tüzük gelir.]

55. Tüzükten Alıntılar

Hiçbir ulusun tarihinde Büyük Tüzük'ten daha önemli bir belge yoktur; Piskopos Stubbs'ın sözleriyle, İngiltere'nin anayasal tarihinin tamamı, bunun üzerine yapılmış uzun bir yorumdan ibarettir. Önemi yalnızca, soyluların, din adamlarının ve halkın birleşik eylemiyle isteksiz bir hükümdardan kazanılmış olması gerçeğinde değil, aynı zamanda on üçüncü yüzyılın ilk yıllarında olgunlaştıkları kadarıyla İngiliz hükümetinin temel ilkelerinin hayranlık uyandıran özetinde de yatıyordu. Tüzük neredeyse eski olmayan hiçbir şey içermiyordu. Hatta Amerika Birleşik Devletleri Anayasası gibi yeni bir hükümetin kurulmasını öngören bir araç bile değildi. Sadece, en iyi İngiliz hükümdarlarının tanıdığı ancak Richard ve John gibi yöneticilerin son zamanlarda kaçınmak için her fırsatı değerlendirdiği tüm önemli ilkeleri makul ölçüde kısa bir belgede toplamayı amaçlıyordu. Baronların kralı tüzüğü vermeye zorlamalarının temel amacı yeni bir hükümet biçimi veya yasalar kodu elde etmek değil, sadece belirli somut suistimaller için bir çözüm elde etmek, İngilizlerin geleneksel özgürlüklerine
tacın tecavüzlerine direnmek ve bu özgürlüklerin siyah beyaz tam ve kesin bir şekilde onaylanmasını sağlamaktı. Yeni bir anayasa değil, eskisine uygun iyi bir yönetim gerekiyordu. Doğal olarak, bu nedenle, 1215 tüzüğü önemli hükümlerinin çoğunda Henry I tarafından 1100'de verilen tüzüğe dayanıyordu, tıpkı bu tüzüğün iyi Edward the Confessor'un doğru yasalarına dayanması gibi. Ve
aynı şekilde Kral John'un tüzüğü de, İngilizlerin kötü yönetimin kötülüklerine karşı gelecekteki tüm direnişlerinin temeli haline geldi, böylece çok geçmeden doğal olarak _Magna
Charta_--Büyük Tüzük--olarak adlandırılmaya başlandı--bugün bile bu adla bilinmektedir.

Kral John, tüzüğün gerçek anlamda yazarı değildi. Runnymede'deki toplantıdan haftalar önce baronlar taleplerini yazılı olarak hazırlamışlardı ve toplantı gerçekleştiğinde hükümdarın önüne kırk dokuz bölümden oluşan resmi bir belge koymaya hazırdılar ve buna sadece onayını istediler. Bu ön belge tartışıldı ve üzerinde çalışıldı, bölüm sayısı altmış ikiye çıkarıldı, ancak sonunda kararlaştırılan tüzük ondan yalnızca küçük ayrıntılarda farklıydı. John'un tüzüğü modern hükümdarların tarzında "imzaladığını" düşünmek bir hatadır. Yazabileceğine dair hiçbir kanıt yoktur ve her halükarda tüzüğün hükümlerini yalnızca kağıda mührünü yapıştırarak kabul etmiştir. Orijinal "Baronların Makaleleri" hala İngiliz Müzesi'nde saklanmaktadır, ancak mevcut _tek_ orijinal Magna Charta yoktur. Belgenin çoğaltılmış kopyaları baronlar arasında dağıtılmak üzere yapıldı ve genellikle bunlardan dördünü temsil ettiği varsayılan belgeler hala mevcut, ikisi British Museum'da.

Tüzük uzun bir belge oluşturuyor ve birçok bölümü bu kitapta kullanılamayacak kadar teknik; bu nedenle burada yalnızca en önemli bölümlerden birkaçı verilmiştir. Tüm belgenin orijinal Latince'den çevirileri birçok yerde bulunabilir, bunların arasında
University of Pennsylvania _Translations and Reprints_, Cilt I., No.
6; Lee, _Source Book of English History_, 169-180; Adams and Stephens,
_Select Documents Illustrative of English Constitutional History_, ss.
42-52; ve _Eski Güney Broşürleri_, No. 5.

Kaynak--William Stubbs'ın _Select Charters Illustrative
of English Constitutional History_ (8. basım, Oxford, 1895) adlı eserindeki metin,
s. 296-306. Sheldon Amos'un _Primer
of the English Constitution and Government_ (Londra, 1895) adlı eserindeki çeviriden uyarlanmıştır,
s. 189-201 _passim_.

John, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere kralı, İrlanda lordu, Normandiya, Aquitane dükü ve Anjou kontu, başpiskoposlarına,
piskoposlarına,
rahiplerine, kontlarına, baronlarına, yargıçlarına, ormancılarına, şeriflerine,
valilerine, memurlarına ve tüm icra memurlarına ve sadık tebaasına selamlar. Bilin ki, biz, Tanrı huzurunda, ve ruhlarımızın ve tüm atalarımızın ve mirasçılarımızın ruhlarının kurtuluşu için, ve Tanrı'nın şerefi ve Kutsal Kilise'nin ilerlemesi ve Krallığımızın düzeltilmesi için, ... ilk olarak, Tanrı'ya, ve bu mevcut Sözleşmemizle, bizim ve mirasçılarımız için sonsuza dek şunları verdik:

[Dipnot: İngiliz Kilisesi'nin Özgürlükleri garanti altına alınmıştır]

=1.= İngiltere Kilisesi özgür olacak ve tüm haklarına sahip olacak ve özgürlükleri dokunulmaz olacak; ve biz, İngiliz Kilisesi için en önemli ve vazgeçilmez sayılan, Sözleşmemizle verdiğimiz ve onayladığımız ve onayını da Lord Papa III. Innocent'ten aldığımız seçim özgürlüğünün, baronlarımızla aramızdaki anlaşmazlıktan önce, tamamen özgür iradeyle verildiğinin görülmesini sağlayacağız; Hangi Tüzüğü uygulayacağımızı ve mirasçılarımız tarafından sonsuza dek sadakatle uygulanmasını istiyoruz.[425]

[Sayfa notu: Yardım oranları]

=2.= Ayrıca krallığımızın tüm özgür insanlarına, bizim için ve mirasçılarımız için, sonsuza dek, kendileri ve mirasçıları, bizim ve mirasçılarımız tarafından sahip olunacak ve tutulacak tüm yazılı özgürlükleri verdik. Kontlarımızdan, baronlarımızdan veya askeri hizmetle başımızda bulunan başkalarından biri ölürse,[426] ve ölümünde mirasçısı reşit olursa ve bir yardım borcu olursa, mirasına eski yardımla sahip olacaktır -- yani, bir kontun mirasçısı veya mirasçıları, tüm bir kontluk için, yüz pound; bir şövalyenin mirasçısı veya mirasçıları, tüm bir şövalye ücreti için, en fazla yüz şilin; ve kim daha az borçluysa,
eski ücret geleneğine göre daha az verecektir.[427]

=3. = Fakat bunlardan herhangi birinin varisi reşit değilse ve
koruyuculuktaysa, reşit olduğunda mirasına
yardım ve para cezası olmaksızın sahip olacaktır.[428]

[Sidenote: Üç yardım]

=12.= Krallığımızda, krallığımızın genel konseyi tarafından[429] veya yardım konmayacağı gibi; şahsımızı fidye olarak kurtarmak, en büyük oğlumuzu şövalye yapmak ve en büyük kızımızla evlenmek için bir kez hariç; ve bunlar için makul bir yardımdan daha fazlası ödenmeyecektir. Aynı şekilde Londra Şehri'nin yardımları için de geçerli olacaktır.[431]

[Sidenote: Büyük Konsey]

=14.= Ve yukarıda belirtilen üç durum hariç, yardımların değerlendirilmesi ve
skuta ilişkin krallığın genel konseyini toplamak için, krallığın başpiskoposlarını, piskoposlarını, başrahiplerini, kontlarını ve daha büyük baronlarını tek tek mektuplarımızla çağıracağız. Ve ayrıca, şeriflerimiz ve icra memurlarımız tarafından, bizi baş olarak tutan diğer herkesin, toplantılarından en az kırk gün önce, belirli bir gün ve belirli bir yere çağrılmasını sağlayacağız. Ve bu tür çağrıların tüm mektuplarında, bu çağrıların nedenini açıklayacağız.
Ve çağrılar bu şekilde yapıldığında, iş, hazır bulunanların tavsiyesine göre, belirlenen günde,
çağrılanların hepsi gelmese bile, devam edecektir.[432]

=15.= Bundan sonra hiç kimseye kendi özgür kiracılarından yardım alma izni vermeyeceğiz, ancak bedenini fidye karşılığında kurtarmak, en büyük oğlunu şövalye yapmak ve en büyük kızını bir kez evlendirmek için; ve bunun için sadece makul bir yardım ödenecektir.[433]

=36.= Bundan böyle yaşam veya uzuv sorgulama emri için hiçbir şey verilmeyecek veya alınmayacak, ancak özgürce verilecek ve reddedilmeyecektir.[434]

=39.= Hiçbir özgür kişi alınmayacak, hapse atılmayacak, elinden alınmayacak,[435]
ya da kanun dışı ilan edilmeyecek,[436] veya sürgün edilmeyecek veya herhangi bir şekilde yok edilmeyecek, ne de onu serbest bırakacağız, ne de ona bir şey göndereceğiz,[437] ancak akranlarının yasal kararıyla[438] veya ülkenin yasasıyla.[439]

=40.= Hiç kimseye satmayacağız, hiç kimseye adaleti veya hakkı reddetmeyeceğiz.[440]

[Sidenote: Ticari ilişki özgürlüğü]

=41.= Tüm tüccarlar, İngiltere'den çıkmak ve İngiltere'ye girmek, orada kalmak ve karadan ve sudan geçmek için güvenli ve emniyetli bir geçiş hakkına sahip olacaklar, savaş zamanı veya bizimle savaşan herhangi bir ulustan oldukları durumlar hariç, eski ve izin verilen geleneklere göre alım satım yapmak için hiçbir haksız ücret ödemeyecekler. Ve eğer savaşın başında ülkemizde böyle birileri bulunursa, bize veya baş yargıcımıza, tüccarlarımızın bizimle savaşan ulusta nasıl muamele gördüğü öğrenilene kadar, vücutlarına veya mallarına zarar verilmeden alıkonulacaklar; ve eğer bizimkiler orada güvendeyse, diğerleri de bizim topraklarımızda güvende olacaklar.[441]

=42.= Gelecekte, herhangi birinin krallığımızdan çıkıp güvenli ve emniyetli bir şekilde karadan veya sudan geri dönmesi, bize olan bağlılığını koruması (savaş zamanında, kısa bir alanda, krallığın ortak yararı için hariç), ülke yasalarına göre tutuklular ve kanunsuzlar, bizimle savaşan kişiler ve yukarıda belirtilen şekilde muamele edilecek tüccarlar hariç.[442]

=51.= Barış sağlanır sağlanmaz, halkımıza at ve silahlarla saldıran tüm yabancı şövalyeleri, yaylı tüfekçileri ve ücretlileri krallıktan göndereceğiz.[443]

=60.= Krallığımızda, bize ait olduğu ölçüde, tutulması için bahşettiğimiz tüm yukarıda belirtilen gelenek ve özgürlüklere, krallığımızın tüm halkı, din adamları ve laikler, kendilerine bağlı olanlara karşı uyacaktır.[444]

[Sayfa notu: Tüzüğün nasıl uygulanacağı]

=61. = Ve Tanrı'nın şerefi ve krallığımızın düzeltilmesi ve aramızda ve baronlarımız arasında ortaya çıkan anlaşmazlığın daha iyi yatıştırılması için, yukarıda belirtilen tüm bu şeyleri verdik. Bunları sağlam ve kalıcı kılmak isteyerek, tebaamıza yazılı güvenceyi veriyoruz ve bahşediyoruz, yani baronlar krallığın yirmi beş baronunu, uygun gördüklerini, tüm güçleriyle, kendilerine bahşettiğimiz barışı ve özgürlükleri korumak, gözetmek ve gözettirmek için özen göstereceklerini ve bu mevcut Tüzüğümüzle teyit ettiğimizi...[445]

=63.= ... Ayrıca, hem bizim hem de baronların, yukarıda belirtilen tüm şeylerin iyi niyetle ve kötü ikiyüzlülük olmadan gözetileceği yemin edilmiştir. Yukarıda adı geçen tanıkların ve diğer birçok kişinin huzurunda, Windsor ve Staines arasındaki Runnymede adlı çayırda, saltanatımızın 17. yılında, 15 Haziran günü, elimizin altında verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[408] Baronlar, dini bir hac yapma bahanesiyle toplantıya katıldılar.

[409] 1100 yılında I. Henry'nin taç giyme töreninde verilen bu tüzük,
Fatih William ve William Rufus'un
hükümetini belirleyen kötü uygulamalardan vazgeçilmesini içeriyordu. Baronlar, 1215 yılında anayasal
programlarını esas olarak bu belgeden çıkardılar.

[410] Thames Nehri kıyılarının Whitefriars ile Essex Caddesi arasında kalan kısmını satın alan Tapınak Şövalyeleri,
Holborn'un güney tarafındaki Eski Tapınak'tan farklı olarak Yeni Tapınak olarak bilinen muhteşem bir yapı inşa ettiler. Parlamento ve kral konseyinin toplantıları sıklıkla Yeni Tapınak'ta yapılırdı; taç mücevherleri de burada saklanırdı. En sonunda, II. Edward tarafından Tapınak Şövalyeleri'nin bastırılmasından sonra Tapınak, İngiltere'nin en ünlü hukuk okullarından biri haline geldi.

[411] Bu, kralın papalık makamına boyun eğdikten sonra 20 Temmuz 1213'te Canterbury başpiskoposu Stephen Langton'ın elinden affedilmesine atıfta bulunur. O sırada John, atalarının iyi yasalarını geri getireceğine ve
tüm insanlara haklarını geri vereceğine dair İncil'e el basarak yemin etti.

[412] John'un haçlı yeminini ettiği kesin gün
belirsizdir. Muhtemelen Kül Çarşambası'ydı (4 Mart 1215). Kralın amacı kısmen yeminin kutsallığının beraberinde getirdiği kişisel korumayı elde etmek, kısmen de Papa'nın sempatisini kazanmak ve baronların bir haçlı seferine müdahale etmekten suçlu olduğunu göstermekti.

[413] Lincolnshire'ın güney sınırında.

[414] Oxfordshire'daki Thames Nehri üzerinde. Tarihçinin bu ifadesi
yanlış. John hala Londra'daydı.

[415] Oktav, dini bir festivali izleyen sekiz günlük dönemi ifade eder. Bu Pazartesi 27 Nisan'dı.

[416] Brackley, Oxford'un yaklaşık yirmi iki mil kuzeyindedir.

[417] Henry I.'in tüzüğü, 1100.

[418] Edward the Confessor, 1042'den 1066'ya kadar kral.

[419] Orta İngiltere'deki Northampton kontluğunda.

[420] Taş atma makineleri.

[421] Northampton'ın yaklaşık yirmi mil güneydoğusunda.

[422] Bedford Kalesi komutanı.

[423] Kralın Londra'yı kaybetmesi, yarışmada bir dönüm noktasıydı. Bundan sonra baronların partisi hızla kazandı ve tam
başarısı sadece bir zaman meselesiydi.

[424] Thames Nehri üzerindeki Runnymede.

[425] Kilise'nin özgürlüklerinin teyit edildiği söz konusu tüzük Kasım 1214'te verilmiş ve Ocak 1215'te yenilenmiştir. Kralın baronlarla mücadelesinde onların desteğini kazanma umuduyla din adamlarına teklif ettiği bir rüşvet niteliğindeydi. Verilen özgürlük özellikle "kanonik seçim" özgürlüğüydü, yani katedral bölümlerinin kralın seçimlerinde baskı altına alınmadan piskoposları seçme ayrıcalığıydı. Henry I'in tüzüğü (1100) benzer bir hüküm içeriyordu, ancak uygulamada dikkate alınmamıştı.

[426] _in capite_ kiracılar, yani , askerlik hizmeti koşuluyla doğrudan kraldan toprak alan adamlar.

[427] Bu bölümün amacı, genel olarak, aşırı
yardımların alınmasını önlemektir. Henry I'in tüzüğünün
yardımların adil ve makul olması gerektiği hükmü ölü bir yazı haline gelmişti.

[428] Varisin reşit olmadığı dönemde kral, mülkün kârlarını alıyordu; bunun sonucunda böyle bir varisin yardım ödemesi
gönderilecekti.

[429] Scutage (_scutum_, kalkan kelimesinden) askerlik hizmeti borcu olan ancak bunun yerine para vermeyi tercih eden kişiler tarafından krala yapılan ödemeydi.
John tarafından alınan Scutage aşırı ağırdı.

[430] Genel veya Büyük Konsey, kralın hem büyük hem de küçük lordlardan oluşan feodal bir organdı. Bu bölüm,
vergilendirme konusunda kraliyet yetkisine kesin, çok kapsamlı olmasa da, bir sınırlama getirir ve böylece bir bakıma Parlamento tarafından
daha sonraki vergilendirme rejimine bakar.

[431] Londra, baronların tüzüğü güvence altına almalarına yardımcı olmuş ve hükümlerine özel olarak dahil edilerek ödüllendirilmiştir.

[432] Burada Büyük Konsey'in bileşimine ilişkin kesin bir ifademiz var.
Büyük ve küçük baronlar arasındaki ayrım,
Henry I. (1100-1135) zamanlarında bile belirtilir.
Genel olarak, büyük baronların (büyük din adamlarıyla birlikte) Lordlar Kamarası'na, küçük baronların ise sıradan serbest mülk sahipleriyle birlikte "shire şövalyeleri" haline geldiği ve uzun süre Avam Kamarası'nın omurgasını oluşturduğu söylenebilir. On üçüncü yüzyılda, küçük baronların nispeten azı Konsey toplantılarına
katılmıştır. Katılım pahalıydı ve onlar
kuruluşun işlemleriyle pek ilgilenmiyorlardı. Büyük Konsey'in
hiçbir şekilde bir yasama meclisi olmadığı belirtilmelidir.

[433] Feodal harcamaları yasaklayan tüzüğün hükümlerinin baronlar tarafından hem kendilerine hem de krala uygulanmak üzere yapılmış olması önemlidir.

[434] Bu, ciddi suçlarla suçlanan kişilerin yargılanmadan uzun süre hapse atılmasını
önlemeyi amaçlayan önemli bir yasal düzenlemedir. Örneğin, cinayetle suçlanan bir kişi kefaletle serbest bırakılamazdı, ancak şerifin, suçlamanın nefret ve kötülük nedeniyle yapılıp yapılmadığına dair jüri tarafından soruşturma yapmasını emreden bir _de odio et atia_
("nefret ve kötülükle ilgili") emri için başvurabilirdi. Jüri suçlamanın bu şekilde yapıldığına karar verirse, sanık normal yargılanma zamanına kadar kefaletle serbest bırakılabilir. Bu, _habeas corpus_ ilkesine çok benzer olarak akla gelecektir. John, tüzükte denildiği gibi bu _de odio et atia_ veya "yaşam ve uzuv engizisyon emirleri" için ağır ücretler alıyordu; bundan böyle bunlar serbestçe çıkarılacaktı.

[435] Bir kişiyi mülksüzleştirmek, onu mülkiyet haklarından mahrum etmek demektir.

[436] Bundan böyle bir kişi kanun dışı ilan edilebilir, yani kanunun koruması dışında ilan edilebilir, ancak normal mahkemeler tarafından.

[437] Yani, John'un sık sık yaptığı gibi, ona güç uygulanabilir.

[438] Burada kullanılan "akranlar" terimi, sadece rütbe bakımından eşit olanlar anlamına gelir. Mevcut madde henüz modern anlamda jüri tarafından yargılanmayı ima etmiyor.
Bu, soyluların avukatlar veya katipler yerine diğer soylular tarafından yargılanmaları yönündeki dar, feodal bir talebi içeriyor. Jüri tarafından yargılanma on üçüncü yüzyılda giderek daha yaygın hale geldi, ancak Büyük Tüzük'te garanti edilmedi.

[439] Bu bölüm genellikle tüzükteki en önemli bölüm olarak kabul edilir. John'un sürekli ihlal ettiği ve sınırlı ve mutlak monarşi arasındaki ayrım çizgisini çok açık bir şekilde belirleyen temel bir hükümet ilkesini ortaya koyarak keyfi tutuklamaları önlemeyi ve özel mülkiyeti korumayı taahhüt eder.

[440] Burada, mahkemelerdeki adaletin herkese açık olması ve yargılamanın hızlandırılması veya geciktirilmesi için para ödenmesi gerekmemesi gerektiği ilkesi ileri sürülmektedir. Bu nitelikteki gasplar 1215'te sona ermedi, ancak daha az fahiş ve keyfi hale geldi.

[441] Bu bölümün amacı, yabancı tüccarlara İngiliz tüccarların yabancı ülkelerde gördüğü muamelenin aynısını garanti ederek ticareti teşvik etmektir. Ancak şehirler tarafından tüccarlara uygulanan harçlar etkilenmedi ve birkaç yüzyıl boyunca ciddi bir engel olmaya devam etti.

[442] Bu bölüm, savaşın özel
koşulları dışında, yasalara uyan herhangi bir İngiliz'in, yalnızca İngiliz tacına sadık kalması koşuluyla, serbestçe yurtdışına gidebileceğini belirtir. Böylece oluşturulan kural, bu tür ayrıcalıkların yalnızca lordlara, tüccarlara ve askerlere ait olması gerektiği 1382'ye kadar yürürlükte kaldı.

[443] Baronlarla mücadele sırasında, John bir dizi yabancı paralı asker veya "maaşlı" getirmişti. Tüm İngiliz sınıfları bu politikadan rahatsız oldu ve baronlar, kraldan kıta paralı askerlerinden mümkün olduğunca çabuk kurtulma sözü almak için tüzüğün sunduğu fırsatı iyileştirdiler.

[444] Bu bölüm, tüzüğün feodal gelenekleri düzenlemesinin baronlar için kral için olduğu kadar geçerli olması gerektiğini belirtir. Baronların kiracıları, tıpkı baronların kendileri gibi baskıdan korunacaktı. Bu kiracılar tüzüğün kazanılmasına yardımcı olmuşlardı ve bu nedenle hizmetleri için ödüllendirilmişlerdi.

[445] Bölüm, kral tüzüğün şartlarını ihlal ederse, yirmi beş barondan oluşan komisyonun onu hesaba çekmek için nasıl hareket etmesi gerektiğini belirtmek için oldukça uzun bir şekilde devam ediyor. Hatta böyle aşırı bir önleme başvurmak gerekirse, onlara savaş açma hakkı bile verildi.

BÖLÜM XIX.

SAINT LOUIS'İN HÜKÜMDARLIĞI

56. Joinville'in Anlattığı Kralın Karakteri ve Eylemleri

Louis IX veya yaygın olarak bilindiği adıyla St. Louis, VIII. Louis'in en büyük oğlu ve Philip Augustus'un torunuydu. 1214'te doğdu
ve babasının 1226'da ölmesi üzerine henüz on iki yaşında bir çocukken Fransa tahtına çıktı. Philip Augustus'un yakın dönemdeki hükümdarlığı (1180-1223), kraliyet gücünde büyük bir artış ve buna bağlı olarak feodal ileri gelenlerin bağımsız otoritesinin azalmasıyla işaretlenmiş bir dönemdi. Bu nedenle, bir çocuk kralın tahta çıkması, hoşnutsuz soylular tarafından en azından kaybettikleri ayrıcalıkların bir kısmını geri kazanma fırsatı olarak selamlandı. Genç kralın annesi Kastilyalı Blanche'ın uyanıklığı, yeteneği ve erkeksi saldırganlığı olmasaydı, şüphesiz böyle olurdu. Din adamları ve soylular arasındaki sadık partinin yardımıyla, naip sıfatıyla, oğlunun çıkarlarını bir dizi komplo ve ayaklanmaya karşı başarıyla savundu, bunun sonucunda Louis yaklaşık 1236'da işleri kendi adına yavaş yavaş kontrol altına aldığında, krallık iyi bir düzene girmişti ve bir zamanlar çok tehdit edici olan tehlikeler neredeyse ortadan kalkmıştı. Kralın eğitimi ve ahlaki eğitimi iyi bir şekilde yerine getirilmişti ve yetişkinliğe kendi dönemindeki prensler arasında oldukça sıra dışı bir donanımla ulaştı. Saltanatı 1270'e kadar uzandı ve bazı açılardan tüm Fransız tarihinin en dikkat çekici dönemi oldu. Aslında, ister kişisel karakteri, ister pratik başarıları açısından bakılsın, St. Louis
genel olarak
ortaçağ Avrupası'nın en dikkat çekici hükümdarlarından biri olarak kabul edilir. Hristiyanlık alemi boyunca dindarlığı, adaleti, bilgeliği ve yeteneğiyle ünlüydü ve aynı anda hem sadık bir keşiş, hem cesur bir şövalye hem de yetenekli bir kral olarak tanınıyordu. Onda iki özellik harmanlanmıştı: canlı bir faaliyet ve katı meditasyona yatkınlık. Nadiren bir kişide bu ölçüde bir araya gelir. Karakteri, çağının tüm erdemlerine sahip olduğu ve birkaç kötülüğüne sahip olduğu söylenerek özetlenebilir. Voltaire'den daha az alaycı olmayan bir eleştirmen, bir insanın ulaşabileceği en ileri iyiliğe ulaştığını
belirtmiştir. Saint Louis kendi başına bu kadar ilginç bir karakter olduğundan, onu iyi tanıyan bir arkadaş ve yoldaşın elinden onun hakkında mükemmel bir çağdaş biyografiye sahip olmamız çok şanslı. Sire de Joinville'in _Histoire de Saint Louis_ adlı eseri Fransız edebiyatının bir klasiğidir ve birçok açıdan Orta Çağ'dan bize ulaşan en iyi biyografik yazıdır. Joinville veya daha doğrusu Joinville lordu John, muhtemelen 1225'te kuzey Fransa'daki Champagne'de doğdu. Ailesi Champagne'deki en seçkin ailelerden biriydi ve kendisi de bu ayrıcalıklı bölgenin kontunun zarif sarayında yetiştirilmesinden gelebilecek tüm avantajlara sahipti. 1248'de, St. Louis ilk haçlı seferine çıktığında, henüz reşit olan Joinville haçı aldı ve kralın takipçisi oldu, Kıbrıs'ta ona katıldı ve orada kesinlikle ilk kez hizmetine girdi. Sonraki altı yıl boyunca ikisi ayrılmaz yoldaşlardı ve Joinville, 1254'te kralın hizmetinden emekli olup Champagne'deki mülklerini yönetmek için saraya sık sık sosyal karakterde ziyaretler yapmaya devam etti. Joinville'in St. Louis anıları yaklaşık 1309'da tamamlandı -muhtemelen yazarın ölümünden dokuz yıl önce- ve ilk olarak 1314'te Güzel Philip'in ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı. Bunlar, 13. yüzyılın ortalarında Fransa tarihi hakkında en önemli bilgi kaynağını oluşturur. Joinville, Kral Louis ile yakın bir tanışıklık ve uzun süreli ilişki gibi büyük bir avantaja sahipti ve eşit derecede önemli olan, mükemmel bir adalet ve hakkaniyet ruhuyla yazmaya çalışmış gibi görünüyor. O, Louis'in ateşli bir hayranıydı, ancak biyografisi, yalnızca aşırı ve ayrım gözetmeyen övgülerin cazip kanalına düşmedi. Dahası, eser gerçekten tatmin edici tek türde bir biyografidir; söz konusu bireyin hayatındaki olayların yalın bir anlatımıyla ele alınmamıştır, ancak dönemin genel tarihsel hareketlerinden ve koşullarından alınan geniş bir arka plana sahiptir. En belirgin kusurları, büyük ölçüde yaşlı bir adamın anılarından oluşmasından kaynaklanır ve bunların asla tamamen doğru veya dengeli olma olasılığı yoktur. Yazar, incelemeyi IV. Philip'in en büyük oğlu Louis'e ithaf ederken, bunun ölen kralın dul eşinin acil isteği üzerine yazıldığını belirtir.

Basılı biyografi iyi boyutta bir cilt oluşturur ve elbette, burada ondan sadece birkaç önemli pasajı yeniden üretmek mümkündür. Ancak bunlar belki de aziz-kralın gerçekte ne tür bir adam olduğunu göstermeye yeterlidir ve Orta Çağ adamlarının karakterine dair bu içgörü en çok elde edilmeye değer olan şeydir ve kural olarak elde edilmesi en zor şeydir. Bu arada, alıntı haçlıların ve Türklerin kullandığı savaş yöntemlerine biraz ışık tutuyor.

Kaynak--Jean, Sire de Joinville, _Histoire de Saint Louis_.
Metin M. Joseph Noel (Natalis de Wailly) tarafından düzenlenmiştir ve
Societe de l'Histoire de France (Paris,
1868) tarafından yayınlanmıştır. James Hutton tarafından _Saint Louis,
Fransa Kralı_ (Londra, 1868), _passim_ başlığıyla çevrilmiştir.

[Sidenote: Kralın doğumu]

Kendisinin söylediğini duyduğum gibi, o [Aziz Louis] Paskalya'dan kısa bir süre sonra, Aziz Mark Evangelist'in[446] gününde doğmuştur. O gün, haç birçok yerde alay halinde taşınır ve Fransa'da bunlara siyah haçlar denir. Bu nedenle, bu iki haçlı seferinde, yani Mısır'a yapılan seferde ve Kartaca'da öldüğü diğer seferde, çok sayıda insanın yok olmasının bir tür kehanetiydi;[447] çünkü bu dünyada bu nedenle çok büyük üzüntüler yaşandı ve şimdi Cennet'te, bu iki hac yolculuğunda gerçek haçlılar olarak ölenler açısından çok büyük sevinçler yaşanıyor. [Sidenote: Erken eğitimi]

Güvendiği Tanrı, onu bebekliğinden sonuna kadar korudu; ve özellikle de bebekliğinde, yardıma ihtiyacı olduğunda, onu korudu, bunu birazdan duyacaksınız. Ruhuna gelince, Tanrı onu annesinin dindar talimatlarıyla korudu, annesi ona Tanrı'ya inanmayı ve O'nu sevmeyi öğretti ve
etrafına sadece din görevlileri yerleştirdi. Ve annesi,
henüz çocukken, tüm dualarına katılmasını ve azizler günlerindeki vaazları dinlemesini sağladı. Annesinin bazen ona, ölümcül bir günah işlemektense ölmesini tercih ettiğini söylediğini hatırladı.

[Sidenote: Saltanatının başlangıcındaki zorluklar]

Gençliğinde Tanrı'nın yardımına çok ihtiyaç duyuyordu, çünkü İspanya'dan gelen annesinin Fransa'nın her yerinde ne akrabası ne de arkadaşı vardı. Ve Fransa baronları kralın
bir bebek, kraliçenin ise annesinin bir yabancı olduğunu gördükleri için, kralın amcası olan Boulogne kontunu başları yaptılar ve ona efendileri olarak baktılar.[448] Kral taç giydikten sonra, baronlardan bazıları kraliçeden kendilerine geniş topraklar vermesini istediler; ve kraliçenin Corbei'de toplanan tüm baronların yaptığı gibi bir şey yapmayacağı için.[449] Ve aziz kral bana, Montlheri'de bulunan[450] ne kendisinin ne de annesinin, Paris vatandaşları ellerinde silahlarla onlara eşlik edene kadar
Paris'e dönmeye cesaret edemediklerini anlattı. Bana ayrıca Montlheri'den Paris'e kadar olan yolun silahlı ve silahsız insanlarla dolu olduğunu ve hepsinin Rabbimize ona uzun ve mutlu bir hayat vermesi, düşmanlarından koruması ve koruması için yalvardığını söyledi....

[Sayfa notu: Louis haçı alır]

Bunlardan sonra, Tanrı'nın istediği gibi, Paris'te kralın başına büyük bir hastalık geldi ve bu hastalık onu o kadar kötü bir duruma getirdi ki, yanında bekleyen kadınlardan biri, öldüğünü söyleyerek
yüzüne çarşafı çekmek istedi; ancak
yatak diğer tarafında olan başka bir kadın buna izin
vermedi, çünkü ruh henüz bedeni terk etmemişti. Bu ikisi arasındaki tartışmayı dinlerken, Rabbimiz ona
işler yaptı ve hemen ona sağlık verdi; çünkü ondan önce dilsizdi ve konuşamıyordu. Haçın kendisine verilmesini istedi ve bu yapıldı. Kraliçe, annesi, onun
konuşmasını düzelttiğini duyduğunda, olabildiğince sevinç gösterdi; ama
kendisi ona haçı aldığını söylediğinde,
onu ölmüş gibi çok üzüldü.

[Sayfa notu: Onun örneğini izleyen önemli Fransızlar]

Kral haçı taktıktan sonra, Artois Kontu Robert,
Poitiers Kontu Alphonse,
daha sonra Sicilya kralı olan Anjou Kontu Charles--kralın üç kardeşi--da haçı aldı; aynı şekilde
Burgonya Dükü Hugh, Flanders Kontu William (ölen son kişi olan Flanders Kontu Guy'ın kardeşi), iyi
Saint Pol Kontu Hugh ve yeğeni Monseigneur Walter, denizlerin ötesinde kendini cesurca taşıdı ve
yaşasaydı çok değerli biri olacaktı. Ayrıca La Marche Kontu ve oğlu Monseigneur Hugh le Brun da vardı; Sarrebourg kontu ve kardeşi Monseigneur d'Apremont, ben de onun yanındaydım,
John, Senyör de Joinville, kiraladığımız bir gemiyle denizi geçtik, çünkü kuzendik; ve toplamda yirmi şövalyeyle geçtik, dokuzu Sarrebourg kontu'nu takip etti ve dokuzu da benimleydi....

Kral baronlarını Paris'e çağırdı ve yolculuk sırasında kendisine bir şey olursa
çocuklarına karşı sadakat ve bağlılıklarını sürdürmeleri için yemin ettirdi. Aynısını benden de istedi, ama ben yemin etmeyi reddettim, çünkü onun vasalı değildim.... [Sidenote: Akdeniz'e Yolculuk]

Ağustos ayında Marsilya Kayası'ndaki gemilerimize bindik. Gemiye bindiğimiz gün, geminin kapısı açıldı ve yanımıza alacağımız
atlar içeri alındı. Sonra
kapıyı kilitlediler ve sıkıca kapattılar, sanki bir fıçı batırılıyormuş gibi,
çünkü gemi denizdeyken kapının tamamı su altındadır.
Atlar içeri girdiğinde, yelkencimiz
pruvada bulunan denizcilerine seslendi: "Hepiniz hazır mısınız?" Ve onlar da
cevap verdiler: "Efendim, kâtipler ve rahipler öne çıksın." Yaklaşır yaklaşmaz, onlara bağırdı; "Tanrı adına ilahiler söyleyin!"
Ve onlar da tek bir sesle, "_Veni, Creator Spiritus_" diye bağırdılar. Sonra
efendi adamlarına seslendi: "Tanrı adına yelken açın!" Ve onlar da öyle yaptılar. Ve kısa bir süre sonra rüzgar yelkenleri çarptı ve
bizi karadan uzağa taşıdı, böylece denizden ve
gökyüzünden başka bir şey göremedik; ve her gün rüzgar bizi doğduğumuz karadan daha da uzağa taşıdı. Ve böylece, başkalarının mülkü kendisindeyken veya ölümcül bir günah içindeyken kendini böyle bir tehlikeye atmaya cesaret edenin ne kadar aptal olduğunu
gösteriyorum; çünkü gece uykuya daldığınızda, sabah olmadan denizin dibinde olabileceğinizi
bilirsiniz.

[Sayfa notu: Kıbrıs'ta yapılan hazırlıklar]

Kıbrıs'a vardığımızda, kral zaten oradaydı ve onun için muazzam bir erzak kaynağı bulduk, yani şarap depoları ve ambarlar.
Kralın şarap depoları, halkının kralın gelişinden iki yıl önce satın aldığı ve
deniz kıyısına yakın açık bir alana yerleştirdiği büyük şarap fıçılarından oluşuyordu.
Bunları üst üste yığmışlardı, böylece önden bakıldığında
bir çiftlik evi gibi görünüyorlardı. Buğday ve arpa tarlanın ortasına yığılmıştı ve ilk bakışta tepeler gibi görünüyordu; çünkü uzun süredir mısıra
yağmur yağmıştı ve
yeşil otlardan başka bir şey görülmüyordu. Fakat onları Mısır'a taşımak istediklerinde, dış kaplamayı yeşil otlarla
parçaladılar ve içindeki buğday ve arpa sanki yeni harmanlanmış gibi taze bulundu.

[Sayfa notu: Han'dan bir elçilik]

Kral, duyduğum kadarıyla, baronları ona ordusunun gelmesini beklemesini tavsiye etmeselerdi, durmadan
Mısır'a doğru ilerlemekten mutluluk duyardı; ordunun tamamı gelmemişti. Kral Kıbrıs'ta ikamet ederken, Tataristan'ın büyük Hanı[451] ona çok nazik mesajlar taşıyan elçiler gönderdi. Diğer şeylerin yanı sıra, ona Kutsal Toprakları fethetmek ve Kudüs'ü Sarazenlerin elinden kurtarmak için ona yardım etmeye hazır olduğunu söyledi. Kral, elçileri çok nazik bir şekilde karşıladı ve bazılarını, geri dönmeden önce iki yıl uzakta olan Han'a gönderdi. Ve kral, elçileriyle birlikte Han'a, büyük miktarda paraya mal olan, ince, zengin kırmızı kumaştan yapılmış, şapel gibi yapılmış bir çadır gönderdi. Ve kral, Han'ın halkını inancımıza çekmek umuduyla, şapelin içine, Meryem Ana'nın Müjdesi'ni temsil eden
resimler ve diğer inanç maddelerinin işlenmesini sağladı. Ve bunları, onlara neye inanmaları gerektiğini öğretmek ve göstermek için, Sarazen dilini konuşan iki rahibin eliyle gönderdi....

[Sayfa notu: Kıbrıs'tan ayrılış]

Mart gelir gelmez, kral ve onun emriyle, baronlar ve diğer hacılar, gemilerin şarap ve erzakla
yüklenmesi ve kral işaret verdiğinde yelken açmaya hazır olması emrini verdiler. Her şey hazır olduğunda, kral ve kraliçe, Whitsunday'den önceki Cuma günü gemilerine bindiler ve kral, baronlarının kendisini takip etmesini istedi. Cumartesi günü[452] kral yelken açtı ve diğer tüm gemiler aynı anda, ki bu görülmeye değer
bir manzaraydı, çünkü göz alabildiğine kadar tüm deniz yelkenlerle kaplıydı ve büyük ve küçük gemilerin sayısı 1.800 olarak hesaplanmıştı...[453]

[Sayfa notu: Kahire'ye doğru ilerleme kararı]

Poitiers kontunun gelişi üzerine, kral ordunun tüm baronlarını toplayarak hangi yöne doğru yürüyeceğine karar verdi,
İskenderiye'ye mi yoksa Babil'e mi?[454] Sonuç olarak, iyi kalpli Bretanya Kontu Peter ve ordunun baronlarının çoğu, kralın İskenderiye'yi kuşatması gerektiği
fikrindeydi, çünkü bu şehir orduya erzak getirecek gemilerin yanaşabileceği iyi bir limana sahipti. Buna Artois kontu karşı çıktı. Babil'den başka bir yere gitmeyi tavsiye edemeyeceğini söyledi, çünkü orası Mısır'ın tüm krallığındaki en önemli şehirdi; ayrıca, bir yılanı tamamen öldürmek isteyen varsa başını ezmesi gerektiğini ekledi. Kral, baronlarının tavsiyesini bir kenara bıraktı ve kardeşinin tavsiyesine uydu. Advent'in başında, kral Artois kontunun kendisine tavsiye ettiği gibi ordusuyla Babil'e doğru yola çıktı. Dimyat'tan çok uzak olmayan bir yerde, büyük nehirden [Nil] çıkan bir su akıntısına rastladık ve ordunun bu kolu geçmek için bir gün boyunca durması
kararlaştırıldı. İş yeterince kolaydı, çünkü kol büyük nehrin yakınında barajla kapatılmıştı. Sultan, bu akıntının geçişinde, tüm ordusundaki en iyi atlılardan oluşan 500 şövalyesini kralın birliklerini taciz etmek ve yürüyüşümüzü geciktirmek için gönderdi.

[Sidenote: Sarazenler ve Tapınak Şövalyeleri arasında bir çatışma]

Aziz Nikolaos Günü'nde[455] kral yürüyüş emri verdi ve
önümüzde bulunan Sarazenlere
saldıracak kadar cesur olan kimsenin olmasını yasakladı. Böylece ordu yürüyüşe devam etmek için harekete geçtiğinde ve Türkler kimsenin onlara
saldırmayacağını gördüklerinde ve casuslarından kralın bunu yasakladığını öğrendiklerinde cesaretlendiler ve öncü birliği oluşturan Tapınak Şövalyelerine[456] saldırdılar. Ve Türklerden biri, o zamanlar Tapınak Mareşali olan
Reginald de Bichiers'in atının ayaklarının hemen önünde, Tapınak şövalyelerinden birini yere fırlattı.
Sonraki bunu gördüğünde, diğer kardeşlere bağırdı: "Tanrı adına onlara saldırın! Buna daha fazla
katlanamam." Mahmuzlarını taktı ve tüm ordu da aynısını yaptı. Bizimkilerin atları dinçti, Türklerinkiler ise çoktan yıpranmıştı. Duyduğuma göre,
hiçbir Türk kaçamadı, hepsi öldü, birçoğu nehre
düştü ve boğuldular...[457]

Bir akşam kedi kalelerinin yakınında görevdeyken, bize
daha önce hiç yapmadıkları _pierriere_[458] adlı bir motor getirdiler ve motorun askısına Yunan ateşi[459] yerleştirdiler. Benimle birlikte olan iyi şövalye Monseigneur Walter de Cureil bunu gördüğünde bize şöyle dedi: "Efendiler, şu ana kadar içinde bulunduğumuz en büyük tehlikedeyiz; çünkü kulelerimizi ateşe verirlerse ve biz burada kalırsak, ölü insanlar oluruz ve bize emanet edilen mevzilerimizi terk edersek, utanırız; ve bizi bu tehlikeden Tanrı'dan başka kimse kurtaramaz. Bu nedenle benim fikrim ve size tavsiyem, bize ateş açtıklarında dirseklerimizin ve dizlerimizin üzerine çökmemiz ve Rabbimize bizi bu tehlikeden kurtarması için dua etmemizdir."

[Dipnot: Sarazenler Yunan ateşi kullanırlar]

Ateş ettikleri anda, bize öğütlediği gibi, dirseklerimizin ve dizlerimizin üzerine çöktük. İlk ateşleri iki kedi kalemizin arasından geldi ve ordunun nehri barajlamak için yaptığı açık alana düştü. Görevleri yangınları söndürmek olan adamlarımız buna hazırdı; ve
Sarazenler kralın orada diktiği kulübelerin iki kanadı nedeniyle onlara nişan alamadıkları için,
doğruca bulutlara doğru ateş ettiler, böylece okları yukarıdan adamların üzerine düştü. Yunan ateşinin doğası şuydu:
Bir fıçı koruk suyu kadar büyük bir şekilde ileri doğru fırladı[460]
ve ondan çıkan ateşin kuyruğu büyük bir mızrak kadar büyüktü. Gelirken öyle bir ses çıkardı ki
sanki gökten düşen bir yıldırım gibi göründü ve havada uçan bir ejderhaya benziyordu. O kadar parlak bir ışık yayıyordu ki

kampta, bu kadar büyük bir ateşin yaydığı ışık sayesinde, sanki gündüzmüş gibi net bir şekilde görebiliyorlardı. O gece üç kez
üzerimize Yunan ateşi attılar ve dört kez sabit yaylardan
gönderdiler. Aziz kralımız, üzerimize Yunan ateşi attıklarını her duyduğunda, yatağına
giydi ve ellerini Rabbimize doğru uzattı ve gözyaşlarıyla dua etti: "Adil Efendim, halkımı koru!" Ve gerçekten de onun dualarının, ihtiyaç anımızda bize iyi geldiğine inanıyorum. O akşam, her ateş düştüğünde, kahyalarından birini gönderip ne durumda olduğumuzu ve ateşin bize herhangi bir zarar verip vermediğini sordu. Bir keresinde ateş attıklarında, Monseigneur de Courtenay'ın halkının koruduğu kedi kalesinin yakınına düştü ve nehir kıyısına çarptı. Sonra Aubigoiz adında bir şövalye beni çağırdı ve şöyle dedi: "Efendim, eğer bize yardım etmezseniz hepimiz yanacağız, çünkü Sarazenler Yunan ateşine batırılmış oklarının çoğunu
attılar ki, sanki kulemize doğru gelen büyük bir
alevli çit var."

İleriye doğru koştuk ve oraya doğru koştuk ve onun gerçeği söylediğini gördük. Ateşi söndürdük, ancak bunu yapmadan önce Sarazenler nehrin diğer tarafından
attıkları oklarla bizi örttüler.

[Sayfa notu: Çatışmanın ilerleyişi]

Kralın kardeşleri, Sarazenlere karşı tatar yaylarından oklar
atmak için kedi kalelerinin çatısına nöbet tuttular ve bu oklar kamplarına düştü. Kral, Sicilya kralı[461] gündüz kedi kalelerinde nöbet tuttuğunda, bizim bunu gece yapmamızı emretmişti. Bir gün Sicilya kralı nöbet tutarken, ki biz bunu gece yapmak zorundaydık, Sarazenler kedi kalelerimizi parçaladıkları için aklımız çok karışıktı. Sarazenler, daha önce sadece geceleri yaptıkları
pierriere'i gündüz vakti çıkardılar ve Yunan ateşini kulelerimize boşalttılar. Motorlarını, ordunun nehri barajlamak için inşa ettiği geçide o kadar yakın ilerletmişlerdi ki, motorların yola fırlattığı
büyük taşlar yüzünden kimse kulelere gitmeye cesaret edemiyordu. Sonuç olarak iki kulemiz yandı ve Sicilya kralı buna o kadar öfkelendi ki,
ateşi söndürmek için kendini ateşe atmaya yaklaştı. Ama eğer öfkeliyse, ben ve şövalyelerim, kendi adımıza Tanrı'ya şükrettik;
çünkü eğer gece nöbet tutsaydık, hepimiz
yanmış olurduk...[462]

Aziz kral o kadar çok çalıştı ki, İngiltere kralı, karısı ve çocukları, onunla aralarındaki barışı görüşmek için Fransa'ya geldiler. Konseyinin üyeleri bu barışa şiddetle karşı çıktılar ve ona şöyle dediler:

[Sayfa notu: Paris antlaşması, 1259]

"Efendim, sizin ve seleflerinizin ondan kazandığınız ve müsadere yoluyla elde ettiğiniz topraklarınızın bu kadar büyük bir bölümünü İngiltere kralına teslim etmenizden büyük bir memnuniyet duymanıza çok şaşırıyoruz. Bize öyle geliyor ki, eğer buna hakkınız olmadığına inanıyorsanız, İngiltere kralına uygun bir tazminat
vermemiş olursunuz, ta ki siz ve seleflerinizin yaptığı tüm fetihleri ​​ona iade edene kadar; ama buna hakkınız olduğuna inanıyorsanız, bize öyle geliyor ki ona verdiğiniz her şeyi
elinizden çıkarıyorsunuz." 

Aziz kral buna şu şekilde cevap verdi: "Efendiler, İngiltere kralının seleflerinin benim sahip olduğum fetihleri ​​çok haklı bir şekilde
kaybettiğinden eminim; ve ona bıraktığım toprakları, kendisine veya mirasçılarına bağlı olduğum için değil, onun çocukları ile kuzenlerim olan benim çocuklarım arasında sevgi yaratmak için veriyorum. Bana öyle geliyor ki ona verdiğim şeyleri iyi kullanıyorum, çünkü daha önce benim vasalım değildi, ama şimdi bana hürmet
göstermek zorunda."...[463]

Kral deniz ötesinden döndükten sonra o kadar dindar bir hayat yaşadı ki
daha sonra asla farklı renklerde kürkler,
minnever,[464] ne de kırmızı kumaş, ne de yaldızlı üzengi veya mahmuz giymedi.
Elbiseleri
kamlet[465] ve koyu mavi kumaştandı;
yorganlarının ve giysilerinin astarları geyik derisi veya tavşan bacağıydı.

[Sidenote: Kralın kişisel özellikleri]

Zengin adamların ozanları yemekten sonra salona girdiklerinde,
yanlarında viyolalarını getirerek, ozan ilahisini bitirene kadar duayı duymak için bekledi; sonra ayağa kalktı ve duayı
söyleyen rahipler önünde durdu. Özel bir şekilde sarayında olduğumuzda,[466] otururdu yatağının ayak ucunda ve orada bulunan Fransiskenler ve Dominikanlar[467] kendisine zevk verecek bir kitaptan bahsettiklerinde, onlara şöyle derdi: "Bana
okumayacaksınız, çünkü yemekten sonra,
_quolibets_ kadar hoş bir kitap yoktur," yani, herkes istediğini söylemelidir. Kaliteli insanlar onunla yemek yediğinde, onlara
uygun davranırdı....

[Dipnot: Adaleti dağıtmanın ilkel yöntemi]

Yazın sık sık Vincennes'deki ormana gidip otururdu[468], sırtını bir meşe ağacına dayayıp, bizi
çevresine oturturdu. Ve şikayette bulunacak olan herkes, görevliler veya diğer kişilerden hiçbir engel olmadan ona gelirdi. Sonra kendi
dudaklarıyla onlara sordu: "Burada bir davası olan var mı?"[469] Davası olanlar ayağa kalkardı, onlara şöyle derdi: "Hepiniz susun, birbiri ardına öldürüleceksiniz." Sonra Monseigneur de Fontaines'i veya Monseigneur Geoffrey de Villette'i çağırır ve onlardan birine şöyle derdi: "Bu davayı benim için sonuçlandır." Başkaları adına konuşanların sözlerinde düzeltilecek bir şey gördüğünde, bunu kendi dudaklarıyla düzeltirdi. Bazen yazın, halka adalet sağlamak için Paris bahçesine bir devetüyü ceket, yünlü kumaştan, kolsuz bir cübbe, boynunda siyah bir tafta, saçları iyi taranmış ve başlıksız, başında beyaz tavus kuşu tüyleri olan bir şapka giymiş olarak geldiğini gördüm. Etrafına oturmamız için halılar serildi ve işi olan herkes önünde durdu. Sonra da daha önce Vincennes ormanında anlattığım şekilde işini yaptırırdı.

DİPNOTLAR:

[446] 25 Nisan 1215.

[447] Louis, Ağustos 1248'de ilk seferine başladı. Mısır'daki bir dizi felaketten sonra Kutsal Topraklara ulaşmayı başardı ve
burada büyük limanları güçlendirmek için yaklaşık dört yıl geçirdi. Temmuz 1254'te Fransa'ya döndü. On altı yıl sonra, Temmuz 1270'te ikinci seferine başladı. Kartaca'ya yeni ulaşmıştı ki aniden hastalandı ve seferi durdurmak zorunda kaldı. Orada öldü
25 Ağustos 1270. Louis, yaşamış en tipik haçlılardan biriydi, ancak
o günlerinde onun türünden adamlar azdı; haçlı seferi girişimciliğinin büyük dönemi
geçmişti.

[448] Bu, Philip Augustus'un oğlu Philip'ti. Boulogne kontunun toprakları, Somme'un kuzeyindeki Manş Denizi kıyısında yer alır.

[449] Paris'in yaklaşık yetmiş mil kuzeyinde önemli bir kilise merkezi.

[450] Paris'in birkaç mil güneyinde bir kasaba.

[451] On üçüncü yüzyılın başlarında, Cengiz Han adında bir Asyalı şef, bir süre Çin'den doğu Almanya'ya kadar uzanan geniş bir Moğol veya Tatar halkı imparatorluğu kurdu. Bu barbar gücün yükselişi ve batıya doğru genişlemesi, Hristiyanlık aleminde alarma neden oldu ve bunun haklı bir nedeni vardı, çünkü Tatar hükümdarlarının Almanya ve belki de tüm Batı Avrupa üzerindeki hakimiyetlerini genişletmeleri büyük bir zorlukla engellendi. Ancak ilk korku hissi geçtikten sonra, Asyalı fatihlerin Hristiyanlığın çıkarlarına hizmet etmeye devam edebileceği düşünülmeye başlandı. Onlar
Müslüman değildi ve Hristiyan liderler onları
imrenilen Kutsal Topraklar'ın Sarazen efendisine karşı çevirmek için bir fırsat gördüler. Louis IX.'un
Tatar hanlarından veya hükümdarlarından biri olan Ilchikadai'den bir elçilik heyeti kabul etmesi, bu yöndeki çabaları gösteren birkaç olaydan sadece biriydi. Bu olaydan sonra Tatarlar
hızla Suriye'ye doğru ilerlediler ve Şam ve Halep'in önemli şehirlerini aldılar; ancak 3 Eylül 1260'ta Sultan Kutuz'un Ayn Talut'ta aldığı büyük bir yenilgi
istila dalgasını durdurdu ve Tatarları kuzeydeki topraklarına çekilmeye zorladı.

[452] 21 Mayıs 1249.

[453] Joinville burada haçlıların ilk önemli girişimi olan Damietta'nın ele geçirilmesi hakkında bir açıklama yapıyor. Bu
başarıdan sonra kral, kardeşi Poitiers kontunun ek birliklerle gelmesini beklemeye karar verdi. Böylece oluşan gecikme yaklaşık yarım yıl sürdü, yani Ekim ayına kadar.

[454] Bu, Mısır'ın Sarazen başkenti Kahire'nin ortak bir tanımıydı.

[455] 6 Aralık.

[456] Tapınak Şövalyeleri tarikatı, Filistin'deki hacılara koruma sağlamak için 1119'da kuruldu.
Adını, örgütün karargahının ilk olarak kurulduğu Kudüs'teki Süleyman tapınağından aldı. Tapınak Şövalyeleri, erken tarihlerinde askeri bir tarikattı ve kurulduktan sonra haçlı seferlerinin çoğunda önemli bir rol oynadılar.

[457] Bu noktada Joinville, Nil'in ve sayısız ağzının ayrıntılı bir tanımını verir. Kral Louis, deltayı oluşturan derelerden birinin kıyısında buldu kendini, sultanın ordusu da Hıristiyanların geçmesini engellemek için diğer tarafa dizilmiş halde. Louis, birliklerinin geçip düşmanla savaşa girebilmesi için derenin karşısına bir set inşa etmeye karar verdi. Setin inşasında çalışan adamları korumak için, kedi kaleleri adı verilen iki kule inşa edildi (çünkü iki kedinin veya kapalı galerilerin önündeydiler). Bunların koruması altında, bir geçit inşa etme çalışmaları devam etti, ancak Sarazenler işçilere füzeler yağdırmayı bırakmadı.

[458] Öncelikle taş atmak için tasarlanmış bir araç.

[459] Yunan ateşi çeşitli şekillerde yapılırdı, ancak ana bileşenleri kükürt, İran zamkı, zift, petrol ve yağdı. Çok yanıcı bir maddeydi ve bir kez tutuşturulduğunda yalnızca sirke veya kum kullanılarak söndürülebilirdi. Sarazenler tarafından haçlılarla olan savaşlarında oldukça yaygın bir şekilde kullanıldı ve genellikle içi boş tüplerden ateş topları şeklinde yansıtıldı.

[460] Ekşi elmalardan veya üzümlerden yapılan bir asit likörü.

[461] Charles, Anjou Kontu--Aziz Louis'in bir kardeşi.

[462] Joinville'in Mısır'daki seferin geri kalanıyla ilgili hikayesi uzundur. Sarazenler ve haçlılar arasındaki çatışmaların karakterini göstermek için yeterince şey verilmiştir. Sonunda Louis, parçalanmış ordusunu geri çekmek zorunda kaldı. Daha sonra daha iyi bir başarı umuduyla Kutsal Topraklara doğru yola çıktı, ancak orada geçirdiği dört yıl da aynı şekilde bir hayal kırıklığı dönemiydi. [463] Burada bahsi geçen antlaşma, 1259'da
Louis IX. ve Henry III. tarafından müzakere edilen Paris antlaşmasıdır. Bu antlaşmayla İngiliz kralı Normandiya, Maine, Anjou, Touraine ve Poitou üzerindeki iddiasından vazgeçerken, Louis IX.
Agenais ve Quercy'nin geri verilmesinin yanı sıra
Limousin Henry, Perigord ve Saintonge'un bir kısmını devretti. Fransızlar tarafından bu şekilde terk edilen topraklar
Guienne düklüğüne ilhak edilecekti ve bunun karşılığında Henry III., tıpkı Philip Augustus'un fetihlerinden önce İngiliz hükümdarlarının yaptığı gibi Fransız kralına saygı gösterecekti. Açıkça, Louis IX.'un uygun gördüğü toprakları devretmesindeki başlıca sebep İngiltere ile barışı sağlamak ve İngiliz kralının Guienne için saygı göstermesini sağlamaktı. Yarım asırdan fazla bir süredir İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkiler, Henry III'ün Philip Augustus'un fetihlerini tanımayı ve alışılmış hürmeti göstermeyi reddetmesi nedeniyle gergindi. Paris antlaşması, Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkileri Yüz Yıl Savaşları'nın patlak vermesine kadar düzenlediği için önemliydi. Fransız topraklarının İngiliz ve Fransız monarşileri arasındaki eski bölünmesini sürdürmeyi üstlendi - her zaman anlaşmazlıklara yol açan ve her şeyden çok, iki ulus arasındaki on dördüncü ve on beşinci yüzyılların büyük mücadelesini başlatmaya mahkum bir düzenleme [bkz. s. 417 vd.].

[464] Orta Çağ'da çok değer verilen bir kürk. Tek bir hayvanın kürkü mü yoksa birkaç türün birleşimi mi olduğu bilinmemektedir.

[465] Deve kılından yapılmış dokunmuş bir kumaş.

[466] 1254'te kraliyet hizmetinden emekli olduktan sonra Joinville
sık sık Louis'in sarayına sosyal ziyaretler yaptı.

[467] Fransiskenler ve Dominikenler hakkında [bkz. s. 360].

[468] Paris'in doğusunda - artık o şehrin bir banliyösü.
Vincennes şatosu en sevilen kraliyet ikametgahlarından biriydi.

[469] Yani, bir hukuk davası.

XX. BÖLÜM.

BELEDİYE ÖRGÜTÜ VE FAALİYETLERİ

57. Bazı On İkinci Yüzyıl Kent Tüzükleri

Karolenjler döneminde, özellikle Fransa'nın batı Avrupa'daki küçük ve dağınık kasaba ve köyleri
çoğunlukla serfler ve köylüler, yani bağımsız bir nüfustan ziyade bağımlı bir nüfus tarafından iskan ediliyordu. Bu kentsel merkezler, neredeyse istisnasız olarak, komşu toprakların lordlarına aitti. Bunlar işlerini belediye başkanları, rektörler, icra memurları veya diğer temsilciler aracılığıyla yönetiyor, onlardan kırsal köylülerden aldıkları gibi senyörlük aidatları topluyor ve kısacası adalet, maliye, askeri yükümlülükler ve endüstriyel düzenlemelerin tüm sorumluluğunu üstleniyorlardı. Yerel bir özyönetim yoktu, feodal rejimden ayrı bir belediye örgütlenmesi yoktu ve tarım işçilerinden farklı önemli bir burgher sınıfı yoktu. On ikinci yüzyılda büyük bir dönüşüm belirginleşti. Fransa, güçlü ve genellikle büyük ölçüde bağımsız belediyelerle dolup taştı ve esasen feodal karşıtı karakterde güçlü bir burjuva sınıfı, ülkenin siyasi ve ekonomik yaşamında giderek artan bir rol oynamaya başladı. Bu yeni belediyelerde, Avrupa'nın Charlemagne günlerinden, hatta belki de Roma İmparatorluğu'nun en iyi döneminden beri bildiğinden daha büyük bir kişi özgürlüğü, mülkiyet güvenliği ve özyönetim hakları ölçüsü vardır. Bu dönüşümün nedeni -başka bir deyişle, bu yeni belediye merkezlerinin kökeni- çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Bir teoriye göre, Orta Çağ belediye sistemi esasen Roma'nın teşvik edici etkisi altında Batı Avrupa'da hakim olanın bir devamıydı. En iyi otoriteler artık bu görüşü reddediyor, çünkü genel olarak konuşursak, barbar istilalarının ve feodalizmin İmparatorluğun belediye kurumlarını fiilen ezdiğine inanmak için her türlü neden var. Başka bir teori, Orta Çağ belediye yönetiminin kökenini tüccar ve zanaatkar loncalarına, özellikle de ilkine atfediyor; ancak bu görüşü destekleyecek çok az kanıt var. İnkar edilemez bir şekilde lonca, burgher gruplarını bir araya getirmede ve yerel lordlara karşı birleşme merkezleri oluşturmada önemli bir faktördü, ancak en iyi ihtimalle belediye yaşamının büyümesine eğilim gösteren birkaç güçten sadece biriydi. Daha büyük öneme sahip diğer faktörler askeri ve ticariydi. Bir yandan, korunma ihtiyacı insanların müstahkem yerlere -kaleler veya manastırlar- akın etmesine ve mahalleye yerleşmesine yol açtı; diğer yandan, özellikle on birinci yüzyıldan sonra ticaret ve sanayinin büyümesi, büyük otoyolların ve nehirlerin kesiştiği yerler gibi stratejik yerlerin kalıcı ve büyüyen nüfusun merkezleri haline gelmesine neden oldu. Zamanla yeni koşullara ve ihtiyaçlara yanıt olarak ortaya çıkan kasabalar, esas olarak komşu lordlardan, tadını çıkarılacak bağımsızlık ölçüsünü ve lordun ve kasabanın ilgili haklarını tanımlayan tüzüklerin alınmasıyla hem siyasi hem de ticari ve endüstriyel bir karakter kazandı. Bu tür imtiyazlar genellikle lord tarafından verilirdi, sadece kasabalılar tarafından talep edildiği için değil, aynı zamanda ödendiği ve değerli bir gelir kaynağı oluşturduğu için. Ancak, isteksiz bir lorddan açık savaş yoluyla bir imtiyaz zorla koparıldığı da nadir değildi. Şehir imtiyazlarının yaygınlaşması on ikinci yüzyılın ilk yarısındaydı. Kural olarak, daha büyük şehirler tarafından elde edilirdi (on ikinci yüzyılda 10.000 kişilik bir nüfusun büyük olduğu akılda tutulmalıdır), ancak ille de öyle değildi, çünkü iki veya üç yüz kişilik birçok köy de bunları güvence altına aldı. İki büyük şehir sınıfı _villes libres_ (özgür şehirler) ve _villes franches_ veya _villes de bourgeoisie_ (imtiyazlı veya imtiyazlı şehirler) idi. Özgür şehirler büyük ölçüde bağımsızlığa sahipti. Lordlarına göre, esasen vasal pozisyonundaydılar ve on ikinci yüzyılda tüm büyük vasalların sahip olduğu yasama, mali ve yargısal ayrıcalıklara sahiptiler. Burjuvalar kendi memurlarını seçiyor, kendi mahkemelerini kuruyor, kendi yasalarını yapıyor, vergiler koyuyor ve hatta savaş yürütüyorlardı. Özgür şehirlerin önde gelen tipleri, kuzey Fransa'nın komünleriydi (bir provost ve bir veya daha fazla konsey tarafından yönetiliyordu, genellikle esasen oligarşikti) ve güney Fransa ve kuzey İtalya'nın konsolosluklarıydı (komünlerden, yürütmenin "konsüllerden" oluşması ve yerel soyluların şehir işlerine daha fazla katılımıyla ayırt edilirlerdi). Komün tipindeki tipik bir özgür şehir, kuzey Champagne bölgesindeki Laon'du. 1109'da şehrin efendisi olan Laon piskoposu, bir komünal hükümetin kurulmasına onay verdi. Üç yıl sonra onu ortadan kaldırmaya çalıştı ve bunun sonucunda hayatını kaybettiği bir ayaklanma çıktı. Kral VI. Louis araya girdi ve vatandaşlar yeni piskoposun otoritesine boyun eğmek zorunda kaldılar, ancak 1328'de başka bir ayaklanma korkusu bu yetkiliyi eski hibeyi yenilemeye yöneltti. Yasa, aşağıda verilen (a) metninde VI. Louis tarafından onaylandı.

Diğer büyük kasaba sınıfı - imtiyazlı kasabalar - çok daha sınırlı bir siyasi ve ekonomik bağımsızlığa sahip olmaları bakımından özgür kasabalardan farklıydı. Lordlarından ayrıcalıklar veya "imtiyazlar" aldılar, özellikle de sakinlerin kişileri ve mülkleri üzerindeki haklarının kısıtlanması şeklinde, ancak politik olarak lordlara tabi kaldılar ve hükümetleri kısmen veya tamamen onun kontrolü altındaydı. Onların tüzükleri lordun keyfi yetkisine bir sınır koydu, halihazırda özgür olmayan sakinleri özgürleştirdi, vatandaşlara hareket etme ve mülklerini devretme hakkı verdi, angarya yerine para ödemeleri koydu ve genel olarak eski düzenlemeleri daha az külfetli hale getirdi; ancak kural olarak hiçbir politik hak verilmedi. Paris, Tours, Orleans ve kraliyet alanındaki diğer daha önemli şehirler bu sınıfa aitti. Orleans'ın doğusunda, kraliyet topraklarında bulunan Lorris kasabası, bu tür için yaygın bir model haline geldi. 1155'te Louis VII'den alınan tüzüğü aşağıdaki ikinci seçkide (b) verilmiştir.

Kaynaklar--(a) Vilevault ve Brequigny'deki metin, _Ordonnances des
Rois de France de la Troisieme Race_ ["Üçüncü Hanedan Fransa Krallarının Tüzükleri"], Paris, 1769, Cilt XI., s.
185-187.

(b) Maurice Prou'nun _Les Coutumes de Lorris et leur
Propagation aux XIIe et XIIIe Siecles_ ["Lorris'in
Gelenekleri ve On İkinci ve On Üçüncü
Yüzyıllarda Yayılmaları"] adlı eserindeki metin, Paris, 1884, s. 129-141.

(a)

=1.= Hiç kimse, yasal süreç olmadan herhangi bir suçtan dolayı hiçbir özgür insanı veya serfi tutuklamasın.[470]

[Sayfa notu: Laon tüzüğünün hükümleri]

=2.= Fakat herhangi biri, yerli veya yabancı bir katibe, askere veya tüccara
yaratıcı bir zarar verirse, zararı veren kişi, yaralanan kişiyle aynı şehirde yaşıyorsa, dördüncü günden sonra çağrıldıktan sonra, belediye başkanı ve jüri üyelerinin önüne adalet için gelsin.[471]

=7.= Bir hırsız tutuklanırsa, tutuklandığı arazinin sahibine getirilsin; ancak adalet lord tarafından yerine getirilmezse, jüri tarafından yerine getirilsin.[472]

=12.= Mortmain'i tamamen kaldırıyoruz.[473]

=18.= Geleneksel vergileri, bu vergileri olan her adamın, vadesi geldiğinde dört peni ödemesi ve bundan sonra daha fazla ödememesi için öyle değiştirdik.[474]

=19.= Barış yanlıları şehrin dışındaki mahkemelere başvurmaya zorlanmasın.[475]

(b)

=1.= Lorris bölgesinde evi olan herkes, sadece evi ve bölgede sahip olduğu her dönüm arazi için _cens_ altı peni ödeyecek.[476]

=2.= Lorris cemaatinin hiçbir sakini, erzakları için bir geçiş ücreti veya başka bir vergi ödemek zorunda bırakılmayacak; ve kendi emeğiyle yetiştirdiği tahıl için herhangi bir ölçü ücreti ödemeye zorlanmamalıdır.[477]

=3.= Hiçbir burgher, isterse aynı gün evine geri dönemediği bir sefere, yaya veya at sırtında çıkmayacaktır.[478]

=4.= Hiçbir burgher, Etampes'e, Orleans'a, Milly'ye (Gatinais'tedir) veya Melun'a giden yolda geçiş ücreti ödemeyecektir.[479]

[Sayfa notu: Lorris tüzüğü]

=5.= Lorris cemaatinde mülkü olan hiç kimse, suç bize veya _hotes_'larımızdan herhangi birine karşı işlenmediği sürece, herhangi bir suçtan dolayı mülkünü kaybedemez.[480]

=6.= Lorris panayırlarına ve pazarlarına giderken veya dönerken hiç kimse, aynı gün bir suç işlemediği sürece tutuklanmayacak veya rahatsız edilmeyecektir.[481]

=9.= Ne biz ne de başka biri, Lorris sakinlerinden herhangi bir vergi, harç veya sübvansiyon talep etmeyecektir.[482]

=12.= Bir adam bir başkasıyla kavga etmişse, ancak müstahkem bir eve girmemişse ve taraflar provost önünde dava açmadan bir anlaşmaya varmışsa, bu olay nedeniyle bize veya provostumuza herhangi bir para cezası ödenmeyecektir.[483]

=15.= Lorris sakinlerinden hiçbiri, şarabımızın Orleans'a taşınması ve başka bir yere taşınmaması durumunda yılda iki kez hariç olmak üzere, bize _angarya_ yükümlülüğünü vermeyecektir.[484]

=16.= Kendisini yargılamaya hazır edeceğine dair kefil olabilen hiç kimse hapishanede tutulmayacaktır.

=17.= Mülkünü satmak isteyen her burgher bunu yapma ayrıcalığına sahip olacak ve satış bedelini aldıktan sonra,
isterse kasabadan serbestçe ve rahatsız edilmeden ayrılma hakkına sahip olacak, tabii ki orada bir suç işlemediği sürece.

=18.= Lorris bölgesinde bir yıl ve bir gün ikamet eden, orada kendisini takip eden hiçbir dava olmayan ve davasını bize veya rektörümüze sunmayı
reddetmeyen herhangi biri, orada serbestçe ve rahatsız edilmeden kalacaktır.[485]

=35. = Her seferinde kasabada provostların değişmesi durumunda yeni provostun bu düzenlemelere sadık bir şekilde uymaya yemin etmesini ve yeni çavuşların[486] her göreve geldiklerinde aynı şeyi yapmalarını emrediyoruz.

58. Doğu Almanya'nın Kolonileştirilmesi

Şarlman zamanında Elbe Nehri, doğudaki Slav nüfusu ile batıdaki Cermen nüfusu arasında oldukça net bir sınır çiziyordu. Elbe'nin batısında birçok Slav vardı, ancak doğusunda hiç Alman yoktu. Almanların doğu Avrupa'nın büyük bölümlerini işgal ettiği bir dönem olmuştu, ancak bir sebepten dolayı giderek batıya doğru yoğunlaştılar, Slav halkları ise boşalan toprakları doldurmak için ilerlediler. Şarlman ve halefleri döneminde, daha sonraki zamanlarda tüm kuzey orta Avrupa'nın siyasi haritası yeniden şekillenene kadar devam eden bir tepki hareketinin ilk aşamalarını görebiliyoruz. Dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllarda, Şarlman'ın Elbe'den doğuya doğru yarattığı "etki alanının" (modern bir ifadeyle) büyük bölümleri Alman prensliklerine ve bağımlılıklarına dönüştürüldü. Alman sömürgeciler Tuna'yı aşağı, Karadeniz'e doğru, Baltık boyunca, Oder'i geçip Vistül'e doğru ve Oder'den yukarı, modern Polonya'nın kalbine doğru ittiler. Slav nüfusu yavaş yavaş boyunduruk altına alındı, Hıristiyanlaştırıldı ve bir dereceye kadar Almanlaştırıldı. Onuncu yüzyılda I. Henry (919-936), Slavlara veya Almanların dediği gibi Wendlere karşı yeni bir ileri hareket başlattı. Elbe'deki Magdeburg, operasyonların ana üssü olarak kuruldu. Çalışmalar Henry'nin oğlu I. Otto (936-973) tarafından sürdürüldü, ancak torunu II. Otto tarafından. (973-983), kazanılanların büyük bir kısmı bir süreliğine İmparator'un İtalya'daki işlerle meşgul olmasıyla başlatılan bir Slav isyanı nedeniyle kaybedildi. Bundan sonra bir yüzyıl boyunca Slavların daha önceki bağımsızlıklarının tadını çıkarmalarına izin verildi ve birden fazla durumda olası fatihlerine karşı saldırganlık gösterebildiler. 1066'da Aşağı Elbe'deki Hamburg şehri saldırıya uğradı ve neredeyse tamamen yok edildi. İmparatorluk gücü hızla geriliyordu ve Frankonya hükümdarlarının papalıkla iç çatışmalarından ve kavgalarından dolayı doğuda bir mücadeleye devam etmek için çok az zamanları kalmıştı. Almanların Slavlara karşı on birinci yüzyılın sonlarında ve on ikinci yüzyılın başlarında gerçekleştirdiği yenilenen ilerleme, öncelikle Saksonya'nın yetenekli prenslerinin enerjisi ve yerel otoriteler dışında herhangi birinden gelen küçük teşviklere rağmen artan sömürgeleştirme baskısı nedeniyleydi. Aşağıda verilen belge, dönemin tipik bir tüzüğüdür ve Hamburg'dan doğuya, Brandenburg sınırında bir Alman kolonisi kurulmasını yetkilendirir. 1106'da, önerilen yerleşimin yapılacağı bölgenin lordu olan Hamburg piskoposu tarafından verilmiştir. Bu kişi, yalnızca girişime onay verme hakkını değil, aynı zamanda kolonicilerin bağlı olacağı hüküm ve koşulları da belirleme hakkını kullanmıştır. Tüzükten de anlaşılacağı gibi, koloninin piskopos için bir kar kaynağı olması bekleniyordu; ve aslında, emrinde işgal edilmemiş toprak parçaları bulunan lordların, laik ve ruhani, mali düşünceleri, neredeyse sayıca güvenliğe ve Cermen halklarının mutlak hakimiyetine olan ilgi kadar, doğu Almanya'nın bu yerel ileri gelenlerini kolonileştirme çalışmalarını bu kadar hararetle teşvik etmeye yöneltmiştir. Kaynak - Wilhelm Altmann ve Ernst Bernheim'daki metin,
     _Ausgewaehlte Urkunden zur Erlauterung der
     Verfassungsgeschichte Deutschlands im Mittelalter_ ["Seç
     Anayasal Tarihi Açıklayıcı Belgeler
     Orta Çağ'da Almanya"], 3. baskı, Berlin, 1904, s.
     159-160. Thatcher ve McNeal'e çevrildi, _A Kaynak Kitabı
     Ortaçağ Tarihi_ (New York, 1905), s. 572-573.

   =1. = Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Hamburg piskoposu Frederick, Tanrı'nın lütfuyla, Mesih'teki tüm sadıklara, sürekli bir dua ediyor. Ren Nehri'nin bu yakasında yaşayan ve Hollandalılar olarak adlandırılan[487] bazı insanların bizimle yaptığı anlaşmayı herkese duyurmak istiyoruz.

[Sayfa notu: Hollandalılar bir koloni için toprak istiyor]

=2.= Bu adamlar bize geldiler ve piskoposluğumuzdaki ekilmemiş, bataklık ve halkımız için
yararsız olan bazı toprakları kendilerine vermemizi içtenlikle rica ettiler. Bu konuda tebaamıza danıştık
ve bunun bizim ve haleflerimiz için
karlı olacağını düşünerek isteklerini kabul ettik.

=3.= Anlaşma, her yıl her bir deri toprak için bir _denarius_ ödemeleri yönündeydi. Bundan sonra bu konuda bir
tartışma çıkmaması için, derinin boyutlarını belirlemenin gerekli olduğunu düşündük. Deri 720 kraliyet değneği uzunluğunda ve otuz kraliyet değneği genişliğinde olacak. Ayrıca bu topraklardan akan
dereleri de onlara veriyoruz.

=4.= Onlar, kararnamemize göre ondalık vergiyi vermeyi kabul ettiler, yani her onda bir tahıl demeti, her onda bir kuzu, her onda bir domuz, her onda bir keçi, her onda bir kaz ve balın ve ketenin onda birini. Her tay için St. Martin Günü'nde [11 Kasım] bir _denarius_ ve her buzağı için bir obol [penny] ödeyecekler.

[Sayfa notu: Hamburg piskoposuna söz verilen itaat]

=5.= Kutsal babaların kararnamelerine, kanonik yasaya ve Utrecht piskoposluğundaki uygulamaya göre, tüm kilise meselelerinde bana itaat edeceklerine söz verdiler.[488]

[Sayfa notu: Yargı dokunulmazlığı]

=6.= Kendi mahkemelerini kurma ayrıcalığı için her yıl her 100 deri için iki mark ödemeyi kabul ettiler

laik konulardaki tüm anlaşmazlıklarının çözümü için. Bunu yaptılar çünkü
yabancı yargıçların adaletsizliğinden
muzdarip olacaklarından korkuyorlardı.[489] Daha önemli davaları çözemezlerse,
onları piskoposa havale edecekler. Ve eğer piskoposu davalarından birini karara bağlamak amacıyla yanlarında götürürlerse,[490] orada kaldığı sürece ona davadan doğan tüm ücretlerin üçte birini vererek geçimini sağlayacaklar; ve
diğer üçte ikisini kendilerine saklayacaklar.

=7.= Bu topraklarda diledikleri yerde kilise kurmalarına izin verdik. Bu kiliselerde Tanrı'ya hizmet edecek rahiplerin geçimi için bu cemaat kiliselerinden aldığımız onda bir vergiyi veriyoruz. Her kilisenin cemaatinin, rahiplerinin geçimi için kiliselerine bir deri bağışlamaları
gerektiğine söz verdiler.[491] Bizimle bu anlaşmayı yapan adamların isimleri şunlardır: Rahip Henry, kendisine ömür boyu söz konusu kiliseleri bağışladık; diğerleri ise laik kişilerdir,
Helikin, Arnold, Hiko, Fordalt ve Referic. Onlara ve onlardan sonraki mirasçılarına, söz konusu toprakları laik yasalara ve bu anlaşmanın şartlarına göre bağışladık.

59. Ren Şehirleri Birliği (1254)

On üçüncü yüzyılın ortalarında, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun merkezi otoritesi bir süreliğine fiilen dağıldı. Hohenstaufen hanedanının son güçlü hükümdarı II. Frederick 1250'de öldü ve o bile karakter ve çıkarları bakımından o kadar büyük ölçüde İtalyandı ki
Alman işlerine pek dikkat edemiyordu.
Fırtınalı
İnterregnum döneminde (1254-1273)
evrensel olarak tanınan bir imparator yoktu. Almanya siyasi dağılmanın ileri bir aşamasına ulaşmıştı ve
bir IV. Henry veya bir Frederick Barbarossa'nın
emperyal gücü bir gölge ve bir isimden daha fazlasına dönüştürebileceği neredeyse düşünülemez. Fakat
İmparatorluk onlarca prensliğe, bağımsız
şehre ve diğer siyasi parçalara bölünmüşken, halkı canlı ve ilerici bir hayatın tadını çıkarıyordu. Bu dönem, kasabalarda ve özellikle ticarette büyük bir
endüstri büyümesi dönemiydi. Tek ciddi
dezavantaj, düzeni korumak ve kişi ve mülkün güvenliğini sağlamak için merkezi bir polis otoritesinin olmamasıydı. Savaş neredeyse
aralıksızdı, haydut çeteleri nehirleri ve otoyolları istila etti ve çeşitli yerel otoriteler tarafından ticarete her türlü
kötü koşul dayatıldı. Doğal sonuç, anarşinin bastırılması ve ticaretin ve sanayinin
korunması için çok sayıda birlik ve konfederasyonun
oluşmasıydı. Bunların en büyüğü, yüz yetmiş iki şehri kapsayan ve faaliyetlerinin tarihi üç yüzyıldan fazla süren Hanse Birliği'ydi. Bir bakıma Hansa'nın öncüsü olarak kabul edilebilecek daha eski bir örgüt, 1254'te kurulan Ren Birliği'ydi. Bu erken tarihte, II. Frederick'in oğlu IV. Conrad, ortak Sicilya mirası için üvey kardeşi Manfred ile savaşıyordu; imparatorluk unvanını talep eden Hollandalı William, yalnızca küçük bir bölgede tanınıyordu ve dışarıdaki düzensizlik koşullarını etkilemek için oldukça güçsüzdü; büyük ve küçük diğer prensler genellikle özel savaşlara giriyorlardı; ticaret ve sanayinin zorlukları ve tehlikeleri en üst seviyedeydi. Yeterince güçlü ve gerekli eğilime sahip bir güç kurmak için, ticareti mahveden soyguncuları ve korsanları bastırmak için, Ren vadisinin önde gelen şehirleri - Mainz, Köln, Worms, Speyer, Strassburg, Basel, Trier, Metz
ve diğerleri - 13 Temmuz 1254'ten itibaren on yıllık bir süre boyunca sürecek bir "kutsal barış ligi"ne girdiler. Anlaşmanın daha önemli şartları aşağıdaki seçkide belirtilmiştir.

Kaynak - Wilhelm Altmann ve Ernst Bernheim'daki metin,
_Ausgewaehlte Urkunden zur Erlauterung der
Verfassungsgeschichte Deutschlands im Mittelalter_ ["Orta Çağ'da Almanya'nın Anayasal Tarihini Açıklayan Seçilmiş Belgeler"], 3. baskı, Berlin, 1904, s.
251-254. Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitap_ (New York, 1905), s. 606-609'da çevrilmiştir.

[Sayfa notu: Worms'da kurulan birlik]

Rabbimizin adıyla, amin. Rabbimiz 1254 yılında, Aziz Michael Günü'nün sekizinci gününde [29 Eylül'den bir hafta sonra] biz, Yukarı ve Aşağı Ren'in şehirleri, barışı korumak için birleştik, Worms şehrinde buluştuk. Orada bir konferans düzenledik ve genel bir barışa ilişkin her şeyi dikkatlice tartıştık. Tanrı'nın, kutsal ana Kilise'nin ve şu anda efendimiz William, Romalıların kralı tarafından yönetilen kutsal İmparatorluğun şerefine[492] ve hem zengin hem de fakir herkesin ortak yararına, aşağıdaki yasaları yaptık. Bunlar herkesin yararınadır,
hem fakir hem de büyük, laik din adamları, rahipler, laikler ve Yahudiler.
Kamu yararına olan bu şeyleri güvence altına almak için,
ne kendimizi ne de mallarımızı esirgeyeceğiz. Yemin eden prensler ve lordlar bizimle birlikte.

=1.= Şehirlerin ve komünlerin bilgece
konuları tarafından kesin olarak gerekli ve kararlaştırılmış olanlar dışında, hiçbir savaş seferi yapmayacağımızı kararlaştırıyoruz. Şikayetlerimizin giderilmesi için
tüm gücümüzle birbirimize karşılıklı olarak yardım edeceğiz.

[Dipnot: Birliğin düşmanlarıyla hiçbir anlaşma yapılmayacak]

=2.= Birliğin hiçbir üyesinin, ister şehir ister lord, ister Hıristiyan ister Yahudi olsun, bize veya barışa karşı çıkan
hiç kimseye yiyecek, silah veya herhangi bir türde yardım sağlamayacağını kararlaştırıyoruz.

=3.= Ve şehirlerimizdeki hiç kimse onlara kredi vermeyecek veya borç vermeyecek.

=4.= Ligdeki şehirlerden hiçbirinin vatandaşı bunlarla ilişki kurmayacak veya onlara tavsiye, yardım veya destek vermeyecektir. Eğer herhangi biri bunu yapmaktan
mahkum edilirse, şehirden atılacak ve
mal varlığına o kadar ağır bir ceza verilecek ki, başkalarına böyle şeyler yapmamaları için bir uyarı olacaktır. [Sidenote: Düşmanlara bir uyarı]

=5.= Eğer herhangi bir şövalye, bizimle savaş halinde olan efendisine yardım etmeye çalışırken, efendisinin surlarla çevrili kasabalarının dışında herhangi bir yerde bize saldırır veya tacizde bulunursa, barışı bozmuş olur ve biz de kim olursa olsun, ona ve mallarına bir şekilde hak ettiği cezayı veririz. Eğer herhangi bir şehirde yakalanırsa, uygun şekilde tatmin olana kadar tutuklu olarak tutulur. Köylülerin koruyucusu olmak istiyoruz ve bizimle barışı gözetirlerse onları her türlü şiddete karşı koruyacağız. Fakat bize savaş açarlarsa, onları cezalandıracağız ve eğer onları herhangi bir şehirde yakalarsak, onları suçlu olarak cezalandıracağız.

=6.= Şehirlerin, yakın çevrelerindekiler hariç tüm feribotları yok etmesini istiyoruz, böylece ittifaktaki şehirlerin yakınındakiler dışında feribot
kalmasın. Bu, barışın düşmanlarının Ren Nehri'ni geçmelerinin tüm
yollarından mahrum bırakılması için yapılmalıdır.

=7.= Herhangi bir lord veya şövalye barışı teşvik etmemize yardım ederse, onu korumak için elimizden geleni yapacağımızı kararlaştırıyoruz. Bizimle barışı korumaya yemin etmeyenler genel barıştan dışlanacaktır.

=10.= Her şeyden önce, lordlar ve eyaletin tüm halkıyla karşılıklı barış içinde yaşamayı arzuladığımızı ve her birinin tüm haklarını korumasını istediğimizi belirtmek istiyoruz.

=11.= Ceza tehdidi altında, herhangi bir vatandaşın lordlara
sövmesini yasaklıyoruz, düşmanımız olsalar bile. Çünkü onları bize yaptıkları şiddetten dolayı cezalandırmak istesek de, onlara savaş açmadan önce, bize zarar vermekten vazgeçmeleri konusunda onları uyaracağız.

[Sidenote: Mainz ve Worms'un birliğin başkentleri olması]

=12.= Bu konuda Aşağı Ren şehirleriyle yapılacak tüm yazışmaların Mainz'den, Worms'un ise Yukarı Ren şehirleriyle yapılmasına karar veriyoruz. Tüm yazışmalarımız bu iki şehirden yapılacak ve bize
zarar veren herkes uyarılacak. Zarar görenler kendi
masraflarıyla habercilerini gönderecekler.

[Sidenote: Birliğin yönetim organı]

=13.= Ayrıca, hem lordlara hem de şehirlere, bir konferansın yapılacağı yere dört resmi temsilci göndermeyi ve
kendi şehirlerinden tüm konularda karar verme yetkisine sahip olacaklarını
söz veriyoruz. Toplantının tüm kararlarını şehirlerine bildirecekler. Şehirlerin temsilcileriyle gelen veya
oturum sırasında onlara gelen herkes barış içinde olacak ve
kendilerine karşı hiçbir hüküm uygulanmayacak.

=14.= Hiçbir şehir, vatandaş olarak yaygın olarak "pfahlburgers" olarak adlandırılan yerleşik olmayanları kabul etmeyecektir.[493]

=15.= Birliğin herhangi bir üyesi barışı bozarsa, sanki bir üye değilmiş gibi derhal ona karşı işlem yapacağımızı ve uygun tazminat ödemesini zorlayacağımızı kesin bir şekilde beyan ederiz.

=16.= Düşmanlarımız ve bize zarar verebilecek diğer herkes hakkında mektupla birbirimizi sadakatle bilgilendireceğimize söz veriyoruz, böylece kendimizi onlara karşı korumak için zamanında tavsiyelerde bulunabiliriz.

=17.= Hiç kimsenin, hangi tarikattan olursa olsun, rahip veya rahibelerin evlerine zorla girmeyeceğini, yanlarına yerleşmeyeceğini veya kendi isteklerine aykırı olarak onlardan yiyecek veya herhangi bir hizmet talep etmeyeceğini veya gasp etmeyeceğini kararlaştırıyoruz. Bunu yapan kişi barışı ihlal eden biri olarak kabul edilecektir.

[Sidenote: Genişletilecek birlik]

=18.= Her şehrin komşu şehirlerinin her birini barışı korumaya yemin etmeye ikna etmeye çalışacağını kararlaştırıyoruz. Bunu yapmazlarsa, barıştan tamamen koparılacaklar, böylece herhangi biri onlara, ya şahsına ya da mallarına zarar verirse, barışı bozmayacaktır.

=19. = Birliğin tüm üyelerinin, şehirlerin, lordların ve diğerlerinin kendilerini uygun şekilde silahlandırmalarını ve savaşa hazırlanmalarını istiyoruz, böylece onları her çağırdığımızda hazır bulacağız.

[Sidenote: Birliğin askeri hazırlıkları]

=20.= Moselle ile Basel arasındaki şehirlerin 100 savaş gemisi, Moselle'in altındaki şehirlerin ise okçularla donatılmış 500 savaş gemisi hazırlamasını ve her şehrin elinden geldiğince kendini hazırlamasını ve şövalyeler ve piyadeler için silah tedarik etmesini kararlaştırıyoruz.

DİPNOTLAR:

[470] Kişisel özgürlüğün bu tür garantileri yalnızca komünlerin tüzüklerine özgü değildi; bunlar genellikle imtiyazlı kasabaların tüzüklerinde bulunur.

[471] Laon'un baş yargıcı, vatandaşlar tarafından seçilen bir belediye başkanıydı. Yargısal konularda kendisine on iki "jurat" yardımcı oluyordu.

[472] Bu, malikane lordlarının yargısal ayrıcalıklarını korumak için tasarlanmıştır.

[473] Kasabanın vatandaşları, mülklerini diledikleri gibi elden çıkarma özgürlüğüne sahip olacaklardı.

[474] Bu hüküm, piskopos tarafından keyfi vergilendirmeye
son vermek için tasarlanmıştı. On ikinci yüzyılın başlarında serfler, taille (tallage) keyfi vergilendirmeye tabiydi ve bu gerçekten de
en ağır yüklerinden birini oluşturuyordu. Keyfi tallage, neredeyse her zaman kasaba tüzükleriyle
kaldırıldı.

[475] "Barış adamları" ile komünün vatandaşları kastedilmektedir. "Komün" terimi, piskoposun gözündeki iğrenç karakteri nedeniyle tüzükte titizlikle kaçınılmıştır. Davalar, zamandan ve masraftan tasarruf etmek ve daha iyi adaleti sağlamak için
kendi ülkelerindeki kasabalıların kendi mahkemelerinde görülecekti.

[476] Yılda altı peni tutarındaki bu önemsiz ödeme, tüzüğün bağışçısı olan kralın efendiliğinin tanınması için yapıldı. Bunun dışında, burgher'ın toprakları üzerinde tam hakları vardı.

[477] Genellikle tarımla ve ticaretle uğraşan burgher'lar, kendi geçimleri için satın aldıkları mallar üzerindeki vergilerden ve hasat edilen her tahıl ölçüsü için lordun ödemesi gereken olağan ücretlerden muaf tutulacaklardır.

[478] Bu hükmün amacı, krala ödenmesi gereken
askeri hizmet miktarını kısıtlamaktır. Lorris gibi küçük yerlerin burgher'ları, fakir askerler yetiştiren ve lordları tarafından genellikle hizmetten muaf tutulan çiftçiler ve tüccarlardı. Lorris için yapılan hüküm, tüzüğün 3. bölümünde izin verilen hizmetin pek bir değeri olmadığı için, pratikte bir muafiyet anlamına geliyordu.

[479] Gatinais, Lorris'in bulunduğu bölgeydi. Etampes, Milly ve Melun, Lorris'in kuzeyinde, Paris yönünde uzanıyordu. Orleans batıdaydı. Kralın, burgherlere gümrük vergisi ödemeden belirtilen kasabalara mal taşıma hakkı vermesinin amacı, ticari ilişkileri teşvik etmekti.

[480] Bu, burgherlerin toprak mülklerini
tac ve taç yetkililerine karşı korur. İki istisna dışında, para cezası veya hapis cezası,
toprağın müsaderesi değil, suç için ceza olacaktır. _Hotes_, kraldan toprak alan ve onun doğrudan koruması altında olan kişileri ifade eder.

[481] Bu hüküm, tüccarları Lorris'e çekmek için tasarlanmıştır,
onları kralın koruması altına alarak ve onlara eski suçlar nedeniyle
rahatsız edilmeyeceklerine dair güvence vererek.

[482] Bu bölüm, burgherlerin kişisel mülklerini korur,
tıpkı 5. bölümün topraklarını koruduğu gibi. Keyfi vergiler yasaktır
ve serf olarak keyfi vergi ödeyen sakinlerden herhangi biri
yükten kurtulur. İsimsel _cens_ (Bölüm 1)
kralın ödemesi gereken tek düzenli ödeme olacaktı.

[483] Mahkeme dışında bir anlaşma, kamu barışının ciddi şekilde ihlal edildiği durumlar hariç, tüm durumlarda kabul edilebilirdi. Provost,
kasabanın baş memuruydu. Taç olarak atanmıştı ve
başlıca adaletin idaresi ve
gelirlerin toplanmasıyla görevlendirilmişti. Kasabalıların tüm davaları onun mahkemesinde görülüyordu.
Genel olarak imtiyazlı kasabalarda olduğu gibi
kendi hükümetlerinde aktif bir rolleri yoktu. [484] Tüzüğün başka bir kısmı, yalnızca at ve araba sahibi olan burjuvaların krala bu hizmeti bile sunmasının beklendiğini belirtir.

[485] On ikinci yüzyılın kasaba tüzüklerinde (özellikle kraliyet topraklarındaki kasabalarda) çok yaygın olan bu madde, diğer bölgelerden serfleri çekmek ve böylece nüfusu artırmak için tasarlanmıştır. Kural olarak, kasabalar senyöryal baskıdan sığınma yerleriydi ve mevcut tüzük, lordun Lorris'e kaçan serfini geri alabileceği süreyi bir yıl ve bir günle sınırlamayı taahhüt eder - serfin lordun iddiası konusunda provost mahkemesinin yargı yetkisini tanımayı reddetmesi durumları hariç.

[486] Çavuşlar, bir bakıma kasaba polislerinin emrinde olan provostun vekilleriydi.

[487] Bu "Hollandalılar" esas olarak Avrupa'nın şu anda kendi adlarıyla anılan kısmında ikamet ediyorlardı.

[488] Kolonicilerin kaldırmayı teklif ettiği piskoposluk buydu.

[489] Yani, herhangi bir dış otoriteyi temsil eden yargıçlar.

[490] Başka bir deyişle, piskopos Hamburg'daki koltuğundan
koloni'ye giderse.

[491] Bu nedenle, koloninin her bir mahallesinde rahip,
kendi kullanımı için ayrılmış arazinin geliriyle ve
piskoposun bu amaçla verdiği düzenli kilise ondalıklarının onda biriyle geçinecekti.

[492] Bunun tek anlamı, Ren Birliği üyelerinin
Hollandalı William'ı imparator olarak tanımalarıydı. İmparatorluğun çoğu onu
böyle tanımadı. Birliğin kurulmasından iki yıl sonra, 1256'da öldü.

[493] Bu "pfahlburgerler", bu ilişkinin yüklerinden kurtulmak için kendilerini komşu şehirlerin vatandaşları olarak kaydettirmeyi başaran dinsel veya laik prenslerin tebaasıydı. Lordlarının yargı yetkisine tabi bölgelerde yaşamaya devam ederken, bu dış şehirlerdeki vatandaşlıkları nedeniyle bu yargı yetkisinden muaf olduklarını iddia ettiler. Pfahlburgerler, kasabalar ve bölgesel prensler arasında sürekli bir sürtüşme kaynağıydı. İmparator IV. Charles'ın Altın Boğası. (1356), pfahlburgerlerin şehirlerin haklarından ve ayrıcalıklarından, gerçek sakinleri olmadıkça ve vatandaş olarak tüm yükümlülüklerini yerine getirmedikçe yararlanamayacaklarını hükmetti.

BÖLÜM XXI.

ÜNİVERSİTELER VE ÖĞRENCİ HAYATI

Modern üniversite esasen Orta Çağ'ın bir ürünüdür. Yunanlılar ve Romalılar yüksek öğrenim için hükümlere sahipti, ancak fakülteler, çalışma kursları, sınavlar ve dereceler içeren üniversiteler olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu. Daha önceki ortaçağ döneminde "universitas" kelimesi, zanaatkarlar loncası veya din adamlarının bir örgütü olarak herhangi bir grup veya insan topluluğuna ayrım gözetmeksizin uygulandı ve ancak çok yavaş bir şekilde öğretmenler ve öğrencilerden oluşan bir birlikle -sözde _universitas
societas magistrorum discipulorumque_- sınırlandırıldı. Ortaçağ üniversitelerinin kökenleri çoğu durumda oldukça belirsizdir. Daha önceki Orta Çağ'da öğrenme çıkarları genellikle rahiplerin elindeydi ve eğitim çalışmaları çoğunlukla manastır okullarında yürütülüyordu; burada çalışma konuları genellikle Roma günlerinden miras kalan yedi liberal sanattı.[494] On ikinci yüzyılda bu manastır okullarında göreceli bir düşüş yaşandı ve buna yalnızca yedi liberal sanatın değil aynı zamanda hukuk ve teoloji gibi yeni derslerin de öğretildiği katedral okullarında belirgin bir gelişme eşlik etti. On ikinci yüzyıl rönesansı Roma hukuku, tıp, astronomi ve felsefede önemli bir canlanma getirdi; 1200'e gelindiğinde Aristoteles'in tüm yazıları biliniyordu; ve genel uyanış, olağanüstü öğretmenlerin bulunduğu Paris ve Bologna gibi yerlere akın eden daha fazla sayıda öğrenciyle anında sonuçlar üretti. Bu koşullardan en eski üniversiteler ortaya çıktı. Paris, Bologna, Oxford vb.'nin başlangıcına dair kesin bir tarih yok. , atanabilir, ancak on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar
onların büyük biçimlendirici dönemleri olarak düşünülmelidir. Bologna özellikle Roma hukukunun yeniden canlandırılmış çalışmasının ve büyük hukuk öğretmeni Irnerius'un ününün
yaratıldığı yerdi. Üniversite, önce öğrenciler ve daha sonra ustalar veya öğretmenler tarafından
etkilenen ve işçi loncalarına göre modellenen bir dizi
örgütten doğdu. Daha sonraki İtalyan ve İspanyol üniversitelerinin çoğunun
örneği haline geldi. Paris farklı bir şekilde ortaya çıktı. Doğrudan Notre Dame'ın büyük katedral okulundan
çıktı ve Bologna'nın aksine, başlangıçta öğrencilerden ziyade ustaların bir
örgütüydü. Katedralde eğitimden sorumlu olan ve öğretme lisansları (_licentia docendi_) veya başka bir deyişle
dereceler verme ayrıcalığını elinde tutan şansölye başkanlık ediyordu.[495] Özellikle Abelard'ın (1079-1142) öğretileri sayesinde on ikinci yüzyılda öne çıkan Paris, zamanla Orta Çağ'ın en büyük üniversitesi haline geldi ve yalnızca öğrenim üzerinde değil, aynı zamanda Kilise ve hatta zaman zaman siyasi meseleler üzerinde de derin bir etki yarattı. Fransa'nın geri kalanındaki üniversiteler, Alman üniversiteleri ve İngiltere'deki Oxford ve Cambridge üniversiteleri, Paris'ten hemen sonra kopyalandı.

60. Öğrencilere ve Üstatlara Verilen Ayrıcalıklar

Orta Çağ boyunca Kilise tarafından üniversitelere ve öğrencilerine çok sayıda özel ayrıcalık
yapıldı. Laik otoritelerin himayesi ve koruması daha az güvenilirdi,
ancak kralların mahkemeleri sıklıkla bilginlerin buluşma yeriydi ve on birinci yüzyıldan sonra daha büyük öğrenim merkezleri, kökenleri olmasa da refahlarını genellikle Frederick Barbarossa veya Philip Augustus gibi
hükümdarların cömertliğine borçluydu. Üniversitelerin dünyevi güçler tarafından tanınması, kural olarak Kilise'den daha erken geldi. Aşağıdaki (a) seçimini içeren
İmparator Frederick I'in fermanı, 1158'de yayınlandı ve herhangi bir üniversitenin öğrencileriyle sınırlı olarak değerlendirilmemelidir, ancak birçok yazar bunu yalnızca Bologna Üniversitesi ile ilişkilendirmiştir. Tüzüğün Bologna hukuk doktorlarının talebi üzerine çıkarıldığı konusunda pek şüphe yok, ancak Rashdall'ın belirttiği gibi, bu "Lombard krallığı boyunca öğrenci sınıfına verilen genel bir ayrıcalıktı."[496] Bazı yazarlar tarafından üniversite öğrencileri için en erken resmi ayrıcalık bağışı olduğu söylenir, ancak bu doğru olamaz çünkü Salerno (özellikle tıp çalışmalarıyla dikkat çeker) on birinci yüzyılın sonundan önce Robert Guiscard ve oğlu Roger'dan bu tür bağışlar aldı. 1200 yılına kadar Paris öğrencileri, Frederick tarafından İtalyan kurumlarına verilen ayrıcalıklara benzer ayrıcalıklardan yararlanamadı. O yıl, bazı Alman öğrencilerle Parisli kasabalılar arasında bir meyhane kavgası yaşandı ve beş öğrenci hayatını kaybetti. Şehrin rektör yardımcısı, düzensizliği bastırmaya çalışmak yerine, öğrencilere karşı taraf tuttu ve halkı cesaretlendirdi. Böyle bir gevşeklik, kral Philip Augustus'u harekete geçmeye yöneltti. Öğrencilerin topluca kaçacağından korkan kral, tazminat taleplerini yerine getirmek için acele etti. Provost ve yardımcıları tutuklandı ve akademisyenleri ceza davalarında belediye yasasının uygulanmasından muaf tutan bir kararname çıkarıldı [kısmen seçimle (b)].
Papa III. Innocentius, ayrıcalıkları hemen onayladı ve kendi adına Kilise'nin uyanıklığını biraz gevşetti.
Ancak, bu tür liberal önlemler kalıcı bir barışı garantilemedi. Otuz yıldan kısa bir süre içinde, provostla üniversitenin faaliyetlerinin iki yıldan fazla bir süre boyunca tamamen askıya alınmasıyla sonuçlanacak kadar ciddi bir başka çatışma yaşandı.

Kaynaklar--(a) _Monumenta Germaniae Historica, Leges_
(Pertz ed.)'deki metin, Cilt II., s. 114. Dana C.'nin çevirisinden uyarlanmıştır. Munro, _Univ. of Pa. Translations and Reprints_, Cilt II., No. 3, s. 2-4.

(b) _Chartularium Universitatis Parisiensis_'teki metin ["Cartulary of the University of Paris"], No. 1., s. 59.
_Univ. of Pa. Translations and Reprints_, _ibid._, s. 4-7'deki çeviriden uyarlanmıştır.

[Sayfa notu: Bilginler için seyahat ve ikamet güvenliği]

(a)

Piskoposlar, başrahipler, dükler, kontlar, yargıçlar ve kutsal sarayımızın diğer soyluları tarafından bu konunun dikkatlice değerlendirilmesinden sonra, dindarlığımızdan dolayı, bu ayrıcalığı, çalışma amacıyla seyahat eden tüm bilginlere ve özellikle ilahi ve kutsal yasalar profesörlerine[497] verdik, yani, hem kendilerinin hem de elçilerinin çalışmalarının yapıldığı yerlere güvenle gidebilmeleri ve orada güvenle ikamet edebilmeleri için. Çünkü, iyi davranışlarda bulunanların, öğrenimleriyle dünyanın Tanrı'nın ve hizmetkarları olan bizlerin itaatine aydınlanması ve konunun yaşamının şekillenmesi için övgü ve korumamızın tadını çıkarmalarının uygun olduğunu düşünüyoruz; ve özel bir düşünceyle onları her türlü zarardan koruyoruz.

[Sayfa notu: Borçların tahsiline ilişkin düzenleme]

Öğrenme aşkı yüzünden kendilerini sürgüne gönderenlere, zenginlik yerine yoksulluk içinde kendilerini yıpratanlara, hayatlarını her türlü tehlikeye atanlara ve sıklıkla en aşağılık adamlardan bedensel zarar görenlere kim acımaz? Buna öfkeyle katlanılmalıdır. Bu nedenle,
bu genel ve sürekli yasayla ilan ediyoruz ki, gelecekte hiç kimse, ilinin bir sakininin borcu nedeniyle bilim insanlarına zarar vermeye veya onlara herhangi bir zarar vermeye kalkışacak kadar
aceleci
olmayacaktır -ki bu, bazen kötü bir gelenekle
yapıldığını öğrendiğimiz bir şeydir.[498] Ve bu anayasayı ihlal edenlere ve ayrıca o zamanlar yerlerin yöneticileri olacak olanlara, herkesten dört kat mülkiyet tazminatı talep edileceği ve yasanın kendisi tarafından kendilerine utanç damgası vurulduğu için, makamlarını sonsuza dek kaybedecekleri bilinsin.

[Sidenote: Bilginlerin yargısal ayrıcalıkları]

Dahası, herhangi biri herhangi bir iş nedeniyle onlara karşı dava açmaya cüret ederse, bu konuda seçim, suçlayıcıları profesörlerinin veya bu konuda yargı yetkisi verdiğimiz şehrin piskoposunun önünde görünmeye çağırabilecek olan bilginlere verilecektir.[499] Ancak, gerçekten de, suçlayıcı,
bilgini başka bir yargıcın önüne çıkarmaya çalışırsa, davası çok haklı olsa bile, böyle bir girişimden dolayı davasını kaybedecektir.

(b)

Gelecekte Paris'teki öğrencilerin güvenliğiyle ilgili olarak, tebaamızın tavsiyesiyle aşağıdaki şekilde kararlaştırdık:

[Sidenote: Bilginlerin şiddet suçlarına karşı korunması]

Paris'in tüm vatandaşlarından, herhangi birinin herhangi bir öğrenciye herhangi bir laik tarafından yapılan bir zararı görmesi durumunda,[500] buna doğruyu söyleyeceğine ve [eylemi] görmemek için hiç kimsenin geri çekilmeyeceğine yemin etmelerini isteyeceğiz. Ve eğer birisi bir öğrenciye, özellikle de öğrenciye bir silah, sopa veya taşla vurursa, kendini savunma dışında vurursa, [eylemi] gören tüm laikler iyi niyetle suçluyu veya suçluları yakalayacak ve yargıcımıza teslim edeceklerdir; eylemi görmemek, suçluyu yakalamamak veya gerçeğe tanıklık etmemek için kaçmayacaklardır. Ayrıca, suçlu açık suçtan yakalanmış olsun veya olmasın, katipler, laikler veya belirli yasal kişiler aracılığıyla yasal ve tam bir inceleme yapacağız; sayımız ve yargıçlarımız da aynısını yapacaktır. Ve eğer tam bir incelemeyle biz veya yargıçlarımız, suçlanan kişinin suçlu olduğunu öğrenebilirsek, o zaman biz veya yargıçlarımız, suçun niteliğine ve doğasına göre derhal bir ceza veririz; suçlunun eylemi inkar edip tek başına dövüşmeye veya suyla çile çekerek kendini temizlemeye hazır olduğunu söylemesine rağmen.[501]

[Sayfa notu: Kilise otoritesi altında yargılanacak ve cezalandırılacak olan bilginler]

Ayrıca, ne rektörümüz ne de yargıçlarımız herhangi bir suçtan dolayı bir öğrenciye el koymayacak; öğrenci tarafından tutuklanması gereken bir suç işlenmediği sürece onu hapishanemize koymayacaklardır. Ve bu durumda, yargıcımız onu anında tutuklayacak, ona hiç vurmadan, direnmediği sürece,
ve onu kilise yargıcına teslim edecektir,[502] o da bizi ve zarar gören kişiyi tatmin etmek için onu korumak zorundadır. Ve eğer ciddi bir suç işlenmişse, yargıcımız öğrenciye ne yapıldığını görmek için gidecek veya gönderecektir. Eğer, gerçekten,
öğrenci tutuklamaya direnmezse ve yine de herhangi bir zarar görürse, yukarıda belirtilen
sınav ve yukarıda belirtilen yemin uyarınca bunun için tazminat talep edeceğiz. Ayrıca yargıçlarımız Paris öğrencilerinin eşyalarına herhangi bir suçtan dolayı el koymayacaklardır. Ancak bunların haczedilmesi gerektiği düşünülürse, kilise yargıcı tarafından haczedilip muhafaza edileceklerdir, böylece Kilise tarafından yasal olarak değerlendirilen her şey
yapılabilecektir.[503] Ancak öğrenciler, kilise yargıcının bulunamayacağı ve hemen hazır bulunamayacağı bir saatte sayımımız tarafından tutuklanırsa, rektörümüz, yukarıda belirtildiği gibi, suçluların herhangi bir kötü muameleye tabi tutulmadan, kilise yargıcına teslim edilene kadar bir öğrencinin evinde tutulmasını sağlayacaktır.

[Sayfa notu: Rektör ve Paris halkının yemin etmesi]

Dahası, bu [kararnamelerin] daha dikkatli bir şekilde tutulması ve sabit bir yasa ile sonsuza dek yerleşmesi için, mevcut rektörümüzün ve Paris halkının, öğrencilerin huzurunda, yukarıda belirtilen tüm [düzenlemeleri] iyi niyetle yerine getireceklerine dair bir yeminle teyit etmelerine karar verdik. Ve her zaman
gelecekte, Paris'te provost ofisini bizden alan,
ofisinin açılış eylemleri arasında, yani, birinci veya ikinci Pazar günü, Paris'teki kiliselerden birinde--bu amaçla
çağrıldıktan sonra--bilim insanlarının huzurunda, alenen yemin ederek, yukarıda belirtilen tüm [düzenlemeleri] iyi niyetle yerine getireceğini teyit edecektir.[504] Ve bu kararnamelerin sonsuza dek geçerli olabilmesi için, bu belgenin mührümüzün yetkisi ve aşağıda imzalanan kraliyet adının karakterleriyle
teyit edilmesini emrettik.

61. Heidelberg Üniversitesi'nin Kuruluşu (1386)

Almanya'da on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar
bir üniversite yoktu. Daha önceki ortaçağ döneminde, saray ve manastır okulları Fransa, İtalya ve İngiltere'de çoğalırken, Alman kültürü
Ren Nehri'nin ötesinde benzer bir harekete izin vermeyecek kadar geriydi; ve
daha sonra, diğer ülkelerde üniversiteler
refaha kavuşurken, siyasi anlaşmazlıklar Almanlar arasında bu tür girişimleri engellemeye devam etti. Almanya, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların entelektüel hareketlerinden etkilenmemiş değildi, ancak
gençleri eğitimlerini Oxford veya Paris'te veya Bologna'da aramak zorundaydı. İlk Alman üniversitesi, Petrarch'ın çağdaşı olan İmparator IV. Charles tarafından Bohemya'da kurulan ve 1348'de imtiyaz verilen Prag'dı. Bir kez başladıktan sonra, bu tür kurumları kurma çalışmaları hızla devam etti, ta ki çok geçmeden her önemli prensliğin kendi üniversitesi olana kadar. Viyana 1365'te kuruldu, Erfurt 1379'da papalık onayı aldı, Heidelberg 1386'da kuruldu ve ardından 1388'de Köln kuruldu. Aşağıda verilen belge, kurucu
Rupert I., Ren Palatine Kontu tarafından Ekim 1386'da Heidelberg için çıkarılan ayrıcalıklar tüzüğüdür. Marsilius Inghen üniversitenin ilk rektörü oldu. O ve diğer iki hoca 19 Ekim 1386'da ders vermeye başladı - biri mantık, diğeri Titus'a mektup, üçüncüsü Aristoteles felsefesi üzerine. Dört yıl içinde üniversiteye binin üzerinde öğrenci katıldı.

Kaynak--Edward Winkelmann'daki metin, _Urkundenbuch der
Universitaet Heidelberg_ ["Heidelberg Üniversitesi'nin
Kartulary'si"], Heidelberg, 1886, Cilt. I., s. 5-6. Ernest F. Henderson'ın _Select Historical Documents of the Middle Ages_ (Londra, 1896) adlı eserinde çevrilmiştir, s. 262-266.

[Sayfa notu: Paris modelinde düzenlenecek üniversite]

=1.= Biz, yaşlı Rupert, Tanrı'nın lütfuyla Ren nehrinin palatin'i, Kutsal İmparatorluğun seçmeni[505] ve Bavyera düküyüz, - apostolik makamının bize Heidelberg'de Paris'tekine benzer bir çalışma yeri kurma ayrıcalığını kötüye kullanıyormuş gibi görünmemek ve bu nedenle ilahi yargıya tabi tutularak verilen ayrıcalıktan mahrum bırakılmayı hak etmemek için - tedbirli bir tavsiyeyle (bu karar her zaman gözetilmelidir) Heidelberg Üniversitesi'nin Paris Üniversitesi'nde gözlemlenmeye alışkın
olunan biçim ve tavırlara göre yönetilmesi, yönetilmesi ve düzenlenmesi kararını veriyoruz.[506] Ayrıca, Paris'in değerli bir hizmetçisi olarak - umut edelim ki - onun adımları mümkün olan her şekilde taklit edilsin; böylece, yani, içinde dört fakülte olacak: birincisi, kutsal teoloji ve ilahiyat; ikincisi, kanon ve medeni hukuk, ki bunların benzerlikleri nedeniyle, tek bir fakülte altında birleştirilmesinin en iyi olduğunu düşünüyoruz; üçüncüsü, tıp; dördüncüsü, liberal sanatlar - üç katlı felsefe, yani, ilkel, doğal ve ahlaki, üç karşılıklı olarak hizmet eden kız.[507] Bu kurumun, Paris'te olduğu gibi, dört ulusa bölünmesini ve belirlenmesini istiyoruz;[508] ve tüm bu fakültelerin tek bir üniversite oluşturmasını ve bu üniversiteye, adı geçen fakültelerden hangisinde olurlarsa olsunlar, bireysel öğrencilerin, tek bir annenin yasal oğulları gibi, birlikte ait olmalarını istiyoruz.

[Sayfa notu: Üstatların yükümlülükleri]

Aynı şekilde [arzu ediyoruz ki] bu üniversite tek bir rektör tarafından yönetilsin[509] ve çeşitli üstatlar ve öğretmenler, kurumumuzun ortak faaliyetlerine kabul edilmeden önce, tüzüklerine, yasalarına, ayrıcalıklarına, özgürlüklerine ve imtiyazlarına uymaya yemin etsinler ve hangi dereceye kadar yükselirlerse yükselsinler sırlarını ifşa etmesinler. Ayrıca, rektörün ve üniversitemizin rektörlüğünün onurunu koruyacaklar ve daha sonra hangi dereceye yükselirlerse yükselsinler, yasal ve dürüst olan her şeyde rektöre itaat edecekler. Dahası, çeşitli üstatlar ve lisans öğrencileri derslerini okuyacaklar, akademik görevlerini yerine getirecekler ve bugüne kadar Paris'te farklı fakültelerde gözlemlendiği gibi, tek tip ve benzer nitelikte kep ve cübbelerle dolaşacaklar.

[Sayfa notu: Üniversitenin iç yönetimi ayrıca şunları da sağladı]

Ve herhangi bir fakülte, ulus veya kişi yukarıda belirtilen düzenlemelere karşı çıkarsa veya bunlara veya bunlardan herhangi birine uymayı inatla reddederse -ki Allah korusun- o andan itibaren aynı fakülte, ulus veya kişi, uyarıldıktan sonra vazgeçmezse, yukarıda belirtilen kurumumuzla tüm bağlantısından mahrum bırakılacak ve savunmamızdan veya korumamızdan yararlanamayacaktır. Ayrıca, üniversitenin bir bütün olarak burada toplanan ve kendisine tabi olanlar için yapabileceği gibi, her fakülte, ulus veya eyaletin kendi ihtiyaçlarına uygun yasal tüzükler çıkarabileceğini, ancak bunlar veya bunlardan herhangi biri aracılığıyla yukarıdaki yönetmeliklere ve kurumumuza hiçbir zarar verilmemesi ve bunlardan hiçbir tür engelin ortaya çıkmaması gerektiğini istiyoruz ve emrediyoruz. Ve ayrı organlar kendi uygulamaları için tüzükleri çıkardıklarında, bunları kendilerine tabi olanlar ve halefleri için sürekli bağlayıcı hale getirmelerini istiyoruz. Ve Paris Üniversitesi'nde olduğu gibi, kurumun çeşitli hizmetkarları da, efendilerinin ve akademisyenlerinin yararlandığı çeşitli ayrıcalıklardan yararlanıyor, bu nedenle Heidelberg'de kurumumuzu başlatırken, bu hediyelerle, daha da büyük bir cömertlikle, tüm hizmetkarların, yani, pedallarının,[510] kütüphanecilerin, alt düzey yetkililerin, parşömen hazırlayıcılarının, yazıcıların, müzehhiplerin ve ona hizmet eden diğerlerinin, her birinin ve hepsinin, hile yapmadan, efendilerinin veya akademisyenlerinin şu anda veya bundan sonra sahip olduğu aynı ayrıcalıklardan, imtiyazlardan, dokunulmazlıklardan ve özgürlüklerden yararlanmasını sağlıyoruz. [Sidenote: Worms piskoposunun yargı yetkisi]

[Sidenote: Hapis koşulları]

=2.= Heidelberg şehrinin yeni topluluğunda, onların
kötü davranışları cezalandırılmadığı için, bilginler için yanlış yapmaya teşvik olmasın diye, bu hediyelerle tedbirli bir öğütle, Worms piskoposunun, kurumumuzun katiplerinin baş yargıcı olarak, kurumumuzun
devam ettiği süre boyunca, hapishanelere ve Heidelberg kasabamızda ceza katiplerinin tutuklanması için bir ofise sahip olmasını ve bunları elinde bulundurmasını emrediyoruz. Bunları kendisine ve haleflerine vermeyi uygun gördük ve şu koşulları ekledik: hiçbir katibin, kabahat dışında tutuklanmasına izin vermeyecek; böyle bir suçtan veya herhangi bir hafif suçtan tutuklanan herhangi birini efendisine veya rektör isterse ona iade edecektir, suçlunun mahkemeye çıkacağı ve rektör veya efendinin, zarar gören taraflar konuyla ilgili olarak
hukuka giderse onun adına cevap vereceğine dair bir söz verilmiştir. Ayrıca, talep edildiğinde, hafif delillerle suçtan tutuklanan bir kâtibi, tutuklunun
bulabilmesi halinde kefiller,
bulamadığı takdirde kefiller gibi yeterli bir teminat
aldıktan sonra iade edecektir; bu şekilde kendisine yöneltilen suçlamalara mahkemede cevap verecektir; ve tüm bu hususlarda, kâtibin, hapishanedeyken yaptığı masrafları makul bir şekilde ve yukarıda belirtilen kasabanın kurallarına göre karşılaması dışında, hiçbir parasal talep olmayacaktır. Ve biz, şüphenin ciddi ve güçlü olduğu bir suçtan dolayı tutuklanan bir ceza katibini dürüstçe ve ciddi bir zarar vermeden tutuklamasını istiyoruz, ta ki kendisinden şüphelenilen eylemle ilgili gerçek ortaya çıkana kadar. Ayrıca, hiçbir nedenle, yukarıda belirtilen kasabamızdan hiçbir katibi götürmeyecek veya götürülmesine izin vermeyecektir, ancak uygun uygulamalar yerine getirilmedikçe ve bir suçtan dolayı yargı kararıyla müebbet hapse mahkûm edilmedikçe.

[Dipnot: Öğrencileri tutuklama yetkisine ilişkin sınırlamalar]

Yukarıda belirtilen kasabamızdaki avukatımıza, icra memurumuza ve hizmetkarlarına, makamlarını ve itibarımızı kaybetme korkusuyla, söz konusu kurumumuzun hiçbir üstadına veya bilginine el koymamalarını, onu tutuklamamalarını veya tutuklanmasına izin vermemelerini emrediyoruz, ancak eylem, söz konusu üstadın veya bilginin haklı olarak tutuklanması gereken bir eylem olmadıkça. Küçük bir sebepten dolayı tutuklanırsa, yemin edip konuyla ilgili olarak mahkemeye çıkacağına söz vermesi koşuluyla, rektörüne veya hocasına iade edilecektir; ve küçük bir suçun, bir laik kişinin, eğer bunu işlediyse, hafif bir para cezasına çarptırılması gereken bir suç olduğuna karar veriyoruz. Aynı şekilde, tutuklanan hoca veya bilgin suçtan ciddi veya güçlü bir şekilde şüpheleniliyorsa, yetkililerimiz tarafından piskoposa veya söz konusu kasabadaki temsilcisine teslim edilmesini ve gözaltında tutulmasını emrediyoruz. [Sayfa notu: Çeşitli vergilerden muaf tutulan öğrenciler]

=3.= Bu hediyelerin içeriğine göre, her bir ustaya ve akademisyene, söz konusu kuruma geldiklerinde, orada kaldıkları süre boyunca ve ayrıca evlerine döndüklerinde, bize tabi tüm topraklarda, hem gelirken hem de giderken, öğrenimlerini sürdürürken ihtiyaç duydukları her şeyi ve geçimleri için gerekli olan tüm malları, hiçbir vergi, harç, vergi, geçiş ücreti, vergi veya başka bir
zorlama olmaksızın yanlarında özgürce taşıyabilmelerini sağlıyoruz. Ve onların ve her birinin, mısır, şarap, et, balık, giysi ve geçimleri ve rütbeleri için gerekli olan her şeyi satın alırken yukarıda belirtilen vergilerden muaf olmalarını diliyoruz. Ve biz, bilginlerin ellerindeki erzak stoklarından, aldatma yapmadan bir veya iki vagondan fazla şarap kalmışsa, o yılın Paskalya bayramından sonra, vergi ödemeden toptan satabileceklerini kararlaştırıyoruz. Ayrıca, bilginlere, her gün, kendi başlarına veya hizmetçileri aracılığıyla, Heidelberg kasabasında, her zamanki saatte, serbestçe ve herhangi bir engel veya zarar verici gecikme olmaksızın, herhangi bir yiyecek veya yaşamın diğer gereksinimlerini satın almalarına izin veriyoruz. [Sayfa notu: Konaklama ücretleri nasıl belirlenmeli]

4. Heidelberg kurumumuzun efendileri ve bilginleri, fahiş konaklama fiyatlarıyla açgözlülükle hareket eden vatandaşlar tarafından ezilmesin diye, bundan böyle her yıl, Noel'den sonra, üniversiteden bir uzmanın akademisyenler adına ve bir ihtiyatlı, dindar ve dikkatli vatandaşın öğrencilerin konaklama fiyatlarını belirleme yetkisine sahip olmasını uygun gördük.
Ayrıca, çeşitli efendilerin ve bilginlerin, icra memurumuz, yargıcımız ve bize tabi olan yetkililer aracılığıyla, kendilerine ücretsiz verilen veya kira ödedikleri konaklamaların sessiz mülkiyetinde savunulmasını ve muhafaza edilmesini istiyoruz ve kararlaştırıyoruz. Ayrıca, bu hediyelerin içeriğiyle, rektöre ve üniversiteye veya onlar tarafından görevlendirilenlere, öğrencilerin kaldığı konaklama yerlerinin kiralarının ödenmesi, kitap yapımı ve satın alınması ve kurumumuzun bilim insanları tarafından diğer amaçlarla borç para alınması konusunda tüm yargı yetkisini veriyoruz; ayrıca değerlendirmelerin ödenmesi ve bunlarla bağlantılı, bunlara bağlı ve bunlardan kaynaklanan her şeyle birlikte. Ayrıca, yetkililerimize, rektör isyan etmeye çalışan bilim insanlarına karşı verdiği cezaları yerine getirmek için bizim ve onların yardım ve desteğini istediğinde, bu konuda müşterilerimize ve hizmetkarlarımıza yardımcı olmalarını emrediyoruz; ancak, öncelikle Worms lord piskoposundan veya bu amaçla onun görevlendirdiği birinden katiplere karşı yasal işlem izni almaları gerekiyor. 62. Ortaçağ Öğrencilerinin Şarkıları

"Kendimize," diyor Bay Symonds, mutlu pasajlarından birinde, "Orta Çağ'daki Avrupa'nın entelektüel ve ahlaki durumunu resmetmeye çalıştığımızda, bazı sabit ve neredeyse basmakalıp fikirler hemen kendini gösterir. Büyük bir zihinsel uyuşukluğa gömülmüş ulusları düşünüyoruz; Yunanistan ve Roma'nın muhteşem bir şekilde başlattığı sanat ve bilimlerin kademeli olarak yok olmasına pasif bir şekilde tanıklık ediyorlar; antik medeniyetin kütüphanelerinin ve anıtlarının toza dönüşmesine izin veriyorlar; yaklaşan yargının donuk ve karanlık korkusu altında titrerken, doğal zevklerden ölümcül bir günahtan kaçar gibi kaçınıyorlar veya kendilerini kaba iştahların tatminine vahşi bir hevesle teslim ediyorlar. Bu uzun dönemde diğer dünyayla meşgul olmak, insanın hayatını arzu edilir kılan şeyler üzerindeki tutuşunu zayıflatır....
Gerçek bilginin çürümesiyle birleşen, dünya dışı tefekkürün uzun süreli alışkanlıkları, en iyi ve en bilge olanların düşüncelerini ve özlemlerini düşsel gerçek dışılıklara dönüştürür, aşka sahte bir mistisizm havası verir, sanatı alegoriye sarar, metinlerin yorumlanmasını boş bir yaratıcılık egzersizine ve doğa çalışmasını grotesk ve dindar saçmalıkların çılgın bir sistemine indirger.
İnsanın düşüşü ve bu dünyanın tedavi edilemez kötülüğü anlayışı, sert manastır kabuğunda saklı olan o iki katlı acı badem olan sinizm ve çileciliğin zehirli meyvesini verir. Doğaya şüphe ve nefretle bakılır; et, utanç ve nefretle,
kanunsuz şımartmanın spazmodik patlamalarıyla kırılmış."[511]

Bu fikirlerin hepsi Orta Çağ ile ilişkilendirilmelidir,
ancak bunların resmin yalnızca bir tarafını temsil ettiği akılda tutulmalıdır. Bunlar büyük ölçüde manastır edebiyatının incelenmesinden alınmıştır ve biraz çarpıtılmış bir izlenim yaratır. Orta Çağ'da hüküm süren birçok
koşul, insanların
zekalarını ve vicdanlarını felç etmek için güçlü bir şekilde çalışsa da, insan içgüdüsünün ve canlılığının temel tezahürleri ve ifadeleri ezilmekten
uzaktı. Birçok insanın hayatı dolu, çeşitli ve olumluydu - sonuçta, günümüz erkek ve kadınlarından çok da farklı değildi. Bunun
doğru olduğu, Orta Çağ yaşamının neşeli ve coşkulu yönlerini yansıtan ve bize
başlıca iki büyük grupta ulaşan bir edebiyat zenginliğiyle kanıtlanmıştır - ozanların şiirleri ve gezgin öğrenciler. "Bu kadar cesur, bu kadar taze, bu kadar doğal,
bu kadar pagan bir yaşam görüşü," diye devam ediyor Bay Symonds alıntılanan pasajda,
"Gezgin Öğrencilerin Latin şarkılarının sergilediği gibi, Haçlı Seferleri döneminde net ve sanatsal bir ifade bulmuş olması,
aslında bizi durup o dönem hakkındaki basmakalıp fikirlerimizin adaletini yeniden gözden geçirmeye davet etmek için yeterlidir. Bu edebiyat, erkeklerin ve kadınların
sökülemez iştahlarının ve doğal içgüdülerinin, aslında, Yunan ve Roma çağında olduklarından daha az güçlü, ancak daha az anlaşılır ve
kendini iddialı
olmadıklarını ve daha sonra Rönesans olarak bilinen dönemde kendilerini
gösterdiklerini açıkça ortaya koymaktadır. Gezgin Öğrencilerin şarkıları çoğunlukla on ikinci yüzyılda bestelenmiştir. Egemen din adamları sınıfına ince bir bağla bağlı olan ve tüm ülkelere yayılmış olan erkeklerin dizginlenmemiş duygularını dile getirerek, bizi dönemin incelenmiş kroniklerinde veya emek verilmiş tezlerinde yankısı olmayan bir görüş topluluğuyla karşı karşıya getiriyorlar. Bir yandan, Rönesans'ın temel özelliği olan yaşamdan ve fiziksel zevkten duydukları zevki ifade ediyorlar; diğer yandan, Reformasyon'un itici gücü olan Papalık Roma'sının yozlaşmasına karşı isyanı ilan ediyorlar. Bu Gezgin Öğrenciler kimdi? İsimlerinden de anlaşılacağı gibi, erkeklerdi ve çoğunlukla genç erkeklerdi, bilgi arayışıyla üniversiteden üniversiteye seyahat ediyorlardı. Evlerinden uzakta,
sorumlulukları olmadan, cüzdanları ve gönülleri hafif, umursamaz
ve zevk düşkünü, özgür, itibarsız bir yol izliyorlardı,
ders odaları kadar meyhanelere de gidiyorlardı,
ilahiyat veya mantık sorunlarından çok şarap veya kadın hakkında yargıda bulunmaya daha yatkınlardı. Bilgi tapınaklarına giden bu hacılar ayrı bir
sınıf oluşturuyorlardı. Orta Çağ'da yaygın olan eğilimlere göre,
bir tür lonca haline geldiler ve gururla kendilerini bir
Tüzük" ilan ettiler."[512]

Orta Çağ öğrencilerinin şarkıları hakkındaki bilgimiz iki
ana kaynaktan türetilmiştir: (1) zengin bir şekilde aydınlatılmış on üçüncü yüzyıl
el yazması, şu anda Münih'te muhafaza ediliyor ve 1847'de
_Carmina Burana_ başlığı altında düzenlendi; ve (2) başka bir on üçüncü yüzyıl
el yazması, 1841'de
(diğer materyallerle birlikte)
yayınlandı, genellikle Walter Mapes'e atfedilir. Her iki koleksiyonda da birçok şarkı yer alır. Aşağıda çevirisi verilen yarım düzine şarkı, bu ilginç edebiyat parçalarının konularını, tonunu ve stilini çok iyi bir şekilde göstermektedir.

Kaynak--Edelestand du Meril'deki Metinler, _Poesies Populaires
Latines du Moyen Age_ ["Orta Çağ'ın Popüler Latin Şiiri Ages"], Paris, 1847, _passim_. John Addington
Symonds, _Wine, Women, and Song: Medieval Latin Students' Songs_ (Londra, 1884), s. 12-136, _passim_ tarafından çevrilmiştir.

İlki, özünde modern olan bir duyguda şefkat unsuru ile işaretlenmiş, onuncu yüzyıla ait bir parçadır. Genç bir adamın metresine, evinde küçük bir akşam yemeğine davet etmesidir.

"Hadi şimdi, nazik evladım,
Kalbim kadar değer verdiğim;
Küçük odama gir,
En tuhaf nadirliklerle süslenmiş:
Minderleri yayılmış koltuklar var,
Başının üstünde perdeler olan çatı:
En tatlı kokulu çiçeklerle dolu ev
Ve etrafa saçılmış otlar mis gibi kokuyor:
Orada ustaca hazırlanmış bir masa
Nadir bulunan lezzetlerle dolu etler ve içeceklerle;
Orada da şarap akıyor, köpürerek, bedava;
Ve hepsi, aşkım, seni memnun etmek için.
Orada büyüleyici senfoniler çalıyor;
Flütlerin berrak yüksek notaları yükseliyor;
Şarkı söyleyen bir kız ve kurnaz bir oğlan
Senin için sevinç ezgileri söylüyor;
Tüyüyle tele dokunuyor,
Notasını lirle akort ediyor:
Hizmetçiler gidip geliyor
Kırmızı parlak tabaklar ve bardaklar;
Ama itiraf edeceğim ki,
Bu zevkler,
Hoş sohbetten daha az büyülüyor beni;
Ne de ziyafet benim için
Sevgili aşinalık.
O zaman gel şimdi, kalbimin kızkardeşi,
Diğer tüm sanatlardan daha değerli olan,
Gözlerim için parlayan güneş,
Ruhumun ruhu, sen teksin!
Vahşi ormanlarda tek başıma yaşadım,
Ve tüm gizli yalnızlıkları sevdim;
Sık sık kargaşalardan uzağa kaçardım,
Ve kalabalıkların olduğu yerden kaçınırdım.
Ey sevgili, daha fazla kalma!
Bugün yaşamayı ve sevmeyi arayalım!
Sensiz yaşayamam, tatlım!
Zaman bize sevgimizi tamamlamamızı söylüyor."

Bir sonraki, geçici olarak kaldığı yerin bir sakinine giden bir öğrencinin yolda dilediği bir dilencilik dilekçesidir. Öğrenme adına sadaka yakarışı, bir şarkı
sözü biçimindedir.

Ben, gezgin bir bilgin çocuğu,
Çalışmak ve üzüntü için doğmuş,
Çoğu zaman
Yoksulluktan deliliğe sürükleniyorum.

Edebiyat ve bilgi
Ben hala kazanmayı isterdim,
Eğer o parasızlık
beni öğrenmekten alıkoymuyorsa.

Üzerimi örten bu yırtık giysiler
Çok ince ve çürümüş;
Çoğu zaman soğuğa katlanmak zorundayım,
Unutulan sıcaklıkla.

Kiliseye nadiren katılabiliyorum,
Tanrı'nın övgülerini gerektiği gibi söyleyebiliyorum;
İkisini de özlüyorum,
Gerçekten sevmeme rağmen.

Ah, sen N----'nin gururu,[513]
Değerinle sana yalvarıyorum
Ver yalvaran yardım ihtiyacında,
Cennet kesinlikle sana karşılığını verecektir.

Şimdi kendine bir zihin al
Aziz Martin gibi;[514]
Hacının çıplaklığını giydir
Ayrılırken ona iyi dileklerini ilet.

Böylece Tanrı ruhunu çevirsin
Ebedi huzura,
Ve azizlerin mutluluğu senin olsun
Onun yüce aleminde.

Aşağıdaki neşeli _Açık Yol Şarkısı_ coşkuyla
ve hatta küstahlıkla titreşiyor. İki serseri öğrenci ayrılmadan önce birlikte içki içiyor. Bunlardan biri, onları birbirine bağlayan kardeşlik yasalarını açıklamayı üstlenir. Nakarat, görünüşe göre bir boru çağrısını taklit etmek için söylenmiştir.

Bizler, dolaşırken,
Neşeli ve savurgan,
Tara, tantara, teino!

Doyasıya ye,
Uygun şekilde iç;
Tara, tantara, teino!

Yanlarımız çatlayana kadar gül,
Derilerimize paçavralar sığar;
Tara, tantara, teino!

Ebediyen şakalaşarak,
Cehennem gibi içerek.
Tara, tantara, teino!

Zanaat içimizdedir,
Korku bizim için bilinmezdir;
Tara, tantara, teino!

Muhtaç olduğumuzda,
Açgözlülükle çalarız:
Tara, tantara, teino!

Katolik kardeş,
Apostolik adam,
Tara, tantara, teino!

Ne yapacağınızı söyleyin,
Ne isterseniz yapılacak!
Tara, tantara, teino!

Halk, felsefenin
Boynuzlarının atılmasından korkun!
Tara, tantara, teino!

İşte bir dörtlü geliyor
Spoiler ve savurgan![515]
Tara, tantara, teino!

Ruhsat ve kibir
Şımartma deliliği:
Tara, tantara, teino!

Papa'nın bize emrettiği gibi,
Kardeş kardeşe gerçek:
Tara, tantara, teino!

Kardeş, en iyi arkadaş, elveda!
Şimdi, senden ayrılmalıyım!
Tara, tantara, teino!

Buluşmamız ne zaman olacak?
Selamlaşmamız mutlu olacak!
Tara, tantara, teino!

Veda yeminleri
Şimdi zaferi alın:
Tara, tantara, teino!

Birbirlerinin göğsüne sarılmış,
Kardeş kardeşe sarılmış,
Tara, tantara, teino!

İşte _Aşk Tanrısına Yemin_ adlı bir şarkı.

Kış, şimdi senin kinin tükendi,
Don, buz ve eğilmiş dallar!
Sisler ve öfkeli fırtınalar bitti,
Tembellik ve uyuşukluk, kederden,
Soluk öfke, zayıf hoşnutsuzluk.

Mayıs'ın zarif grubu geliyor!
Bulutsuz parlıyor berrak gün,
Geceleri Ülker takımyıldızı parlıyor;
Minnettar bir yaz esintisi
Mevsimi yumuşak ve neşeli yapıyor.

Altın Aşk! Göz önüne ser!
İnatçı adamların ruhları boyun eğdir!
Beni eğilirken gör! Aklın ne?
Verdiğin kızı nazik yap,
Ve sıçrayan bir koç senin hakkın![516]

Ey yeryüzünün neşeli yüzü,
Genç çimenli doğumla nefes alıyor! Her ağaç yapraklarla kaplı,
Yeşil ormanda şarkı söyleyen kuşlar sevinçli,
Aşıkların neşesi için çiçek açan tarlalar!

İşte son derece narin bir duygunun bir şarkısı daha. Adı
_İlkbaharda Aşk Mektubu_.

Şimdi güneş akıyor,
Aydınlık ve saf ışığı;
Nisan'ın neşeli yüzü parlıyor
Bugün dünyamızda.
Aşka geri dönüyor
Her nazik zihin;
Ve çocuk-tanrı yanıyor
Şefkatli kalpleri bağlamak için.

Bütün bu tomurcuklanan güzellik,
Şenlik dizisi,
Bize şu görevi yüklüyor
Şen ve neşeli olmak.
Aşkın bilinen yolları var!
Ve bu gençliğinde,
Kendi sevgini korumak için
Sadece inanç ve gerçekti.

İnançta beni sadece sev,
İnancımı kaydet,
Bütün kalbinden,
Senin ruhundan.
Bu mutluluk zamanında, canım,
Ben çok uzaktayım;
Böyle sevenler, canım,
Her gün acı çeker!

Aşk ve baharın yanında, ortalama bir öğrenci sevgisini esas olarak meyhaneye ve şarap kasesine yöneltmiştir. Meyhanenin neşeli sarhoş ve kumarbaz topluluğuna sık sık gitme eğilimi doğal olarak içki şarkılarının cömertçe tedariğini doğurmuştur. İşte bunlardan birinden bir parça.

Bazıları kumar oynuyor, bazıları içki içiyor,
Bazıları düşünmeden yaşıyor;
Ve gürültü yapanlardan,
Bazılarının ceketi ve ceketi çıkarılmış;
Bazılarının daha ince tüyden giysileri var,
Bazıları tamamen temizlenmiş;
Orada hiç kimse ölümün istilasından korkmuyor,
Ama herkes taklit ederek içiyor.

Son olarak, orijinal Latince'de, Thomas Aquinas'ın Rabbin Akşam Yemeği ilahisinin bir parodisini oluşturacak kadar saygısızlığa düşen bir içki şarkısının bir kıtası verilebilir. _Bibit hera, bibit herus,
Bibit miles, bibit clerus,
Bibit ille, bibit illa,
Bibit servus cum ancilla,
Bibit velox, bibit piger,
Bibit albus, bibit niger,
Bibit constans, bibit vagus,
Bibit rudis, bibit magus._

DİPNOTLAR:

[494] Yani, _trivium_ (Latince dil bilgisi, retorik ve mantık) ve
_quadrivium_ (aritmetik, geometri, astronomi ve müzik).

[495] Bologna, Paris, vb.'de verilen en eski dereceler,
sanat ustası ve felsefe doktoru dereceleriydi. "Usta" ve "Doktor" neredeyse eşdeğer terimlerdi ve her ikisi de, uygun sınavlardan sonra,
taşıyıcının öğretmenler loncasına kabul edilebilecek kadar yeterli
olarak tanındığını ifade ediyordu. Lisans derecesi daha belirsiz bir şekilde gelişti. Yüksek lisans derecesine giden yolda bir yere götürülebilirdi, ancak belirli bir ilerleme aşamasına kadar sadece tesadüfi bir yeterlilik damgasıydı. Orta Çağ boyunca, öğretmen olma hakkını taşıyan yüksek lisans veya doktora derecesi normal bir hedefti ve çok az kişi bu hedefe ulaşmaktan geri kaldı.

[496] Hastings Rashdall, _Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri_ (Oxford, 1895), Cilt I, s. 146.

[497] Açıkça, hukuk öğrencileri ve öğretmenler de dahil olmak üzere diğer pasajlardan.

[498] Açgözlü alacaklılar bazen öğrencileri, ikincisinin vatandaşlarının borçlarını ödemeye zorladı - çok ince bir şekilde gizlenmiş bir soygun biçimi. Bu suistimal artık ortadan kaldırılacaktı.

[499] Yani, bir bilgine karşı herhangi bir yasal işlemde davalı, kendi
ustası önünde mi yoksa piskopos önünde mi yargılanacağını seçecekti. Daha sonraki zamanlarda bu seçim hakkı
genel olarak davacıya geçti.

[500] Fransız üniversitelerinin öğrencileri, pratik amaçlar için, din adamlarının (_clerici_) üyeleri olarak kabul edildi ve bu nedenle laiklerden
ayrılmalıydı. Tam anlamıyla din adamı değillerdi,
ama din adamlarına uygulananla çok benzer özel bir yargı yetkisine tabiydiler.

[501] Bu noktadaki yasa olağanüstü derecede sertti.
Savaşla masumiyetin veya suyla çilenin belirlenmesi ayrıcalığı reddedildi,
ancak 1200 isyanında sahtekarlık yapan rektör ve astlarına bile, isterlerse ve bunu yapabilirlerse, bu tür yollarla kendilerini aklama fırsatı verilmişti.

[502] Öğrencilerin din adamı karakterinin daha da tanınması.

[503] Bilginlerin mülkleri, kişiler olarak, kilise yetkilileri dışında
el konulmaktan korundu.

[504] Bu sıfatla Paris provostu,
"Üniversitenin Kraliyet Ayrıcalıklarının Koruyucusu" olarak tanındı.

[505] "Kutsal İmparatorluğun seçmeni" ifadesinin açıklaması için
bkz. s. 409.

[506] Rupert, Papa VI. Urban'ı üniversitenin kuruluşunu onaylamaya ikna etmek için Roma'ya para göndermişti.
Çabalarının ödülü olan 1385 tarihli papalık fermanı, üniversitenin Paris'tekine benzer şekilde modellenmesini özellikle emrediyordu.

[507] Ortaçağ "üç felsefesi", on ikinci yüzyılda Aristoteles'in bazı yazılarının yeniden keşfedilmesiyle ortaya çıktı.

İlkel felsefe, günümüzde metafizik olarak bildiğimiz şeydi; doğa felsefesi fizik, botanik vb. bilimleri anlamına geliyordu; ahlaki felsefe ise etik ve siyaseti ifade ediyordu.

[508] Paris'te öğrenciler, oluşumları sırasında her birinde baskın olan milliyetten isim alan dört gruba ayrılmıştı: Fransızlar, Normanlar, Picardlar ve İngilizler.

[509] Paris'teki rektör, sanat fakültesinin başkanıydı.

[510] Bedele eşdeğer. Tüm ortaçağ üniversitelerinin, rektörlerin önünde kamusal etkinliklerde otorite topuzunu taşıyan, konferansların, kitap satışlarının vb. duyurularını yapan ve Avrupa üniversitelerinin modern bedellerinin birçok işlevini yerine getiren bedelleri vardı.

[511] John Addington Symonds, _Şarap, Kadınlar ve Şarkı: Ortaçağ Latin
Öğrenci Şarkıları_ (Londra, 1884), s. 1-3.

[512] Symonds, _Şarap, Kadınlar ve Şarkı_, s. 5-20 _passim_.

[513] Bu, yalvaran öğrencinin dilekçesini sunması gereken yerin adının tek göstergesidir.

[514] St. Martin, Tours'daki manastırın kurucusuydu [bkz. s. 48].

[515] "Dürüst insanlar, dört bilgi dalında bir bilgin yerine dörtlü bir düzenbaz oluşturmaya yatkın olan _quadrivium_'dan [bkz. s. 339] alaycı bir şekilde sakınmaları için uyarılırlar."--Symonds, _Wine, Women, and
Song_, s. 57.

[516] Yani bir kurban olarak.

BÖLÜM XXII.

RABİLER

On ikinci yüzyıldan itibaren Orta Çağ Kilisesi'nin içsel gelişiminin en belirgin özelliklerinden biri, din adamları arasındaki dünyevilikle mücadele etmek ve ilkel Hıristiyan din adamlarını karakterize eden doktrinin saflığını ve yaşamın dürüstlüğünü korumak için verilen mücadeleydi. Orta Çağ sona ererken, Kilise'nin giderek daha fazla ciddi suistimallerle tehdit edildiğine dair kusursuz kanıtlar birikmektedir. Bu kanıtlar yalnızca çağdaş kayıtlarda ve kroniklerde değil, özellikle Valdensler ve Albigensler gibi sapkın mezheplerin yükselişi ve kilise topluluğunu birliğini bozmadan yeniden canlandırmak için sistematik çabaların başlatılması gibi hızlı bir şekilde ortaya çıkan büyük protesto hareketlerinde daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Bu son çabalar ilk başta manastır coşkusunun ve özverinin tekrar tekrar canlanması biçimini aldı ve Benediktin Kuralı temelinde bir dizi yeni tarikat kurulmasıyla işaretlendi - Cluniaclar, Kartuziyenler, Sistersiyenler ve bunların türünden diğerleri [bkz. s. 245]. Bu kaynak etkisizliğini kanıtlayınca, hareket sonunda tamamen yeni ve bağımsız örgütlerin kurulmasını kapsadı - dilenci tarikatları - Hıristiyan yaşamının sadeliği ve saflığının başarılı bir şekilde yayılmasına manastırcılığınkilerden daha iyi uyarlanmış ilkeler üzerine. Bu yeni tarikatların şefi, Gri Rahipler ve Minoritler olarak da bilinen Fransiskenler ve bazen Kara Rahipler veya Vaaz Veren Rahipler olarak adlandırılan Dominikanlardı. Her ikisi de on üçüncü yüzyılın ilk çeyreğinde, biri Assisi'li Aziz Francis tarafından; diğeri İspanyol asilzade Aziz Dominic tarafından kuruldu. Rahipler, her türden, keşişlerden açıkça ayırt edilebilir. İlk olarak, amaçları farklıydı. Rahipler, prensiplerine sadık kaldıkları sürece, dünyanın geri kalanından az çok
izole bir şekilde yaşıyorlardı ve kendilerini büyük ölçüde
dua ve meditasyona veriyorlardı; diğer yandan, rahiplerin temel amacı, diğer insanlarla kaynaşmak ve hayatlarını onların arasında aktif dini çalışmalarla geçirmekti. Eski manastır hayatı
esas olarak bencilken, yeni hareket her şeyden önce bir
misyoner ve hayırsever karakterdeydi. İkinci olarak, rahipler, rahiplerden daha güçlü bir şekilde yoksulluk hayatına bağlıydılar, çünkü rahiplerin yaptığı gibi sadece bireysel mülkiyetten değil, rahiplerin yapmadığı gibi kolektif mülkiyetten de vazgeçiyorlardı. Geçimlerini ya kendi emekleriyle ya da dilenerek sağlamaları bekleniyordu. Sabit meskenlerde yaşamıyorlardı, ancak eğilimleri ve görevleri onları yönlendirdiği gibi oradan oraya dolaşıyorlardı. Onların özel faaliyet alanları kalabalık kasabalardı; rahiplerin aksine, kırsal yalnızlıkları sevmiyorlardı. Bir yazarın belirttiği gibi, "evleri büyük kasabalarda veya yakınlarında inşa edilmişti; ve kardeşlerin çoğunluğu için tarikatların evleri, kasaba ve kırsalda yolculuklarını yapmak, cemaat kiliselerinde veya pazar haçlarının basamaklarında vaaz vermek ve hizmetlerini her kaleye ve her kulübeye taşımak için geçici dinlenme yerleriydi." Hem Fransiskenler hem de Dominikanlar, çeşitli piskoposluklardaki piskoposların kontrolünden muaf tutulmuşlardı ve kendilerine ayrıcalıklar yağdıran ve en güçlü müttefiklerinden ikisini güvence altına alan papalığın ateşli destekçileriydiler. Her tarikatın örgütlenmesi ayrıntılı ve merkezileştirilmişti. Başında Roma'da ikamet eden ve bir "bölüm" tarafından desteklenen bir efendi veya general vardı. Tüm Hıristiyanlık, her biri bir başrahip ve bir eyalet
bölümü tarafından yönetilen eyaletlere bölünmüştü. Ve her bir "evin" başına eyalet bölümü tarafından atanan bir başrahip veya bir bekçi yerleştirilmişti. Daha önceki tarihlerinde rahiplerin gayreti ve başarıları dikkat çekiciydi. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın en büyük adamlarının neredeyse tamamı -Roger Bacon, Thomas Aquinas, Dun Scotus ve Albertus Magnus gibi- dilenci tarikatlarından birinin üyesiydi. Ne yazık ki rahipler için de, tıpkı rahipler için olduğu gibi, refah çöküşe yol açtı; ve on dördüncü yüzyılın ortalarına gelindiğinde, şevkleri soğumuş ve övündükleri özveri büyük ölçüde yerini öz şımartmaya bırakmıştı. 63. Aziz Francis'in Hayatı

Fransisken tarikatının kurucusu olan Aziz Francis, muhtemelen
1182'de, Orta İtalya'daki küçük bir kasaba olan Assisi'de doğdu. Çocukluğu
umutsuzdu, ancak yirmi yaşına geldiğinde büyük bir
değişim geçirdi ve bunun nihai sonucu, tüm Orta Çağ'ın
en muhteşem ve en sevimli karakterlerinden birinin
yaratılmasıydı. Vahşi, pervasız, ancak kültürlü bir gençten
sempatik, özverili, tatlı ruhlu bir azize dönüştü.
Dinlendikten sonra, özellikle cüzzamlılar olmak üzere yoksullara ve hastalara karşı doğal bir nefret duyduğunu fark etti ve kendini disipline etti, ta ki toplumun bu dışlanmışlarıyla
birlikte olmaktan belli bir zevk alabilene kadar. Zengin ve aristokrat bir kumaş tüccarı olan babası bu tür davranışlara itiraz ettiğinde, genç adam derhal beyefendi kıyafetlerini bir kenara attı, bir bahçıvanın yıpranmış giysilerine büründü ve gezgin bir münzevi hayatını benimsedi. 1209'da, cennetten doğrudan bir görev olarak gördüğü şeye itaat ederek, yaşam tarzında kesinlikle ilk havarileri taklit etmeye ve daha eski ve daha saf Hıristiyanlığın müjdesini vaaz etmeye başladı. 1210'da küçük bir takipçi kitlesi vardı ve o yıl Papa III. Innocent'in çalışmalarını onaylamasını istedi ve aldı, ancak papalık onayı yalnızca sözlü olarak ifade edildi ve hareketin resmi olarak tanınması için on yıldan fazla bir süre geçecekti. Yaklaşık 1217'de Francis ve arkadaşları büyük ölçekte misyonerlik çalışmalarına başladılar. Kardeşliğin üyeleri, bu sıralarda özellikle Fransisken olarak kabul edilen ilkeleri yayma talimatlarıyla İngiltere, Almanya, Fransa, İspanya, Macaristan ve diğer birkaç ülkeye gönderildi. Bu çabaların başarısı önemliydi, ancak bazı yerlerde kardeşlere kötü muamele edildi ve koruma için Papa'ya başvurulması gerekti. Aşağıda verilen birkaç seçki, Aziz Francis'in hayatının ve karakterinin temel özelliklerini göstermek için seçildi. Bu önemli adamın kişisel kariyeriyle ilgili, çağdaş veya neredeyse çağdaş, önemli miktarda edebiyata sahip olduğumuz için şanslıyız. İlk olarak, Aziz Francis'in kendisinin bazı yazıları var - Kural (s. 373), Vasiyet (s. 376), bazı şiirler, bazı bildirilen vaazlar ve birkaç mektubun parçaları. Sonra, en değerlileri, çünkü sadece en eski değil, aynı zamanda en az geleneksel olanları olan _Mirror of
Perfection_ ve _Legend of the Three Companions_ olan birkaç biyografimiz var. Bunlar, St. Francis'i yakından tanıyan ve "biz
onunla birlikte olanlar onun söylediğini duyduk" veya "biz
onunla birlikte olanlar
gördük" gibi şeyler söyleyebilen kişiler tarafından yazılmıştır. "Üç arkadaş" Leo, Rufinus ve Angelo Kardeşlerdi - hepsi asil doğumlu adamlardı, sonuncusu tarikatla özdeşleştirilen ilk askerdi. _Mirror of
Perfection_, muhtemelen St. Francis'i en iyi tanıyan kişi olan Leo Kardeş tarafından 1227'de yazılmıştır. Canlı ve büyüleyici bir portredir. _Legend of the Three Companions_ 1246'da yazılmıştır. Daha sonraki biyografiler, St. Bonaventura'nın resmi _Hayatı_ (1261) ve _Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri_ (muhtemelen on dördüncü yüzyılda yazılmıştır) gibi, yakın zamana kadar grubun en iyi bilinenleri olmasına rağmen, değer açısından nispeten daha düşüktür. Bunlarda gerçek St. Francis gelenekselleştirilmiş ve çok belirsizleştirilmiştir.

Burada yeniden üretilen ilk pasaj (a) _Üç Arkadaşın Efsanesi_'nden gelir; diğerleri (b) _Mükemmelliğin Aynası_'ndan alınmıştır.

Kaynaklar--(a) _Legenda S. Francisci Assisiensis quae dicitur
Legenda trium sociorum._ E. G. Salter'ın "Üç Arkadaşın Efsanesi" başlığıyla yaptığı çeviriden uyarlanmıştır, Temple Classics'te (Londra, 1902), s. 8-24, _passim_.

(b) _Speculum Perfectionis._ Constance, Kontes
de la Warr tarafından "The Mirror of Perfection" başlığıyla çevrilmiştir,
(Londra, 1902), _passim_.

[Sidenote: Gençlik kibirleri ve asiliği]

(a)

Spoleto Vadisi sınırları içinde bulunan Assisi şehrinde doğan Francis, ilk önce annesi tarafından John olarak adlandırıldı.
Daha sonra,
yokluğunda doğduğu babası Fransa'dan döndüğünde, daha sonra Francis olarak adlandırıldı[517]. Büyüdükten ve
ince zekalı olduktan sonra, babasının sanatını, yani ticareti uyguladı.
Ama [bunu] çok farklı bir şekilde yaptı, çünkü babasından daha neşeli ve daha cömert bir adamdı, şakalara ve şarkılara düşkündü, gece gündüz Assisi şehrinde dolaşırdı,
kendisi gibi insanlarla birlikte, harcamada çok cömertti; öyle ki
tüm gelirini ve kârını ziyafetlerde ve diğer konularda tüketti. Bu nedenle, kendisine ve başkalarına o kadar büyük masraflar yaptığını
söyleyen ebeveynleri tarafından sık sık azarlandı ki
sanki onların oğlu değil, daha çok güçlü bir prensin oğlu gibi görünüyordu.
Yine de, ebeveynleri zengin oldukları ve onu çok sevdikleri için, bu tür konularda ona katlandılar, onu cezalandırmaya

da yanaşmadılar. Gerçekten de, komşuları arasında onun savurgan
yollarıyla ilgili dedikodu çıktığında annesi şöyle cevap verdi: "Oğlum hakkında ne düşünüyorsunuz? O, lütufla Tanrı'nın oğlu olacak." Fakat kendisi
sadece bu konularda değil,
giysilerinde bile ölçüsüzce gösterişliydi, hatta
giymesi gerekenden daha pahalı kumaşlar kullanıyordu. Hayal gücü o kadar inatçıydı ki
bazen aynı ceketin üzerinde pahalı bir kumaşın en
aşağılık olanla eşleştirilmesini sağlardı.

[Sidenote: Kurtarıcı nitelikleri]

[Sidenote: Sadaka dersi]

Yine de doğal olarak, tavır ve sözlerinde, kalbinin amacına göre nazikti,
kimseye asla zararlı veya utanç verici bir söz söylemezdi. Hayır, aslında, çok neşeli ve şımarık bir genç olmasına rağmen,
kendisine utanç verici şeyler söyleyenlere asla cevap vermezdi. Ve bu yüzden ünü tüm mahalleye
yayıldı ve onu tanıyan birçok kişi tarafından
büyük bir şey yapacağı söylendi. Bu dindarlık adımlarıyla
o kadar lütfa ulaştı ki
kendisiyle konuşurken şöyle derdi: "Sen insanlara karşı cömert ve naziksin,
kendisinden sadece geçici ve boş bir iyilik alıyorsun, o zaman Tanrı'ya karşı nazik ve cömert olman
haktır, çünkü O, yoksullarını ödüllendirmede en cömert olandır." Bu nedenle
o zamandan beri yoksullara iyi niyetle baktı, onlara bol bol sadaka verdi. Ve bir tüccar olmasına rağmen,
bu dünyanın zenginliklerinin en cömert dağıtıcısıydı. Bir gün, mallarını sattığı
ambarda dururken ve iş yaparken, belirli bir yoksul adam Tanrı sevgisi için sadaka istemek için yanına geldi. Yine de, zenginliğin açgözlülüğü ve mal kaygıları tarafından engellendi ve ona sadaka vermeyi reddetti. Fakat hemen, ilahi lütuf tarafından bakılınca, kendisini büyük bir kabalıkla azarladı ve şöyle dedi: "Bu zavallı adam sana büyük bir kont veya baron adına bir şey
isteseydi, kesinlikle ona istediğini verirdin. Öyleyse bunu Kralların Kralı ve her şeyin Efendisi için ne kadar daha fazla yapman gerekirdi?" Bu nedenle, o andan itibaren kalbinde
bir daha asla böylesine büyük bir Efendi adına
istenen hiçbir şeyi reddetmemeye karar verdi....

[Sidenote: Şenlik ortasında bir vizyon]

Şimdi, Assisi'ye dönmesinden birkaç gün sonra[518], bir akşam yoldaşları tarafından şenliklerin efendisi olarak seçildi, şirketten toplanan parayı kendi zevkine göre
harcamak için. Böylece daha önce sık sık yaptığı gibi
muhteşem bir ziyafet hazırladı. Ve evden çıktıklarında, yoldaşları
birlikte onun önünden yürüdüler, şehrin içinden şarkı söyleyerek geçerken, o
onların efendisi olarak elinde bir asa taşıyordu, o arkalarından yürüyordu, şarkı söylemiyordu, ama çok ciddi bir şekilde meditasyon yapıyordu. Ve işte! aniden
Tanrı tarafından ziyaret edildi ve kalbi öyle bir tatlılıkla doldu ki ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu; sadece o tatlılıktan başka bir şey hissedemiyor ve duyamıyordu, ki bu tatlılık onu fiziksel duyularından o kadar
ayrıyordu ki -kendisinin
sonradan söylediği gibi- birdenbire her yerine bıçak saplansa bile, yerinden kıpırdayamazdı. Fakat yoldaşları
geri dönüp onu kendilerinden bu kadar uzakta gördüklerinde, korkuyla ona geri döndüler, ona başka bir adama dönüşmüş gibi bakıyorlardı. Ve ona sordular, "Ne düşünüyordun da bizimle gelmedin? Belki de bir eş almayı düşünüyordun." Onlara yüksek sesle cevap verdi: "Gerçekten söylediniz, çünkü
şimdiye kadar gördüğünüzden daha asil, daha zengin ve daha güzel bir gelin almayı düşündüm." Ve onunla alay ettiler. Ama bunu
kendiliğinden değil, Tanrı'nın ilhamıyla söyledi; çünkü gelinin kendisi gerçek Din'di, onu kendisine aldı, yoksulluğunda diğerlerinden daha asil, daha zengin ve daha güzel.

[Sayfa notu: Sadaka konusundaki artan gayreti]

Ve böylece o saatten itibaren kendi gözünde değersizleşmeye başladı ve
daha önce sevdiği şeyleri hor görmeye başladı, ama hemen olmasa da, çünkü henüz dünyanın boşluğundan
tamamen kurtulmamıştı. Bununla birlikte, dünyanın karmaşasından yavaş yavaş uzaklaşarak, İsa Mesih'i iç dünyasında hazine gibi saklamayı kendine görev edindi ve alaycıların gözlerinden, her şeyini satma bedeli karşılığında satın almak istediği inciyi saklayarak, sık sık ve sanki gizlice, her gün dua etmeye gitti, kendisini giderek daha sık ziyaret eden ve onu sokaklardan ve diğer halka açık yerlerden dua etmeye zorlayan o tatlılığın ön tadıyla buna teşvik edildi. Uzun zamandır yoksullara iyilik yapmış olmasına rağmen, bu zamandan sonra kalbinde daha da kararlı bir şekilde, Tanrı sevgisi için sadaka isteyen hiçbir yoksula sadakayı reddetmemeye, ancak daha önce yaptığından daha gönüllü ve cömertçe sadaka vermeye karar verdi. Bu nedenle, ne zaman herhangi bir yoksul ondan dışarıda sadaka istese, eğer yapabiliyorsa ona para verirdi; Eğer hazır parası yoksa, fakir adamı boş göndermektense ona şapkasını veya kuşağını verirdi. Ve eğer böyle bir
şeyi yoksa, gizli bir yere gider, gömleğini
çıkarır ve fakir adamı Tanrı uğruna alması için oraya gönderirdi. Ayrıca kiliselerin süslenmesi için kaplar
satın alır ve bunları tamamen gizlice fakir rahiplere gönderirdi.... [Sayfa notu: Roma'da sadaka dileniyor]

O zaman, ilahi lütufla o kadar değişmişti ki (hala laik kıyafet içinde olmasına rağmen) bir şehirde, bilinmeyen biri olarak kendi giysilerini çıkarıp bir dilencinin giysileriyle değiştirmek istiyordu, böylece kendi giysilerini giyip Tanrı sevgisi için sadaka dileyerek kendini sınayabilirdi. O sırada, bir hac yolculuğu için Roma'ya gitmişti. Ve Aziz Petrus kilisesine girdiğinde, bazı insanların sundukları adakları düşündü, bunların küçük olduğunu gördü ve kendi kendine şöyle dedi:
"Havarilerin Prensi haklı olarak muhteşem bir şekilde onurlandırılmalıydı, neden bu insanlar onun bedeninin dinlendiği kilisede bu kadar üzücü adaklarda bulunuyorlar?" Ve böylece büyük bir hararetle elini
kesesine soktu ve parayla dolu olarak çıkardı ve onu
sunağın parmaklıklarından öyle bir gürültüyle fırlattı ki,
orada duran herkes böylesine muhteşem bir adak karşısında hayrete düştü.
Sonra,
birçok dilencinin sadaka istemek için toplandığı kilisenin kapılarının önüne giderek, gizlice en muhtaçlardan birinin paçavralarını ödünç aldı ve onları giydi, kendi giysilerini bir kenara koydu.
Sonra, diğer dilencilerle birlikte kilisenin basamaklarında durarak, Fransızca bir sadaka istedi, çünkü Fransızca konuşmayı seviyordu,
ama doğru konuşmuyordu.
Daha sonra paçavraları çıkarıp kendi giysilerini tekrar giyerek Assisi'ye döndü ve
Rab'be yolunu düzeltmesi için dua etmeye başladı. Çünkü sırrını kimseye
açıklamadı ve bu konuda hiç kimseden tavsiye almadı, sadece Tanrı'dan (yolunu düzeltmeye başlamıştı) ve bazen Assisi piskoposundan. Çünkü o zamanlar hiçbir yerde gerçek Yoksulluk bulunmuyordu,
ve bu dünyadaki her şeyden çok istediği oydu,
onun zihninde yaşamak--evet, ve ölmek vardı....

[Sayfa notu: Francis ve cüzamlı]

Şimdi belli bir günde Rabbe hararetle dua ederken,
ona şu cevap verildi: "Francis, bedenen sevdiğin ve sahip olmayı arzuladığın bütün o şeyleri,
eğer Benim isteğimi yerine getirmek istiyorsan, hor görmen ve nefret etmen gerekir ve bunu yapmaya başladıktan sonra, daha önce sana tatlı ve hoş görünen şeyler sana dayanılmaz ve acı gelecektir ve
daha önce nefret ettiğin şeylerden büyük bir tatlılık ve ölçüsüz bir zevk içeceksin." Bu sözlere sevinerek ve Rab'de teselli bularak, Assisi'ye yaklaştığında, cüzzamlı biriyle karşılaştı. Cüzzamlılardan nefret etmeye alışkın olduğu için, kendine şiddet uyguladı ve atından indi, ona para verdi ve elini öptü. Ondan barış öpücüğünü aldıktan sonra, atına tekrar bindi ve yolculuğuna devam etti. O andan itibaren, Tanrı'nın lütfuyla, kendine karşı tam bir hakimiyet kazanana kadar, kendini giderek daha fazla hor görmeye başladı. Birkaç gün sonra, çok para aldı ve cüzzamlıların mahallesine gitti ve hepsini bir araya toplayarak, her birine bir sadaka verdi ve elini öptü. Ayrılırken, gerçekte, daha önce ona acı olan, yani cüzzamlıların görüntüsü ve dokunuşu, tatlılığa dönüştü. Çünkü itiraf ettiği gibi, cüzzamlıların görüntüsü ona o kadar ağır gelmişti ki, onları sadece görmekten değil, evlerine yaklaşmaktan bile kaçınmaya alışmıştı. Ve eğer
herhangi bir zamanda onların evlerinin önünden geçerse veya onları görürse,
başka bir kişi aracılığıyla onlara sadaka vermek için şefkatle hareket etse bile, yine de her zaman yüzünü çevirir, burun deliklerini eliyle kapatırdı. Fakat, Tanrı'nın lütfu sayesinde,
cüzamlıların o kadar yakın bir dostu oldu ki, Vasiyetinde[519] belirttiği gibi, onlarla birlikte yaşadı ve onlara alçakgönüllülükle hizmet etti.

[Sayfa notu: St. Francis süslü bir hücrede yaşamazdı]

[Sayfa notu: Ya da kendi hücresi olarak adlandırılan bir hücrede]

(b)

Kutsal Francis'i tanıyan çok ruhani bir rahip, yaşadığı keşiş kulübesinde, Kutsal Francis'in oraya geldiğinde çekilip dua edebileceği
yalnız bir noktada küçük bir hücre inşa etti. Rahip buraya vardığında onu hücreye götürdü ve Kutsal Francis, "Bu hücre çok görkemli" dedi -gerçekten de sadece tahtadan yapılmıştı ve bir baltayla düzeltilmişti- "Eğer burada kalmamı istiyorsanız, ağaç dalları ve kilden yapılmış olsun." Çünkü ev veya hücre ne kadar fakirse, orada yaşamaktan o kadar çok hoşlanırdı. Rahip bunu yaptıktan sonra, Kutsal Francis orada birkaç gün kaldı. Bir gün hücresinden çıkmışken
bir rahip onu görmeye geldi ve daha sonra
Kutsal Francis'in olduğu yere geldiğinde, "Nereden geldin, Kardeş?" diye soruldu.
O da, "Ben senin hücrenden geliyorum." diye cevap verdi. Sonra Kutsal Francis şöyle dedi:
"Madem ki sen benim dedin, orada başkası kalsın, ben değil."
Ve gerçekte, onunla birlikte olan bizler, onun sık sık şöyle dediğini duyduk: "Tilkilerin
inleri var ve gökteki kuşların yuvaları var, ama İnsanoğlunun
başını koyacak yeri yok." Ve yine şöyle derdi:
"Rab çölde kaldığında ve kırk gün kırk gece oruç tuttuğunda, Kendine bir hücre veya ev yapmadı, fakat
dağların kayaları arasında bir sığınak buldu." Bu nedenle, ve O'nun örneğini takip etmek için, bir hücre veya evin kendisine ait olduğunun söylenmesini istemezdi ve böyle bir şeyin inşa edilmesine izin vermezdi.... Ölümün eşiğindeyken, Vasiyetnamesine[520] tüm keşişlerin hücrelerinin ve evlerinin yoksulluğu ve alçakgönüllülüğü daha iyi korumak için ahşap ve kilden olması gerektiğini yazdırdı.

* * * * *

[Sayfa notu: Tembel bir keşiş]

Tarikatın başlangıcında, keşişler Assisi yakınlarındaki Rivo-Torto'dayken[521] aralarında dua etmeyen, çalışmayan veya sadaka istemeyen, sadece yemek yiyen bir keşiş vardı. Bunu
düşünerek, Kutsal
Ruh aracılığıyla Kutsal Francis onun dünyevi bir adam olduğunu biliyordu ve ona şöyle dedi: "Kardeş Sinek, sen yoluna git, çünkü sen kardeşlerin emeğini
tüketiyorsun ve Rab'bin işinde tembelsin, hiçbir şey kazanmayan ve çalışmayan, ama çalışan arının emeğini ve kazancını
tüketen aylak ve kısır bir erkek arı gibisin." Bu nedenle yoluna devam etti ve dünyevi düşünceli bir adam olduğu için ne merhamet aradı ne de aldı.

* * * * *

[Sayfa notu: Kendisine verilen kamusal aşağılanma]

Bir zamanlar ciddi hastalık nöbetlerinden birinden çok acı çekmişti, kendini biraz daha iyi hissettiğinde, hastalığı sırasında normalde aldığı yiyecek miktarını
aştığını düşünmeye başladı, oysa aslında çok az yemişti. Titremesinden tam olarak
kurtulmamış olmasına rağmen, Assisi halkının bir vaaz dinlemek için meydanda bir araya çağrılmasını sağladı. Vaazını bitirdiğinde, insanlara geri dönene kadar oldukları yerde kalmalarını söyledi ve birçok rahip ve o kilisenin rahibi olan ve şimdi Kutsal Francis tarafından atanan ilk Genel Bakan[522] olan Catana'lı Kardeş Peter ile birlikte St. Rufinus katedraline girdi. Francis, Kardeş Peter'a seslendi ve ona itaat ederek söylemek üzere olduğu şeye
karşı çıkmamasını emretti. Kardeş Peter şöyle cevap verdi: "Kardeşim, seninle benim aramda böyle bir şey mümkün değil, ayrıca ben de senin hoşuna giden bir şey yapmak istemiyorum." Sonra, tuniğini çıkaran Kutsal Francis, boynuna bir ip geçirmesini ve vaaz verdiği yere kadar halkın önünde sürüklemesini emretti. Aynı zamanda başka bir rahibin oraya bir kase kül taşımasını ve oraya vardığında külleri yüzüne
atmasını emretti. Fakat rahip bu emre, ona duyduğu acıma ve şefkatten dolayı itaat etmedi.

İpi alan Kardeş Peter, kendisine söyleneni yaptı; fakat o ve
diğer tüm rahipler şefkat ve acı gözyaşları döktüler. O [Francis] vaaz verdiği yerde halkın önünde böyle çıplak durduğunda, haykırdı: "Siz ve benim örneğimle dünyayı terk edip Dine girmeye ve rahiplerin hayatını yaşamaya ikna edilen herkes, Tanrı'nın ve sizin huzurunda itiraf ediyorum ki hastalığımda et ve et suyu yedim." Ve tüm halk ağlamaktan kendini alamadı, özellikle de o sırada hava çok soğuktu ve ateşi henüz yeni atlatmıştı. Göğüslerini döverek durdukları yerde haykırdılar, "Eğer bu aziz, adil ve açık bir zorunluluktan dolayı, bedeninin utancıyla, kendisini böyle suçluyorsa, ki hayatının kutsal olduğunu biliyoruz ve Mesih'e ilk dönüşümünden beri (burada sanki etten kemikten görüyoruz) kendisine bu kadar büyük bir perhiz ve çilecilik yükledi, tüm hayatımız boyunca şehvetli arzularımızı takip etmeye çalışan biz günahkarların hali ne olacak?"

* * * * *

[Sayfa notu: Aziz Francis ve tarla kuşları]

Tamamen Tanrı sevgisine sarılmış olan Aziz Francis, Tanrı'nın iyiliğini sadece kendi ruhunda değil, şimdi erdemin mükemmelliğiyle süslenmiş
olarak, her yaratıkta mükemmel bir şekilde ayırt etti. Bu nedenle, özellikle Tanrı veya Düzen'e ait herhangi bir şeyin tasvir edildiği yaratıklara karşı eşsiz ve içten bir sevgisi vardı. Bu nedenle diğer tüm kuşlardan daha çok, tarla kuşu veya halk arasında kukuletalı tarla kuşu olarak adlandırılan küçük bir kuşu severdi.
Ve onun hakkında şöyle derdi: "Kardeş Tarla Kuşu'nun bir
Din kuşuna benzeyen bir kukuleta var; ve o mütevazı bir kuştur, çünkü orada yiyecek bulmak için isteyerek
yoldan geçer. Ve eğer pislik içinde
bulursa, onu çıkarır ve yer. Ama uçarak, iyi bir Din adamı gibi, Tanrı'yı ​​çok tatlı bir şekilde över,
dünyasal şeyleri hor görür,
konuşması her zaman göklerdedir ve niyeti her zaman Tanrı'yı
övmektir. Giysileri (yani tüyleri)
dünyaya benzer ve Din adamına, narin ve renkli giysiler giymemeleri,
değer ve renk bakımından sıradan olmaları gerektiği konusunda bir örnek verir, tıpkı dünyanın diğer elementlerden daha sıradan olması gibi." Ve
onlarda bunu algıladığı için, onlara en
isteyerek baktı. Bu nedenle, bu en kutsal
küçük kuşların ölüm saatinde ona karşı bir sevgi belirtisi göstermeleri Rab'bin hoşuna gitti. Çünkü akşam duasından sonra, Rab'be göçtüğü geceden önce, tarla kuşu denilen bu türden kuşlardan oluşan büyük bir kalabalık, yattığı evin
damına geldi ve uçarak, çatının etrafında bir daire gibi bir daire çizdi ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek, aynı şekilde Rab'bi övüyormuş gibi göründü.

* * * * *

[Dipnot: Noel gününde kuşların ve hayvanların beslenmesini istemesi]

Kutsal Francis'le birlikte olan ve bunları yazan bizler, birçok kez onun şöyle dediğini duyduğumuza tanıklık ediyoruz: "Eğer İmparator'la konuşabilseydim,[523] Tanrı ve benim sevgim için, hiçbir erkeğin kız kardeşlerimiz tarla kuşlarını tuzağa düşürmemesi veya öldürmemesi veya onlara zarar vermemesi için özel bir yasa çıkarması için yalvarır ve onu ikna ederdim. Ayrıca,
her yıl, Rab'bin Doğuşu gününde,
şehirlerin ve kalelerin tüm baş yöneticileri ve
köylerin efendileri,
şehirlerin ve kalelerin dışındaki yollara buğday ve diğer tahılları
saçmaya zorlasınlar ki,
Kardeşimiz Tarlakuşları ve diğer tüm kuşlar o en kutsal günde
yemek yiyebilsinler; ve o gece En Kutsal Bakire Meryem tarafından bir öküzle bir eşeğin arasına bir yemliğe yatırılan Tanrı'nın
Oğluna duyulan saygıdan dolayı,
öküzü ve eşeği olan herkes o gece onlara bol ve iyi yem sağlamakla yükümlü olsun; ve ayrıca o gün fakirler zenginler tarafından en bol şekilde beslenecekti."

Çünkü Kutsal Francis, Rab'bin Doğuşu Bayramı'na diğerlerinden daha büyük bir saygı duyuyordu ve şöyle diyordu: "Rab doğduktan sonra, kurtuluşumuz bir zorunluluk haline geldi." Bu nedenle, bu günde tüm Hıristiyanların Rab'de sevinmesini ve Kendisini bizim için
veren O'nun sevgisi için, sadece fakirler için değil, aynı zamanda hayvanlar ve kuşlar için de cömertçe yiyecek sağlamasını arzuluyordu.

* * * * *

[Dipnot: Ağaçlara, taşlara ve tüm yaratılmış şeylere olan saygısı]

Ateşten sonra, kutsal tövbe ve sıkıntının simgesi olan, ruhun lekelerinin yıkandığı ve ruhun ilk temizliğinin kutsal vaftizde gerçekleştiği
suyu en çok severdi. Bu nedenle, ellerini yıkarken, suyun ayaklarının altında çiğnemeyeceği bir yer seçerdi. Taşların üzerinden
geçtiğinde, üzerlerine korku ve saygı, Kaya olarak adlandırılan
O'nun sevgisi için ve Mezmur'un sözlerini okurken, _Beni bir kayanın üzerine
yükselttin_, büyük bir saygı ve bağlılıkla, "Kayanın ayağının altında
yücelttin beni" diye eklerdi.

Aynı şekilde, odunu kesen ve hazırlayan rahiplere, tüm ağacı kesmemelerini, sadece ağacı ayakta bırakacak dalları kesmelerini söylerdi, Haç'ın
odununda bizim için ölen
O'nun sevgisi için. Aynı şekilde, bahçıvan olan rahiplere de, tüm toprağı sebze ve
yemek için otlar için işlememesini, bunun yerine, zamanla rahipler için çiçek
verecek yeşil bitkiler
üretmek için bir kısmını ayırmasını söylerdi, "Tarlanın Çiçeği" ve "Vadi Zambağı" olarak adlandırılan
O'nun sevgisi için. Gerçekten de Kardeş Bahçıvan'ın her zaman toprağın bir yerinde güzel bir küçük bahçe yapması ve onu güzel çiçekler
veren hoş kokulu otlarla dikmesi gerektiğini söylerdi, bu otlar çiçek açtıklarında insanları tüm otları ve çiçekleri
yaratan O'nu övmeye davet ederdi. Çünkü her yaratık yüksek sesle haykırır: "Tanrı beni senin için yarattı, ey insan!"

64. Aziz Francis'in Kuralı

Aziz Francis'in yeni bir dini tarikat kurma fikri olmadan görevine başladığına inanmak için her türlü neden vardır. Onun temel amacı, apostolik çağın daha saf Hıristiyanlığını canlandırmaktı ve bu, herhangi bir kesin ilke veya kuralın duyurulmasını içerdiği sürece, bunları yalnızca Kutsal Yazılar'dan çıkarmaktan oldukça memnundu. Örneğin, 1209'da Aziz Francis'in henüz sadece iki takipçisi varken, onları Assisi'deki Aziz Nikolaos kilisesinin basamaklarına götürdüğüne ve orada İsa'nın öğrencilerini gönderdiği sözlerini üç kez okuduğuna dair kayıtlarımız var[524] ve ekledi, "Kardeşlerim, bu bizim hayatımız ve kuralımızdır ve bize katılabilecek olan herkesin kuralıdır. Öyleyse gidin ve duyduğunuz gibi yapın." Ancak, çalışma alanı genişledikçe ve rahiplerin sayısı arttıkça, Aziz Francis kardeşlik için kesin bir Kural yazmaya ve Papa'nın onayını almak için Roma'ya gitmeye karar verdi. 1210'da bu şekilde formüle edilen Kural bize ulaşmadı. Sadece
son derece basit olduğunu ve neredeyse
tamamen İncil'den pasajlardan oluştuğunu biliyoruz (şüphesiz Assisi'deki yoldaşlara okunanlar) ve kardeşlerin meslekleri ve yaşam biçimleri hakkında birkaç emir içeriyordu. Bu ilk Kural gerçekten de büyüyen tarikatın taleplerini karşılamak için çok
basit ve kısaydı. "Fakir ol" gibi genel bir emir, neyin yoksulluk olarak kabul edileceğini ve neyin kabul edilmeyeceğini açıklayan daha spesifik bir talimat setinden daha zor uygulanıyordu ve uyulması gerekiyordu. Ayrıca kardeşler,
kısa süre sonra Batı Avrupa'nın tüm ülkelerinde vaaz veriyor ve çalışıyorlardı ve bu ülkelerdeki dünyevi güçlerle, yerel din adamlarıyla, papalık hükümetiyle ve ayrıca kendi aralarındaki ilişkileriyle ilgili sorular sürekli olarak ortaya çıkıyordu. İsteksizce ve hırs ve örgütlenmenin sinsi etkilerine karşı yürekten bir uyarıyla, kurucu sonunda kendisini, kendisini şaşırtan ve bir bakıma gelişiminin ayrıntılılığıyla onu üzen tarikat için bir anayasa hazırlama görevine getirdi. 1220-21 kışında, fiziksel sakatlıklar sonun habercisi olduğunda, Francis, genel olarak 1221 Kuralı olarak bilinen ve aşağıda kısmen alıntılanan 1223 Kuralı'nın temeli haline gelen belgeyi hazırladı. Kural nihai şeklini almadan önce, Kilise'nin etkisi papalık aracılığıyla ortaya çıktı ve bunun sonucunda Aziz Francis'in daha önceki çabaya koyduğu tazelik ve canlılığın çoğu, kilise düzeninin çıkarları uğruna yok edildi. Belgenin yalnızca küçük bir kısmı burada yeniden üretilebilir, ancak belki de Fransisken rahibin yaşam tarzının nasıl olması
beklendiğine dair bir şeyler göstermek için yeterlidir. Özet, rahipleri yöneten Benediktin Kuralı ile yararlı bir şekilde karşılaştırılabilir [bkz. s. 83].

Kaynak--_Bullarium Romanum_ ["Papalık Boğaları Koleksiyonu"],
editio Taurinensis, Cilt III., s. 394.
Ernest F. Henderson, _Select Historical
Documents of the Middle Ages_ (Londra, 1896), s. 344-349
_passim_ çevirisinden uyarlanmıştır.

=1.= Bu, Minorit kardeşlerin kuralı ve yaşam biçimidir, yani Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal İncil'ini gözlemlemek, itaat içinde, kişisel eşyalar olmadan ve iffet içinde yaşamak. Kardeş Francis, efendimiz Papa Honorius'a[525] ve kanonik olarak göreve başlayan haleflerine ve Roma Kilisesi'ne itaat ve saygı vaat ediyor. Diğer kardeşler de Kardeş Francis'e ve haleflerine itaat etmekle yükümlü olacaklar.

[Sidenote: Kardeşler hiçbir durumda para almayacak]

=4.= Tüm kardeşlere kendilerinden veya araya giren bir kişi aracılığıyla hiçbir şekilde para veya nakdi para almamalarını kesin bir şekilde emrediyorum. Ancak hastaların ihtiyaçları ve diğer kardeşlerin giyecekleri için, sadece rahipler ve koruyucular, zaman, mekan ve sıcaklığın soğukluğuna göre, onlara gereklilik gerektirdiği gibi, manevi
dostlar aracılığıyla yardım edeceklerdir. Şu bir şey her zaman akılda tutulmalıdır ki, daha önce de söylendiği gibi, ne para ne de nakdi para alırlar.

[Sayfa notu: Çalışma zorunluluğu]

=5.= Tanrı'nın çalışma yeteneği verdiği kardeşler, ruhun düşmanı olan tembellik önlenince, diğer dünyevi şeylerin tabi olması gereken kutsal dua ve bağlılık ruhunu söndürmemek için sadakatle ve dindarca çalışacaklardır. Dahası, emeklerinin bir ödülü olarak, kendileri ve kardeşleri için hayatın gerekliliklerini alabilirler, ancak para veya nakit değil; ve bunu, Tanrı'nın hizmetkarlarına ve en kutsal yoksulluğun takipçilerine yakışır şekilde, alçakgönüllülükle yaparlar.

=6.= Kardeşler kendilerine hiçbir şey, ne bir ev, ne bir yer, ne de herhangi bir şey tahsis etmeyeceklerdir; ancak bu dünyada hacılar ve yabancılar olarak, yoksulluk ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya hizmet ederek, güvenle sadaka aramaya gideceklerdir. Utanmalarına da gerek yok, çünkü Rab bu dünyada bizim için Kendisini yoksullaştırdı.

65. Aziz Francis'in Vasiyeti

Aziz Francis'in ölümünden hemen önce (1226) hazırladığı vasiyetname, kendisinin uğruna çabaladığı ilkelerin takdire şayan bir ifadesinin yanı sıra haleflerine tarikatın orijinal yüksek ideallerinden
uzaklaşmasına izin vermemeleri konusunda önemli bir uyarı içerir. Daha sonraki
Fransiskenler arasında Vasiyet, Kural'ınkinden bile daha üstün bir ahlaki otorite
kazandı.

Kaynak--Amoni'deki metin, _Legenda Trium Sociorum_ ["Üç Arkadaşın Efsanesi"], Ek, s. 110. Çeviri Paul Sabatier'in _Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı_ (New York,
1894), s. 337-339'dan uyarlanmıştır.

Tanrı bana, Kardeş Francis, tövbe etmeye şu şekilde başlamayı verdi: Hala günahlarımın içindeyken cüzamlılara bakmak bana çok acı verici geldi, ama Rab beni onların arasına götürdü ve onlara acıdım. Onları terk ettiğimde, bana acı
görünen şey tatlı ve kolay hale geldi. Kısa bir süre sonra, dünyayı terk ettim[526] ve Tanrı bana öyle bir inanç verdi ki, kiliselerinin herhangi birinde sadelikle diz çökerdim ve şöyle derdim, "Sana tapıyoruz, Rab İsa Mesih, burada ve dünyadaki tüm kiliselerinde ve seni kutsuyoruz, çünkü kutsal haçınla dünyayı kurtarmış oldun."

[Sayfa notu: Aziz Francis mevcut Kiliseye düşman değil]

Daha sonra Rab bana, kutsal Roma Kilisesi'nin biçimine göre yaşayan rahiplere karşı o kadar büyük bir inanç verdi ve hala veriyor ki,
rahiplik karakterleri nedeniyle,
beni zulmetseler bile onlara başvururdum ve Süleyman'ın tüm bilgeliğine sahip olsam bile,
zavallı laik rahipler bulsam bile,
onların istekleri dışında cemaatlerinde vaaz vermezdim.[527] Onlara diğer herkes gibi saygı duymak, onları sevmek ve onları
efendilerim olarak onurlandırmak istiyorum. Günahlarını düşünmeyeceğim, çünkü onlarda
Tanrı'nın Oğlu'nu görüyorum ve onlar benim efendilerim. Bunu yapıyorum çünkü burada aşağıda
Tanrı'nın en yüce Oğlu'ndan hiçbir şey görmüyorum, fiziksel olarak hiçbir şey algılamıyorum, rahiplerin aldığı ve yalnızca başkalarına dağıttığı en kutsal bedeni ve kanı hariç.[528]

Her şeyden önce, bu en kutsal gizemlerin hepsini onurlandırmayı ve onlara saygı göstermeyi ve onları değerli tutmayı istiyorum. İsa'nın kutsal adını veya sözlerini uygunsuz yerlerde bulduğum her yerde, onları alıp uygun bir yere koymak istiyorum; ve başkalarının da aynısını yapmasını diliyorum. Tüm ilahiyatçıları ve Tanrı'nın en kutsal sözünü vaaz edenleri, bize ruh ve yaşam dağıttıkları için onurlandırmalı ve saygı göstermeliyiz. Rab bana bazı kardeşlerin bakımını verdiğinde, kimse bana ne yapmam gerektiğini göstermedi, ancak En Yüce Olan bana kutsal
müjdenin modeline göre yaşamam gerektiğini kendisi açıkladı. Kısa ve basit bir formülün yazılmasını sağladım ve Rab Papa bunu benim için doğruladı.[529]

[Dipnot: Yoksulluk ve emek emredildi]

Bu tür bir yaşamı gönüllü olarak izleyenler, sahip oldukları her şeyi yoksullara dağıttılar. Kendilerini,
iç ve dış yamalı, ip ve pantolonla tek bir tunikle yetindiler ve biz
daha fazlasını istemedik... Yoksul ve terk edilmiş kiliselerde yaşamayı sevdik ve cahildik ve herkese boyun eğdik. Ben ellerimle çalıştım ve hala çalışmak istiyorum ve diğer kardeşlerin de çalışmasını kesinlikle istiyorum, çünkü bu iyiliğe sebep olur. Hiçbir meslek bilmeyenler, emeklerinin karşılığını almak için değil, iyi örnek olmak ve tembellikten kurtulmak için meslek öğrensinler. Ve işimizin bedeli verilmediğinde, Rabbin sofrasına gidelim, ekmeğimizi kapı kapı dilenerek. Rab bana vermemiz gereken selamı açıkladı: "Tanrı sana esenlik versin!"

[Sidenote: Papa'dan başka ayrıcalık istenmeyecek]

Kardeşler, kendileri için inşa edilen kiliseleri, konutları veya herhangi bir yapıyı, hepsi Kural'da yemin ettiğimiz kutsal yoksullukla uyumlu olmadıkça, kabul etmemeye büyük özen göstersinler; ve buralarda yabancılar ve hacılar dışında yaşamasınlar. Kesinlikle,
tüm kardeşlerin, bulundukları her yerde, Roma sarayından, kilise veya manastırın çıkarları için veya vaaz bahanesiyle veya hatta bedenlerinin korunması için, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir boğa istemelerini yasaklıyorum.
Eğer hiçbir yerde kabul edilmezlerse, başka bir yere gitmelerine izin verin,
böylece Tanrı'nın kutsamasıyla tövbe etmiş olurlar...

Ve kardeşler, "Bu yeni bir Kural" demesinler; çünkü bu sadece bir hatırlatma, bir uyarı, bir öğüttür. Son vasiyetim ve vasiyetim şudur ki, ben, küçük Kardeş Francis, sizin için, mübarek kardeşlerim, Rab'be uymayı vaat ettiğimiz Kuralı daha Katolik bir şekilde gözlemleyebilmemiz için yapıyorum.

[Sayfa notu: Kurala veya Vasiyetnameye hiçbir ekleme yapılmayacak]

Genel bakanlar, diğer tüm bakanlar ve
koruyucular, bu sözlere hiçbir şey eklememeye veya hiçbir şey çıkarmamaya itaatle yükümlü olsunlar. Bu yazıyı her zaman Kuralın yanında yanlarında bulundursunlar; ve yapılacak tüm toplantılarda, Kural okunduğunda, bu sözler de okunsun.

Tüm kardeşlerin, din adamlarının ve laiklerin, Kurala veya bu Vasiyetnameye, onu açıklama bahanesiyle yorum
eklemesini kesinlikle yasaklıyorum. Fakat Rab bana Kuralı ve bu sözleri açık ve basit bir şekilde konuşma ve yazma yetkisi verdiğinden, siz de bunları yorumsuz olarak aynı şekilde anlayın ve sonuna kadar uygulamaya koyun.

Ve bunları gözlemleyen kişi, cennette göksel Baba'nın, yeryüzünde ise sevgili Oğlu'nun ve Teselli Edici Kutsal Ruh'un
bütün göksel erdemlerin ve bütün azizlerin yardımıyla taçlandırılsın.

Ve ben, küçük Kardeş Francis, hizmetkarınız, elimden geldiğince, bu en kutsal duayı size teyit ediyorum. Amin.

DİPNOTLAR:

[517] Babanın adı Pietro Bernardone'du. Bir kumaş tüccarı olarak muhtemelen sık sık kuzey Fransa'ya, özellikle de kuzey ve güney Avrupa arasındaki ticari alışverişin başlıca merkezi olan Şampanya'ya seyahat etmeye alışkındı.

[518] Şövalye olmayı ve savaş meydanında üstünlük kazanmayı arzulayan Francis, Apulia'ya doğru yola çıkmak üzere olan bir sefere katılmak amacıyla Spoleto'ya gitmişti. Oradayken ateşe yakalandı ve amacından vazgeçmek zorunda kaldı. Assisi'ye döndüğünde, hayır işlerini iki katına çıkardı ve kasaba halkından uzak durmaya çalıştı. Ancak eski arkadaşları, onun savurganlığından hâlâ faydalanmayı bekleyerek etrafını sardılar ve bir süre, kendisi de hangi yolu izleyeceğinden emin olmadığı için, onların isteklerine boyun eğdi.

[519] Bkz. s. 376.

[520] Bu vasiyetnamenin veya vasiyetnamenin kısa bölümleri s. 376'da verilmiştir. 376.

[521] Bu 1210'un sonlarında ve 1211'in başlarındaydı.
Rivo-Torto, Assisi ovasında terk edilmiş bir kulübeydi, kasabadan bir saat yürüme mesafesinde ve Perugia ile Roma arasındaki otoyola yakındı.
Bina bir zamanlar cüzzam hastanesi olarak hizmet vermişti. Francis ve arkadaşları burayı geçici bir ikamet yeri olarak seçtiler, muhtemelen rahiplerin yalnızlık için başvurdukları Mount Subasio'daki _carceri_ veya doğal mağaralara yakınlığı ve aynı zamanda vaaz ve hayır işleri için sık sık oraya seyahat etmelerine izin verecek kadar Umbria kasabalarına yakın olması nedeniyle.

[522] Pratikte, St. Francis'in tarikatın başkanlığındaki halefi. Kendi hayatında tüm alçakgönüllülüğü gerçekleştirme fikriyle, St. Francis, yetki pozisyonunu Kardeş Peter'in ellerine bırakmıştı ve kendisinin ve diğerlerinin yeni piskoposa örtük itaatini taahhüt etmişti.

[523] Yani, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı.

[524] Parça (Luka ix. 1-6) şöyledir: "İsa, Onikileri yanına çağırarak, onlara bütün iblisler üzerinde güç ve yetki verdi ve
hastalıkları iyileştirdi. Ve onları Tanrı'nın Krallığını vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye gönderdi. Ve onlara dedi ki, Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın,
ne asa, ne torba, ne ekmek, ne para; her birinizin
iki gömleği olmasın. Ve hangi eve girerseniz orada kalın ve
oradan ayrılın. Ve sizi kabul etmeyen varsa, o şehirden
çıktığınızda, onlara karşı bir tanıklık olması için ayaklarınızdan tozu bile silkeleyin. Ve onlar gittiler ve her yerde İncil'i vaaz ederek ve şifa vererek kasabaları dolaştılar."

[525] Honorius III., 1216-1227.

[526] Yani, dünyevi yaşam tarzını terk edin.

[527] Aziz Francis'in burada laik din adamlarıyla, yani piskoposlar ve rahiplerle barış içinde geçinme isteğini dile getirmesine rağmen, dilenci tarikatlarının tarihi laikler ve rahipler arasındaki çekişme kayıtlarıyla doludur. Bu kaçınılmazdı, çünkü rahiplik tarikatları almış olan rahipler itirafları dinlemeye, ayinlere başkanlık etmeye, kilise mezarlıklarında vaaz vermeye, ölüleri gömmeye ve sadaka toplamaya alışkındı - bunların hepsi kilise rahiplerinin uygun işlevleriydi ancak rahiplere özel papalık muafiyetleri tarafından izin verildi. Rahipler çok doğal olarak rahipleri gaspçı olarak görüyorlardı.

[528] Yani, Rabbin Sofrası sakramentinde.

[529] Innocent III. tarafından onaylanan 1210 Kuralı burada kastedilmektedir [bkz. s. 374].

BÖLÜM XXIII.

PAPALIK VE SON ORTAÇAĞDAKİ DÜNYASAL GÜÇLER

66. Innocent III. Tarafından Fransa'ya Konulan Yasaklama. (1200)

Ortaçağ Kilisesi'nin hizmetindeki en etkili iki silah aforoz ve yasaklamaydı. Aforoz yasağıyla, uygun kilise otoriteleri sapkın veya başka şekilde sakıncalı bir kişiyi tüm dini ayrıcalıklardan hariç tutabilir, böylece onu sadıklarla ilişki kurmaktan kesebilir ve geri dönülmez bir şekilde (tövbe etmediği sürece) Şeytan'a teslim edebilirdi. Yasaklama, kınama niteliğinde daha az kapsamlı olması ve ayrıca bireylerden ziyade kasabalara, eyaletlere veya ülkelere uygulanması bakımından aforozdan farklıydı. Yasaklama, kural olarak, belirli bir bölgenin sakinlerini belirli kutsalların kullanımından, olağan dini ayinlere katılımdan ve Hıristiyan cenaze töreni hakkından mahrum bırakmayı taahhüt ediyordu. Kilise üyeliğinden erkekleri çıkarmadı, aforoz gibi, ancak bu üyelikten kaynaklanan ayrıcalıkların ve hakların çoğunu askıya aldı.
Yasaklama ilk olarak onuncu ve on birinci yüzyıllarda Kuzey Fransa'daki din adamları tarafından kullanıldı. On ikinci yüzyılda, Batı Avrupa'nın hükümdarlarını disiplin altına almanın bir yolu olarak bariz değeri nedeniyle papalık tarafından kabul edildi. Papalık hoşnutsuzluğuna uğrayan hükümdarlara karşı halkın öfkesini
harekete geçirmedeki etkinliği nedeniyle, III. Innocentius (1198-1216) zamanına kadar hem siyasi hem de tamamen dini amaçlarla kullanılmaya başlandı,
ancak genel olarak bu iki düşünce birbirine sıkı sıkıya bağlıydı. Kullanımının ünlü ve tipik bir örneği, aşağıda açıklanan 1200 yılıydı.

Ağustos 1193'te, Fransa kralı Philip Augustus, Danimarka Kralı VI. Knut'un ikinci kız kardeşi Ingeborg ile evlendi. O sırada Philip İngiltere'yi işgal etmeyi düşünüyordu ve evlilik yoluyla Danimarka'dan yardım alabileceğini umuyordu. Ancak koşullar kısa sürede planlarını değiştirdi ve hemen hemen hemen yeni karısına soğuk davranmaya başladı. Açıkça amacı onu kardeşinin sarayına geri döndürmekti. Bunda başarısız olunca, soylularını ve piskoposlarını Compiegne'de topladı ve onlardan boşanma kararı aldı. Bu kararın dayanağı, Ingeborg ile evliliğin, Philip'in ilk karısı Elizabeth of Hainault ile uzak akrabalığı nedeniyle yasadışı olduğuydu. Ingeborg ve kardeşi Roma'ya başvurdu ve Papa Celestine III. Fransız mahkemesine mektup üstüne mektup ve elçi üstüne elçi gönderdi, ancak sonuç alamadı. Gerçekten de, üç yıl sonra, Philip, düşündüğü gibi, meseleyi kesinleştirmek için, Bavyera'lı bir asilzadenin kızı olan Agnes of Meran ile evlendi ve Ingeborg'u Soissons'daki bir manastıra kapattı. 1198'de, mesele böyle devam ederken Celestine öldü ve yerine, papalık gücünün daha önce
bilinmeyen bir yüksekliğe ulaşmasının kaderinde olan III. Innocent geçti. Innocent, papa olmamasına rağmen, boşanmayı onaylamayı veya ikinci evliliği tanımayı kesin bir şekilde reddetti,
elbette, ikisi de gerçekleştikten birkaç yıl sonrasına kadar. Evlilik konusunun tamamının Kilise'nin yetki alanı dahilinde olduğu gerekçesiyle, Innocent, Philip'in güzel Agnes'i terk etmesini ve Ingeborg'u hak ettiği yere geri getirmesini talep etti. Philip bunu derhal yapmayı reddetti.

Bir yasaklama tehdidi onu harekete geçiremeyince, Papa tehdidini uygulamaya koydu. Ocak 1200'de yasaklama ilan edildi ve kralın Fransız din adamları üzerindeki gücü o kadar güçlüydü ki birçok kişi Roma'dan gelen sese kulak vermeyi reddetti, halkın hoşnutsuzluğu ve öfkesi giderek arttı ve dokuz ay sonra kralın teslim olması gerektiği ortaya çıktı. Bunu olabildiğince zarif bir şekilde yaptı, Ingeborg'u geri alacağına ve boşanma sorununu papalık elçisinin başkanlık ettiği bir konseye sunacağına söz verdi. 1201'de Soissons'da toplanan bu konsey, krala karşı ve Ingeborg lehine karar verdi; ancak Philip'in iyi niyetle boyun eğme niyeti yoktu
ve Agnes'in 1204'teki ölümüne kadar, erteleme ve ikiyüzlülük politikasını sürdürdü. Hükümdarlığın son yıllarında bile talihsiz Ingeborg, kraliyet kocasının elinden sık sık
sertlik ve ihmalden şikayet etmek zorunda kaldı.

Aşağıda Innocent'in yasaklamasının başlıca bölümleri yer almaktadır.

Kaynak--Martene, Edmond ve Durand, Ursin, _Thesaurus novus
Anecdotorum_ ["Yeni Yayımlanmamış Belgeler Koleksiyonu"],
Paris, 1717, Cilt IV., s. 147.
Arthur C. Howland'ın _Univ. of Pa. Translations and Reprints_,
Cilt IV., No. 4, s. 29-30.

[Sidenote: Kilise'nin hizmetlerinin ve ofislerinin kısmen askıya alınması]

Bütün kiliseler kapatılsın; hiç kimse, bebekleri vaftiz etmek dışında, kiliselere kabul edilmesin; lambaları yakmak veya rahip, hastaların kullanımı için Eucharistia ve kutsal su için geldiğinde hariç, başka bir şekilde açılmasın. Ayin'in haftada bir kez, Cuma günü, sabahın erken saatlerinde, Ekmeği[530] hastaların kullanımı için takdis etmek amacıyla kutlanmasına izin veriyoruz, ancak rahibe yardımcı olmak için yalnızca bir din görevlisi kabul edilecektir. Din adamları, Pazar günü kiliselerin girişlerinde vaaz versin ve Ayin yerine Tanrı'nın sözünü iletsinler. Kiliselerin dışında, insanların duymadığı yerlerde, kanonik saatleri[531] okusunlar; Eğer bir mektup veya İncil okurlarsa, laiklerin onları duymaması için dikkatli olsunlar; ölülerin gömülmesine veya bedenlerinin gömülmeden mezarlıklara konulmasına izin vermesinler. Ayrıca, laiklere, bedenleri toprağa, hatta kutsanmamış
toprağa gömerek günah işlediklerini ve ağır bir suç işlediklerini söylesinler; çünkü böyle yaparak kendilerine başkalarına ait bir görev
almış olurlar.

[Sidenote: Paskalya nasıl kutlanmalı]

[Sidenote: İtiraf düzenlemeleri]

Cemaatçilerinin kralın topraklarında açık olabilecek kiliselere girmesini yasaklasınlar ve kiliseler dışında hacıların cüzdanlarını kutsamasınlar. Tutku haftasında
görevleri kutlamasınlar, Paskalya gününe kadar bile bundan kaçınsınlar ve
sonra özel olarak kutlama yapsınlar, yukarıda belirtildiği gibi yardımcı rahip dışında hiç kimse kabul edilmesin; hasta olmadıkça ve ölüm tehlikesi altında olmadıkça hiç kimse Paskalya'da bile
birlikte olmasın. Aynı hafta içinde veya Palmiye Pazarı'nda, cemaatlerine Paskalya sabahı kilisenin önünde toplanabileceklerini ve orada et ve kutsanmış ekmek yeme izni alabileceklerini duyursunlar... Rahip, kilisenin revakında isteyen herkesi itiraf etsin; kilisenin revakı yoksa, kötü veya yağmurlu havalarda ve başka türlü değilse, kilisenin en yakın kapısının açılmasını ve itirafların eşiğinde dinlenmesini emrediyoruz (itiraf edecek kişi hariç herkes hariç), böylece rahip ve tövbekâr kilisenin dışında olanlar tarafından duyulabilir. Ancak,
hava güzelse, itiraf kapalı kapılar önünde duyulsun. Kilise dışına kutsal su kapları konulmasın ve rahipler bunları hiçbir yere taşımasın; çünkü Kilise'nin bu ikisinden daha fazla olan sakramentleri kesinlikle yasaktır[532]
. Kutsal bir sakrament olan aşırı yağlama verilemez.[533]

67. Boniface VIII'in "Unam Sanctam" Boğası. (1302)

Ortaçağ Kilisesi tarihinde papalık ile dünyevi güçler arasında en az üç büyük çatışma dönemi ayırt edilebilir. Birincisi, Almanya'nın VII. Gregory ve IV. Henry dönemiydi [bkz. s. 261]; ikincisi, Innocent III ve İngiltere'nin John'u ve Fransa'nın Philip Augustus'u [bkz. s. 380]; üçüncüsü, VIII. Boniface ve Fransa'nın Güzel Philip'iydi. Birçok açıdan bu mücadelelerin sonuncusuna ilişkin en önemli belge, genellikle açılış sözcükleriyle, _Unam Sanctam_ olarak adlandırılan, aşağıda verilen papalık fermanıdır. 

VIII. Boniface ile Güzel Philip arasındaki çatışmada tartışılan soru, papalık makamının Avrupa devletlerine hem dünyevi hem de manevi konularda hükmetmesine izin verilip verilmemesi gerektiğiyle ilgili eski soruydu. 
Franconian imparatorları, on birinci yüzyılda, böyle bir hükmetmeye inatçı bir şekilde direndiler, ancak hemen elde edilen sonuç yalnızca kısmi bir başarıydı, daha sonra mücadeleyi sürdürme çabaları ise Hohenstaufen hanedanının gücünü neredeyse mahvetti. Hatta on üçüncü yüzyılın başında Philip Augustus bile, papalık makamının evlilikleri ve ulusal politikalarıyla ilgili taleplerine en azından dışarıdan boyun eğmek zorunda kalmıştı. Ancak Boniface ve Philip döneminde konunun yeniden canlanmasıyla birlikte, gelgit değişti, çünkü sonunda hükümdarı tebaasının sadakatini o kadar sıkı bir şekilde kontrol eden bir ulus ortaya çıktı ki, Roma'nın gücüne bile cezasızca meydan okuyabiliyordu. Boniface ve Philip arasındaki kavga ilk olarak 1296'da, yani ilkinin tahta çıkmasından iki yıl, ikincisinin tahta çıkmasından on bir yıl sonra önem kazandı. Anlaşmazlığın hemen konusu, Philip'in Fransa din adamlarına uyguladığı ağır vergiler ve İngiltere Kralı I. Edward ile yaptığı savaşları sürdürmek için kullandığı gelirlerdi; ancak kraliyet ve papalık çıkarları temelde çelişiyordu ve hem kral hem de papa kavgacı bir mizaca sahip olduğundan, vergiler veya başka herhangi bir anlaşmazlık nedeni ne olursa olsun, bir çatışma kaçınılmazdı. 1096'da Boniface, laiklerin (hükümdarlar dahil) papalık onayı olmadan din adamlarına sübvansiyon vermesini ve din adamlarının bu şekilde alınan sübvansiyonları ödemesini yasaklayan ünlü _Clericis Laicos_ fermanını yayınladı. Fermanda Güzel Philippe'ten bahsedilmiyordu, ancak tedbir açıkça öncelikle ona yönelikti. O da, krallıktan para, tabak vb. ihracatını yasaklayarak misillemede bulundu ve böylece Fransa'dan gelen alışılmış papalık gelirlerini kesti. 1297'de görünürde bir uzlaşma sağlandı, Papa Fransa'yı ilgilendiren boğayı fiilen askıya aldı, ancak bu sadece Roma'daki rakip Colonna ailesiyle mücadele ederken Philip ile olan çatışmadan kurtulmak içindi. 

1301'de mücadele, esas olarak Pamiers piskoposu olan bir papalık elçisi olan Bernard Saisset'in dikkatsizliği nedeniyle yeniden başladı. Saisset kralı karaladı ve sert dili nedeniyle hemen hapse atıldı. Boniface Saisset'in davasını üstlendi ve Fransa'daki kilise ve devlet işlerini düzenlemek ve Kral Philip'in verdiği zararları düzeltmek için bir kilise konseyi topladı. Papalık üstünlüğünün, Boniface'in bu şekilde gerçekleştirmeyi önerdiği, hem dünyevi hem de manevi konulardaki iddiası, 1301'de yeni bir boğa olan _Ausculta
Fili_'de cesurca ifade edildi. Aynı zamanda _Clericis Laicos_ boğası Fransa için yenilendi. Philip, Frankonyalıların ve kendi
Kapetyalı seleflerinin Roma ile mücadelelerinde başarısız olduklarını biliyordu, esas olarak tutarlı bir halk desteğinden yoksun olmaları nedeniyle. Ulusal duygu, 1301 Fransa'sında 1077 Almanya'sından veya hatta 1200 Fransa'sından şüphesiz daha güçlüydü; ancak 1302'de Philip, tam bir Eyaletler Genel Kurulu'nun ilk toplantısını düzenledi ve Fransız halkının çeşitli unsurlarını temsil eden bu organdan, papalığın dünyevi saldırılarına karşı koyma çabalarında güvenilir destek taahhütleri aldı. Boniface, papalık iddialarının evrensel zamansal egemenlik konusundaki klasik ortaçağ ifadesi olarak adlandırılan _Unam
Sanctam_ fermanını bu noktada yayınladı.

1303'te, Philip'in ilhamıyla Fransız piskoposlar ve ileri gelenlerden oluşan bir meclis, Boniface'e karşı sapkınlık ve uygunsuz davranış suçlamaları getirdi ve onu görevden almak için genel bir kilise konseyi toplantısı çağrısında bulundu. Boniface, Philip'i aforoz eden ve görevden alan bir ferman yayınlamaya karar verdi. Ancak bu adım için belirlenen tarihten önce (Eylül 1303) papalık, beklenmedik bir şekilde sona eren bir felaketle karşılaştı. Tahttan indirilme boğasının çıkarılmasından önceki gün, Philip'in Boniface'i kendisine yöneltilen suçlamaları yargılamak için genel bir konsey toplamaya zorlamak üzere Roma'ya gönderdiği Nogaret'li William, bir grup askeri Anagni'ye götürdü ve Papa'yı Fransa'ya götürmek amacıyla esir aldı. Üç gün sonra Anagni sakinleri Fransızlara saldırdı ve onları kovdu ve ölümden zar zor kurtulan Boniface Roma'ya döndü. Talihsiz Papa, bu saldırının etkilerinden asla kurtulamadı ve Ekim ayındaki ölümü (1303) Philip'i, ne kadar değersiz olursa olsun, bir galip olarak bıraktı. Bu noktadan itibaren papalık Fransız sarayının hakimiyeti altına girer ve 1309'da sözde Babil Esaretinin karanlık dönemi başlar, bu sürenin çoğunda papalar Avignon'da Boniface'in _Unam Sanctam_'da açıkça belirttiği idealin tam tersi koşullar altında ikamet ettiler.

Kaynak--P. Mury tarafından _Revue des Questions Historiques_, Cilt XLVI. (Temmuz, 1889)'da yayınlanan papalık kayıtlarına dayanan metin, s. 255-256. Oliver J. Thatcher ve Edgar H. McNeal tarafından çevrilmiştir, _Ortaçağ Tarihi için Kaynak Kitabı_ (New York),
1905, s. 314-317.

[Sayfa notu: Kilisenin birliğinin bir iddiası]

Gerçek inanç bizi tek bir kutsal Katolik Apostolik Kilisesi olduğuna inanmaya zorlar ve biz buna kesinlikle inanır ve açıkça
itiraf ederiz. Ve onun dışında kurtuluş veya günahların bağışlanması yoktur, tıpkı Damat'ın Süleyman'ın Şarkısı'nda söylediği gibi: "Benim güvercinim, benim
lekesizim, tektir; o annesinin biricik, o onu
doğuranların seçkinidir" [Song of Sol., vi. 9]; ki bu, başı Mesih olan tek mistik bedeni temsil eder, ancak Mesih'in başı Tanrı'dır [1 Korintliler, xi. 3]. Bu Kilise'de "tek Rab, tek inanç, tek vaftiz" [Efesliler, iv. 5] vardır. Çünkü tufan zamanında tek bir gemi vardı, Nuh'un gemisi, tek Kilise'yi önceden haber veriyordu ve "yukarıdan bir arşın tamamlanmıştı" [Yaratılış, vi. 16],
ve tek bir dümencisi ve efendisi vardı, yani Nuh. Ve şunu okuyoruz ki, bu geminin dışında yeryüzündeki her şey yok edildi. Bu Kilise'yi tek Kilise olarak saygıyla anıyoruz, çünkü Rab peygamber aracılığıyla şöyle dedi: "Ruhumu kılıçtan, sevgilimi köpeğin

elinden kurtar" [Mezmur, xxii. 20]. Ruhu için, yani kendisi için, baş için dua etti; ve aynı zamanda bedeni için dua etti ve bedenine, yani tek Kilise adını verdi, çünkü tek bir Damat vardı [Yuhanna, iii. 29] ve inancın, kutsalların ve Kilise'ye olan sevgisinin birliği nedeniyle. Bu,
yırtılmamış, kura ile ayrılmış olan Rab'bin dikişsiz cübbesidir
[Yuhanna, xix. 23].

[Kenar notu: Petrus'un Üstünlüğüne bir gönderme]

[Kenar notu: Ruhsal ve dünyevi güçlerin uygun ilişkisi]

Bu nedenle, tek ve biricik Kilise'nin tek bir bedeni ve tek bir başı vardır, sanki Kilise bir canavarmış gibi iki başı değil. Ve bu baş
Mesih ve onun vekili Petrus ve halefidir; çünkü Rab
kendisi Petrus'a şöyle demiştir: "Koyunlarımı besle" [Yuhanna, xxi. 16]. Ve genel olarak "koyunlarımı" demiştir, özellikle şu veya bu koyunları değil;
buradan açıkça anlaşılıyor ki, hepsi ona emanet edilmişti. Bu nedenle, Yunanlılar [yani Yunan Kilisesi] veya başka biri Petrus'a ve haleflerine tabi olmadıklarını söylerse, zorunlu olarak Mesih'in koyunlarından olmadıklarını itiraf etmiş olurlar. Çünkü
Rab, Yuhanna İncili'nde, tek bir kat ve tek bir çoban olduğunu söyler [Yuhanna, x. 16]. İncil'in sözleriyle bize, iki kılıcın, yani ruhsal otorite ve dünyevi olanın, Kilise'nin gücünde olduğu öğretilir. Çünkü
elçiler "İşte iki kılıç" [Luka, xxii. 38] dediklerinde -yani, konuşanlar elçiler olduğu için Kilise'de- Rab, "Bu çok fazla" değil, "Yeter" diye cevap verdi.
Geçici kılıcın Petrus'un gücünde olduğunu inkar eden kişi, Rab'bin "Kılıcını kınına koy" [Yuhanna, xviii. 11] dediğinde söylediği sözü doğru bir şekilde anlamaz. Dolayısıyla, her iki kılıç, ruhsal ve dünyevi olan, Kilise'nin gücündedir.
İlki Kilise tarafından, ikincisi Kilise için kullanılmalıdır; biri rahibin eliyle, diğeri kralların ve şövalyelerin eliyle, ancak rahibin emri ve izniyle. Dahası,
bir kılıcın diğerinin altında olması ve dünyevi otoritenin maneviyete tabi olması gerekir; çünkü
elçi şöyle der, "Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: ve var olan güçler Tanrı tarafından
takdir edilmiştir" [Rom., xiii. 1]; ancak biri diğerine tabi olmadıkça ve
bir bakıma,
aşağıdakiler diğeri tarafından daha yüksek yapılmadıkça, bunlar tayin edilmiş olmazdı.

[Sidenote: Spiritüelin üstünlüğü]

Çünkü, Aziz Dionysius'a göre[534],
en aşağı olanın ortadaki aracılığıyla en yüksek yapılması bir ilahilik yasasıdır.
Evrenin yasasına göre,
tüm şeyler eşit ve doğrudan bir şekilde düzene indirgenmez, ancak en aşağı olanlar aradaki aracılığıyla düzenlerine yerleştirilir ve
aşağı olanlar daha yüksek olan aracılığıyla. Ve biz
mutlaka kabul etmeliyiz ki, ruhsal güç onur ve şerefte herhangi bir dünyevi gücü
aşar, çünkü ruhsal şeyler
dünyevi şeyleri
aşar. Bunun ondalıkların ödenmesinden, kutsanmadan, kutsallaştırılmadan,
gücün alınmasından ve bu şeylerin
yönetilmesinden açıkça görüyoruz. Çünkü hakikatin kendisi, ruhsal gücün
dünyevi gücü
kurması ve iyi değilse onu yargılaması gerektiğini
beyan eder. Böylece Yeremya'nın Kilise ve kilise gücüyle ilgili kehaneti yerine getirilmiş olur: "Bak, bugün seni ulusların ve krallıkların üzerine koydum, söküp atmak, yıkmak, yok etmek, yıkmak, inşa etmek ve dikmek için" [Yer., i. 10].

[Sayfa notu: En yüksek manevi güç (papalık) yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur]

Bu nedenle, dünyevi güç yanılırsa, manevi güç tarafından yargılanacaktır ve daha düşük manevi güç yanılırsa, üstü tarafından yargılanacaktır. Ancak en yüksek manevi güç yanılırsa, insanlar tarafından değil, yalnızca Tanrı tarafından yargılanacaktır. Çünkü elçi şöyle der:
"Ancak manevi olan her şeyi yargılar, ancak kendisi hiç kimse tarafından yargılanmaz" [1 Kor., ii. 15]. Şimdi bu otorite, insana verilmiş ve insan aracılığıyla kullanılmış olsa da, insani değil, ilahidir. Çünkü bu, Rab'bin sözüyle Petrus'a verildi ve kaya, kendisinin ve haleflerinin, kendisinin itiraf ettiği Mesih'in
kendisinde sağlamlaştırıldı. Çünkü Rab Petrus'a şöyle dedi: "Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak" [Matta, xvi. 19].

[Dipnot: Papalığa boyun eğmek kurtuluş için esastır]

Bu nedenle, Tanrı tarafından bu şekilde tayin edilen bu güce direnen, Maniheus'un[535] iddia ettiği gibi iki ilke [başlangıç] olmadığı sürece Tanrı'nın emrine direnmiş olur [Romalılar, xiii. 2].

Ancak bunun yanlış ve sapkın olduğuna karar veriyoruz. Çünkü Musa, başlangıçta değil, başlangıçta Tanrı'nın göğü ve yeri yarattığını söylüyor [Yaratılış, i. 1]. Bu nedenle, her insanın Roma piskoposuna itaat etmesinin kurtuluşu için tamamen gerekli olduğunu beyan ediyor, söylüyor ve onaylıyoruz.

68. Büyük Bölünme ve Pisa ve Konstanz Konseyleri

"Babil Esareti"--1305'te veya belki daha doğru bir ifadeyle 1309'da, Fransız Papa Clement V.'nin düzenli olarak Avignon'da ikamet etmeye başlamasıyla başladı--1377'ye kadar sürdü. Bu altmış veya yetmiş yıl boyunca Kardinaller Heyeti çoğunlukla Fransızlardan oluşuyordu, yedi papanın hepsi Fransız uyrukluydu ve papalık otoritesi çoğunlukla saldırgan Fransız hükümdarlarının elindeki bir araçtan ibaretti. 1377'de, İtalyan din adamlarının ve halkının isteği üzerine, Papa XI. Gregory Roma'ya taşındı ve 1378'de öldü. Papaların Avignon'daki ikametgahını bir kez ve sonsuza dek sona erdirmeye kararlı olan Roma halkı, ardından yapılan seçimde bir Romalı veya en azından bir İtalyan papa talep etti. Kardinallerin çoğunluğu Fransız'dı, ancak bir Fransız adayı üzerinde anlaşamadılar ve kalabalığın tehditlerinden korktular, sonunda Urban VI adını alan bir Napolili'yi seçtiler. Urban'ın birkaç aylık inatçı yönetimi, kardinalleri ciddi bir
hata yaptıklarına ikna etti ve seçimlerinin halkın
yaygın gürültüsünden
aşırı derecede etkilendiği gerekçesiyle seçimi geçersiz kılmaya ve Urban'ı Clement VII unvanını alan bir Cenevreli ile değiştirmeye çalıştılar. Urban böylece bir kenara atılmayı tamamen reddetti, böylece artık iki papa vardı, her biri Kardinaller Koleji tarafından usulüne uygun olarak seçilmişti ve her biri
Hristiyanlığın bölünmemiş bağlılığını iddia ediyordu. Bu, Kilise'de tam bir nesil boyunca veya en sonunda 1417'de sona erene kadar
yıkım yaratmaya mahkum olan Büyük Bölünmenin başlangıcıydı. Clement VII.
Avignon'da ikamet etti ve Fransız etkisi ona İspanya, İskoçya ve Sicilya'nın desteğini sağladı. Papalık makamının Fransa'ya ve Fransız çıkarlarına tabi kılınmasından hoşnut olmayan Avrupa'nın geri kalanı,
papalık başkentini Roma'da tutma sözü verilen Urban'ı
tercih etti. Fransa, Büyük Bölünmenin kötülüklerinden esas olarak sorumlu tutulmalıdır; Kilise'de kasıtlı olarak yarattığı ve uzun yıllar boyunca sürdürdüğü bir gedik; ancak kendisi, Fransız din adamlarına ve halkına Avignon'daki lüks ve zaman zaman abartılı papalık sarayını desteklemek için dayatılan annates,[536] _decime_[537] ve diğer vergiler nedeniyle Avrupa'nın diğer uluslarından daha fazla acı çekti veya hırslı hükümdarlar tarafından papalık izni kisvesi altında talep edildi. Zamanla Bölünmenin yarattığı imkansız durum bir çözüm gerektirdi ve adil olmak gerekirse, uyum çalışmasında öncü rolün Fransızlar tarafından üstlenildiği gözlemlenmelidir. 1394'te VII. Clement'in ölümünden sonra, Fransız sarayı Bölünmeyi herkes için adil olacak şartlarda sona erdirmeyi içtenlikle istedi. Zaten 1393'te Kral VI. Charles Davayı Paris Üniversitesi'ne sunmuş ve izlenecek en iyi yol hakkında bir görüş istemişti. Üniversite yetkilileri, çeşitli fakültelerin her bir üyesinden sorunun çözümüne dair fikirlerini sunmasını istedi ve böylece bir araya getirilen önerilerden elli dört profesör, üstat ve doktordan oluşan bir komite, aşağıdaki (a) maddesinde belirtilen üç eylem hattını oluşturdu. İlk plan, yani uyumu yeniden sağlamak için her iki papanın da istifa etmesi, 1395'te toplanan Fransız din adamları meclisi tarafından uygun plan olarak kabul edildi. Ancak, Avignon'daki XIII. Benedict ve Roma'daki IX. Boniface'in kararsızlığı nedeniyle yenilgiye mahkumdu ve sonunda Paris Üniversitesi'nin önerdiği üçüncü plana, yani genel bir konsey toplanmasına geri dönülmesi kararlaştırıldı. Böyle bir konseyin yasal olarak yalnızca papa tarafından toplanabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu, ancak sonunda her iki papaya bağlı kardinaller onları terk etti ve çağrıyı kendi adlarına yapmak için birleştiler. Konsey 1409'da Pisa'da toplandı ve aşağıdaki (b) maddesinde yer alan kesin bildiriyi yayınlayarak kendi yasallığı ve yetkisi sorusunu netleştirmeye devam etti. Ayrıca her iki papanın da görevden alındığını ve Alexander V adını alan yeni bir papa seçtiğini ilan etti. Ancak önceki papaların hiçbiri konseyin eylemini tanımadı, bu nedenle şimdi iki yerine üç rakip vardı ve durum eskisinden çok daha kötüydü. 1410'da Alexander V öldü ve kardinaller onun halefi olarak hayatı kötü olarak bilinen ancak siyasi sağduyudan uzak olmayan John XXIII'ü seçtiler. Üç yıl sonra, Roma'nın Napoli kralı tarafından ele geçirilmesi, John'u İmparator Sigismund'a yardım için başvurmaya zorladı; ve Sigismund, istenen yardımı uzatmadan önce, papalık durumunun düzeltilmesi için Alman topraklarında bir genel kilise konseyinin toplanmasını talep etti. Sonuç, oturumları Kasım 1414'ten Nisan 1418'e kadar uzanan ve genel Avrupa karakteri nedeniyle Pisa Konseyi'nin başarısız olduğu yerde başarılı olabilen Konstanz Konseyi oldu. Aşağıda verilen (c) numaralı kararnamede, Nisan 1415'te çıkarılan _Sacrosancta_ konseyinin, papanın kendisine karşı bile olsa, kilise meselelerinde en yüksek otoritesini iddia ettiği dikkate değer bir şekilde görülüyor. Bölünme, nispeten kolay bir şekilde
iyileştirildi. Roma'da papa olan ancak şu anda sürgünde olan XII. Gregory, tahttan çekilmesini teklif etmek için elçiler gönderdi. Aynı şekilde bir kaçak olan XIII. Benedict tahttan indirildi ve kendisini destekçisiz buldu. XXIII. John değersiz karakteri nedeniyle tahttan indirildi ve direniş gösterme
imkanı yoktu. Kardinaller, konseyin bölündüğü beş "ulusun" temsilcileriyle birlikte, uyumlu bir şekilde
V. Martin adını alan bir Roma kardinali papa olarak seçtiler. Bu 1417'deydi. Bölünme sona ermişti, ancak sapkınlıkla mücadele ve Kilise içinde reform yayma çalışmaları ardışık konseylerde, özellikle Basel'deki (1431-1449) devam etti. Kaynaklar--(a) Lucae d'Achery, _Spicilegium, sive Collectio
     Galliae Bibliothecis'teki veterum kısmı Scriptorum qui
     Delituerant_ ["Toplamalar veya Bazı Erken Dönem Koleksiyonları
     Galya Kütüphanelerinde günümüze ulaşan yazılar"], Paris, 1723,
     Cilt I., s. 777. Thatcher ve McNeal'de çevrildi, _Source
     Ortaçağ Tarihi Kitabı_ (New York, 1905), s. 326-327.

     (b) Raynaldus, _Annales, anno 1409_ ["Annals, yıl 1409"],
     saniye. 71.

     (c) Von der Hardt, _Magnum Constantiense Concilium_ ["Harika
     Konstanz Konseyi"], Cilt II., s. 98.

(a)

_Birinci yol._ Şimdi, Bölünmeyi sona erdirmenin birinci yolu, her iki tarafın da papalık makamına ilişkin sahip olabilecekleri veya sahip olduklarını iddia ettikleri tüm haklardan tamamen vazgeçmeleri ve istifa etmeleridir.

[Sidenote: Üç olası çözüm Paris Üniversitesi'nin sunduğu Bölünmenin]

_İkinci yol._ Ancak ikisi de haklarına sıkı sıkıya sarılır ve
şimdiye kadar yaptıkları gibi istifa etmeyi reddederlerse, tahkime başvurmayı
önerirdik. Yani, birlikte değerli ve uygun kişileri seçin veya düzenli ve kanonik bir şekilde bunların seçilmesine izin verin ve bu kişiler davayı tartışmak ve karara bağlamak için tam yetki ve yetkiye sahip olmalıdır ve gerekirse ve uygunsa ve kanona göre onaylananlar tarafından onaylanmalıdır hukuk, yetkiye sahipse [yani, kardinaller], ayrıca bir papanın seçimine devam etme hakkına da sahip olabilirler.

_Üçüncü yol._ Eğer rakip papalar, kardeşçe ve dostça bir şekilde teşvik edildikten sonra, yukarıdaki yollardan hiçbirini kabul etmezlerse, bu kutsal olmayan bölünme için mükemmel bir çözüm olarak önerdiğimiz üçüncü bir yol var. konu
genel bir konseye bırakılmalıdır. Bu genel konsey,
kanon hukukuna göre, yalnızca din adamlarından oluşabilir; veya, birçoğu
çok cahil olduğundan ve birçoğu bir papanın
veya diğerinin ateşli taraftarları olduğundan, din adamlarına, onaylı üniversitelerin fakültelerinden eşit sayıda ilahiyat ve hukuk
doktoru ve ustası katılabilir. Ya da, eğer bu
herhangi birine yeterli görünmüyorsa, ayrıca, katedral bölümlerinden bir veya daha fazla temsilci eklenebilir ve baş rahip
emirleri, tüm kararların ancak en dikkatli inceleme ve olgun müzakerelerden sonra verilmesini sağlar.

[Sayfa notu: Pisa Konseyi Bildirileri (1409)]

(b)

Evrensel Kiliseyi temsil eden bu kutsal ve genel konsey,
birleşik kardinaller kolejinin konseyi toplama yetkisine sahip olduğunu ve bu tür toplantıları toplama yetkisinin bir
konsey, özellikle iğrenç bir bölünmenin olduğu şu anda, yukarıda belirtilen kutsal kardinaller
kolejine aittir. Konsey ayrıca, evrensel Kiliseyi temsil eden bu kutsal konseyin, papalık tahtının her iki iddiacısının da kapılarda ve
Pisa kiliselerinin kapılarını çalarak gelip
son kararı [Şizm meselesinde] dinlemek,
ya da böyle bir cezanın neden verilmemesi gerektiğine dair iyi ve yeterli bir sebep göstermek. [Sayfa notu: Konstanz Konseyi papalık
tan bile üstün olduğunu iddia eder]

(c)

Bu kutsal Konstanz sinodu, genel bir konsey olup, Tanrı'yı ​​övmek ve mevcut bölünmeyi sona erdirmek ve Tanrı Kilisesi'nin başında ve üyelerinde birliği ve reformu için yasal olarak Kutsal Ruh'ta toplanmış olup, Tanrı Kilisesi'nin birliğini ve reformunu daha kolay, daha güvenli, daha eksiksiz ve daha tam olarak gerçekleştirmek için aşağıdaki şekilde emreder, ilan eder ve karara bağlar: İlk olarak, yasal olarak toplanan bu sinodun genel bir konsey olduğunu ve militan Katolik kilisesini temsil ettiğini ve yetkisinin doğrudan Mesih'ten geldiğini ilan eder; ve papa da dahil olmak üzere, rütbesi veya onuru ne olursa olsun herkes, inançla ilgili konularda, bu bölünmenin sona ermesinde ve Kilise'nin başında ve üyelerinde genel bir reformunda bu konseye itaat etmekle yükümlüdür. Aynı şekilde, papa da dahil olmak üzere, herhangi bir rütbe, durum veya onurdan herhangi biri, bu kutsal konseyin veya usulüne uygun olarak toplanmış herhangi bir başka kutsal konseyin, Bölünmenin sona ermesi ve Kilise'nin yeniden düzenlenmesiyle ilgili emirlerine, tüzüklerine, yönetmeliklerine veya emirlerine uymayı reddederse, uygun cezaya tabi tutulacağını ve tövbe etmediği takdirde, gerektiği gibi cezalandırılacağını ve gerekirse, diğer adalet yardımlarına başvurulacağını beyan eder.

69. Bourges'un Pragmatik Yaptırımı (1438)

1431'de toplanan Basel Konseyi'nin amacı, Kilise'nin "kafasında ve üyelerinde" papalıktan mahalle rahibine kadar kapsamlı bir yeniden düzenlenmesiydi. Dönemin tüm konseyleri gibi, ruhu açıkça papalık karşıtıydı ve bu nedenle
Papa IV. Eugene onu Bologna'ya taşıyarak ve bunda başarısız olarak, müzakerelerini papalık eleştirisi dışındaki kanallara dönüştürerek kendi kontrolü altına almaya çalıştı. Eugene ve konseyin müzakereleri devam ederken, Fransa'da Bourges'un Pragmatik Yaptırımı'nın[538] yayımlanmasıyla büyük önem taşıyan bir adım atıldı. Fransa, Pisa, Konstanz, Basel ve geri kalan konseyler tarafından belirlenen ilkelerin sağlam bir şekilde yerleştiği tek ülkeydi. 1438'de VII. Charles, Bourges'da önde gelen piskoposlardan, danışmanlardan ve kraliyet kanından prenslerden oluşan bir meclis topladı ve Papa ile Basel Konseyi de delegeler gönderdi. Bu meclis, konseyin kararlarını Fransa'nın koşullarına ve ihtiyaçlarına uyarlamaya devam etti; çünkü Fransa söz konusu olduğunda, Fransız ileri gelenlerinin bu tür konulardaki iradesinin hem papa hem de konseyin iradesinden üstün olduğu açıktı. Bourges'daki eylem, Jeanne d'Arc'ın son başarılarından bu yana ortaya çıkan Fransız vatandaşlığının büyüyen ruhunu iyi bir şekilde gösteriyor.

Pragmatik Yaptırım esas olarak dört konuyla ilgileniyordu: kilise konseylerinin yetkisi, papalık himayesinin azaltılması, papalık vergilendirmesinin kısıtlanması ve Roma'ya yapılan itirazların sınırlandırılması.
Bu konular birlikte genellikle "Gallikan özgürlükleri", yani Galya veya Fransız kilisesinin özgürlükleri olarak anılır ve ulusal kilisenin kendi işlerini papadan veya diğer dış güçlerden en ufak bir müdahaleyle yönetme hakkını ima ederdi; başka bir deyişle, esasen papalık karşıtıydılar. Charles VII'nin halefi olan XI. Louis, diplomatik nedenlerle
Pragmatik Yaptırımı iptal etmeye çalıştı, ancak Paris Parlamentosu
tüzüğü kaydetmeyi reddetti ve tüm pratik amaçlar için
Pragmatik 1516'ya kadar sürdürüldü. O yıl Francis I.
papalık ve Fransız din adamları arasındaki ilişkileri,
Pragmatik'ten çok da farklı olmayan
yeni bir "konkordato" temelinde kurdu. Pragmatik, Fransız tarihi öğrencisi için özellikle krallığın kilise işleriyle ilgili olarak tacın gücünü artırma derecesi ve Fransa ve İngiltere gibi daha güçlü ülkelerde papalık etkisinin azaldığına dair tanıklık taşıması nedeniyle ilgi çekicidir. Aşağıda basılan metin, toplamda otuz üç bölüm içeren belgenin yalnızca bir özetini temsil eder.

Kaynak.--Vilevault et Brequigny, _Ordonnances des Rois
de France de la Troisieme Race_ (Paris, 1772) metni, Cilt XIII., s.
267-291.

[Sayfa notu: Charles VII. Kralın Kilise'ye karşı yükümlülüklerini kabul eder]

[Sayfa notu: Fransız kilisesinde yaygın olan suistimaller]

Kral, taç giyme törenlerinde ettikleri yemine göre, kralların kutsal Kilise'yi, bakanlarını ve kutsal görevlerini savunmak ve korumakla ve krallıklarında kutsal babaların kararnamelerini gayretle korumakla yükümlü olduklarını beyan eder. Genel konsey, Basel'de, Konstanz ve Siena konseyleri tarafından başlatılan çalışmaları sürdürmek ve hem başkanı hem de üyeleriyle Kilise'nin reformu için çalışmak üzere toplandı, kendisine çok sayıda kararname ve yönetmelik sunulduktan sonra, bunları kabul etmesi ve krallıkta uygulanmasını talep etti, kral, Fransa ve Dauphine'in ruhban sınıfını temsil eden piskoposlardan ve diğer din adamlarından oluşan bir meclis topladı.[540] Oğlu, kan prensleri ve krallığın başlıca lordları tarafından çevrelenmiş olarak, müzakerelere bizzat başkanlık etti. Papa ve konseyin elçilerini dinledi.
Din adamlarının ve en ünlü doktorların
incelemelerinden ve meclisin
kapsamlı tartışmalarından,
erken disiplinin çöküşünden dolayı, krallığın kiliselerinin
her türlü doymak bilmez açgözlülükten muzdarip olduğu; _rezerv_ ve _lütuf_
_beklentisinin_[541] ağır suistimallere ve
dayanılmaz yüklere yol açtığı; en önemli ve en iyi bağışlanmış
yardımların, ikamet gerekliliğine hiç uymayan ve bakımlarına bağlı insanların
konuşmasını anlamayan ve dolayısıyla ruhlarının ihtiyaçlarını ihmal eden, tıpkı geçici kazançtan başka hiçbir şey hayal etmeyen paralı askerler gibi, bilinmeyen kişilerin eline geçtiği anlaşılıyor; böylece
Mesih'e ibadet azalıyor, dindarlık zayıflıyor,
Kilise yasaları ihlal ediliyor ve dini amaçlar için yapılan binalar
harabeye dönüyor. Din adamları teolojik çalışmalarını bırakıyor,
çünkü ilerleme umudu yok. Sayısız
anlaşmazlıklar
çokluğu iğrenç bir hırs tarafından arzulanan
menfaatlerin mülkiyeti konusunda öfkeleniyor. Simony her yerde göze çarpıyor;
piskoposlar ve diğer toplayıcılar[542] hakları ve
bakanlıkları yağmalanıyor; patronların hakları engelleniyor; ve krallığın
serveti yabancıların eline geçiyor, din adamlarının zararına.

[Sayfa notu: Basel kararnameleri bazı değişikliklerle kabul edildi]

Piskoposların ve diğer din adamlarının yargısına göre, Basel kutsal konseyinin kararnameleri tüm bu kötülüklere uygun bir çare sunuyor gibi göründüğünden, olgun bir müzakereden sonra, konseyin gücü ve yetkisine şüphe düşürmek istemeden, ancak aynı zamanda olayın ve ulusun geleneklerinin gerekliliklerini de hesaba katarak, bunları kabul etmeye karar verdik - bazılarını değiştirmeden, bazılarını belirli değişikliklerle.

=1.= Genel konseyler her on yılda bir, papanın belirleyeceği yerlerde toplanacaktır.

=2.= Genel konseyin yetkisi, inanç, şizmin ortadan kaldırılması ve Kilise'nin hem başkan hem de üyeler açısından reformu ile ilgili her şeyde papanın yetkisinden üstündür.[543]

=3. = Kilise görevleri için seçim yeniden tesis edildi; ancak kral veya krallığının prensleri, kanonik kuralları ihlal etmeden, bölümlerde veya manastırlarda seçimler yapılacağı zaman önerilerde bulunabilirler.[544]

=4.= Papalar, menfaatlerin toplanmasını saklı tutma veya herhangi bir menfaati, boşaldıktan sonra bağışlama hakkına sahip değildir.

=5.= Papa tarafından _droit d'expectative_ gereği yapılan tüm menfaat bağışları geçersiz ilan edilmiştir. Bu tür menfaatleri alanlar laik güç tarafından cezalandırılacaktır. Papalar, kanonlukların oluşturulmasına müdahale etme hakkına sahip değildir.[545]

=6.= Diğer tüm yargı yetkisi dereceleri tükenene kadar Roma'ya itirazlar yasaktır.

=7.= Annates yasaktır.[546]

DİPNOTLAR:

[530] Ayin'de kurban olarak sunulan, Mesih'in bedeni olduğuna inanılan kutsanmış ekmek; ayrıca kutsanmadan önceki ekmek.

[531] Kilise yasalarınca dua ve ibadet görevleri için ayrılmış günün belirli zamanları; ayrıca belirli saatlerde kullanılacak olan Breviary'nin belirli bölümleri. Yedi kanonik saat şunlardır:
sabah duaları ve övgüler, birinci, üçüncü, altıncı ve dokuzuncu saatler, akşam duaları
ve akşam duaları.

[532] Yani, bebek vaftizi ve _viaticum_ (Rabbin Sofrası
ölüm tehlikesi altında olan kişilere verildiğinde).

[533] Son zamanlarda yapılan meshetme ayini, bir rahibin kutsanmış yağın bir kişinin tüm duyularına, yani gözlerine, kulaklarına, burun deliklerine vb., doğrudan ölüm tehlikesi altındayken uygulanmasıdır. Ayin, günahların bağışlanması için yapılır.

[534] Aziz Dionysius, üçüncü yüzyılın ortalarında İskenderiye piskoposuydu. Büyük ilahiyatçı Origen'in öğrencisiydi ve kendisi de erken Kilise'yi rahatsız eden doktrinel sorularda hiç de azımsanmayacak bir yeteneğe sahip bir yazardı.

[535] Manihaeus, üçüncü yüzyılda Hristiyanlığın ilkelerini Pers ve akraba Doğu dinlerinden alınan diğer ilkelerle birleştirmeyi amaçlayan bir doktrin sistemi geliştiren bilgili bir Persliydi. Ortaya çıkan inancın en belirgin özelliği, evrende mutlak bir düalizm anlayışıydı - ışık ve karanlık, iyi ve kötü, ruh ve beden - ki bu başlangıçtan beri var olmuştur ve sonsuza dek var olacaktır. Maniheist tarikat, Pers'ten Küçük Asya, Kuzey Afrika, Sicilya ve İtalya'ya yayıldı. Diocletianus ve sonrasında bazı Hristiyan imparatorlar tarafından zulüm görmesine rağmen, altıncı yüzyıla kadar birçok taraftarı vardı ve fikirlerinden bazıları daha sonraki zamanlarda, özellikle on ikinci yüzyılda Güney Fransa'daki Albigensler arasında yeni isimler altında ortaya çıktı. [536] Annates, yeni seçilen veya atanan yüksek rütbeli din görevlileri tarafından papaya yapılan ödemelerdi. Bunların, piskoposun veya başrahibin menfaatinden gelen ilk yıl gelirini oluşturması gerekiyordu. [537] _Decime_, din adamlarının kendi yardımlarından elde ettikleri yıllık gelirin onda birini ödemelerinden elde edilen olağanüstü bir kraliyet geliriydi. Prototipi, Philip Augustus (1180-1223) tarafından haçlı seferinin finansmanı için konulan Selahaddin ondalığıydı. On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında ve on dördüncü yüzyıl boyunca, _decime_ krallar tarafından hatırı sayılır bir sıklıkla talep edildi,
çoğu zaman açıkça haçlı seferi amaçları için ve genellikle din adamlarının az çok zorunlu oyu ile veya hiç rızaları olmadan elde edildi.

[538] Genel anlamda pragmatik, kamusal öneme sahip herhangi bir kararname anlamına gelir; daha özel kullanımında, ulusal din adamlarının papalık ile ilişkilerini düzenleyen bir taç kararnamesi anlamına gelir. Modern eşdeğeri "concordat"tır.

[539] Konstanz Konseyi Nisan 1418'de sona erdiğinde, bu organ ve Papa Martin V. arasında benzer bir konseyin 1423'te Pavia'da toplanması kararlaştırıldı. Zamanı geldiğinde, koşullar
elverişli olmaktan uzaktı, ancak Paris Üniversitesi Papa'ya
bu konudaki sözünü tutması için baskı yaptı ve konsey usulüne uygun olarak toplandı.
Pavia'da çok az üye vardı ve veba kısa süre sonra orada
yayıldığından, toplantı Siena'ya taşındı. Orada bile sadece beş
Alman piskopos vardı, altı Fransız ve bir İspanyol yoktu.
Küçük
olmasına rağmen, konsey o kadar bağımsız ve
kendini beğenmiş bir yola girdi ki, ertesi yıl Papa sayıca az olmasından
yararlanarak konseyi feshettiğini ilan etmekten mutluluk duydu.

[540] Dauphine, Rhone'un doğu yakasında,
1349'da Vienne Dauphin'i Humbert'ten Philip VI. tarafından satın alınan ve
sonraki Charles V.'e devredilen bir bölgeydi.
(1364-1380). Charles, Fransız tahtının varisi için yerleşik bir unvan haline gelen "Dauphin" unvanını aldı.

[541] Papa, _beklenen lütuf_ altında, bir piskoposa
o sırada dolu olan ve boşaldığında hemen devralınacak bir ayrıcalık verdi. Piskoposluk ve başrahiplik gibi daha büyük öneme sahip ayrıcalıklar genellikle _rezerv_'e tabiydi; yani, papa bunları doldurma hakkını düzenli olarak kendine saklı tutuyordu,
bazen boşluk oluşmadan önce, bazen de boşluk oluştuktan sonra. Bu eylemler, Kilise yasası uyarınca kendilerine ait olmayan iktidar papaları tarafından yapılan açık varsayımları oluşturuyordu ve Pragmatik Yaptırım'ın kurucularının _rezerv_ ve _lütuf beklentisi_ ile mücadele etmek için az çok bencil nedenleri olmasına rağmen, hedeflenen suistimallerin temsil edildiği kadar gerçek olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

[542] Menefices'te adamları sunan ve yerleştirenler.

[543] Bu ilk iki bölüm, Basel Konseyi'nin kararnamelerini değişiklik yapmadan yeniden üretiyor. İkincisi, özünde, Konstanz Konseyi'nin bildirgesini tekrarlıyor [bkz. s. 393].

[544] Yani, piskoposların bölümler tarafından ve başrahiplerin rahipler tarafından seçildiği "kanonik" sistem. Pragmatik, bu maddede, dünyevi prenslerin seçim için kişileri tavsiye etmelerine izin vererek Basel Konseyi kararnamesinden farklıdır.

[545] Bu, papanın herhangi bir katedral bölümündeki kanon sayısına, o organın kompozisyonunu ve müzakerelerini etkilemek amacıyla
ekleme yapmaması gerektiği anlamına gelir.

[546] Annates, genellikle bir yardım kuruluşunun ilk yıl gelirleriydi ve
geçerli sistemde, papanın görevli tarafından ödenmesi gerekiyordu. Pragmatik, Papa Eugene'in yaşamı boyunca
alışılmış annates'lerin beşte birinin ödenmeye devam etmesi gerektiğini belirtmeye devam eder.

BÖLÜM XXIV.

İMPARATORLUK ONİKİNCİ, ONÜÇÜNCÜ VE ONDÖRDÜNCÜ YÜZYILLARDA

70. Konstanz Barışı (1183)

Frederick Barbarossa'nın 1152'de imparator olarak seçilmesiyle, büyük papalık-imparatorluk savaşının yeni bir aşamasına girildi, ancak
önceki yüzyıldaki mücadeleyi çevreleyenlerden oldukça farklı koşullar altında [bkz. Bölüm XVI]. İmparatorluk sonunda papalığa yenik düşmeye mahkumdu, ancak başında Frederick'in enerjisi ve yeteneği olan bir
hükümdarla en azından inatçı bir
mücadele
yapabildi ve yenilgiyi onurla karşılayabildi. Yeni saltanat, İmparator'un imparatorluk hükümetini tüm Almanya ve İtalya'da sağlamlaştırma ve güçlendirme niyetinin kesin bir duyurusuyla başlatıldı.
Almanya'daki görev hiç de basit değildi; İtalya'da bu, düşünülebilecek en
korkunç şeydi ve bunun nedeni, İtalyan nüfusunun büyük ölçüde güçlü
siyasi ve askeri örgütlenmeye sahip, tüm pratik bağımsızlık geleneklerine sahip ve bir imparatorun veya sadece nominal egemenlikten daha fazlasına
hak iddia eden herhangi bir başkasının hükümetine boyun eğme düşüncesi olmayan şehirlerde toplanmış olmasıydı. Frederick ile özgür Milano komünü arasında sorunlar hemen başladı, ancak savaş, 1154'te Alpler'i aşarak gerçekleştirdiği ilk sefer sırasında İmparator'a edilen yeminler sayesinde bir süreliğine önlendi. O tarihten 1158'e kadar şehrin konsülleri hain davranışlarda bulundu ve halk onları reddetmeyi reddetti, İmparator daha sonraki yıl Alpler'i tekrar geçti ve komünün yok edilmesinden ve sakinlerinin dağıtılmasından başka bir şey
istemedi. Yanında Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir başkanının İtalya'ya götürdüğünden daha büyük bir ordu vardı. Milanolular, son derece aşağılayıcı koşullar altında boyun eğdiler ve Frederick, Bologna'daki yeni üniversitedeki hukuk doktorları tarafından Roma hukukunun harfine uygun hareket ettiğine dair güvence verildikten sonra, _regalia_ (yollar ve nehirlerden alınan ücretler, maden ürünleri ve suçluların mülkleri gibi kraliyet hakları), olağanüstü bir savaş vergisi koyma hakkı ve baş sivil yargıçları atama hakkını talep etmeye başladı. Birçok komünde, özellikle Milano'da, hemen hoşnutsuzluk patlak verdi; bunun üzerine Frederick, önlemlerine karşı çıkan bu uzlaşmaz muhalifinden kurtulmanın zamanının geldiği sonucuna vardı. Şehir kuşatıldı ve sakinleri açlıktan teslim olduktan sonra neredeyse tamamen yok edildi (1162).

Bu barbarca eylemin amaçlanan etkisi ancak geçici olarak görüldü; Net
sonuç, Lombard Birliği olarak bilinen
sağlam bir konfederasyonun oluşumunda kendini ifade eden, toplumsal ruhun yaygın bir şekilde canlanmasıydı. Birliğin ilk eylemlerinden biri, İmparatorla mücadelenin aktif olarak
yenilendiği
Milano'yu yeniden inşa etmekti. 1168'de, Birliğin ortak düşmana karşı başlatmayı
önerdiği kampanyada bir harekat üssü olarak hizmet etmek üzere Alpler'in eteklerinde Pavia yakınlarında yeni bir şehir kuruldu.
Şehirlerin davasına dost olan
Papa III. Alexander'ın onuruna Alessandria (veya İskenderiye) adı verildi. 1174'te Frederick, Birliğe
açık bir saldırı başlattı, ancak 1176'da Legnano'da, büyük ölçüde Almanya'dan takviye alamaması nedeniyle ezici bir
yenilgiye uğradı. Barışın ayarlanması, tüm tarafların
temsil edildiği Venedik'teki bir meclise emanet edildi. Sonuç, avantajları tamamen İmparatorluğa karşı olan Venedik Antlaşması (1177) oldu. Şehirlere altı yıllık bir ateşkes
verildi, tüm ayrıntıların o zaman içinde veya o zamanın sonunda
düzenlenmesi gerektiği anlayışıyla.

1183'te dönemin sonu geldiğinde, Frederick artık
isyankar İtalyanları bastırmayı ve cezalandırmayı hayal etmiyordu, bunun yerine
kalıcı bir barışı kabul etmeye oldukça hazırdı. Sonuç, modern tarihin en eski uluslararası
anlaşması olarak tanımlanan
Konstanz Barışı oldu. Bu araçla
İmparatorun İtalya'daki teorik hakimiyeti
yeniden teyit edildi, ancak aslında hiç reddedilmemişti. Bununla birlikte, bunun ötesinde, komünler esasen bağımsız olarak tanındı.
Kendi yargıçlarını seçme hakkına sahip olanlar
bu hakkı korudular; İmparatora karşı mali yükümlülükleri açıkça tanımlandı; ve Birlik'in meşru ve kalıcı bir
örgüt olduğu kabul edildi. İmparatorluk, çok sayıda hayati noktada pes ederek var olma hakkını savunmuştu, ancak idari mekanizması, İtalya söz konusu olduğunda, daha da zayıflamıştı. Bu mekanizmanın, Alpler'in güneyinde hiçbir zaman belirgin bir şekilde etkili olmadığı söylenmelidir. Frederick'e gelince, 1189'da Üçüncü Haçlı Seferi'ne çıktı ve bu sırada Küçük Asya'da Kutsal Toprakları görmesine izin verilmeden öldü.

Kaynak--_Monumenta Germaniae Historica_, Legum Sectio'daki metin
IV. (Weiland ed.), Cilt I., s. 411-418. Oliver J. Thatcher ve Edgar H. tarafından yapılan
çeviriden uyarlanmıştır. McNeal, _Ortaçağ Tarihi Kaynağı Kitabı_ (New York, 1905,) s. 199-202.

[Sidenote: Birlik şehirlerine verilen imtiyazlar]

=1.= Biz, Romalıların imparatoru Frederick ve oğlumuz
Romalıların kralı Henry,[547], bu vesileyle size, Birlik şehirlerine, bölgelerine ve kişilerine, şehirlerin içinde ve dışında alışkın olduğunuz _regalia_ ve diğer hakları
veriyoruz; yani, Birlik'in her üyesi, Verona şehrinin geçmişte sahip olduğu veya şu anda sahip olduğu haklara sahip olacaktır.

=2.= Birlik üyeleri, geçmişte sahip oldukları tüm hakları serbestçe ve bizim müdahalemiz olmadan kullanacaklardır.

=3.= Size garanti edilen haklar şunlardır:
_fodrum_,[548] ormanlar, meralar, köprüler, dereler, değirmenler,
şehirlerin tahkimatları, cezai ve medeni yargı yetkisi ve
şehrin refahını ilgilendiren diğer tüm haklar.

[Sayfa notu: İmparatora kalan regalia'nın nasıl belirleneceği]

=4.= Birlik üyelerine verilmeyecek _regalia_'lar şu şekilde belirlenecektir:
her şehir için, bu amaçla hem piskoposluktan hem de şehirden belirli kişiler seçilecektir; bu kişiler iyi bir üne sahip olacak,
bu soruları karara bağlayabilecek ve
hiçbir tarafa karşı önyargılı

olmayacak kişiler olacaktır. Piskoposluk piskoposuyla birlikte hareket ederek,
_regalia_ sorularını soruşturmaya ve
hakkıyla bize ait olanları bir kenara koymaya yemin edeceklerdir. Ancak şehirler bu soruşturmaya boyun eğmek istemezlerse, bizim _regalia_'mızın tazmini olarak bize yıllık 2.000 mark gümüş haraç ödeyeceklerdir. Bu meblağ aşırı görünüyorsa, azaltılabilir.

=5.= Eğer birileri bu antlaşmayla sizin yargı yetkiniz altında olduğu kabul edilen konularla ilgili olarak bize başvurursa, böyle bir başvuruyu duymamayı kabul ediyoruz.

=8.= Savaş zamanında bizim veya temsilcilerimizin şehirlere, bölgelere veya Birlik üyelerine zarar veya ziyan vermek için verdiği tüm ayrıcalıklar, hediyeler ve tavizler geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

[Sayfa notu: Konsüller]

=9.= Piskoposun kraldan veya imparatordan kontluk pozisyonunu elinde tuttuğu şehirlerin konsülleri[549], daha önce gelenek böyleyse, görevlerini piskopostan alacaktır. Diğer tüm şehirlerde, konsoloslar görevlerini bizden şu şekilde alacaklardır: şehir tarafından seçildikten sonra, şehir veya piskoposluktaki temsilcimiz tarafından göreve atanacaklardır, ancak biz Lombardiya'daysak, bu durumda onlar bizim tarafımızdan atanacaktır. Her beş yılın sonunda, her şehir temsilcisini bize göndererek göreve atanmasını alacaktır.

=10.= Bu düzenleme halefimiz tarafından gözetilecek ve bu tür tüm görevler ücretsiz olacaktır.

=11.= Ölümümüzden sonra, şehirler göreve atanmasını oğlumuzdan ve onun haleflerinden aynı şekilde alacaktır.

[Sayfa Notu: İmparatora Temyiz]

=12.= İmparator, Brescia kilisesinin temyizleri dinleme hakkı saklı kalmak üzere, 25 pounddan fazla para içeren davalarda temyizleri dinleme hakkına sahip olacaktır. Ancak temyiz eden kişi Almanya'ya gelmeye zorlanmayacak, ancak şehirdeki veya piskoposluktaki İmparator temsilcisine başvuracaktır. Bu temsilci davayı adil bir şekilde inceleyecek ve o şehrin yasalarına ve geleneklerine göre karar verecektir. Karar, temyiz tarihinden itibaren iki ay içinde verilecektir, ancak dava bazı yasal engeller veya her iki tarafın rızasıyla ertelenmişse.

=13.= Şehirlerin konsülleri, göreve başlamadan önce İmparatora bağlılık yemini edeceklerdir.

[Sayfa notu: Sadakat yemini]

=14.= Vasallarımız bizden göreve başlama belgesi alacak ve vasalın sadakat yeminini alacaklardır. 15 ila 70 yaş arasındaki diğer tüm kişiler, bu yeminin atlanması için geçerli bir sebep olmadığı sürece İmparatora sadakat yemini edeceklerdir.

=17.= Bizim veya takipçilerimizin Birlik'ten veya üyelerinden veya müttefiklerinden kaynaklanan tüm yaralanmalar, kayıplar ve hasarlar affedilmiştir ve bu tür tüm ihlalciler
bizim lehimize geri alınmıştır.

=18.= Herhangi bir şehirde veya piskoposlukta gerekenden daha uzun süre kalmayacağız.

=19.= Şehirlerin sınırları içinde veya dışında tahkimatlar inşa etmelerine izin verilecektir.

[Sayfa Notu: Birlik'in var olma hakkının tanınması]

=20.= Birlik'in örgütünü olduğu gibi korumasına veya istediği sıklıkta yenilemesine izin verilecektir.

71. Frederick II'nin Hayatı ve Karakteri Hakkında Güncel Söylentiler.

Frederick II. (1194-1250), Napoli ve Sicilya kralı ve Kutsal Roma İmparatorluğu imparatoru, İmparator VI. Henry'nin oğlu ve Frederick Barbarossa'nın torunuydu. Babası öldüğünde (1197), küçük çocuğun amcası Hohenstaufen'li Philip'in geçici olarak naip olarak imparatorluk tahtını işgal etmesi amaçlanmıştı. Ancak Philip, sanki kendi hakkıymış gibi görevi üstlendi ve rakip bir davacı olan Otto IV. ile ölümcül bir çatışmaya girdi. Bu sırada Papa III. Innocent, iç savaşın alevlerini körükledi ve durumun dünyevi meselelerde papalık otoritesinin artmasına katkıda bulunmasını sağladı. 1208'de Philip suikasta uğradı ve ertesi yıl Otto Roma'da imparatorluk tacını aldı. Ancak hemen hemen hemen Papa ile yeni İmparator arasında anlaşmazlık çıktı. Bunun başlıca nedeni, imparatorun Sicilya kralı olma hırsıydı. Otto ile arkadaş olduğu için pişman olan Innocentius, onu derhal aforoz etti ve Fransa'dan Philip Augustus'un hizmetlerini kullanarak, iğrenç İmparator'u Sicilyalı Frederick'le (sonraki Frederick II) değiştirmek için bir hareket başlattı. Otto, Richard I ve İngiltere'den John'un yeğeniydi ve ikincisi, papalık-Fransız-Sicilya kombinasyonuna karşı onunla bir ittifaka girmeye kolayca ikna edildi. Sonuç, John ve Otto'nun umutsuzca yenildiği 1214'teki Bouvines savaşıydı [bkz. s. 297]. Bu arada, 1212'de Frederick, Otto'nun Almanya'daki hoşnutsuz tebaasından gizli bir elçilik almıştı ve gelip onu talep ederse ona imparatorluk tacını teklif ediyorlardı. Buna karşılık bir ordu toplamış ve Innocentius ile Philip Augustus'un onayıyla
Alman halkını Otto'dan kendisine çekmek amacıyla Alpleri geçmişti. Bouvines Muharebesi (Frederick'in katılmadığı ancak bundan büyük kazanç sağladığı) Otto'nun davasına
ölüm darbesi oldu ve Frederick kısa süre sonra
evrensel olarak İmparatorluğun başı olarak tanındı.

Frederick II'nin saltanatı (1212-1250) Avrupa tarihinde büyük öneme sahip bir dönemdi. İmparatorun çabaları ve
başarıları--haçlı seferi, Gregory IX ve
Innocentius IV ile büyük kavgası, yasaları, Lombard Birliği ile mücadeleleri--ilgi ve önemle doluydu, ancak sonuçta kariyerinin
tamamen kişisel yönlerinden daha fazla değildi. Bay Bryce'ın, Frederick'in
yaşına ve sorunlarına atıfta bulunarak konumunu takdire şayan bir şekilde ifade eden bir pasajı var. Bir kısmı şöyledir:
"Charles'ın [Charlemagne] uzun Germen halefleri dizisinden, Otto III ile birlikte,[550] Kuzeyli veya Cermen olmayan bir deha ve karakter yapısıyla önümüze çıkan tek kişidir.
Gerçek şu ki, babası Henry ve büyükbabası Frederick I'in tüm enerjisi ve şövalye cesareti onda bulunuyordu. Ancak bunlarla birlikte ve yönlerini değiştirerek, belki de yarı Norman, yarı İtalyan annesinden miras kalan ve Müslüman ve Bizans etkilerinin hala güçlü olduğu Sicilya'daki eğitimiyle beslenen başka
hediyeler, lüks ve güzelliğe olan sevgi, rafine, incelikli, felsefi bir
zekâ vardı. İftira ve efsane sisi arasından, adamın gerçeği ancak belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir
ve görünen ana hatlar, tarihin en sıra dışı kişiliklerinden birine duyduğumuz merakı yatıştırmaktan ziyade canlandırmaya hizmet eder. Bir şehvet düşkünü, aynı zamanda bir savaşçı ve bir
politikacı; derin bir kanun koyucu ve tutkulu bir şair; gençliğinde haçlı seferi ateşiyle
ateşlenen, daha sonraki yaşamında sapkınları zulmeden ve kendisi küfür ve inançsızlıkla
suçlanan; kazanan tavırlara sahip ve
takipçileri tarafından hararetle sevilen, ancak adında birden fazla
acımasız eylemin lekesi olan, kendi neslinin harikasıydı ve
sonraki çağlar, Kilise'nin tüm dehşetlerine göğüs geren ve onun yasağı altında ölen, okyanusun kumlarından İyon Denizi kıyılarına kadar hüküm süren son imparatorun anlaşılmaz figürüne, acımayla karışık bir hayranlıkla baktılar. Ancak
acıdıkları
sırada kınadılar. Papalık'ın ölmeyen nefreti, anısının etrafına
korkunç bir ışık saçtı; İmparatorluk soyundan yalnızca onu ve imparatorluğun tapanı olan Dante'yi zorunlu olarak cehennemin
ateşlerine teslim etmelidir."[551]

Matthew Paris'in _Büyük Tarihçesi_'nden aşağıdaki seçmeler, Frederick'in zamanında onun tavırları, fikirleri ve eylemleriyle ilgili güncel olan hikayelerden bazılarını içerir. Frederick, yaşının çok ötesindeydi ve insanların anlayamadığı veya takdir edemediği niteliklerinin karanlık söylentilere ve tatsız şüphelere sebep olması kaçınılmazdı. Matthew Paris, St. Albans'lı bir İngiliz rahibiydi. Fransa'nın başkentinde doğmuş veya eğitim görmüş olması nedeniyle _Parisiensis_, "Parisli" olarak adlandırıldığı düşünülüyor. Dikkatini tamamen tarih çalışmasına ve esas olarak kendi ülkesinin tarihine vermiş gibi görünüyor. _Tarihi_, 1235 yılıyla birlikte İngiliz ve kıta meselelerinin hikayesini ayrıntılı olarak ele alıyor (Wendover'lı Roger'ın _Flowers of
History_ adlı eserinde durduğu yer) ve 1259 yılına kadar devam eder. Kitabı "muhtemelen on üçüncü yüzyılın en genel olarak yararlı tarihi eseri" olarak tanımlanmıştır.[552]

Kaynak--Matthaeus Parisiensis, _Chronica Majora_ [Matthew
Paris, "Greater Chronicle"]. J. A.
Giles (Londra, 1852), Cilt I., s. 157-158, 166-167, 169-170;
Cilt. II., s. 84-85, 103.

[Sidenote: Frederick sapkınlıkla suçlanıyor]

[Sidenote: Sarazenlerle dostça ilişkiler suçlaması]

Aynı yıl [1238] boyunca İmparator Frederick'in ünü kıskanç düşmanları ve rakipleri tarafından gölgelendi ve lekelendi;
çünkü kendisine Katolik inancında tereddüt ettiği veya doğru yoldan saptığı
söyleniyordu ve bazı konuşmalar yapmıştı; bunlardan sadece Katolik inancında zayıf olduğu değil, aynı zamanda -çok daha büyük ve daha ciddi bir suç- onda büyük bir sapkınlık ve tüm Hıristiyanlar tarafından nefret edilecek ve lanetlenecek en korkunç küfür olduğu çıkarımı ve şüphesi yapılabiliyordu. Çünkü İmparator Frederick'in (bunu söylemek uygun olmasa da) üç sahtekarın çağdaşlarını o kadar kurnazca aldattığını
söylediği bildirilmişti:
Bunlar Musa, İsa ve Muhammed'di [Muhammed]; ve en kutsal Efkaristiya ile ilgili bazı kötü ve inanılmaz saçmalıkları ve küfürleri
dinsizce dile getirmişti.
Hiçbir ihtiyatlı insan, hele ki bir Hıristiyan, dilini böylesine çılgınca küfürlerle
kullanmaktan uzak olsun. Rakipleri tarafından da imparatorun İsa Mesih'in
kanunundan daha çok Muhammed'in kanununa inandığı ve onunla aynı fikirde olduğu söylendi. Halk arasında (Tanrı korusun ki böyle büyük bir prens için) onun uzun zamandır Sarazenlerle ittifak halinde olduğu ve onlara Hıristiyanlardan daha dostça davrandığı söylentisi yayıldı; ve onun ününü karalamaya çalışan rakipleri bunu birçok kanıtla kanıtlamaya çalıştılar. Günah işlemiş olsunlar ya da olmasınlar, yalnızca O bilir ki
hiçbir şeyden habersiz olanlar...

[Sidenote: Frederick'in bir piskoposa ait topraklara el koyması]

[Sidenote: Bunları geri vermeyi reddederek aforoz edilir]

Aynı yılın [1239] Lent'inde, İmparator'un aceleci davranışlarını ve sözlerinin günahları için mazeret olduğunu, yani Sardunya'nın bazı soylularının ve yargıçlarının yardımıyla kendi mülküne aldığını ve hala elinde tuttuğunu ve bunların İmparatorluğun bir parçası olduğunu sürekli olarak ilan ettiğini ve ilk ve en büyük yeminiyle İmparatorluğun haklarını gücünün yettiği kadar koruyacağını ve ayrıca dağılmış parçalarını toplayacağını, Papa[553] ona karşı en şiddetli öfkeye kapıldı. İmparatora karşı bazı çok ciddi şikayetler ve iddialar ortaya koydu ve ona sık sık cesurca ve dikkatlice mektuplar yazdı, kendisine birçok özel elçi aracılığıyla tekrar tekrar tavsiyelerde bulundu, bu elçilerin yetkisi kendisinden en büyük ilgiyi görmeliydi, ele geçirdiği malları geri vermesi ve Kilise'yi mallarından mahrum etmekten vazgeçmesi için, ki bu mallar uzun bir reçeteyle kendisine
verilmişti. Ve bir zamanlar ilaçlardan, bir başkasında bıçaktan, bir başkasında dağlama aletinden yararlanan yetenekli bir doktor gibi, tehditleri yalvarışlarla, dostça mesajları korku dolu
kınamalar ile karıştırdı. İmparator, isteklerini küçümseyerek reddettiğinde ve eylemlerini akla dayalı argümanlarla mazur gösterdiğinde, Papa Hazretleri, Palmiye Pazarı'nda, çok sayıda kardinalin huzurunda, öfke dolu bir ruhla, söz konusu İmparator Frederick'i, sanki onu hemen imparatorluk onurundan
atacakmış gibi, korkunç suçlamalarla ölümünde Şeytan'ın eline teslim edecekmiş gibi, ciddiyetle aforoz etti; ve sanki öfkesinin hiddetini gürleyerek, tüm dinleyicilerinde dehşet uyandırdı...[554]

[Sayfa notu: Frederick, Papa'yı nankörlük ve kıskançlıkla suçluyor]

İmparator, bunu duyduğunda şiddetli bir öfkeyle alevlendi ve sık sık tekrarlanan suçlamalarla Kilise'yi ve yöneticilerini kendisine nankörlük etmekle ve iyiliğe kötülükle karşılık vermekle suçladı. Kendisini ve malını, Kilise'nin refahının ilerlemesi ve Katolik inancının artması için nasıl dalgalara ve binbir türlü tehlikeye
attığını anımsadı ve Kilise'nin Kutsal Topraklar'da sahip olduğu her türlü onuru kendi emeği ve çalışmasıyla elde ettiğini söyledi. "Fakat," dedi, "bir laik tarafından Kilise için böylesine mutlu bir artışın elde edilmesinden kıskanan ve inancın artışından ziyade altın ve gümüş isteyen (işlemlerinin kanıtı olarak) ve ondalık adı altında tüm Hıristiyan aleminden para
koparan Papa, gücündeki tüm araçlarla beni yerinden etmek için elinden geleni yaptı ve Tanrı için savaşırken beni mirasımdan mahrum etmeye çalıştı, bedenimi savaş silahlarına, hastalıklara ve düşmanlarının tuzaklarına maruz bıraktı, acımasız dalgaların tehlikeleriyle karşılaştıktan sonra. Babamızın bu ne tür bir koruması olduğunu görün! İsa Mesih'in vekili tarafından zorluklarda ne tür bir yardım sağlanıyor"!... [555]

[Sidenote: Sarazenlerle ittifak yaptığına dair bir başka suçlama]

[Sidenote: Dindar ve hayırsever işleri ihmal etmesi]

"Ayrıca, Sarazenlerle iğrenç bir ittifakla birleşmiştir, onlara sık sık mesajlar ve hediyeler göndermiştir ve
karşılığında aynısını onlardan saygı ve şevkle almıştır...; ve
daha da iğrenç bir suç, eskiden deniz ötesindeki ülkedeyken, sultanla bir tür anlaşma veya daha doğrusu gizli anlaşma yapmış ve Muhammed'in adının Rab'bin tapınağında gece gündüz alenen ilan edilmesine izin vermiştir; ve son zamanlarda, kendi elleriyle ve temsilcileri aracılığıyla Kutsal Topraklara ve Hristiyan sakinlerine telafisi mümkün olmayan zararlar ve zararlar veren Babil sultanı [Kahire] durumunda, o sultanın elçilerine, efendilerine iltifat olarak, bildirildiğine göre, Sicilya krallığında onurlu bir şekilde karşılanmış ve asil bir şekilde ağırlanmıştır. Ayrıca, Hıristiyanlara karşı
diğer kâfirlerin
zararlı ve korkunç ayinlerini kötüye kullanmış ve Apostolik Makamına
kötü bir şekilde saygı göstermeyen ve onu hor gören ve Kilise'nin birliğinden
ayrılanlarla bir dostluk ittifakına girerek, Hıristiyan dinine olan tüm saygıyı bir kenara bırakarak, kesin olarak iddia edildiği gibi, Roma Kilisesi'nin özel ve sadık bir müttefiki olan, seçkin bir hafızaya sahip Bavyera Dükü'nün suikastçılar tarafından öldürülmesine neden olmuştur. Ayrıca kızını, yardımcıları, danışmanları ve yardakçılarıyla birlikte, aforoz cezasıyla Hıristiyanların cemaatinden ciddi bir şekilde
kovulan Tanrı ve Kilise düşmanı Battacius'a vermiştir. Katolik prenslerin işlemlerini ve geleneklerini reddederek, kendi kurtuluşunu ve ününün saflığını ihmal ederek, dindarlık işleriyle meşgul olmaz; ve dahası (kötü ve ahlaksız uygulamaları hakkında sessiz kalmak gerekirse), o kadar büyük bir ölçüde baskı yapmayı öğrenmiş olmasına rağmen, baskı görenleri rahatlatmak için, bir Hıristiyan prensin yapması gerektiği gibi, elini uzatıp sadaka vermekle uğraşmaz, kiliselerin yıkımını hevesle hedeflemiş olmasına ve din adamlarını ve diğer din adamlarını boyunduruğunun yükü ve zulmüyle ezmiş olmasına rağmen. Ve kilise, manastır, hastane veya diğer dindar yerler inşa ettiği veya kurduğu bilinmemektedir. Şimdi bunlar hafif değil, ama ona karşı sapkınlık şüphesi beslemek için ikna edici sebeplerdir."...

[Sayfa notu: Frederick'in aforoz edilmesine duyduğu öfke]

İmparator Frederick tüm bu gelişmelerden [yani Lyon'daki aforozundan] tamamen haberdar olduğunda kendini tutamadı, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve etrafında oturanlara somurtkan bir bakış fırlatarak bağırdı: "Papa, sinodunda beni tacımdan mahrum ederek rezil etti. Bu kadar büyük bir küstahlık nereden geliyor? Bu kadar pervasızca bir küstahlık nereden geliyor? Hazinelerimi barındıran sandıklarım nerede?" Ve
onun emriyle önüne getirilip kilitleri açıldığında,
"Bakın, taçlarım şimdi kayboldu mu?" dedi; sonra bir tane bulup başına koydu ve böylece taç giydikten sonra ayağa kalktı ve
tehdit edici gözlerle ve korkunç bir sesle, tutkudan
arınamaz bir şekilde, yüksek sesle, "Henüz tacımı kaybetmedim ve Papa veya konseyin herhangi bir saldırısıyla, kanlı bir mücadele olmadan ondan mahrum bırakılmayacağım. Onun bayağı gururu onu, dünyanın baş prensi olan beni, benden daha büyük olmayan, hatta eşitsiz olan beni, imparatorluk onurundan
söküp atmasına yetecek kadar mı yükseltiyor? Bu konuda durumum daha iyi hale geldi:
bazı şeylerde ona itaat etmek, en azından saygı duymak zorundaydım;
ama
şimdi tüm sevgi ve saygı bağlarından ve ayrıca onunla herhangi bir tür barış yapma zorunluluğundan kurtuldum. "Bu nedenle, o zamandan sonra Papa'ya daha etkili ve ısrarlı bir şekilde zarar vermek için, parasıyla, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte Kutsal Hazretlerine her türlü zararı verdi.

72. Charles IV'ün Altın Boğası. (1356)

II. Frederick'in ölümünü izleyen yüzyıl (1250), Alman tarihinde huzursuzluk ve çalkantıların yaşandığı bir dönemdi ve bunun net sonucu,
siyasi olarak, laik ve din adamlarının imparatorluk gücü üzerindeki neredeyse tam zaferiydi. 1350'ye gelindiğinde, yerel ileri gelenler kendi topraklarında neredeyse egemen hale gelmişti.
Yasama hakkının ve para basma ve vergi koyma ayrıcalıklarının tadını çıkarıyorlardı ve birçok durumda, İmparatorluğa olan teorik bağlılıklarını hatırlatacak feodal bir bağları bile yoktu.
Anlaşabildikleri tek eylem ilkesi,
merkezi monarşinin kalıcı olarak devlette tutulması gerektiğiydi Çaresizlikten
düşürüldüğü. İmparatorluk makamında bir
boşluk oluştuğunda bir halef seçme gücü
yavaş yavaş yedi adamın eline geçmişti, bu adamlar
"seçmenler" olarak biliniyordu ve on dördüncü yüzyılda
imparatorunkinden çok daha büyük kolektif öneme sahip oldukları kabul ediliyordu.
Bu yedi kişiden üçü--Mainz, Trier ve
Köln başpiskoposları--büyük din adamlarıydı; diğer dördü--Bohemya kralı,
Brandenburg markizi, Saksonya dükü ve
Ren nehri kontu--eşit derecede etkili laiklerdi. Bu seçim kurulu ilk olarak 1273'teki
İnterregnum'un sonunda
Rudolph I.'in (Hapsburg Hanedanı'ndan) seçilmesiyle öne çıktı. O zamandan 1806'da Kutsal Roma İmparatorluğu'nun sona ermesine kadar bu yedi adam (sekiz kişi 1648'den sonra ve dokuz kişi 1692'den sonra) Alman tarihinde imparatorlarınkinden aşağı olmayan bir rol oynadı.
Adaylarına istedikleri koşulları dayattılar ve
imparatorluk unvanının sahibi huzursuzlanıp kontrol edilmesi zorlaştığında
ona savaş açmaktan veya hatta aşırı durumlarda onu görevden almaktan çekinmediler. Tarihte hiçbir zaman bu Alman seçmenlerin eylemleriyle tekrar tekrar ilişkilendirilen
daha kötü skandalların hiçbir seçimle ilişkilendirilmediği iyi söylenmiştir.

Orta Çağ'da Alman anayasal tarihinin merkezi belgesi İmparator IV. Charles'ın Altın Boğası'dır. (1347-1378),
1356'da yürürlüğe girdi. Charles'ın saltanatından önceki bir yüzyıl boyunca
imparatorluk ardılılığı sorunu aşırı derecede
karmaşıktı. Seçim kurulu bu sorumluluğu üstlenecek şekilde büyümüştü, ancak bu organ sağlam bir yasal temele dayanmıyordu ve eylemleri genellikle hoşnutsuz oldukları herkes tarafından geçersiz sayılıyordu, bunun sonucunda da hemen hemen her seçimin ardından bir iç savaş çıkıyordu.
Charles, mevcut sistemin bir kenara atılamayacağını görecek kadar kurnazdı; seçmenler buna izin veremeyecek kadar güçlüydü.
Ancak, en azından şimdiye kadar sahip olmadığı yasallık niteliğini kazandırarak iyileştirilebileceğini de gördü. Bu yöndeki çabalarının sonucu, 1356'da Nürnberg (Nuremberg) ve Metz meclislerinde çıkarılan ve onaylanan Altın Boğa oldu. Bundan sonra İmparatorluğun temel yasası olarak kabul edilen belge,
çok çeşitli konuları ele alıyordu. Bohemya kralının şahsında seçmenliği teyit etti; bu, ailenin rakip bir kolu tarafından uzun süredir tartışılıyordu;[556] imparatorun yedi ileri gelen tarafından seçilmesi için ayrıntılı hükümler koydu; bu adamların sosyal ve politik ayrıcalıklarını tanımladı ve tebaalarına, diğer prenslere ve imparatora karşı sahip olmaları gereken ilişkileri belirledi; ve komplolar, para basma, dokunulmazlıklar, tımarların kaybedilmesi, seçim prenslerinin ardıllığı vb. ile ilgili çok sayıda düzenleme yaptı. Kısacası, Bay Bryce'ın ifade ettiği gibi, belge "Seçmenlerin bağımsızlığını ve tacın güçsüzlüğünü itiraf etti ve yasallaştırdı. "[557] Burada sadece birkaç seçki verilebilir, özellikle de imparatoru seçme yöntemleriyle ilgili olanlar.

Kaynak--Wilhelm Altmann ve Ernst Bernheim'daki metin,
_Ausgewaehlte Urkunden zur Erlaeuterung der
Verfassungsgeschichte Deutschlands im Mittelalter_ ["Orta Çağ'da Almanya'nın Anayasal Tarihini Gösteren Seçilmiş Belgeler"], 3. basım, Berlin, 1904, s.
54-83. Oliver J. Thatcher ve
Edgar H. McNeal'ın _Orta Çağ Tarihi Kaynak Kitabı_ (New York,
1905), s. 284-295 _passim_ çevirisinden uyarlanmıştır.

[Sayfa notu: Seçmenler için seyahat güvenliği garantisi]

I. =1.= Bu imparatorluk fermanıyla kararlaştırıyor ve belirliyoruz ki,
seçim prensleri, eski ve övgüye değer
geleneğe göre, Romalıların bir kralını ve gelecekteki bir imparatoru seçmek için
çağrıldıklarında, her biri, kendi topraklarında ve mümkün olduğunca uzakta, seçim yapılacak şehre gidip gelmek için, diğer seçmenlere veya temsilcilerine bir refakatçi ve geçiş izni sağlamakla yükümlüdür.
Refakatçi ve geçiş izni sağlamayı reddeden herhangi bir seçim prensi, yalancı şahitlik
ve o olay için seçim oyunu kaybetme cezalarına tabi tutulacaktır.

[Sayfa notu: Seçmenlerin güvenli geçişini ihlal edenlere verilen cezalar]

=2.= Ayrıca, İmparatorluktan herhangi bir unvanla fief sahibi olan tüm diğer prenslerin ve tüm kontların, baronların, şövalyelerin, müşterilerin, soyluların, avamların, vatandaşların ve İmparatorluğun kasaba, şehir ve bölgelerinin tüm şirketlerinin, bu vesileyle her seçmen prensine veya temsilcilerine, talep üzerine, kendi topraklarında ve mümkün olduğunca uzakta refakat ve güvenli geçiş sağlamasını emrediyoruz. Bu kararnameyi ihlal edenler aşağıdaki şekilde cezalandırılacaklardır: prensler, kontlar, baronlar, şövalyeler, müşteriler ve asil rütbedeki diğer herkes, yalancı şahitlik cezasına çarptırılacak ve imparatordan veya başka bir lorddan sahip oldukları fief'leri ve tüm mal varlıklarını kaybedeceklerdir; vatandaşlar ve şirketler
ayrıca yalancı şahitlik cezasına çarptırılacak, İmparatorluktan aldıkları
tüm haklardan, özgürlüklerden, ayrıcalıklardan ve lütuflardan mahrum bırakılacak ve İmparatorluğun yasaklamalarına maruz kalacaklardır. Bu suçtan dolayı haklarından mahrum bıraktığımız kişiler, bir yargıca başvurmadan ve misilleme tehlikesi olmadan herhangi bir kişi tarafından saldırıya uğrayabilir; çünkü onlar
devlete ve İmparatorluğa karşı isyancıdırlar ve prensin
onuruna ve güvenliğine saldırmışlardır ve sadakatsizlik ve hainlikten
mahkûm olmuşlardır.

[Sayfa notu: Seçmenlerin kullanımı için malzemeler]

=3.= Ayrıca, şehirlerin vatandaşlarının ve şirketlerinin, seçime giderken veya seçimden ayrılırken şehre vardıklarında veya ayrılırken, talep üzerine, normal fiyattan ve hile yapmadan, seçim prenslerine ve temsilcilerine malzeme sağlamalarını emrediyoruz. Bu kararı ihlal edenler, vatandaşlar ve şirketler için önceki paragrafta açıklanan cezalara
maruz kalacaklardır. Herhangi bir prens, kont, baron, şövalye, müvekkil, asilzade,
sıradan insan, vatandaş veya şehir, seçime giderken veya seçimden dönerken, güvenli geçişleri olsun veya olmasın, seçim prenslerinden veya temsilcilerinden herhangi birine kişisel veya mal olarak saldırır veya onlara saldırırsa, kendisi ve suç ortakları, pozisyonlarına ve rütbelerine göre yukarıda açıklanan cezalara çarptırılırlar.

[Sayfa notu: Mainz başpiskoposu tarafından çağrılacak seçmenler]

=16.= Romalıların kralının ölüm haberi Mainz'e ulaştığında, haberi aldığı tarihten itibaren bir ay içinde Mainz başpiskoposu, ölüm ve yaklaşan seçimle ilgili bildirimleri tüm seçim prenslerine gönderecektir. Ancak başpiskopos bu tür bildirimleri göndermeyi ihmal eder veya reddederse, seçim prensleri sadakatleri gereği imparatorun ölümünden itibaren üç ay içinde Frankfurt şehrinde çağrılmadan ve kendi istekleriyle toplanmaları emredilir.[558] Romalıların kralını ve gelecekteki imparatoru seçmek amacıyla.

=17.= Her seçim prensi veya temsilcileri seçim zamanında Frankfurt'a 200 atlıdan oluşan bir maiyet getirebilir, bunlardan en fazla 50'si silahlı olacaktır.

[Sayfa notu: Bir oy nasıl kaybedilir]

=18.= Seçime usulüne uygun olarak çağrılan herhangi bir seçim prensi gelmezse veya tam yetki içeren kimlik belgeleriyle temsilciler göndermezse veya kendisi (veya temsilcileri) seçim tamamlanmadan önce seçim yerinden çekilirse, geride tam yetkili ve yetkili kişiler bırakmadan, o seçimde oyunu kaybeder.

[Sayfa notu: Seçmenlerin ettiği yemin]

II. =2.=[559] "Ben, Mainz başpiskoposu, Almanya İmparatorluğu'nun başşansölyesi,[560] seçim prensi, burada önümde bulunan kutsal
inciller ve Tanrı'ya ve Kutsal Roma İmparatorluğu'na borçlu olduğum inanç üzerine yemin ediyorum ki, Tanrı'nın yardımıyla ve en iyi yargım ve bilgim doğrultusunda, Romalıların kralı ve gelecekteki imparatorun bu seçiminde, Hristiyan halkını yönetmeye uygun bir kişi için oyumu kullanacağım. Sesimi çıkaracağım ve özgürce oy kullanacağım,
herhangi bir anlaşma, fiyat, rüşvet, vaat veya benzeri herhangi bir şeyden etkilenmeden, her ne adla anılırsa anılsın. Tanrı bana ve
tüm azizlere yardım etsin."

[Sidenote: Seçimi garanti altına almak için hüküm]

=3.= Seçmenler bu yemini ettikten sonra, seçime devam edecekler ve çoğunluk, Romalıların kralını ve geleceğin imparatorunu, dünyanın ve Hristiyan halkının hükümdarı olarak seçene kadar Frankfurt'tan ayrılmayacaklar. Yukarıdaki yemini ettikleri günden itibaren otuz gün içinde bir karara varamazlarsa, bundan sonra ekmek ve suyla yaşayacaklar ve seçim kararlaştırılana kadar şehri terk etmeyecekler.

[Sidenote: Üç başpiskoposun öncelik sırası]

III. =1.= İmparatorluğun seçim prensleri olan Trier, Mainz ve Köln başpiskoposları arasında, diyetteki öncelikleri ve rütbeleri konusunda herhangi bir anlaşmazlığın çıkmasını önlemek için,[561] tüm seçim prenslerinin, dinsel ve laiklerin tavsiyesi ve onayıyla, Trier başpiskoposunun imparatorun tam karşısında ve ona bakan bir koltukta oturması;
Mainz başpiskoposunun diyet Mainz piskoposluğunda veya eyaletinde veya Köln piskoposluğu hariç Almanya'nın herhangi bir yerinde yapıldığında imparatorun sağındaki koltukta oturması;
Köln başpiskoposunun diyet Köln piskoposluğunda veya eyaletinde veya Galya veya İtalya'nın herhangi bir yerinde yapıldığında imparatorun sağındaki koltukta oturması kararlaştırılmıştır. Bu, tüm kamu törenleri için geçerlidir - mahkeme oturumları, fieflerin verilmesi, ziyafetler, konseyler ve prenslerin imparatorluk işlerini görüşmek üzere imparatorla bir araya geldiği tüm durumlar. Bu oturma düzeni, Köln, Trier ve Mainz'in mevcut başpiskoposlarının halefleri tarafından gözetilecek ve asla sorgulanmayacaktır.

[Sayfa notu: Masada oturma düzeni]

IV. =1. = İmparatorluk diyetinde, konsey kurulunda, masada ve Roma imparatorunun veya kralının seçmen prensleriyle buluştuğu tüm diğer yerlerde, koltuklar şu şekilde düzenlenecektir: İmparatorun
sağında, önce, toplantının yapıldığı eyalete göre Mainz veya Köln başpiskoposu, yukarıda düzenlendiği gibi; ikinci olarak, taç giymiş ve meshedilmiş bir prens olduğu için Bohemya kralı; üçüncü olarak, Ren nehrinin
kontu; imparatorun solunda, önce, Köln veya Mainz başpiskoposu; ikinci olarak, Saksonya dükü; üçüncü olarak, Brandenburg
markacı.

[Sayfa notu: Oylama sırası]

=2.= İmparatorluk tahtı boşaldığında, Mainz başpiskoposu, eskiden beri sahip olduğu, diğer seçmenleri seçim için bir araya getirme yetkisine sahip olacaktır. Seçmenler seçim için toplandıklarında, oyları toplamak ve seçmenlerin her birinden ayrı ayrı şu sırayla oy istemek de onun özel hakkı olacaktır: önce, eskiden beri sahip olduğu gibi, ilk oyu alma hakkına sahip olan Trier başpiskoposu; sonra, Romalıların kralının başına ilk tacı koyma görevine sahip olan Köln başpiskoposu; sonra, kraliyet unvanı nedeniyle laik prensler arasında önceliğe sahip olan Bohemya kralı; dördüncüsü, Ren nehri kontu; beşincisi, Saksonya dükü; altıncısı, Brandenburg markizi. Sonra, prensler Mainz başpiskoposundan sırayla tercihini bildirmesini ve oy kullanmasını isteyeceklerdir. Diyette, Brandenburg markizi, imparatora veya krala ellerini yıkaması için su ikram edecektir; Bohemya kralı ona önce
kupayı sunma hakkına sahip olacak, ancak kraliyet onurundan dolayı, kendisi
istemediği sürece bunu yapmakla yükümlü olmayacaktır; Ren Kontu
ona yiyecek sunacak; ve Saksonya Dükü alışılmış şekilde
onun mareşali olarak hareket edecektir.

[Sayfa Notu: Seçmenlerin yargısal ayrıcalıkları onaylandı ve
genişletildi]

XI. =1.= Ayrıca, Köln, Mainz veya Trier kiliselerinin hiçbir kont, baron, asil, vasal,
burggrave,[562] şövalye, müşteri, vatandaş, burjuva veya diğer tebaasının, hangi statü, koşul veya rütbeden olursa olsun, bu kiliselerin ve bunlara bağlı bölgelerin sınırları, hudutları ve sınırları dışında herhangi bir mahkemeye veya
başpiskopos ve yargıçları dışında herhangi bir yargıca çağrılmaması, kabul edilmemesi veya çağrılmaması kararını da veriyoruz.... Bu prenslerin tebaası üzerindeki başkalarının yetkisine dayalı itirazları duymayı reddediyoruz; bu prensler tebaası tarafından adaletsizlikle suçlanırsa, itiraz imparatorluk meclisine gidecek ve
başka hiçbir yerde değil, orada görülecektir.

=2.= Bu hakkı, mevcut yasayla laik seçim prenslerine, Ren Kontu Palatine'ye de genişletiyoruz; Saksonya dükü ve Brandenburg markizi ve onların mirasçıları, halefleri ve tebaaları sonsuza dek.

[Sayfa notu: Seçmenler her yıl bir araya gelecek]

XII. =1.= Nürnberg'de düzenlenen genel mecliste[563], seçmen prensleri, dinsel ve laik, ve diğer prensler ve ileri gelenlerle, onların tavsiyeleri ve
onların rızasıyla, seçmen prenslerinin gelecekte her yıl Paskalya'dan dört hafta sonra İmparatorluğun bir şehrinde bir araya gelmelerine karar verilmiştir. Bu yıl, o tarihte imparatorluk şehri Metz'de bir araya geleceklerdir.[564] O vesileyle ve bundan sonraki her toplantıda, sonraki yıl için toplanma yeri, prenslerin tavsiyesi ve
rızası ile tarafımızca belirlenecektir. Bu kararname, bizim ve prenslerin hoşuna gittiği sürece yürürlükte kalacaktır; ve yürürlükte olduğu sürece, prenslere bu meclis için güvenli geçiş hakkı sağlayacağız, gidip kalacaklar ve dönecekler.

DİPNOTLAR:

[547] Henry VI. babasının yerine geçti ve 1190'dan 1197'ye kadar hüküm sürdü. [548] Terim (kelimenin tam anlamıyla "yem" anlamına gelir) kraliyet ordusu için erzak sağlama yükümlülüğünü belirtir. Bu tür erzak talep etme hakkı artık İmparator tarafından terk edilmiştir.

[549] Genellikle sayıları on iki olan konsüller tipik bir İtalyan komününün baş yargıçlarıydı.

[550] Otto III., imparator 983-1002. Otto, esas olarak Roma'nın imparatorluk ihtişamını yenileme ve onu tekrar dünya çapında bir imparatorluğun başkenti yapma

vizyoner projesiyle tanınır.

[551] James Bryce, _The Holy Roman Empire_ (yeni basım, New York, 1904),
s. 207-208. Dante'ye atıf için bkz. _Inferno_, Canto X.

[552] James H. Robinson, _Readings in European History_ (Boston,
1904), Cilt. I., s. 244.

[553] Gregory IX., (1227-1241).

[554] Frederick, Papa'nın dikkatlice sıraladığı on altı farklı suçlamayla aforoz edildi ve lanetlendi. Kendisine sadakat yeminiyle bağlı olan herkesin sadakatinden muaf olduğu ilan edildi.

[555] 1245'te Lyon Konseyi'nde İmparator tekrar aforoz edildi. Aşağıdaki paragraf, Papa IV. Innocent'in o olayda onu kınamasının bir bölümünü içermektedir.

[556] Charles IV. kendisi Bohemya kralıydı, bu nedenle İmparator şu anda yedi imparatorluk seçmeninden biriydi.

[557] James Bryce, _The Holy Roman Empire_ (yeni basım, New York, 1904),
s. 234.

[558] Frankfurt, Mainz'in doğusunda, Main Nehri üzerinde yer almaktadır.
"Seçim yeri olarak belirlendi, çünkü Doğu Frank günlerinden kalma bir gelenek, hem seçimin hem de taç giyme töreninin Frank topraklarında yapılması gerektiği hissini korudu."--James Bryce, _The
Holy Roman Empire_ (yeni basım, New York, 1904), s. 243.

[559] Önceki bölüm, ayinin seçmenlerin Frankfort'a varışının ertesi günü kutlanması gerektiğini ve Mainz başpiskoposunun 2. bölümde belirtildiği gibi altı meslektaşına kendisinin ettiği yemini etmesi gerektiğini belirtir.

[560] Üç başpiskopos, sırasıyla Almanya, Galya ve Burgonya ile İtalya'nın İmparatorluğunun "başşansölyeleri"ydi. Bohemya kralı
saki, Brandenburg markizi
şamberlain, palatin kontu seneschal ve Saksonya dükü
mareşal olarak atandı.

[561] Diyet, İmparatorluğun ulusal meclise en yakın yaklaşımıydı. Üç düzenin bir araya gelmesinden oluşuyordu: seçmenler, prensler ve şehirlerin temsilcileri.

[562] Bir şehirdeki bir kralın veya hükümdarın resmi temsilcisi.

[563] Nürnberg (veya Nuremberg), güney orta Almanya'da Bavyera'da yer almaktadır.

[564] Metz, Trier'in yukarısında, Moselle üzerinde yer almaktadır. Görünüşe göre seçmenlerin düzenli yıllık toplantısını öngören bu madde, Charles tarafından İmparatorluğun işlerinde danışma kurulu olarak bu kurulu kullanabilme umuduyla eklenmiştir. Hüküm, seçmenlerin İmparator'un bu konudaki amaçlarına kayıtsız kalması nedeniyle ölü bir mektup olarak kaldı.

XXV. BÖLÜM.

YÜZ YIL SAVAŞI

Yüz Yıl Savaşı'nın tarihiyle ilgili başlıca çağdaş bilgi kaynağımız Jean Froissart'ın _İngiltere, Fransa ve Komşu Ülkeler, II. Edward'ın Saltanatının Son Kısmından IV. Henry'nin Taç Giymesine Kadar_ adlı eseridir[565] ve bu bölümde yer alan tüm alıntılar (antlaşma metinleri hariç) bu önemli eserden seçilmiştir. Froissart, Yüz Yıl Savaşı'nın henüz başladığı 1337 yılında, Hainault'daki Valenciennes yakınlarındaki Beaumont'ta doğmuş bir Fransız şair ve tarihçiydi. 15. yüzyılın başlarına kadar yaşadı, 1410 ölümünün tahmini tarihlerinden biriydi. Keskin zihinsel yeteneklere sahip bir adamdı ve çocukluğunda alışılmadık derecede kapsamlı bir
eğitimin avantajlarından yararlanmıştı. Bu doğal yetenek ve eğitim,
aktif kamusal yaşamı ve takdire şayan gözlem fırsatlarıyla birlikte,
zamanının bir tarihini yazmak için özel niteliğini oluşturuyordu. Froissart, inzivada yaşayan bir keşiş değil, seyahat etmeye ve Batı Avrupa'nın tüm önemli ülkelerindeki önde gelen kişilerle ilişkiye girmeye alışkın, pratik bir iş adamı olması bakımından oldukça nadir görülen bir tür ortaçağ tarihçisini temsil eder. Beş yıl boyunca İngiliz sarayında Kraliçe Odası katibi olarak yaşadı; birçok kez Fransız kralı tarafından İskoçya, İtalya ve diğer ülkelere diplomatik görevlerle gönderildi; ve yalnızca bilgi edinmek amacıyla Avrupa'nın çeşitli bölgelerine birkaç özel seyahat yaptı. Her zaman ve her yerde gözlemciydi ve kullanabileceği gerçekleri tespit etmek için fırsatlardan yararlanmakta hızlıydı ve bize, zamanının kapsamlı bir tarihini yazmaya hazırlandığı genel olarak bilindikten sonra, birkaç kral ve prensin kaydedilmesini istedikleri olaylarla ilgili ayrıntıları ona göndermek için çaba sarf ettiği söylendi. _Kroniklerin_ yazımı bir yaşam çalışmasıydı. Henüz yirmi yaşındayken
Froissart, İngiltere Kralı III. Edward'ın karısı Isabella'ya,
Kraliçenin oğlu, ünlü Kara Prens'in bir önceki yıl zafer kazandığı Poitiers Muharebesi'nin bir anlatımını sundu.
Daha sonra daha geniş tarih kitap kitap yayınlandı, ta ki 1373'e kadar bugüne kadar tamamlandı. Daha sonra 1400 yılına kadar uzatıldı (1326 olaylarıyla başlamıştı), daha önceki bölümler yeniden yazıldı ve önemli ölçüde revize edildi. Ve gerçekten de, yazar öldüğünde hala zorlu ama uyumlu görevi üzerinde çalışıyordu. "Yaşadığım sürece," diye yazmıştı bir vesileyle, "Tanrı'nın lütfuyla bunu sürdüreceğim; çünkü bunu ne kadar çok takip eder ve üzerinde çalışırsam, o kadar çok hoşuma gidiyor. Silahları seven nazik bir şövalye veya silahtar, sebat edip kendini bu konuda geliştirirken, ben de bu konuda çalışarak ve çabalayarak kendimi geliştiriyor ve zevk alıyorum."

_Tarihler_ bize ulaştığı şekliyle canlı ve hoş bir üslupla yazılmıştır. Tamamen doğru olmadıklarını söylemeye gerek yok; aslında, genel olarak, ortaçağ standartlarına göre bile oldukça yanlıştırlar. Froissart, bilgilerinin büyük bir kısmını eski kroniklere ve özellikle Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki insanlarla yaptığı konuşmalara ve röportajlara dayandırmak zorundaydı. Bu tür kaynaklar asla tamamen güvenilir değildir ve yazarımızın hatayı gerçeklerden ayırma konusunda olması gerektiği kadar dikkatli olmadığı kabul edilmelidir. Saflığı onu sık sık küçük bir araştırmanın yanlış olduğunu göstereceği şeyleri kabul etmeye yöneltti ve çok nadiren, modern bir tarihçinin yapacağı gibi, bilgisini belgeler üzerinde çalışarak artırma ve doğrulama girişiminde bulundu. Yine de, _Tarihler_ kapsadıkları dönemin paha biçilmez bir tarihini oluşturur. Kaydettikleri gerçekler, açıkladıkları olaylar, içerdikleri canlı
açıklamalar ve ilginç bir çağın yaşamı ve tavırları üzerine attıkları yan ışıklar, kendi türlerindeki eserler arasında onlara özel bir önem kazandırmak için bir araya gelir. Ve, tamamen tarihsel değerlerinin dışında, ortaçağ Fransız edebiyatının anıtlarından birini oluştururlar.

73. İngiltere ve Fransa Kralları Arasında Bir Savaş Olayı

Yüz Yıl Savaşının genel ve özel nedenleri çok sayıdaydı. En önemlileri şunlardı: (1) Normandiya ve
Guienne'e sahip olma konusunda Fransızlar ve İngilizler arasında uzun süredir devam eden kötü his. İngiltere, ilkini Fransa'ya kaybetmişti ve bunun geri kazanılması için umudunu hiç kaybetmemişti; diğer yandan, Fransızlar, İngilizlerin kalan kıta mülkü olan Guienne'i nihai olarak fethetmeye kararlıydı ve orada İngilizleri çok rahatsız edecek şekilde sürekli olarak kendilerini öne sürüyorlardı; (2) Fransızların isyankar İskoçlara verdiği yardım ve genel teşvik; (3) Flanders'daki popüler partinin İngiliz tacına, Fransız tahtını talep etmesi ve onu elde etmek için savaşa başvurması yönünde yaptığı baskı. Flaman yün ticareti İngiltere'nin ekonomik refahında çok önemli bir kalemdi ve her ne pahasına olursa olsun Fransız etkisinin Flanders'a yayılmasını önlemek elzemdi; bu kaçınılmaz olarak Flamanlar ve İngilizler arasındaki ticari ilişkilerin kontrol altına alınması, hatta yıkılması anlamına gelirdi; ve (4) İngiltere Kralı III. Edward'ın kurduğu ve savunmaya hazırlandığı Fransa tahtı iddiası. Froissart'ın aşağıdaki pasajda anlattığı şey bu son savaş fırsatıdır.

Kaynak--Simeon Luce'deki metin (editör), _Chroniques de Jean
Froissart_ [Societe de l'Histoire de
France için yayınlanmıştır], Paris, 1869, Bölüm I. Thomas Johnes'da çevrilmiştir, _Froissart's Chronicles_ (Londra, 1803), Cilt I, s. 6-7.

[Sayfa notu: 1328'de Fransız tahtına geçiş]

Tarih bize Fransa kralı Philip'in, Güzel lakabını[566], İngiltere kralıyla evli olan güzel kızı Isabella'nın dışında üç oğlu olduğunu söyler.[567] Bu üç oğul çok yakışıklıydı. En büyüğü, babasının
hayatı boyunca Navarre kralı Louis, Louis Hutin olarak adlandırıldı; ikincisi
Büyük veya Uzun Philip olarak adlandırıldı; ve üçüncüsü Charles.
Bunların hepsi, babaları Philip'ten sonra, birbiri ardına meşru halefiyet yoluyla, evlilik yoluyla hiçbir erkek varisleri olmadan Fransa krallarıydı.[568] Yine de son kral Charles'ın ölümü üzerine, Fransa'nın on iki soylusu ve baronu[569], krallığı İngiltere kraliçesi olan kız kardeşi Isabella'ya vermediler,
çünkü Fransa krallığının o kadar asil olduğunu söylediler, savundular ve hala ısrar ediyorlar ki, bir kadına gitmemeli; sonuç olarak ne Isabella'ya ne de oğluna, İngiltere kralına; çünkü bir kadının oğlunun, kendisinin bir
miras hakkı olmadığı yerde hiçbir
miras hakkı iddia edemeyeceğini ileri sürdüler.[570]
Bu sebeplerden dolayı Fransa'nın on iki soylusu ve baronu, oybirliğiyle Fransa krallığını Kral Philip'in yeğeni olan Valois'li Lord Philip'e verdi[571] ve böylece İngiltere kraliçesini (Fransa'nın merhum kralı Charles'ın kız kardeşiydi) ve oğlunu bir kenara koydu. Böylece, birçok kişiye göründüğü gibi,
miras doğru çizgiden çıktı ve bu, Fransa'da olduğu gibi başka yerlerde de en yıkıcı savaşlara ve ülkelerin yıkımına sebep oldu; bundan sonra öğreneceğiniz gibi; bu tarihin gerçek amacı, bu savaşlarda elde edilen büyük girişimleri ve silah eylemlerini anlatmaktır, çünkü Fransa kralı iyi Charlemagne'nin zamanından beri böylesi başarılar asla gerçekleştirilmemiştir.

74. Edward III. Fransa Kralı'nın Armalarını ve Ünvanını Alır

Bahsedilen sebeplerden dolayı, İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkiler 1328'de VI. Philip'in tahta çıkmasıyla o kadar gergindi ki
açık bir çatışmayı başlatmak için sadece alevleri hafifçe körüklemek yeterliydi. Edward III'ün Fransa kralı olarak tanınma konusundaki ısrarlı talebi bu sonucu elde etmek için yeterliydi. Savaş bir anda başlamadı, çünkü hiçbir kral buna hazır hissetmiyordu; ancak kaçınılmazdı ve her iki tarafta da 1328'den dokuz yıl sonra Edward tarafından resmi olarak ilan edilene kadar hazırlıklar istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Bu hazırlıklar yalnızca askeri ve donanma değil, aynı zamanda diplomatikti. Her iki hükümdarın da temel amacı mümkün olduğunca çok sayıda ve güçlü dış ittifaklar sağlamaktı. Bu politikayı
takip eden Philip kısa süre sonra Flanders kontu Louis de Nevers, Bohemya Kralı John ve XI. Alphonso'nun desteğini aldı. Kastilya ve
kuzeyin daha küçük prensleri. Edward daha da
başarılıydı. İspanya ve İskandinav ülkelerinde birçok yerel güç
onunla ittifak kurdu; Aşağı Ülkeler'de, özellikle Flanders
ve Brabant'ta, halk ve prensler genel olarak
kendilerini onun davasıyla özdeşleştirmeyi seçtiler; ve zirve noktası Temmuz 1337'de, İmparator Louis of Bavyera ile bir ittifak
antlaşması imzalandığında geldi. Savaş aynı yıl başladı ve 1338'de Edward, Flanders'tan Fransa'ya doğrudan bir saldırı yapmak için kıtaya gitti. 1338 ve 1339 yılları, Fransız sınırındaki surlarla çevrili şehirlere karşı etkisiz operasyonlarla geçti, Philip, Edward'ın istediği gibi açık bir savaşa çekilmeyi sürekli reddetti. Ertesi yıl, İngiliz kralı kendini Fransa'nın hükümdarı ilan etmeye karar verdi. Bu önemli adıma eşlik eden koşullar, aşağıda verilen Froissart'tan alınan pasajda ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Edward, daha önce yalnızca Güzel Philip'in torunu olması nedeniyle 1328'de Fransız baronları tarafından tahtın kendisine verilmesi gerektiğini ileri sürmüştü; şimdi ise Alman ve Flaman müttefiklerinin kışkırtmasıyla, kendisinin haklı kral olduğunu ve VI. Philip'in bir gaspçı olarak tahttan indirilmesi gerektiğini açıkça ilan ediyor. Elbette bu, Edward'ın ancak girdiği savaşta zafer kazanarak yerine getirebileceği bir bildiriydi. Ancak bu şekilde ortaya atılan iddia, savaşın her iki taraf için de acı sona kadar sürdürülmesini kaçınılmaz kılıyordu.

Kaynak--_Chroniques de Jean Froissart_ (Societe de l'Histoire
de France baskısı), Bölüm XXXI. Thomas Johnes,
_Froissart's Chronicles_, Cilt I, s. 110-112'de çevrilmiştir.

[Sayfa notu: Brüksel'deki konferans]

Kral Edward, Flanders'tan ayrılıp Brabant'a vardığında, doğrudan Brüksel'e doğru yola çıktı ve orada Gueldres dükü, Juliers dükü, Blanckenburg markisi, Mons kontu, Hainault lordu John, Fauquemont lordu ve onunla müttefik olan tüm İmparatorluk baronları ona katıldı, çünkü başlattıkları bu savaşta bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek istiyorlardı. Daha büyük bir sefer için, Brüksel şehrinde bir konferans düzenlenmesini emrettiler ve James van Arteveld'i[572] konferansa katılmaya davet ettiler, o da büyük bir orduyla oraya geldi ve Flanders'ın başlıca şehirlerinden tüm konseyleri beraberinde getirdi.

Bu parlamentoda İngiltere kralına, İmparatorluğun müttefikleri tarafından, Flamanlardan bu savaşta kendisine yardım ve destek vermelerini istemesi, Fransa kralına meydan okuması ve Kral Edward'ın onları nereye götürürse oraya gitmesi ve karşılığında Lisle, Douay ve Bethune'un kurtarılmasında onlara yardım etmesi tavsiye edildi.[573] Flamanlar bu teklifi memnuniyetle dinlediler; ancak kraldan bunu kendi aralarında değerlendirmelerini istediler ve kısa bir süre sonra cevaplarını vereceklerdi.

[Sayfa notu: Flamanların Kral Edward'a yaptığı teklif]

Kral kabul etti ve kısa bir süre sonra şu cevabı verdiler: "Sevgili efendim, daha önce bize benzer bir istekte bulunmuştunuz; ve onurumuza ve inancımıza zarar vermeden sizin için her şeyi yapmaya hazırız. Ancak, iki milyon florinlik bir ceza altında, yeminli bir sözle, apostolik odaya, Fransa kralına karşı hiçbir şekilde saldırganca hareket etmemeye söz verdik, kim olursa olsun, bu miktarı kaybetmeden ve aforoz cezasına çarptırılmadan. Ancak size söyleyeceğimizi yaparsanız, bir çözüm bulacaksınız, yani Fransa'nın silahlarını alıp, İngiltere'ninkilerle birleştirerek kendinize Fransa kralı diyeceksiniz. Biz sizin ünvanınızı iyi olarak kabul edeceğiz ve sizden Fransa kralı olarak bize vereceğiniz yukarıdaki miktarın affedilmesini talep edeceğiz. Böylece affedileceğiz ve sizinle birlikte nereye giderseniz gidin "Bu sizi memnun ediyor."

[Sidenote: Anlaşma sonuçlandı]

Kral konseyini topladı, çünkü Fransa'nın unvanını ve
armalarını almaya isteksizdi, çünkü şu anda o krallığın hiçbir
bölümünü fethetmemişti ve bunu yapıp
yapmayacağı da belirsizdi. Öte yandan, o dönemde kendisine diğerlerinden daha fazla hizmet edebilecek olan Flamanların yardımını ve desteğini kaybetmek istemiyordu. Bu nedenle, İmparatorluğun lordları, Lord Robert d'Artois[575] ve onun en gizli danışmanlarıyla istişare etti; onlar da iyiyi ve kötüyü gerektiği gibi tarttıktan sonra, Flamanlara cevap vermesini, eğer kendilerini mühürleri altında, savaşı sürdürmede kendisine yardım etmek için bir anlaşmaya bağlarlarsa, onların koşullarına gönüllü olarak uyacağını ve Lisle, Douay ve Bethune'un kurtarılmasında onlara yardım edeceğine yemin edeceğini söyledi. Onlar da gönüllü olarak buna razı oldular. Ghent'te buluşmaları için bir gün belirlendi[576], burada kral ve İmparatorluğun lordlarının büyük bir kısmı ve genel olarak Flanders'daki farklı kasabalardan gelen konseyler toplandı. Yukarıda belirtilen öneriler ve cevaplar daha sonra tekrarlandı, yemin edildi ve mühürlendi; ve İngiltere kralı Fransa'nın armalarını taşıdı ve bunları İngiltere'ninkilerle birleştirdi. O günden sonra Fransa kralı unvanını da aldı.

75. Sluys Deniz Muharebesi (1340)

1340 baharında Edward, savaşı sürdürmek için para ve malzeme temin etmek üzere İngiltere'ye döndü. Fransız kralı, düşmanının bu geçici geri çekilmesinde ona ölümcül bir darbe vurma fırsatı gördüğünü düşündü. Yaklaşık iki yüz gemiden oluşan bir filo, İngiliz kralına kıtaya döndüğünde saldırmak ve Flanders'ta tekrar bir dayanak noktası edinmesini engellemek amacıyla Flaman kıyısındaki Sluys limanında toplandı. Ancak Edward durumu kabul etti ve müttefiklerinin ülkesine geri dönmek için savaşmaya hazırlandı. 24 Haziran 1340'ta Sluys'da Fransızlara cesurca saldırdı. Ardından gelen sert çatışma, İngilizler için parlak bir zaferle sonuçlandı. Philip'in filosu limanda sıkışıp kalmıştı ve İngiliz gemilerini dolduran binlerce okçunun
attığı ok yağmuruna karşı koyamayacak durumdaydı. Fransız donanması
yok edilmişti, İngiltere işgal korkusundan kurtulmuştu ve
tüm Fransız kıyıları saldırıya açıktı.

Kaynak--_Chroniques de Jean Froissart_ (Societe de l'Histoire
de France baskısı), Bölüm XXXVII. Thomas Johnes,
_Froissart's Chronicles_, Cilt I, s. 141-143'te çevrilmiştir.

O [Kral Edward] ve tüm donanması, 1340'ta Vaftizci Yahya'nın arifesinden bir gün önce Thames'ten yelken açtı[577] ve doğruca Sluys'a doğru yola çıktı.

Sir Hugh Quiriel, Sir Peter Bahucet ve Barbenoir o sırada Blankenburg ve Sluys arasında yüz yirmiden fazla büyük gemiyle yatıyorlardı, diğerleri sayılmıyordu. Bunlar denizciler de dahil olmak üzere Cenevizliler ve Picardlar olmak üzere yaklaşık kırk bin adamla donatılmıştı. Fransa kralının emriyle, İngiltere kralının dönüşünü beklemek için demirlemişlerdi.

[Sayfa notu: Edward Sluys'ta savaşmaya karar veriyor]

Kralın filosu Sluys'a neredeyse ulaştığında, önünde o kadar çok direk gördüler ki bir ormana benziyorlardı.

Kral, gemisinin komutanına bunların ne olabileceğini sordu.

Kral, bunların Fransa kralının denizde bulundurduğu ve kendisine sık sık çok zarar veren, iyi kasabası Southampton'ı yakan ve büyük gemisi _Christopher_'ı ele geçiren Normanların silahları olduğunu hayal ettiğini söyledi. Kral, "Uzun zamandır onlarla tanışmak istiyordum ve şimdi, Tanrı ve Aziz George, lütfen onlarla savaşacağız; çünkü, gerçekte, bana o kadar çok kötülük yaptılar ki, mümkünse onlardan intikamımı alacağım." diye cevap verdi.

Kral daha sonra tüm gemilerini topladı, en güçlülerini öne, okçularını da kanatlara yerleştirdi. Okçulu her iki geminin arasında bir silahlı adam vardı. Okçularla dolu birkaç ayrı gemiyi yedek olarak yerleştirdi, böylece zarar görebileceklere yardım ve destek
verdiler. Bu filoda, kraliçeye Gent'te eşlik edecek olan çok sayıda İngiltere'li hanım, kontes, barones ve şövalye ve beyefendi eşleri vardı. [578]
Kral bunları üç yüz silahlı adam ve beş yüz okçuyla büyük bir dikkatle korumuştu.

[Sayfa notu: Fransızlar hazırlanıyor]

İngiltere kralı ve mareşalleri filoyu düzgün bir şekilde böldüklerinde, rüzgarı kendi taraflarına almak için yelkenlerini açtılar,
güneş yüzlerine tam vurduğunda (ki bunun kendileri için dezavantajlı olabileceğini düşündüler) ve biraz uzandılar, böylece
sonunda istedikleri gibi rüzgarı alabildiler. Onları virajda gören Normanlar, neden böyle yaptıklarını merak etmekten kendilerini alamadılar ve
kendilerine karışmaktan korktukları için geri dönmek için çok dikkatli olduklarını
söylediler. Ancak, sancağından, kralın gemide olduğunu anladılar ve bu onlara büyük bir sevinç verdi, çünkü onunla savaşmaya istekliydiler. Böylece gemilerini düzgün bir şekilde sıraya koydular,
çünkü denizlerde uzman ve cesur adamlardı. Bir yıl önce İngilizlerden aldıkları büyük gemi _Christopher_'ı trompet ve diğer savaş aletleriyle doldurdular ve İngilizlerin üzerine
düşmesini emrettiler.

[Sayfa notu: Savaş devam ediyor]

Savaş çok şiddetli başladı. Okçular ve yaylı tüfekçiler birbirlerine
tüm güçleriyle ateş ettiler ve silahlı adamlar el ele
mücadele ettiler. Daha başarılı olmak için, gemiden gemiye fırlattıkları zincirli büyük
çengelleri ve demir kancaları vardı.
Birçok yiğitçe
iş yapıldı, birçok esir alındı ​​ve birçok kurtarma gerçekleştirildi.
Kampı yöneten _Christopher_ İngilizler tarafından yeniden ele geçirildi ve içindeki herkes alındı ​​veya öldürüldü. Sonra büyük haykırışlar ve haykırışlar oldu ve İngilizler gemiyi tekrar okçularla doldurdular ve Cenevizlilere karşı savaşmaya gönderdiler.

Bu savaş çok ölümcül ve korkunçtu. Denizdeki savaşlar
karadakinden daha yıkıcı ve inatçıdır, çünkü geri çekilmek veya kaçmak mümkün değildir--herkes talihine boyun eğmeli ve
cesaretini ve yiğitliğini göstermelidir. Sir Hugh Quiriel ve arkadaşları
cesur ve kararlı adamlardı; İngilizlere denizde çok zarar
vermişler ve gemilerinin çoğunu yok etmişlerdi. Bu nedenle savaş
sabahın erken saatlerinden öğlene kadar sürdü[579] ve
İngilizler zor durumdaydı, çünkü düşmanları dörtte birdi ve
büyük kısmı denize alışmış adamlardı.

[Sayfa notu: İngiliz zaferi]

Gençliğinin baharında olan kral, o gün Derby, Pembroke, Hereford, Huntingdon, Northampton ve Gloucester kontlarının yaptığı gibi
cesur bir şövalye olduğunu gösterdi; lord
Reginald Cobham, lord Felton, lord Bradestan, lord Richard Stafford, lord Percy, lord Walter Manny, lord Henry de Flanders, lord John
Beauchamp, lord John Chandos, lord Delaware, Lucie lord Malton,
ve lord Robert d'Artois, şimdi Richmond kontu olarak anılıyor. Savaşta bu kadar yiğitçe davrananların hepsinin isimlerini hatırlayamıyorum.
Fakat o kadar iyi davrandılar ki, Bruges'den ve ülkenin o bölgelerinden gelen yardımlarla
Fransızlar tamamen
yenildi ve tüm Normanlar ve diğerleri öldürüldü veya
boğuldu, böylece hiçbiri kaçamadı.[580]

Kral, St. John'un günü arifesinde olan bu zaferi kazandıktan sonra,[581] o geceyi Sluys'un önündeki gemisinde geçirdi ve trompetlerle ve her türlü başka enstrümanla
büyük gürültüler duyuldu.

76. Crecy Muharebesi (1346)

Temmuz 1346'da, Edward III. Normandiya'nın kuzeybatı kıyısına
İngiliz, İrlandalı ve Gallilerden oluşan muhteşem bir orduyla çıktı. Bu orduda uzun yay kullanmada yetenekli on bin kişi vardı. Doğuya doğru ilerledi,
gittikçe yağmaladı ve tahrip etti, muhtemelen nihai amacı Calais'i kuşatmaktı. Seine'in geçişini Rouen'de imkansız bulan Edward, Paris'e kadar nehri tırmandı ve sonunda Philip'in İngilizlerin iki katı büyüklüğünde bir orduyla Seine'de işgali geri püskürtmek için bir pozisyon aldığını öğrendi. Ancak Fransız kralı kendisini alt etti ve Edward düştüğü tuzaktan Ponthieu'daki Crecy köyüne doğru kuzeye doğru yürüyerek kurtuldu. İngilizlerden üç kat fazla olan bir orduyla Philip düşmanın yolunda ilerledi, önce Somme'deki Abbeville'e, sonra da Edward'ın savaş için mevzi aldığı Crecy'ye doğru ilerledi. İngilizler, 25 Ağustos Cuma günü öğlen saatlerinde Crecy'ye ulaştı. Fransızlar neredeyse bir gün gerideydi, geceyi Abbeville'de geçirip Cumartesi sabahı gün doğmadan Crecy'ye giden yollardan yola çıkmışlardı. İngiliz ordusu muhtemelen yaklaşık 14.000 kişiden oluşuyordu, ayrıca belirsiz bir Gal ve İrlandalı asker yedeği vardı; Fransız ordusu ise 15.000 Cenevizli okçu dahil yaklaşık 70.000 kişiden oluşuyordu. Savaşın seyri Froissart tarafından aşağıdaki pasajda iyi bir şekilde anlatılıyor. Şüphesiz bu hesap her açıdan doğru değil, ancak genel olarak doğru olmalı ve bu dönemde Fransız ve İngiliz savaşlarının karakterini çok canlı bir şekilde gösteriyor. Fransızların sayıca üstün olmasına rağmen, İngilizlerin kesin bir zafer kazanmada pek zorluk çekmediği görüldü. Bunun birkaç nedeni vardı. Öncelikle, Fransız ordusu tipik bir feodal orduydu ve bu nedenle disiplin ve düzenden
ne yazık ki yoksundu, İngiliz birlikleri ise mükemmel bir kontrol altındaydı. Sonraki olarak, uzun yay kullanımı İngiliz piyadesine Fransız şövalyeleri ve hatta İngiliz uzun yaylı bir okçunun on iki kez atış yaptığı sırada sadece bir kez atış yapabilen Ceneviz paralı askerleri karşısında büyük bir avantaj sağladı. Üçüncü olarak, Philip'in birlikleri savaşa girmeden önce bitkin düşmüştü ve kralın adamlarının dinlenme fırsatı bulmadan çatışmanın başlamasına izin vermesi büyük bir hataydı.[582] İngiliz zaferinin en büyük önemi feodalizme ve özellikle feodal savaş türüne vurduğu darbede yatıyordu. Zırhlı şövalyenin sadece uzun yayıyla silahlanmış sıradan piyadeyle boy ölçüşemeyeceğini ve feodal yöntemlerin ve ideallerin savaştaki başarıyla uyuşmadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Kaynak--_Chroniques de Jean Froissart_ (Societe de l'Histoire
de France edition), Bölüm LX. Thomas Johnes,
_Froissart's Chronicles_, Cilt I, s. 320-329 _passim_ tarafından çevrilmiştir.

İngiltere kralı, daha önce de belirttiğim gibi, bu Cuma günü ovada kamp kurdu,[583] çünkü ülkenin erzak bakımından bol olduğunu gördü; ancak başarısız olsalardı, kendisine eşlik eden arabalarda bol miktarda yiyecek vardı. Ordu, zırhlarını döşemeye ve onarmaya koyuldu; ve kral o akşam ordusunun kontlarına ve baronlarına bir akşam yemeği verdi, orada çok eğlendiler. Ayrıldıklarında, kral yatak odasının efendisiyle yalnız kaldı. Hitabet odasına çekildi ve sunağın önünde diz çökerek Tanrı'ya, eğer yarın düşmanlarıyla savaşırsa onurla ayrılabilmesi için dua etti. Gece yarısı civarında yatağına gitti ve ertesi gün erkenden kalkarak, o ve Galler Prensi[584] ayini dinlediler ve dua ettiler. Ordusunun büyük kısmı da aynısını yaptı, itiraf etti ve uygun hazırlıkları yaptı.

[Sayfa notu: İngilizler savaşa hazırlanıyor]

Ayin'den sonra kral adamlarına silahlanmalarını ve daha önce belirlediği
yerde toplanmalarını emretti. Ordusunun arkasında, bir ormanın yakınında büyük bir park
kapatmıştı ve tüm yük arabalarını ve atlarını buraya yerleştirmişti; ve bu parkın sadece bir girişi vardı.
Silahlı adamları ve okçuları yaya olarak kaldı. Kral daha sonra, muhafızı ve iki mareşali aracılığıyla ordunun üç tabura bölünmesini emretti....

Kral daha sonra elinde beyaz bir asa olan küçük bir binek atına bindi ve her iki yanında iki mareşali ile birlikte tüm safları dolaşarak orduyu cesaretlendirdi ve yalvardı, onurunu korumaları için. Bunu o kadar nazikçe ve o kadar neşeli bir ifadeyle söyledi ki, morali bozuk olan herkes onu görüp duymakla hemen rahatladı.

Tüm taburları böyle ziyaret ettiğinde saat on civarıydı. Kendi tümenine çekildi ve hepsinin daha sonra iştahla yemek yemelerini ve birer kadeh içmelerini emretti. Rahatça yiyip içtiler; ve, tencereleri, fıçıları, vb. arabalara doldurduktan sonra, mareşallerin emirlerine göre taburlarına döndüler,
ve yere oturdular, miğferlerini ve yaylarını önlerine koydular, böylece düşmanları geldiğinde daha dinç olabilirlerdi.

[Sidenote: Fransızların Abbeville'den Crecy'ye ilerlemesi]

[Sidenote: Philip'in şövalyeleri gecikmeyi tavsiye ediyor]

Aynı cumartesi günü, Fransa kralı erken kalktı ve kaldığı
Abbeville'deki St. Peter manastırında ayin dinledi.[585] Ordusuna da aynısını yapmasını emrettikten sonra,
gün doğumundan sonra o kasabadan ayrıldı. Abbeville'den yaklaşık iki lig yürüdüğünde
ve düşmana yaklaştığında, ordusunu savaş düzenine göre oluşturması ve yaya olanların atlar tarafından çiğnenmemesi için ilerlemesine izin vermesi tavsiye edildi. Kral, bunun üzerine dört şövalye gönderdi - Bastleberg Lordu Moyne, Noyers Lordu, Beaujeu Lordu ve Aubigny Lordu - İngilizlere o kadar yakın at sürdüler ki, konumlarını açıkça ayırt edebildiler. İngilizler, keşif için geldiklerini açıkça anladılar. Ancak, buna aldırış etmediler ve rahatsız edilmeden geri dönmelerine izin verdiler. Fransa kralı onların geri döndüğünü görünce ordusunu durdurdu ve şövalyeler kalabalığın arasından geçerek krala yaklaştılar. Kral onlara, "Lordlarım, ne haber?" dedi. Ağızlarını açmadan birbirlerine baktılar; çünkü kimse önce konuşmayı seçmedi. Sonunda kral, Bohemya kralına bağlı olan ve çok sayıda
yiğitlik yapmış olan, bu yüzden Hıristiyan aleminin en yiğit şövalyelerinden biri olarak kabul edilen lord Moyne'a seslendi. Lord Moyne, "Efendim, konuşacağım,
çünkü bana emir vermek hoşunuza giderse, ama arkadaşlarımın yardımıyla. Düşmanlarınızı keşfetmek için yeterince ilerledik. O zaman, üç tabur halinde sıralanmış olduklarını ve sizi beklediklerini bilin. Benim açımdan (ancak daha iyi bir danışmana boyun eğerek), ordunuzu burada durdurmanızı ve gece için yerleştirmenizi tavsiye ederim; çünkü arka taraf gelip ordu düzgün bir şekilde çekilmeden önce, çok geç olacak. Adamlarınız yorgun ve düzensiz olacak, düşmanlarınızı ise taze ve düzgün bir şekilde sıralanmış halde bulacaklar. Yarın, ordunuzu daha rahat bir şekilde sıralayabilir ve saldırıya başlamanın hangi tarafta daha avantajlı olacağını rahatça keşfedebilirsiniz; çünkü emin olun, sizi bekleyeceklerdir."

[Dipnot: Fransız saflarında karışıklık]

Kral, bunun böyle yapılmasını emretti; ve iki mareşal
at sürdü, biri öne doğru, diğeri arkaya doğru, bağırarak,
"Dur sancaklar, Tanrı ve Aziz Denis adına." Önde olanlar durdu; ancak arkadakiler, ön tarafa kadar gelene kadar
durmayacaklarını söylediler. Ön taraf, arka tarafın ittiğini
hissettiğinde, öne doğru ilerledi; ve ne kral ne de mareşaller onları durduramadı, ancak düşmanlarını
görünene kadar herhangi bir emir olmadan yürüdüler. [586] Öndekiler onları görür görmez, hemen büyük bir düzensizlikle geri çekildiler ve bu durum arkadakileri, savaştıklarını sanarak alarma geçirdi. O zaman, eğer isteselerdi, ileriye geçmeleri için yeterli alan ve yer vardı. Bazıları bunu yaptı, ancak diğerleri geride kaldı.

Abbeville ile Crecy arasındaki tüm yollar, düşmanlarına üç lig yaklaştığında kılıçlarını çekip "Öldür, öldür" diye bağıran sıradan insanlarla kaplıydı; ve yanlarında cesaretlerini göstermeye hevesli birçok büyük lord vardı.

O günkü karmaşayı, özellikle de birlikleri sayıca çok olan Fransızların kötü yönetimini ve düzensizliğini hayal edebilen veya doğru bir şekilde tarif edebilen kimse, orada olmadığı sürece yoktur.

[Dipnot: İngilizler savaşa hazırlanıyor]

Üç tümen halinde sıralanmış ve yere oturmuş olan İngilizler, düşmanlarının ilerlediğini görünce, cesurca ayağa kalktılar ve saflarına katıldılar. Prensin[587] bunu yapan ilk kişiydi, okçuları bir tırmık veya tırmık biçiminde düzenlenmişti ve silahlı adamlar arkadaydı. İkinci tümeni yöneten Northampton ve Arundel kontları, gerekirse prense yardım etmek ve onu desteklemek için kanatlarında iyi bir düzende konuşlanmışlardı.

Bu kralların, düklerin, kontların, baronların ve Fransa lordlarının herhangi bir düzenli düzende ilerlemediklerini, ancak birbiri ardına veya kendilerine en çok hoş gelen şekilde ilerlediklerini bilmelisiniz. Fransa kralı İngilizleri görür görmez kanı kaynamaya başladı ve mareşallerine "Cenevizlilere ilerlemelerini emredin ve Tanrı ve Aziz Denis adına savaşa başlayın" diye bağırdı.

Yaklaşık on beş bin Cenevizli yaylı tüfekçi vardı; ancak o gün altı lig yürüyerek, tamamen silahlanmış ve yaylarıyla yürümüş oldukları için oldukça yorgunlardı. Polis memuruna o gün savaşta büyük işler başaracak durumda olmadıklarını söylediler. Bunu duyan Alencon kontu, "Bu tür alçakları işe alarak elde edilen şey budur, ihtiyaç olduğunda başarısız olurlar." dedi.

Bu sırada şiddetli bir yağmur yağdı, buna gök gürültüsü ve çok korkunç bir güneş tutulması eşlik etti; ve bu yağmurdan önce büyük bir karga sürüsü tüm taburların üzerinde havada uçtu,
yüksek bir ses çıkardı. Kısa bir süre sonra hava açıldı ve güneş çok parlak bir şekilde parladı; ancak Fransızların yüzünde ve İngilizlerin arkasındaydı.

Cenevizliler biraz düzene girdiğinde İngilizlere yaklaştılar ve onları korkutmak için yüksek sesle bağırdılar; ancak İngilizler hareketsiz kaldılar ve duymamış gibi göründüler. Daha sonra ikinci bir bağırış
açtılar ve biraz öne doğru ilerlediler; ancak İngilizler
hareket etmedi. Üçüncü kez öttüler, yaylarını
doğrulttular ve atış yapmaya başladılar. İngiliz okçular daha sonra bir adım öne çıktılar ve oklarını öyle bir güç ve hızla
attılar ki sanki kar yağmış gibiydi.

[Dipnot: Ceneviz paralı askerleri geri püskürtüldü]

Cenevizliler, kollarını, başlarını ve zırhlarını delen bu okları hissettiklerinde, bazıları yaylarının iplerini
kesti, diğerleri onları yere fırlattı ve hepsi geri dönüp, oldukça rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildiler. Fransızların, Cenevizlileri desteklemek için at sırtında, zengin giyimli, büyük bir silahlı adam grubu vardı. Fransa kralı, onların böyle geri çekildiğini görünce,
"Şu alçakları öldürün; çünkü hiçbir sebep olmadan yolumuzu
kapatıyorlar." diye haykırdı. Daha sonra yukarıda adı geçen silahlı adamların etraflarında yattığını ve bu kaçaklardan
ellerinden geleni öldürdüklerini görürdünüz.

[Sayfa notu: Cornwall ve Galler'in Katliamı]

İngilizler daha önce olduğu gibi şiddetli ve hızlı bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. Oklarının bir kısmı, görkemli bir şekilde donatılmış ve birçok kişiyi öldürüp yaralayan atlıların arasına düştü, böylece Cenevizliler arasında hoplayıp zıpladılar, öyle ki bir daha asla toparlanamadılar. İngiliz ordusunda, kendilerini büyük bıçaklarla silahlandırmış bazı Cornwall ve Galliler vardı. Bunlar, silahlı adamların ve okçuların saflarından geçerek, onlara yol açtılar, Fransızlar bu tehlikedeyken onlara rastladılar ve kontlara, baronlara, şövalyelere ve uşaklara saldırarak, birçok kişiyi öldürdüler, bu da İngiltere kralının daha sonra çok öfkelenmesine neden oldu.

[Sayfa notu: Bohemya kralının ölümü]

Bohemya'nın yiğit kralı orada öldürüldü. Kendisine Lüksemburglu Charles
deniyordu, çünkü yiğit kral ve imparator Lüksemburglu Henry'nin oğluydu.[588] Savaş düzenini duyduktan sonra,

oğlu lord Charles'ın nerede olduğunu sordu. Hizmetkarları

bilmediklerini, ancak onun savaştığına inandıklarını söylediler.

Kral onlara şöyle dedi: "Efendiler, sizler benim halkımsınız, dostlarım ve
bugün silahlı kardeşlerimsiniz; bu nedenle, kör olduğum için,
sizden beni
çatışmaya o kadar uzağa götürmenizi rica ediyorum ki kılıcımla bir darbe indirebileyim." Şövalyeler onu hemen

öne çıkaracaklarını söylediler; ve kalabalığın içinde onu kaybetmemek için,
tüm atlarının dizginlerini bir araya getirdiler,
ve kralı başlarına koydular, böylece isteğini yerine getirebilsin,
ve düşmana doğru ilerlediler. Kral düşmanın arasına girdi,
ve kılıcını iyi kullandı; çünkü o ve arkadaşları
çok cesurca savaştılar. O kadar ilerlediler ki hepsi öldürüldü; ve

ertesi gün, hepsi atları birbirine bağlı halde yerde bulundular.

Günün erken saatlerinde, bazı Fransızlar, Almanlar ve Savoyardlar prensin taburunun okçularını
yarmış ve silahlı adamlarla
çatışmışlardı, bunun üzerine ikinci tabur onun yardımına gelmişti;
ve zamanı gelmişti, aksi takdirde çok zor durumda kalacaktı.
İlk tümen, içinde bulundukları tehlikeyi görerek, bir şövalyeyi[589]
büyük bir aceleyle, bir yel değirmeninin yakınındaki bir tepede konuşlanmış olan İngiltere kralına gönderdi. Şövalye geldiğinde, "Efendim,
Warwick kontu, lord Stafford, lord Reginald Cobham,
ve oğlunuzun etrafındaki diğerleri Fransızlar tarafından şiddetle saldırıya uğradı; ve sizden taburunuzla birlikte yardıma gelmenizi rica ediyorlar, çünkü Fransızların sayısı artarsa,
çok fazla işi olacağından korkuyorlar." dedi.

[Sayfa notu: Edward, Kara Prens'e mahmuzlarını kazanma şansı verir]

Kral cevap verdi: "Oğlum öldü mü, atından düştü mü yoksa kendini geçindiremeyecek kadar mı ağır yaralı?" "Öyle bir şey yok, Tanrıya şükür," diye karşılık verdi şövalye; "ama o kadar hararetli bir çatışmanın içinde ki
sizin yardımınıza çok ihtiyacı var." Kral cevap verdi, "Şimdi, Sir Thomas,
sizi gönderenlere geri dönün ve onlara benim adıma bugün
bir daha beni çağırmamalarını söyleyin, yoksa geleceğimi beklemeyin, ne olursa olsun, oğlum hayatta olduğu sürece; ve onlara çocuğun mahmuzlarını
kazanmasını emrettiğimi söyleyin; çünkü Tanrı isterse,
bugünkü tüm şan ve şerefin ona ve onu emanet ettiğim kişilere verilmesine kararlıyım." Şövalye lordlarına döndü ve kralın cevabını anlattı, bu onları çok cesaretlendirdi ve böyle bir mesaj
gönderdikleri için pişmanlık duymalarına neden oldu.

[Sidenote: Kral Philip savaş alanını terk ediyor]

Akşam duasından sonra, Fransa kralının etrafında altmıştan fazla adam yoktu, her biri dahil.
Sir John of Hainault, bu sayının içindeydi, bir keresinde kralı tekrar bindirmişti; çünkü kralın atı
altında bir okla öldürülmüştü. Krala, "Efendim,
fırsatınız varken geri çekilin ve kendinizi
bu kadar gereksiz yere ortaya koymayın. Eğer bu savaşı kaybettiyseniz, bir dahaki sefere siz galip geleceksiniz. "Bunu söyledikten sonra, kralın atının dizginlerini aldı ve onu zorla götürdü; çünkü daha önce
çekilmesi için yalvarmıştı.

Kral, La Broyes kalesine gelene kadar atını sürdü ve
kapıların kapalı olduğunu gördü, çünkü çok karanlıktı. Kral, kalenin valisinin çağrılmasını emretti. Surlara geldi ve
bu saatte kimin aradığını sordu. Kral,
"Aç, aç, vali; Fransa'nın talihi." Vali,
kralın sesini duyunca hemen aşağı indi, kapıyı açtı ve
köprüyü indirdi. Kral ve beraberindekiler
şatoya girdi; ancak yanında sadece beş baron vardı: Hainault'lu Sir John,
Montmorency'li Charles, Beaujeu'lu lord,
Aubigny'li lord ve Montfort'lu lord. Kral kendini
böyle bir yere gömmek istemedi, ancak biraz ikram aldıktan sonra,
gece yarısı civarında hizmetçileriyle birlikte yola çıktı ve ülkeyi iyi tanıyan
rehberlerin rehberliğinde yola devam etti,
ta ki şafak vakti Amiens'e varana kadar, orada durdu.

[Sidenote: Savaştan sonra İngilizler]

Bu cumartesi günü İngilizler hiçbir zaman kimseyi takip etmek için saflarını terk etmediler, ancak savaş alanında kalıp pozisyonlarını korudular ve
kendilerini kendilerine saldıran herkese karşı savundular. Savaş, akşam duası saatinde sona erdi. Bu Cumartesi gecesi, İngilizler artık ne bir bağırış ne de bir bağırış duydular, ne de belirli lordlara veya sancaklarına bir haykırış, sahaya kendilerininmiş gibi, düşmanlarına ise yenilmiş gibi baktılar.

Gece karanlığı yüzünden büyük ateşler yaktılar ve meşaleler yaktılar.
O gün boyunca miğferini takmamış olan Kral Edward,
gölgesinden indi ve tüm taburuyla
Galler Prensi'ne doğru yürüdü, onu kollarına aldı ve öptü ve şöyle dedi, "Tatlı oğlum, Tanrı sana iyi bir ayrıcalık versin. Sen benim
oğlumsun, çünkü bugün kendini en sadık şekilde savundun. Sen
bir hükümdar olmaya layıksın." Prens çok alçak bir şekilde eğildi ve
kendini alçalttı, tüm onuru babası olan krala verdi.

İngilizler, gece boyunca, günün mutlu sonu için sık sık Tanrı'ya şükranlarını sundular ve isyan etmeden; çünkü kral
her türlü isyanı veya gürültüyü yasaklamıştı.

77. Limoges'un Yağmalanması (1370)

Yüz Yıl Savaşı'nın yol açtığı yıkımın ve savaşa katılan komutanların ve birliklerin barbarlığının tek bir örneği olarak, Froissart'ın 1370'te Kara Prens'in ordusu tarafından Limoges'un yağmalanmasıyla ilgili bilinen açıklaması hiç de az ilgi çekici değil. Elbette, bazı açılardan bu olayla bağlantılı koşullar istisnai idi ve bu tür kalpsiz ve ayrım gözetmeyen katliamların yaygın olduğunu düşünmemeliyiz. Yine de, tüm bunlara rağmen
kalmış olan kanıtlar, savaşın uzun seyrinin, daha modern zamanlardaki medeni halklar arasında neredeyse akıl almaz bir ölçüde zulüm ve yıkımla dolu olduğunu gösteriyor.

Kaynak--_Chroniques de Jean Froissart_ (Societe de l'Histoire
de France baskısı), Bölüm XCVII. Thomas Johnes,
_Froissart's Chronicles_, Cilt II, s. 61-68 _passim_ tarafından çevrilmiştir.

[Sayfa notu: Kara Prens Limoges'u geri almaya karar verir]

Prens'e Limoges şehrinin[590] Fransız olduğu, eskiden arkadaşı ve büyük güven duyduğu piskoposun tüm antlaşmalarda taraf olduğu ve teslimiyete büyük ölçüde yardım ve destek verdiği haberi geldiğinde, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve eskiden büyük güven duyduğu piskoposu ve diğer tüm din adamlarını çok düşük bir değerde gördü. Yalan yere yemin etmediği babasının ruhuna yemin etti, onu geri alacağına, bunu yapmadan önce hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğine ve sakinlere ihanetlerinin bedelini ağır ödeteceğine... [591]

Tüm bu silahlı adamlar savaş düzenine çekildi ve
tüm ülke sonuçlar için titremeye başladığında
sahaya çıktı. O sırada Galler Prensi atına binemedi, ancak daha rahat olması için
bir sedyeyle taşındı. Limoges'e ulaşmak için Limousin'e giden yolu takip ettiler[592], zamanı gelince oraya vardılar ve
etrafında kamp kurdular. Prens, burayı geri alana kadar asla terk etmeyeceğine yemin etti.

[Sidenote: Zayıflatılacak kasaba]

Bölgenin piskoposu ve sakinleri kötü davrandıklarını ve prensi çok kızdırdıklarını gördüler, bunun için çok pişmandılar, ancak artık bunun bir faydası yoktu, çünkü
kasabanın efendileri değillerdi.[593] Prens ve mareşalleri Limoges'un gücünü ve kuvvetini iyice düşündüklerinde ve içindeki insan sayısını öğrendiklerinde, onu asla saldırıyla alamayacaklarını kabul ettiler, ancak başka bir şekilde deneyeceklerini söylediler. Prens, seferlerinde her zaman yanında büyük bir madenci grubu taşımaya alışkındı. Bunlar hemen işe koyuldular ve büyük ilerleme kaydettiler. Şehirdeki şövalyeler, kısa süre sonra onları zayıflattıklarını fark ettiler ve bu nedenle etkiyi önlemek için karşı mayın döşemeye başladılar....

Galler Prensi, Limoges şehrinin önünde yaklaşık bir ay, daha fazla değil, kaldı. Hiçbir saldırıya veya çatışmaya izin vermeyecekti, ancak madencilerini sürekli olarak çalışmaya devam ettirdi. Şehirdeki şövalyeler, ne yaptıklarını anladılar ve onları yok etmek için karşı mayın döşemeye başladılar, ancak girişimlerinde başarısız oldular. Prensin madencileri (kendilerini karşı mayınla karşı karşıya buldukları için kendi madenlerinin yönünü değiştirmeye devam ettiler) işlerini bitirince, prense gelip, "Efendim, hazırız ve istediğiniz zaman, duvarın çok büyük bir kısmını hendeğe atacağız, böylece bu hendekten rahatça ve tehlikesizce şehre girebileceksiniz." dediler.

[Sayfa notu: İngiliz saldırısı]

Bu haber prens için çok hoştu ve şöyle cevap verdi: "Öyleyse, yarın sabah saat altıda sözlerinizi kanıtlamanızı istiyorum."

Madenciler madendeki yanıcı maddeleri ateşe verdiler ve ertesi sabah, prense önceden haber verdikleri gibi, hendekleri dolduran büyük bir duvar parçasını aşağı fırlattılar. İngilizler bunu memnuniyetle gördüler, çünkü silahlıydılar ve şehre girmeye hazırdılar. Yaya olanlar bunu yaptılar ve kapıya doğru koştular, ayrıca bariyerleri de yıktılar, çünkü başka savunma yoktu; ve tüm bunlar o kadar aniden oldu ki, sakinlerin bunu engellemeye vakti olmadı.

[Sayfa notu: Yağmalamanın barbarlığı]

Prens, Lancaster dükü, Cambridge ve Pembroke kontları, Sir Guiscard d'Angle ve diğerleri, adamlarıyla birlikte,
şehre hücum ettiler. O zaman yağmacıların, kasabada koşup emirlerine göre erkekleri, kadınları ve
çocukları öldürdüklerini görürdünüz. Çok hüzünlü bir işti; çünkü her rütbeden, yaştan ve cinsiyetten insan, prensin önünde diz çöküp merhamet diledi; ama prens o kadar tutku ve
intikamla
tutuşmuştu ki kimseyi dinlemedi. Ama hepsi kılıçtan geçirildi, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, hatta suçsuz olanlar bile. Çünkü neden yoksulların esirgenmediğini bilmiyorum, ihanette hiçbir rolleri olmamış olsa da, bunun için acı çektiler ve hatta ihanetin önderlerinden daha fazla acı çektiler.

O gün Limoges şehrinde, insanların gözlerinin önünden geçen talihsiz olaylara derinden
ağıt

yas tutmayan, bu kadar katılaşmış veya din duygusu olan hiçbir kimse yoktu; çünkü o gün üç binden fazla erkek, kadın ve çocuk öldürüldü. Tanrı ruhlarına merhamet etsin, çünkü onlar gerçekten şehitlerdi.... Tüm kasaba yağmalandı, yakıldı ve tamamen
yok edildi. İngilizler daha sonra ganimetlerini ve esirlerini
yanlarında götürerek ayrıldılar.

78. Bretigny (1360) ve Troyes (1420) Antlaşmaları

Yüz Yıl Savaşları'nın diplomatik tarihindeki en önemli belgeler Londra antlaşmasının (1359), Bretigny antlaşmasının (1360), Paris ateşkesinin (1396), Troyes antlaşmasının (1420), Arras antlaşmasının (1435) ve Tours ateşkesinin (1444) metinleridir.
Bunlardan ikisinin kısa özetleri aşağıda verilmiştir. Bretigny antlaşması, Fransızların Londra antlaşmasını onaylamayı reddetmesinden kısa bir süre sonra müzakere edildi. Kasım 1359'da, Kral III. Edward, oğlu Kara Prens Edward ve Lancaster düküyle birlikte Kanal'ı geçti, Reims'e yürüdü ve Paris'i tehdit etti. İngilizler Paris'in güneyindeki Montlheri'ye yerleştikten sonra, Nisan 1360'ta yeni bir barış için müzakereler aktif olarak başladı. Poitiers'de (1356) esir alınan Fransız kralı II. John, müzakerelerin tüm yetkilerini Normandiya dükü ve krallığın naibi olan oğlu Charles'a verdi. Bir süre, esas olarak Edward'ın Fransız tahtındaki iddiasından vazgeçme konusundaki isteksizliği nedeniyle kesin bir sonuca varılamadı. Nisan ayının sonlarında müzakereler Chartres'a, ardından Bretigny'ye taşındı. Son olarak, 8 Mayıs'ta, iki tarafın temsilcileri sözde Bretigny antlaşmasını imzaladılar. Belge Fransız naibi ve Kara Prens (ve eğer Froissart'a inanırsak, iki kralın kendisi) tarafından derhal onaylanmış olsa da, daha sonra revize edildi ve Calais'de toplanan hükümdarlar ve takipçileri tarafından biraz farklı bir biçimde kabul edildi (24 Ekim 1360). İkinci belgenin ilkinden farklı olduğu en önemli nokta, Edward'ın Fransa tahtına ve Normandiya, Maine, Anjou, Touraine, Bretanya ve Flanders'ın egemenliğine ilişkin iddiasından vazgeçtiği ilk antlaşmanın 12. maddesinin çıkarılmasıydı; yine de Edward, Calais'de bu feragati, pratik amaçlar için antlaşmanın bir parçası olarak kabul edilen ayrı bir sözleşmede yaptı. Aşağıda basılan pasajlar Calais metninden alınmıştır. Belgeyi oluşturan otuz dokuz maddenin çoğu yalnızca ayrıntılara ayrılmıştır. Savaş birkaç yıl sonra yeniden başladı ve yirmi yıl içinde İngilizler 1360'ta kendilerine garanti edilen tüm toprakları, birkaç sahil kasabası hariç, kaybettiler. Troyes Antlaşması (1420), tüm Fransız tarihinin en fırtınalı dönemlerinden birine aittir. On beşinci yüzyılın ilk yirmi yılı, İngiltere ile savaşın sona ermesiyle (1415'te yenilenmesine kadar) ancak ne yazık ki Fransız halkının iki büyük grubu olan Burgonyalılar ve Armagnaclar arasında umutsuz bir iç mücadelenin patlak vermesiyle de işaretlendi. Cesur Philip ve Korkusuz John (ardışık Burgonya dükleri) liderliğindeki Burgonyalılar, İngiltere ile dostluk politikasını savunurken, karısı Armagnac kontunun kızı olan Orleans dükü Charles'ın taraftarlarından oluşan Armagnaclar, İngilizlerle savaşın devam etmesini savundu; Ancak gerçekte, iki hizbi birbirinden ayıran güçler, herhangi bir dış ilişkiler sorusundan ziyade kıskançlık ve hırstı. 1415'te Agincourt'ta İngilizlerin önemli zaferi ve 1419'da Paris'te Korkusuz John'un suikastı ile geçici bir Burgonya zaferi için yol hazırlanmıştı. Bu, barışı imkansız hale getirdi ve Burgonyalıları açıkça İngilizlerin kollarına itti. Burgonya'nın yeni dükü İyi Philip, 1417'den beri Normandiya'yı yavaş ama emin adımlarla fetheden ve şimdi daha büyük bir kısmına sahip olan İngiliz kralı V. Henry'nin açık müttefiki oldu. Philip, Henry'yi Fransız tahtının gerçek varisi olarak tanıdı ve 1419'da onunla bu temelde iki ayrı antlaşma imzaladı. VI. Charles. Fransa'nın hüküm süren kralı, zihinsel olarak dengesizdi ve Armagnac'lardan (oğlu Dauphin Charles'ın aktif olarak özdeşleştiği) çok nefret eden kraliçe, Dük Philip tarafından, VI. Charles'ın ölümü üzerine halefiyetin İngiliz kralına geçmesini öngören bir antlaşmaya razı olmaya
kolayca ikna edildi. Sonuç, 21 Mayıs 1420'de imzalanan Troyes antlaşmasıydı.
Philip ve Henry tarafından daha önce girilen anlaşmalara göre, Henry, VI. Charles'ın kızı Catherine ile evlenecekti. (evlilik Troyes antlaşmasında belirtilmemişti, ancak açıkça varsayılmıştı) ve VI. Charles'ın ölümüne kadar Fransa'nın naibi olarak hareket edecek ve ardından kendi adına kral olacaktı. Antlaşmanın otuz bir maddesinin çoğu, Henry'nin Fransa'nın naibi ve muhtemel hükümdarı olarak pozisyonunun ve yükümlülüklerinin tanımlanmasıyla ele alındı.

Zamanı gelince Henry ve Catherine evlendi ve Henry naipliği üstlendi, ancak Dauphin önderliğindeki Armagnac'lar
tasarımı kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Savaş çıktı ve bu sırada (1422'de) V. Henry öldü ve yerine küçük oğlu Henry VI geçti. Aynı yıl Charles VI da öldü, bu da genç Henry'nin Fransa kralı olacağı anlamına geliyordu. Böyle bir olasılıkla ülkenin geleceği karanlık görünüyordu. Yine de, Charles VI'nın ve Henry V'nin ölümü gerçekte çifte bir lütuf oldu. Henry V. Fransızları uzun süre boyunduruk altında tutabilirdi ve Charles VI'nın damadı olarak pozisyonu ona Fransa'da hüküm sürme konusunda gerçek bir hak kazandırdı. Ancak 1422'de olduğu gibi, alan temizlendiğinde, Dauphin Charles'a (VII. Charles) ülkesinin düşmüş servetlerini geri alma fırsatı verildi - az ya da çok enerji ve beceriyle uzun vadede başardığı bir görev.

Kaynaklar--(a) Eugene Cosneau'daki metin, _Les Grands Traites de la
Guerre de Cent Ans_ ["Yüz Yıl Savaşlarının Büyük Antlaşmaları"], Paris, 1889, s. 39-68 _passim_.

(b) Cosneau'daki metin, _ibid._ s. 102-115 _passim_.

[Sayfa notu: Bretigny antlaşmasıyla İngilizlere verilen topraklar]

(a)

=1.= İngiltere kralı, Guienne ve Gaskonya'da sahip olduğu mülklere ek olarak, kendisi ve mirasçıları için, gelecekte de, aşağıda sayılan tüm mülkleri, Fransa kralı ve oğulları veya atalarından herhangi birinin sahip olduğu şekilde, aynı şekilde elinde tutacaktır....[594]

=7.= Ve aynı şekilde adı geçen kral ve en büyük oğlu[595], tüm başpiskoposlara ve kutsal Kilise'nin diğer piskoposlarına ve ayrıca kontlara, vikontlara, baronlara, soylulara, vatandaşlara ve daha önce belirtilen şehirlerin, toprakların, ülkelerin, adaların ve yerlerin diğerlerine, İngiltere kralına ve mirasçılarına itaat etmeleri ve onların emriyle, krallara ve Fransa tacına itaat ettikleri şekilde itaat etmeleri için patentli mektuplarıyla emir vereceklerdir. Ve aynı mektuplarla onları, krallara ve Fransa tacına herhangi bir şekilde yaptıkları tüm saygı, rehin, yemin, yükümlülük, tabiiyet ve vaatlerden serbest bırakacak ve bağışlayacaklardır.

=13.= Fransa kralının İngiltere kralına üç milyon altın kron ödemesi kararlaştırılmıştır; bunlardan ikisi bir İngiliz parası değerindedir.[596]

[Sidenote: İttifaklarla ilgili hüküm]

=30.= Fransa ve İngiltere kralları ile krallıklarının, bir kralın veya diğerinin onuruna veya vicdanına aykırı olmayacak şekilde dürüst ittifaklar, dostluklar ve
konfederasyonlar kurması kararlaştırılmıştır. Bu tarafta veya orada, İskoçya veya Flanders'tan veya başka herhangi bir ülkeden herhangi biriyle sahip oldukları hiçbir ittifakın buna engel olmasına izin verilmeyecektir.[597]

[Sidenote: Troyes Antlaşması, veraset hakkını Henry V'e verir]

(b)

=6. = Ölümümüzden sonra[598] ve o zamandan itibaren, Fransa tacı ve krallığı, tüm hakları ve müşterekleriyle birlikte, kalıcı olarak oğlumuz [damadımız] Kral Henry'ye ve mirasçılarına devredilecektir.

=7.= ... Söz konusu krallığın kamu işlerini yönetme ve kontrol etme gücü ve yetkisi, bizim yaşamımız boyunca, soyluların ve bize itaat eden ve söz konusu krallığın ilerlemesi ve onurunu düşünen bilge adamların tavsiyesiyle oğlumuz Kral Henry'ye devredilecektir....

[Sayfa notu: Henry'nin ünvanı]

=22.= Yaşamımız boyunca, oğlumuz Kral Henry'yi Fransızcada şu şekilde adlandıracağımız kabul edilmiştir: _Notre
tres cher fils Henri, roi d'Angleterre, heritier de France_; ve
Latince dilinde bu şekilde, _Noster praecarissimus filius
Henricus, rex Angliae, heres Franciae_.

[Sayfa notu: Fransa ve İngiltere'nin birliği yalnızca taç aracılığıyla olacak]

=24.= ... [Anlaşılmıştır ki] iki krallık, söz konusu oğlumuz veya mirasçılarından herhangi biri
tacı üstlendiği andan itibaren, aynı anda farklı krallar arasında paylaşılmayacak,
ancak her iki krallığın kralı ve egemen efendisi olacak tek bir kişi altında yönetilecek, her krallığa haklarını, özgürlüklerini veya geleneklerini, örf ve adetlerini ve yasalarını uygulayacak, hiçbir şekilde bir krallığı diğerine tabi kılmayacak.[599]

=29.= Charles'ın Fransa krallığına karşı işlediği korkunç ve şaşırtıcı suçlar ve kötülükler göz önüne alındığında, oğlumuz Henry ve ayrıca sevgili oğlumuz Burgonya dükü Philip'in söz konusu Charles ile asla barış veya dostluk görüşmesi yapmayacağı konusunda mutabakata varılmıştır.[600]

DİPNOTLAR:

[565] Bu, Thomas Johnes'un eserin çevirisinde yüz yıl önce kullandığı başlıktır. Froissart, kitabına, döneminin Fransızcasında _Chroniques de France, d'Engleterre, d'Escoce,
de Bretaigne, d'Espaigne, d'Italie, de Flandres et d'Alemaigne_ adını vermiştir.

[566] IV. Philip, Fransa kralı, 1285-1314.

[567] Isabella, 1307'den 1327'deki tahttan indirilmesine kadar İngiltere'de hüküm süren II. Edward'ın karısıydı.

[568] Louis X (Kavgacı) 1314-1316; Philip V. (Uzun), 1316-1322; ve Charles IV. (Güzel), 1322-1328 arasında hüküm sürdü. Louis ve Charles çok zayıf krallardı, ancak Philip güçlü ve yetenekliydi.

[569] Fransız On İki Lord Mahkemesi ayrı bir örgüt oluşturmuyordu, sadece yüksek bir baronluk rütbesiydi. Daha önceki
Orta Çağ'da, kralın en güçlü laik vasalları ve bazı etkili
piskoposlar dahil olmak üzere, lordların sayısı genellikle on ikiydi. Daha sonraki zamanlarda, sayı sıklıkla taç tarafından lordların yaratılmasıyla artırıldı.

[570] 1317'de, IV. Philip'in tahta çıkmasından sonra, Fransız ileri gelenlerinden oluşan bir meclis (1328'de tacı elden çıkaranlar gibi)
Fransa tahtına hiçbir kadının geçmemesi gerektiği genel kuralını koydu. Bu kural, Salic Fransa Yasası olarak bilinir hale geldi,
ancak Salian Franklarının kadınların miras almasına karşı olan yasasıyla tarihsel bir bağlantısı yoktur,
eski yazarlar bunu genellikle bununla karıştırmıştır [bkz. s. 67, not 1]. 1317 kuralı tamamen siyasi uygunluk gerekçelerine dayanıyordu. Bu özel zamanda ilan edildi çünkü X. Louis'in ölümü,
Fransa'yı Hugh Capet'in zamanından beri ilk kez tahtta erkek bir varis olmadan bırakmıştı ve baronlar bir kadının krallık üzerinde hüküm sürmesinin krallık için en iyi şey olmadığını
düşünüyorlardı. 1316 ile 1328 yılları arasında kralların kızları üç kez tahttan indirildi ve 1328'de IV. Charles öldüğünde bu konuda daha fazla yasa çıkarılmamış olsa da, yanlış adlandırılan Salik Yasası'nın ilkesi uygulamada kesin olarak yerleşmişti. Ancak 1328'de baronlar önce naip, sonra da kral olarak Philip of Valois'i seçtiklerinde bir adım daha ileri giderek hiçbir kadının Fransa tahtını miras almasına izin verilmeyeceğini ilan ettiler; ayrıca mirasın bir kadın aracılığıyla oğluna geçemeyeceğini; başka bir deyişle, kendisinin sahip olmadığı bir hakkı torunlarına aktaramayacağını ilan ettiler. Bu, III. Edward'ın IV. Philip'in kızı olan annesi Isabella aracılığıyla miras alma iddiası gibi gelecekteki herhangi bir vakayı kapsamayı amaçlıyordu. Baronların eylemi neredeyse tüm Fransa'daki kamuoyu tarafından desteklendi; özellikle de ülkenin yabancı bir hükümdarın egemenliğinden ancak bu yolla kurtarılabileceği ortaya çıktığı için.

[571] Philip of Valois, IV. Philip'in kardeşi olan Charles of Valois'in oğluydu. Doğrudan Capetian soyundan gelen soy hattı artık Valois'in yan soyu ile değiştirildi. İkincisi, 1589'da III. Henry'nin ölümüne kadar Fransız tahtını işgal etti.

[572] Gent'li bir bira üreticisi olan James van Arteveld, Flanders'daki popüler partinin lideriydi - Fransız etkisinden nefret eden, Flanders kontunu VI. Philip'e yaptığı hizmetlerden dolayı
kovan ve kıtadaki en değerli İngiliz müttefiki olan parti. Arteveld, Yüz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünde Flanders'da hüküm süren iç anlaşmazlık sırasında 1345'te öldürüldü.

[573] Bunlar, Fransız-Flaman sınırına yakın bulunan kasabalardı.
Flanders tarafından Fransa'ya kaybedilmişlerdi ve Edward'ın Alman danışmanları, bunların kurtarılmasında yardımın
Flamanlar için
onlara yapabileceği diğer herhangi bir tekliften daha cazip olacağını haklı olarak
düşündüler.

[574] Yani, papalık mahkemesi.

[575] Robert of Artois, Yüz Yıl Savaşları'nın patlak vermesiyle pek de ilgisi olmayan bir prensti. Artois kontluğunun (Somme Nehri civarındaki bölge) mirası için açtığı davayı kaybettikten ve iddialarını desteklemek için belgeler uydurmaktan suçlu bulunduktan sonra İngiltere'ye kaçmış ve orada bir sürgün olarak Edward'ı Fransız tahtını talep etmeye ve onu güvence altına almak için savaşa gitmeye ikna etmek için her türlü kaynağı kullanmıştı.

[576] Kuzeydoğu Flanders'da.

[577] Yani 23 Haziran. İngiliz filosu iki yüz elli gemiden oluşuyordu ve 11.000 okçu ve 4.000 silahlı adam taşıyordu.

[578] Edward III'ün kraliçesi, Hainault kontunun kızı Philippa'ydı.

[579] Gerçekte, akşam saat beşe kadar, yani toplamda yaklaşık dokuz saat.

[580] Muharebenin gidişatı, Flaman gemilerinden oluşan bir filonun
gelmesiyle nihayet İngilizlerin lehine döndü. Mücadele o kadar tek taraflı değildi veya Fransız yenilgisi o kadar
tam değildi, Froissart'ın belirttiği gibi, ancak Fransız gemilerinden sadece otuzunun
hayatta kalması ve 20.000 Fransız ve Cenevizlinin öldürülmesi veya esir alınması gerçeğiyle
gösterildiği gibi, yeterince belirleyiciydi, buna karşılık İngilizlerin yaklaşık 10.000 kaybı oldu.

[581] 24 Haziran 1340.

[582] Froissart'ın anlatımından (bkz. s. 431) anlaşıldığı üzere, kral, şövalyelerinden bazılarının tavsiyesi üzerine, bir ara saldırıyı ertesi güne ertelemeye karar verdi; ancak ordu umutsuz bir karmaşaya düşüp istemeden İngilizlerin görüş alanına girince, pervasızca hemen muharebeye girme emri verdi. Belki de,
ancak, suçu bizzat krala yüklemektense, orduyu bu kadar yönetilemez hale getiren sisteme yüklemek adil olur.

[583] Yani, Crecy köyünün doğusundaki ova.

[584] Kralın en büyük oğlu, Edward, genellikle Kara Prens olarak bilinir.

[585] Abbeville, Crecy'nin yaklaşık on beş mil güneyinde, Somme'deydi.

[586] Bu olay, tipik bir feodal orduda hüküm süren karışıklığı ve disiplinsizliği çok iyi göstermektedir.

[587] İngiliz kralının en büyük oğlu Kara Prens Edward.

[588] İmparator VII. Henry, 1308-1314.

[589] Sir Thomas Norwich. [590] Berry dükü ve büyük Fransız general Bertrand du Guesclin tarafından kuşatılan Limoges, teslim olmaya zorlanmıştı. Çok önemli bir kasabaydı ve ele geçirilmesi Fransızlar arasında büyük bir sevinç
yarattı. Berry dükü ile Limoges piskoposu ve vatandaşları arasında, sakinlerin Fransız kralının egemenliğini tanıdığı
anlaşmalar yapıldı. Bu teslim haberi Kara Prens'i çok kızdırdı.

[591] Kara Prens tarafından Cognac kasabasından Limoges kuşatmasını üstlenmek üzere 3.200 kişilik bir kuvvet yönetildi. Froissart burada sefere katılan çok sayıda önemli şövalyeyi sıralıyor.

[592] Limousin, güney orta Fransa'da, Poitou'nun güneydoğusunda bir bölgeydi.

[593] Limoges artık Fransız kralını temsil eden üç komutanın elindeydi. İsimleri John de Villemur, Hugh de la Roche ve Roger de Beaufort'tu.

[594] Aşağıda İngilizlere verilen bölgelerin, kasabaların ve kalelerin ayrıntılı bir listesi yer almaktadır. En önemlileri güneyde Poitou, Limousin, Rouergne ve Saintonge ile kuzeyde Calais, Guines ve Ponthieu'ydu.

[595] Yani Kral II. John ve naip Charles.

[596] Kral John için belirtilen muazzam fidye asla ödenmedi.
Üç milyon altın kronun bugün belki kırk veya kırk beş milyon dolarlık bir satın alma gücü olurdu. Anlaşma hükmüne dayanarak John derhal esaretten serbest bırakıldı. Yabancı ve iç savaşın sonucu olarak Fransa'da hüküm süren kötü koşullara karşı meraklı bir şekilde umursamazlık göstererek, bir haçlı seferi için hazırlıklara başladı, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçmek zorunda kaldı. 1364'te, yoksul tebaasının sefaleti ve kasvetiyle karşılaştırıldığında İngiliz yaşamının neşesinden etkilenerek gönüllü olarak İngiltere'ye gitti,
burada gelişinin onuruna düzenlenen şenlikler tamamlanmadan önce öldü.

[597] Yüz Yıl Savaşları boyunca İngilizler, Fransa'nın Flaman düşmanlarıyla yakın ilişkiler sürdürdü, tıpkı Fransa'nın İngiliz muhalefetine rağmen İskoçya ile geleneksel dostluğunu sürdürmesi gibi. Bretigny antlaşması, barışa yönelik bu engellerin ortadan kaldırılması amacıyla dış politikanın karşılıklı olarak yeniden şekillendirilmesini sağladı.

[598] Yani, Kral VI. Charles'ın ölümü.

[599] Fransa, fethedilmiş bir toprak olarak ele alınmayacaktı. Bu
makale, Fransız halkının çıkarlarını korumak için antlaşmadaki tek önemli hükmü içerir.

[600] Charles VI, Henry V ve Philip the Good, Dauphin ile hiçbir şekilde anlaşmaya varmamaya kendilerini adarlar, bu sözleşme dönemin hizip ve hanedan mücadelelerinin uzlaşmaz tavrını ortaya koyar. Antlaşmanın 6. Bölümü Dauphin'i mirastan mahrum eder; 29. ​​Bölüm onu ​​Fransa'nın düşmanı ilan eder.

BÖLÜM XXVI.

İTALYAN RÖNESANSININ BAŞLANGIÇLARI

Orta Çağ'ın ne zaman sona erdiği sorusu belirli bir tarihle veya hatta belirli bir yüzyılla cevaplanamaz.
Orta Çağ dünyasından modern dünyaya geçiş kademeliydi ve bazı satırlarda diğerlerinden çok daha erken bir dönemde gerçekleştirildi. Kabaca söylemek gerekirse, değişim 1300'den 1550'ye kadar olan iki buçuk yüzyıl içinde gerçekleşti. Bu geçiş dönemi genellikle Rönesans Çağı olarak adlandırılır, ancak terim en uygun anlamıyla eski bir kültürün yeni bir kültüre dönüşmesini ifade etmek için alınırsa, döneme pek de adaletli olmaz, çünkü bu yüzyıllardaki siyasi ve dini gelişmeler kültürün yeniden canlanması ve taze teşvikinden daha az temel değildi. Ancak dönemin daha erken bölümünde, özellikle on dördüncü yüzyılda, entelektüel uyanış hareketin en belirgin özelliğiydi ve şimdilik en önemlisiydi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıl Rönesansı Avrupa'nın bildiği ilk Rönesans değildi. Charlemagne zamanında, sözde Karolenj rönesansı olarak adlandırılan, öğrenimde dikkate değer bir canlanma olmuştu; onuncu yüzyılın sonunda, İmparator Otto III. ve Papa Sylvester II. zamanlarında bir diğeri; ve on ikinci yüzyılda, merkezi Kuzey Fransa'da olan üçüncüsü. Ancak, ilk ikisi oldukça geçiciydi ve üçüncüsü ve en umut verici olanı bile skolastiklerin sonuçsuz felsefesinde kurumuştu.

Hayati ve kalıcı bir entelektüel canlanma olabilmesi için, ortaçağ zihniyetinin temel bir
değişime uğraması kaçınılmazdı. Bu tavır tek bir cümleyle özetlenebilir: "otoritenin" mutlak hakimiyeti - öncelikle Kilise'nin otoritesi, Aristoteles gibi birkaç kadimin yazılarıyla destekleniyor. Daha erken Orta Çağ'ın bilginleri, bilgiyi artırmak için araştırma ve soruşturma yapmakla değil, Kutsal Yazılar, Kilise babalarının ve Aristoteles'in yazıları hakkında yorum yapmakla ve bu kabul görmüş otoritelerden akıl yürüterek sonuçlar ve çıkarımlar çıkarmakla meşguldüler. Kitaplarda bulunanları sorgulama veya bunları yeni bilgilerle destekleme eğilimi yoktu. İnsan ilgileri ancak 1300'den sonra, insanların artık eski samanı harmanlama süreciyle tamamen yetinmemesini sağlayacak kadar genişledi. Yavaş yavaş, o gün için yeni olan, kitapların bilinmeye değer her şeyi içermediği ve ayrıca belki de kitaplarda oldukları için uzun süredir sorgulanmayan bazı şeylerin aslında doğru olmadığı fikrini öne süren bilginler ortaya çıkmaya başladı. Başka bir deyişle, şeyleri kendileri araştırmayı ve gözlem ve tarafsız akıl testlerini uygulamayı önerdiler. Bu tutum değişikliğini üreten en etkili faktör
klasik edebiyatın ve öğrenimin yeniden canlanmasıydı. Latin klasikleri ve hatta bazı Yunan klasikleri, erken Orta Çağ'da bilinmiyordu, ancak yaygın olarak okunmamışlardı ve okunduklarında bile,
içerdiği fikirler ve ifade edildikleri biçimler için
keyif alınacak canlı bir edebiyat olmaktan ziyade, esas olarak retorik modelleri olarak değerlendirilmişlerdi. Bu fikirler, elbette,
genel olarak pagandı ve bu, Kilise'nin klasik yazıların kullanımına, dilbilgisi veya antika amaçları dışında, kuşkuyla bakmasına
yeterliydi. Ancak, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, çeşitli nedenlerden dolayı, klasiklerin okunması
Roma günlerinden beri olduğundan daha yaygın hale geldi ve onlara daha açık zihinler getiren insanlar, Vergil, Horace ve Cicero'nun
örneğin taştığı taze, orijinal, insani yaşam ve dünya fikirlerinden derinden etkilendiler. Bunların hepsi dünyanın ve insanın yeni bir keşfiydi ve bilim insanlarının kültürün klasik anlayışı olarak ortaya koydukları _humanitas_'tan kendileri "hümanistler" adını aldılar, çalışmalarının konuları ise _litterae humaniores_ olarak bilinmeye başlandı. Rönesans'ın bu ilk büyük aşaması -hümanizmin doğuşu- en iyi ifadesini _Dante ve Petrarch'ta buldu ve bu iki adamın bazı yazılarından daha etkili bir şekilde incelenemez. 

79. Dante'nin İtalyancayı Edebi Bir Dil Olarak Savunması

Dante Alighieri 1265'te Floransa'da doğdu. Erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor. Ailesinin, o günlerde Floransa'nın ve tüm İtalya'nın içinde bulunduğu iç mücadelelerde fazla bir rol oynayacak kadar belirsiz olduğu anlaşılıyor. Boccaccio'nun hikayesini bu kadar coşkuyla anlattığı Beatrice ile olan aşk ilişkisi, Dante'nin gençliğinin ve erken yetişkinliğinin
keskin bir şekilde tanımlanmış tek özelliğidir. Genç Floransalının on sekiz yaşındayken bir şair olduğu ve soneleriyle geniş çapta
tanındığı bilinmektedir. Edebiyat ve sanat çalışmalarına çok zaman ayırmıştır, ancak entelektüel ve diğer alanlardaki işlerinin ayrıntılarını anlamak imkansızdır. 1290'da Beatrice'in ölümü gerçekleşti ve bu olay şiirsel âşığın hayatında bir dönemi işaretledi. Üzüntüsünde Boethius'un _Felsefenin Tesellileri_ ve Cicero'nun _Dostluk_ gibi kitapların çalışmasına sığındı ve edebi ve özellikle felsefi sorunlara derinden ilgi duymaya başladı. 1295'te siyasi hayata girdi ve en başından itibaren Floransa Genel Konseyi ve Sanat Konsülleri Konseyi'nin müzakerelerinde önemli bir rol aldı. Her türlü kanunsuzluğa karşı ve Floransa işlerine dışarıdan herhangi bir müdahaleye karşı kararlı bir tavır takındı. Ancak etkileyemediği koşullar nedeniyle bu yöndeki kariyeri kısa sürede yarıda kesildi ve hayatının geri kalanının çoğunu Lucca, Verona, Ravenna ve diğer İtalyan şehirlerinde siyasi sürgün olarak geçirdi ve Paris'e olası bir ziyarette bulundu. 14 Eylül 1321'de Ravenna'da, elli yedinci yılında öldü.

Dante'ye "Janus yüzlü" denmesinin sebebi yeni çağın eşiğinde durmuş ve hem ileriye hem de geriye bakmış olmasıdır. _İlahi Komedyası_ ortaçağ ruhunu hayranlık verici bir şekilde özetler ve yine de gelecek çağa dair birçok öneri içerir. Yöntemi esasen skolastiklerin yöntemiydi ancak klasiklerin çoğunu biliyordu ve bunlara edebiyat olarak gerçek bir saygı duyuyordu. Kutsal Roma İmparatorluğu'na olan bağlılığıyla bir ortaçağcıydı ancak birleşik bir İtalya'nın tamamen modern hırsını besliyordu. Dünya edebiyatının en görkemlilerinden biri olan büyük şiirini Latince yerine İtalyanca yazmayı seçmesi oldukça anlamlıdır. Bunun, her şeyden daha çok, Toskana lehçesinin, rakip Venedik ve Napoli lehçelerinden ziyade, modern İtalyan lehçesi haline gelmesine neden olmasının yanı sıra, bu, yeni doğan dönemin belirgin bir özelliği olan edebiyatın popülerleştirilmesine yönelik yeni bir arzuyu kanıtlıyordu. En büyük çabasını yerel dile harcamakla yetinmeyen Dante, popüler dilin edebi amaçlar için kullanımını resmen savunmaya girişti. Bunu, tarihi oldukça belirsiz olan ancak yazarının sürgündeyken bir ara
üretildiği şüphesiz olan _Il Convito_ ("Ziyafet") adlı eserinde yaptı. Temelde, "asil, güzel ve en şefkatli hanımefendi, Felsefe"nin şerefi ve şanı için yazılmış üç _canzoni_ üzerine yazılmış bir nesir yorumudur. Dante, bu eserde felsefeyi okullardan ve bilginlerin ağır tartışmalarından
kurtarmayı ve
güzelliğini cahillere bile görünür kılmayı amaçlamıştır. Bu, İtalyan dilinde yazılmış ilk önemli felsefe eseriydi ve yazarın haklı olarak bir miktar açıklama ve
savunma gerektirdiğini düşündüğü bir yenilikti. Aşağıda alıntılanan pasaj bu savunmayı içermektedir.
Vulgar dilin Latince ile karşılaştırıldığında asaleti hakkındaki benzer görüşler daha sonra _De Vulgari Eloquentia_ adlı incelemede daha kapsamlı bir biçimde ortaya konmuştur.

Kaynak--Dante Alighieri, _Il Convito_ ["Şölen"], Bk. I.,
Bölümler 5-13 _passim_. Katharine Hillard (Londra,
1889) tarafından çevrilmiştir, s. 17-47 _passim_.

[Sidenote: İtalyanca kullanmanın nedenleri]

V. =1.= Bu ekmek, kazara oluşan kirliliklerinden temizlendiğinden[601], onu özünde bulunan bir şeyden, yani Latince değil, kaba dilde olmasından, arındırmamız gerekir; böylece ona buğday yerine yulaftan yapılmış diyebiliriz. Ve bu [hata], beni ikincisinden ziyade ilkini tercih etmeye yönelten üç nedenden dolayı kısaca mazur görülebilir.
İlk neden, uygunsuz bir şeyler düzeninden kaçınmaya özen göstermekten kaynaklanır; ikincisi, tam bir cömertlikten; üçüncüsü, kişinin kendi diline olan doğal sevgisinden kaynaklanır. Ve burada, yukarıda adı geçen suçlamadan kendimi kurtarabilmek için, bu şeyleri ve bunların nedenlerini uygun sırayla tartışmayı amaçlıyorum.

[Sidenote: Latince sabit, İtalyanca değişken]

=3. = Çünkü, ilk olarak, [yorum] Latince olsaydı, asaleti, erdemi ve güzelliğiyle tabi olmaktan çok egemen olurdu. Asaletiyle, çünkü
Latince kalıcı ve bozulmazdır ve halk dili istikrarsız ve bozulabilirdir. Çünkü görüyoruz ki, eski Latin trajedi ve komedi kitapları, günümüzdeki biçiminden değiştirilemez, halk dili ise isteğe göre değiştirilebilir. Çünkü İtalya'nın şehirlerinde, geçmiş elli yıla bakarsak, kaç kelimenin kaybolduğunu,
icat edildiğini veya değiştirildiğini görüyoruz; bu nedenle, kısa bir süre böyle değişikliklere yol açabiliyorsa, daha uzun bir süre ne kadar daha fazla etki edebilir! Bu yüzden, bence,
bin yıl önce bu hayattan ayrılanlar şehirlerine geri dönseler,
yabancı bir halk tarafından işgal edildiklerine inanırlardı, dilleri onlarınkinden o kadar farklı olurdu. Bundan, Tanrı isterse, _Kaba Belagat_ üzerine yazmayı planladığım bir kitapta, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.[602]

[Sayfa notu: Çeviriler orijinallerin edebi ihtişamını koruyamaz]

VII. =4.= ... Latince, bunları [_canzoni_] yalnızca bilginlere açıklayabilirdi; geri kalanlar bunu anlamazdı.
Bu nedenle, bunları anlamak isteyenler arasında, bilgili olanlardan çok cahil olanlar olduğu için, Latince'nin bu emri, hem bilgili hem de bilgisiz olanlar tarafından anlaşılan
kaba dil kadar iyi yerine getiremeyeceği sonucu çıkar. Ayrıca Latince, bunları Almanlar, İngilizler ve diğerleri gibi diğer uluslardan insanlara açıklayabilirdi; bunu yaparken onların sırasını
aşardı.[603] Çünkü genel olarak konuşursak, güzelliklerinin buna uymadığı yerde anlamlarını açıklamak onların iradesine aykırı olurdu. Ve ayrıca, herkes şunu gözlemlesin ki
Müzler[604] yasalarıyla uyumlu hale getirilen hiçbir şey
kendi dilinden başka bir dile, tüm tatlılığını ve uyumunu
yok etmeden değiştirilemez. Ve bu yüzden Homeros, sahip olduğumuz diğer yazılar [Yunanlılar] gibi Yunancadan Latinceye çevrilmemiştir;[605] ve bu yüzden Mezmurlar[606] dizeleri müzikal tatlılıktan ve uyumdan yoksundur; çünkü bunlar
İbraniceden Yunancaya ve Yunancadan Latinceye çevrilmiştir ve
ilk çeviride tüm bu tatlılık yok olmuştur.

IX. =1.= ... Latince pek çok kişiye hizmet etmezdi; çünkü, daha önce söylenenleri hatırlarsak, İtalyancadan başka dillerdeki bilginler onun hizmetinden yararlanamazlardı.[607] Ve bu konuşmadakilerden (eğer kim olduklarını
gözlemlemek istersek) yalnızca binde birinin
gerçekten işe yarayabileceğini göreceğiz; çünkü
onu almamış olacaklardı, o kadar temelsiz arzulara eğilimlidirler ve böylece
her şeyden önce bu yemeği arzulayan o ruh asaletinden mahrum kalırlar. Ve
onların utancına, onlar bilgin olarak adlandırılmaya layık değillerdir,
çünkü onlar öğrenmeyi kendi iyiliği için değil,
bununla kazandıkları para veya onur için takip ederler; tıpkı
evde kiraya vermek için bir lavta bulunduran ve
çalmamak için bir lavta çalan kişiye demememiz gerektiği gibi.

[Sayfa notu: Diğer dillerden daha sağlam mükemmelliğe sahip İtalyanca]

X. =5.= Tekrar, onu [kaba dili] onu aşağılayan ve diğerlerini öven birçok suçlayıcısından savunmak zorundayım, her şeyden önce _Oco_'nun[608] dilini, ikincisinin ilkinden daha iyi ve daha güzel olduğunu söyleyerek,
gerçekten ayrılıyorlar. Bu nedenle bu yorumda _Si_'nin[609] kaba dilinin büyük mükemmelliği görülecektir, çünkü (en yüksek ve en yeni kavramlar neredeyse Latince'de olduğu kadar uygun, yeterli ve güzel bir şekilde ifade edilebilse de) kafiyeli parçalardaki mükemmelliği, kafiye ve ritim veya düzenli sayılar gibi bunlarla bağlantılı tesadüfi süslemeler nedeniyle mükemmel bir şekilde gösterilemez; tıpkı bir kadının mücevherlerinin ve giysilerinin ihtişamının kişiliğinin hayranlığından daha fazla hayranlık uyandırdığı zamanki gibi.[610] Bu nedenle bir kadını gerçekten yargılayacak olan kişi, herhangi bir tesadüfi süsleme olmadan, yalnızca doğal güzelliği ona kaldığında ona bakar; bu yorumda da aynı şey olacaktır, burada dilinin kolaylığı, diksiyonunun uygunluğu ve içinde barındıracağı tatlı söylem görülecektir; İyi düşünen
kişinin en tatlı ve en zarif güzellikle dolu olduğunu göreceği. Fakat
suçlayıcısının boşunalığını ve kötülüğünü göstermek için tasarlanmasında en erdemli olduğu için, İtalyan diline saldıranların şaşkınlığı için, onları bunu yapmaya iten amacı anlatacağım; ve bunun üzerine şimdi özel bir bölüm yazacağım, böylece onların
rezilliği daha da kötü şöhretli olsun.

[Dipnot: İtalya halkı neden kendi ana dillerini hor görmeyi tercih ediyor]

XI. =1.= Başkalarının dilini öven ve kendi dillerini küçümseyen o kötü İtalyan adamlarının sürekli utancı ve aşağılanması için,
onların motivasyonunun beş iğrenç nedenden kaynaklandığını söyleyebilirim.
Birincisi entelektüel körlük; ikincisi, kötü bahaneler;
üçüncüsü, kendini beğenmişlik açgözlülüğü; dördüncüsü, kıskançlığa dayalı bir argüman;
beşincisi ve sonuncusu, ruhsuzluk, yani korkaklık. Ve bu kusurların her birinin o kadar büyük bir takipçisi vardır ki,
bunlardan arınmış olanlar çok azdır....

[Dipnot: Beceriksizler kusurlarını dile bağlarlar]

=3.= İkinci tür, kötü bahanelerle dilimize karşı çalışır.
Bunlar, usta olmaktansa usta olarak kabul edilmeyi tercih edenlerdir;
ve tersini (yani, usta olarak kabul edilmemeyi) önlemek için,
her zaman sanatları için hazırlanan malzemeleri veya aletlerini suçlarlar; tıpkı kötü demircinin kendisine verilen demiri suçlaması ve kötü lavta çalanın lavtayı suçlaması gibi, böylece kötü bıçağın veya kötü çalımın kusurunu demire veya lavtaya yüklemeyi ve kendilerini mazur görmeyi düşünürler. Hatip olarak kabul edilmek isteyenler böyledir (ve bunlar az değildir); ve konuşmadıkları veya kötü konuştukları için kendilerini mazur göstermek için, malzemelerini, yani kendi dillerini suçlar ve itham eder ve
çalmaları gerekmeyen başkalarının dilini överler. Ve kim
bu aletin [kaba dilin] nerede suçlanacağını görmek istiyorsa,
iyi işçilerin onunla yaptıkları işe baksın ve
suçlamayı ona yükleyerek kendilerini mazur gördüklerini düşünenlerin kötülüğünü fark edecektir. Tullius, _De
Finibus_[611] adlı kitaplarından birinin başında, bunlara karşı haykırır, çünkü kendi zamanında Latin dilini suçluyorlardı ve
Yunancayı övüyorlardı, aynı sebeplerden dolayı bu insanlar İtalyancayı
kötü ve Provence dilini değerli görüyorlardı.

[Sayfa notu: İnsanlar kendi dillerini, kendileri için en doğal
olan dil olarak kullanmalıdırlar]

XII. =3.= Bir kişiye en yakın olan şey, kendi türündeki her şeyden
kendisine en yakın olandır; böylece tüm insanlar arasında
oğul babaya en yakın olandır ve tüm sanatlar arasında tıp doktora en yakın olandır ve müzik müzisyene en yakın olandır, çünkü bunlar
başkalarından daha yakın olanlardır; bütün ülkeler arasında, bir insanın
yaşadığı ülke ona en yakın olanıdır, çünkü ona en yakın
olan ülkedir. Ve böylece bir adamın kendi dili ona en yakın olanıdır,
çünkü en yakından ilişkili olan, tek başına ve
aklına gelen ve sadece kendi başına böyle ilişkili olan değil, aynı zamanda kazara, akrabaları, yurttaşları ve
kendi halkı gibi kendisine en yakın olanlarla bağlantılı olduğu ölçüde. Ve bu, sadece yakın değil, aynı zamanda herkese en yakın olan kendi dilidir. Çünkü eğer yakınlık
yukarıda belirtildiği gibi dostluğun tohumuysa,
kendi dilime duyduğum sevginin sebeplerinden biri olduğu açıktır,
başkalarından daha yakın olan. Yukarıda adı geçen sebep (yani,
aklımızda ilk olana en yakın olanla en yakın olan olmamız) insanların ilk doğanın en yakın akraba olarak her şeyi miras almasını sağlayan geleneğine yol açtı; ve,
en yakın olduğu için, bu nedenle en sevilendir.

[Sidenote: İtalyan, bir dilin en yüksek gereksinimini karşılar]

=4.= Ve yine, onun iyiliği beni onun dostu yapar. Ve burada şunu bilmeliyiz ki, bir şeye uygun şekilde ait olan her iyi özellik o şeyde sevimlidir; tıpkı erkeklerin güzel bir sakala sahip olması ve kadınların
tüm yüzlerinin kılsız olması gerektiği gibi; tıpkı tilki tazısının keskin bir kokuya sahip olması ve tazının büyük bir hıza sahip olması gerektiği gibi. Ve bu iyi özellik ne kadar
özel olursa, o kadar sevimli olur, bundan dolayı,
her ne kadar insanda tüm erdemler sevimli olsa da, en çok
özellikle insani olan... Ve dil ile ilgili her şey arasında, düşünceyi yeterli şekilde ifade etme gücünün en çok sevilen ve
övülen şey olduğunu görüyoruz; bu nedenle bu onun kendine özgü erdemidir. Ve bu, yukarıda başka bir bölümde kanıtlandığı gibi, kendi dilimize ait olduğundan, bunun ona olan sevgimin nedenlerinden biri olduğu açıktır; çünkü, dediğimiz gibi, iyilik sevgiyi
doğuran nedenlerden biridir.

80. Dante'nin İmparatorluk Gücü Kavramı

Dante'nin en bilinen düzyazı eseri olan _De Monarchia_, belki de şimdiye kadar yazılmış
en saf idealist politik incelemedir. İdealizm niteliği o kadar belirgindir ki,
yazıldığı tarihin tamamen
çözülmemiş sorununu çözmeye yardımcı olmak için çağdaş insanlardan veya olaylardan yeterli
bir şekilde söz edilmemiştir. _De Monarchia_
üç kitaptan oluşur ve her biri dünyevi ve manevi otoritenin dengesiyle ilgili temel bir soruya ayrılmıştır. İlk soru, dünyevi monarşinin
dünyanın refahı için gerekli olup olmadığıdır. Cevap, adaletin, özgürlüğün ve insan çabasının birliğinin ve etkinliğinin
korunması için gerekli olduğudur. İkinci soru ise, Roma halkının bu monarşi veya imparatorluk onurunu
haklı olarak benimseyip benimsemediğidir. Aeneas'tan Sezar'a kadar olan Roma tarihinin incelenmesiyle, Romalıların dünyayı yönetmesinin Tanrı'nın iradesi olduğu ortaya çıkar. Üçüncü soru hepsinden daha hayatidir ve cevabı incelemenin özünü oluşturur. Özetle, dünyanın
haklı olarak hükümdarı olan Roma hükümdarının veya imparatorunun otoritesi doğrudan Tanrı'ya mı yoksa Petrus'un halefi olan Tanrı'nın bir vekiline mi bağlıdır? Dante bu soruyu ilk önce, ruhsal üstünlüğün bilindik savunmalarını ortadan kaldırarak olumsuz, sonra da zamansal üstünlük için belirli argümanlar öne sürerek olumlu yanıtlar. Aşağıda verilen seçim, Dante'nin konusunun bu yönüne ilişkin
en düşündürücü kısımlarını içerir. Görüleceği üzere, yöntem oldukça
tamamen skolastiktir. _De Monarchia_ ne zaman bestelendiyse, yazarın ölümünden sonraya kadar (1321) neredeyse bilinmiyordu; ancak
papalık ile imparatorluk gücü arasındaki çatışmanın yeniden canlanmasıyla
emperyalistler bu incelemeyi kullanmakta gecikmediler ve
on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru, bir tarafça beğenildiği kadar diğer tarafça da nefret edildiği için, tüm Avrupa'da bilinir hale geldi. Çeşitli zamanlarda kopyaları sapkınlık olarak yakıldı ve
on altıncı yüzyılda Roma yetkilileri tarafından
Yasaklanmış Kitaplar Dizini'ne yerleştirildi.
Orta Çağ'ın sonlarına doğru çok az edebi eser, çağdaş düşünce ve siyaset üzerinde daha büyük bir etki yarattı.

Kaynak--Dante Alighieri, _De Monarchia_ ["Monarşi Hakkında"], Bk. III., Bölümler 1-16 _passim_. Çeviri:
Aurelia Henry (Boston, 1904), s. 137-206 _passim_.

[Sayfa notu: Ele alınması gereken sorun]

I. =2.= O halde, araştırılmaya devam eden soru iki büyük aydını, Roma Papası [Papa] ve Roma Prensi [İmparator] ilgilendiriyor; ve tartışılan nokta, ikinci kitapta kanıtlandığı gibi, dünyanın haklı
hükümdarı olan Roma hükümdarının otoritesinin doğrudan Tanrı'dan mı, yoksa göklerin krallığının anahtarlarının tartışmasız koruyucusu olan Petrus'un halefi olan Tanrı'nın bir vekilinden veya hizmetkarından mı kaynaklandığıdır.

IV. =1.= Tüm sonraki tartışmanın yönlendirildiği kişiler, İmparatorluğun otoritesinin, tıpkı aşağı zanaatkarın mimara bağlı olması gibi, Kilise'nin otoritesine bağlı olduğunu ileri sürerler. Bunlar, bazıları Kutsal Yazılardan, bazıları da baş papa ve imparatorun kendisi tarafından gerçekleştirilen belirli eylemlerden aldıkları çeşitli karşıt argümanlar tarafından buna çekilirler; ve inançlarını makul kılmaya çalışırlar.

[Sayfa notu: Güneş ve ayın benzetmesi]

=2.= Çünkü, ilk olarak, Yaratılış'a göre Tanrı'nın
biri daha büyük, biri daha küçük olmak üzere iki güçlü ışık kaynağı yarattığını, birincisinin gündüz, ikincisinin gece egemenliğini elinde tuttuğunu iddia ederler [Yaratılış, i. 15, 16]. Bunları alegorik olarak iki yönetici olarak yorumlarlar - ruhsal ve dünyevi.[612] Buradan, daha küçük ışık kaynağı olan ay'ın, güneşten elde ettiği ışıktan başka bir ışığı olmadığı gibi, dünyevi yöneticinin de ruhsal yöneticiden elde ettiği yetkiden başka bir yetkisi olmadığını ileri sürerler.

=8.= Yukarıdaki varsayımı çürütmeye devam ediyorum, dünyanın iki
aydınının iki yönetici gücü temsil ettiği. Argümanlarının tüm gücü yorumda yatar; ancak bunu iki şekilde savunulamaz
olarak kanıtlayabiliriz. Birincisi, bu yönetici güçler, sanki insanın kendisi tarafından zorunlu kılınan kazalar olduğundan, Tanrı önce kazaları, sonra da onları zorunlu kılan özneyi yaratırken çarpık bir düzen kullanmış gibi görünüyor. Tanrı'dan böyle bahsetmek saçmadır, ancak Söz'den iki ışığın dördüncü günde, insanın ise altıncı günde
yaratıldığı açıktır.

[Sayfa notu: Ortaçağ akıl yürütmesinin anlaşılması zor bir parçası]

=9.= İkincisi, iki yönetici güç, ileride gösterileceği gibi, insanların belirli amaçlara yönelik yöneticileri olarak var olur. Ancak insan, Tanrı'nın onu yarattığı masumiyet durumunda kalsaydı, böyle bir yönlendirmeye ihtiyaç duymazdı. Bu nedenle, bu yönetici güçler günahın zayıflığına karşı çarelerdir. Dördüncü günde insan
sadece günahkâr olmadığı, hatta var bile olmadığı için, bir ilacın
yaratılması amaçsız olurdu ki bu da ilahi iyiliğe aykırıdır. Henüz
doğmamış bir adamın apsesine bir alçı hazırlayan hekim gerçekten de aptalca olurdu.
Bu nedenle, Tanrı'nın iki yönetici gücü
dördüncü günde yarattığı iddia edilemez; ve sonuç olarak Musa'nın anlamı
olması gerektiği gibi olamaz.

=10.= Ayrıca, hoşgörülü olmak için, bu yanılgıyı
ayrım yaparak çürütebiliriz. Ayrım yoluyla çürütme, bir
rakibe karşı daha nazik davranır, çünkü onun kesinlikle yanlış olmadığını gösterir, yıkım yoluyla çürütme ise öyledir. O halde, ay yalnızca güneşten aldığı kadar bol ışık alabilir, ancak bundan ayın kendisinin varlığını güneşe borçlu olduğu sonucu çıkmaz. Ayın özünün, gücünün ve işlevinin aynı şey olmadığı kabul edilmelidir. Ne özünde, gücünde, ne de işlevi mutlak olarak alındığında ay varlığını güneşe borçludur, çünkü hareketi kendi
gücüyle ve etkisi de kendi ışınlarıyla sağlanır. Ayrıca, tutulmada gösterildiği gibi, kendine ait belirli bir ışığı vardır. İşlevini daha iyi ve daha güçlü bir şekilde yerine getirebilmek için güneşten bol miktarda ışık ödünç alır ve böylece daha etkili bir şekilde çalışır.

[Sidenote: Güneş ve aydan gelen argüman neden başarısız oluyor]

=11.= Benzer şekilde, diyorum ki, zamansal güç, ne varlığını ne de gücünü, yani otoritesini, hatta mutlak olarak alındığında işlevini alır. Ama iyi ki, başpapazın kutsamasının
göklerde ve yeryüzünde üzerine
yaydığı lütuf ışığı aracılığıyla, işlevini daha mükemmel bir şekilde yerine getirmesi için güç alır. Bu yüzden
argüman biçimsel olarak hatalıydı, çünkü sonucun yüklemi, açıkça görüldüğü gibi, büyük öncülün bir terimi değildir. Kıyaslama şu şekildedir: Ay, güneşten ışık alır, bu da
ruhsal güçtür; zamansal yönetici güç aydır;
bu nedenle zamansal, ruhsal olandan yetki alır. Onlar, "ışığı" büyük terimi olarak, "otoriteyi" ise sonucun yüklemi olarak
tanıtırlar; bu iki şeyin özne ve önem açısından
farklı olduğunu gördük.

[Sidenote: Anahtarların Petrus'a emanet edilmesinin ayrıcalığından kaynaklanan argüman]

VIII. =1.= Aynı İncil'den, Mesih'in Petrus'a söylediği "Yeryüzünde çözeceğin her şey gökte de çözülecektir" [Matta, xvi. 19] sözünü alıntılarlar ve bu sözün Matta ve Yuhanna'nın metnine göre tüm Havarilere aynı şekilde atıfta bulunduğunu anlarlar
[Matta, xviii. 18 ve Yuhanna, xx. 23]. Bundan, Petrus'un halefinin Tanrı tarafından her şeyi bağlama ve çözme yetkisine sahip olduğu sonucuna varırlar ve sonra İmparatorluğun yasalarını ve kararnamelerini çözme ve dünyevi krallığın yasalarını ve kararnamelerini bağlama yetkisine sahip olduğu sonucuna varırlar. Bu doğru olsaydı, çıkarımları doğru olurdu.

=2.= Ancak, kullandıkları kıyasın temel öncülüne karşı bir ayrım yaparak buna cevap vermeliyiz. Onların kıyası şudur: Petrus her şeyi bağlama ve çözme gücüne sahipti; Petrus'un halefi de onunla aynı güce sahiptir; bu nedenle Petrus'un halefi her şeyi çözme ve çözme gücüne sahiptir. Bundan, İmparatorluğun yasalarını ve kararnamelerini çözme ve çözme gücüne sahip olduğu sonucunu çıkarırlar.

=3.= Küçük öncülü kabul ediyorum, ancak büyük öncülü yalnızca
ayrımla. Bu nedenle, "her ne olursa olsun"da ima edilen evrenselin sembolü olan "tüm"ün asla dağıtılmış terimin kapsamının ötesinde dağıtılmadığını söylüyorum. "Tüm hayvanlar
koşar" dediğimde, "tüm"ün dağılımı "hayvan" cinsinin altına giren her şeyi kapsar. Ancak "Tüm insanlar koşar" dediğimde, evrenselin sembolü yalnızca "insan" terimi altına giren her şeye atıfta bulunur.
Ve "Tüm dilbilgisi uzmanları koşar" dediğimde, dağılım daha da daraltılır.

=4.= Bu nedenle, evrenselin sembolünün
hangisinin üzerine dağıtıldığını her zaman belirlemeliyiz; o zaman, dağıtılan terimin tanınan
doğası ve kapsamından,
dağıtımın kapsamı kolayca anlaşılacaktır. Şimdi, "her ne olursa olsun" ifadesi "Ne bağlarsan onu" dendiğinde mutlak olarak anlaşılsaydı, kesinlikle iddia ettikleri güce sahip olurdu; hayır, daha da büyük bir güce sahip olurdu - bir karısını kocasından kurtarabilir ve adam hala hayattayken onu başkasına bağlayabilirdi - hiçbir şekilde yapamayacağı bir şey. Pişman olmadan beni affedebilirdi - Tanrı'nın kendisinin yapamayacağı bir şey.

[Dipnot: Dante'nin söz konusu Kutsal Kitap'ın yorumu]

=5.= Dolayısıyla, tartışılan terimin dağıtımının mutlak olarak değil, başka bir şeye göre alınması gerektiği açıktır. Dağıtımın eklendiği tavizin dikkate alınması, bu ilgili şeyi açıkça ortaya koyacaktır. Mesih Petrus'a, "Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim" dedi; yani, seni göklerin krallığının kapıcısı yapacağım. Sonra şunu ekler, "ve her ne ise," yani, "her şey ki," ve bununla kastettiği, "Bağlama ve çözme yetkisine sahip olacağın o makama ait her şey." 
Ve böylece "her ne ise"de ima edilen evrenselin sembolü, dağıtımında cennetin krallığının
anahtarlarının ayrıcalığıyla sınırlıdır. Bu şekilde anlaşıldığında, önerme
doğrudur, ancak mutlak olarak anlaşıldığında, açıkça doğru değildir. Bu nedenle, Petrus'un halefinin, Petrus'a verilen ayrıcalığın gereklerine uygun olarak bağlama ve çözme yetkisine sahip olmasına rağmen, iddia ettikleri gibi,
imparatorluğun kararnamelerini veya tüzüklerini bağlama ve çözme yetkisine sahip olduğu sonucu çıkmaz, ta ki bunun da anahtarlar makamına ait olduğunu
kanıtlayana kadar. Ancak daha sonra bunun tersinin doğru olduğunu göstereceğiz. 

XIII. =1.= Şimdi, Roma Prensi'nin otoritesinin Roma Papası'na bağlı olduğunu beyan edenlerin
başta güvendiği hataları belirttiğimize ve reddettiğimize göre,[613] geri dönüp
başlangıçta tartışmaya açtığımız sorunun doğruluğunu göstermeliyiz. Gerçek, üzerinde mutabık kalınan soruşturma ilkesi uyarınca, imparatorluk otoritesinin doğrudan tüm varlığın zirvesi olan Tanrı'dan
kaynaklandığı gösterilebilirse yeterince açık olacaktır. Ve bu, imparatorluk otoritesinin Kilise'nin otoritesinden kaynaklanmadığını mı (çünkü tartışma başka bir otoriteyi ilgilendirmiyor) yoksa sadece doğrudan Tanrı'dan kaynaklandığını mı kanıtladığımızı gösterecektir.

[Dipnot: Kilise (veya papalık) imparatorluk otoritesinin kaynağı değildir]

=2.= Kilise otoritesinin imparatorluk otoritesinin kaynağı olmadığı böylece doğrulanmıştır. Varolmayan veya etkin güçten yoksun bir şey, bu niteliğe tam ölçüde sahip olan bir şeyde etkin gücün nedeni olamaz. Fakat Kilise
var olmadan önce veya hareket etme gücünden yoksunken, İmparatorluk tam ölçüde etkin
bir güce sahipti. Dolayısıyla Kilise, hareket etme gücü ve
otoritenin özdeş olduğu İmparatorlukta ne hareket eden gücün ne de otoritenin kaynağıdır. A Kilise, B İmparatorluk ve C İmparatorluğun gücü veya otoritesi olsun. Eğer, A var olmadığı için, C
B'deyse, C'nin B ile ilişkisinin nedeni A olamaz, çünkü bir sonucun nedeninden önce var olması
imkansızdır. Dahası, eğer, A etkisiz olduğu için, C B'deyse, C'nin B ile ilişkisinin nedeni A olamaz, çünkü
sonucun üretilmesi için nedenin daha önce, özellikle de burada ele aldığımız etkin nedenin
işlevsel olması
zorunludur.

[Dipnot: Erken Hristiyanların İmparatorun otoritesini
kabul etmesi]

=3.= Bu gösterinin ana öncülü terimlerinden anlaşılabilir; küçük öncülü ise Mesih ve Kilise tarafından doğrulanmıştır. Mesih
daha önce söylediğimiz gibi, doğumunda ve ölümünde buna tanıklık ediyor. Kilise bunu Pavlus'un Elçilerin İşleri'nde Festus'a yaptığı bildiride doğrular: "Ben Sezar'ın yargı kürsüsünde duruyorum, orada yargılanmalıyım" [Elçilerin İşleri, xxv. 10]; ve Tanrı'nın meleğinin biraz sonra Pavlus'a yaptığı uyarıda: "Korkma, Pavlus; Sezar'ın önüne çıkarılacaksın" [Elçilerin İşleri, xxvii. 24]; ve yine daha sonra, Pavlus'un İtalya'da yaşayan Yahudilere söylediği sözlerde: "Ve Yahudiler buna karşı konuştuklarında, Sezar'a başvurmak zorunda kaldım; ulusumu suçlayacak bir şeyim olmadığı için değil," "ruhumu ölümden kurtarmak için" [Elçilerin İşleri, xxviii. 19]. Sezar dünyevi meseleleri yargılama hakkına zaten sahip olmasaydı, Mesih bunu ima etmezdi, melek böyle sözler söylemezdi, "Ayrılıp Mesih'le birlikte olmak istiyorum" [Filipililer, i. 23] diyen kişi de niteliksiz bir yargıca başvurmazdı.

XIV. =1.= Ayrıca, Kilise'nin Roma Prensi'ne yetki verme yetkisi varsa, bunu ya Tanrı'dan, ya kendisinden, ya bir İmparator'dan, ya da insanlığın oybirliğiyle onayından, ya da en azından en etkili olanın onayından alırdı.
Gücün Kilise'ye yayılabileceği başka en ufak bir çatlak bile yoktur. Ancak bunların hiçbirinden ona gelmemiştir ve bu nedenle yukarıda belirtilen güç hiç de onun değildir.

XVI. =1.= Önceki bölümde, saçmalığa indirgeme yöntemiyle imparatorluğun otoritesinin Baş Papa'da kaynaklanmadığı gösterilmiş olsa da, doğrudan kaynağının Tanrı olduğu, bir çıkarım dışında, tam olarak kanıtlanmamıştır; otorite Tanrı'nın vekiline bağlı değilse, Tanrı'nın Kendisine bağlı olduğu sonucuna varırız. Önermenin mükemmel bir
gösterimi için, dünyanın İmparatoru veya Hükümdarının, evrenin Prensi olan Tanrı ile doğrudan bir ilişkisi olduğunu doğrudan kanıtlamalıyız.

[Dipnot: İmparatorun otoritesinin doğrudan Tanrı'dan türediğine dair olumlu argüman]

=2.= Bunu gerçekleştirmek için, tüm varlıklar arasında yalnızca insanın bozulabilirlik ve bozulmazlık arasında orta bir yerde durduğu ve bu nedenle filozoflar tarafından haklı olarak iki yarımküre arasında uzanan
ufka benzetildiği anlaşılmalıdır. İnsan, temel parçalarından biri, bedeni veya ruhu açısından düşünülebilir. Yalnızca beden açısından ele alındığında, o yok edilebilir; yalnızca ruh açısından ele alındığında ise, o yok edilemezdir. Bu yüzden Filozof[614], ikinci kitap olan _Ruh Üzerine_'da, "Ve bu, yok olandan ebedi bir şey olarak ayrılabilir." dediğinde onun bozulmazlığından iyi bir şekilde bahsetmiştir.

=3.= Eğer insan yok edilebilir ile yok edilemez arasında bir orta noktada duruyorsa, o zaman, her insan uçların doğasını paylaştığı ölçüde, insan her iki doğayı da paylaşmalıdır. Ve her doğa belirli bir nihai amaç için belirlendiği ölçüde, insan için iki yönlü bir amaç olduğu sonucu çıkar, böylece tüm varlıklar arasında yalnızca o yok edilebilir ve yok edilemez olana ortak olduğu için, tüm varlıklar arasında yalnızca o iki nihai amaç için belirlenmelidir. Bir amaç, içindeki yok edilebilir olan için, diğeri ise yok edilemez olan içindir.

[Sayfa notu: İnsan hayatının çift yönü]

=4.= Her şeyi bilen İlahi Takdir, insan tarafından düşünülmesi gereken iki amaç tasarlamıştır: birincisi, doğal güçlerinin etkinliğinde oluşan ve dünyevi Cennet tarafından önceden bildirilen bu hayatın mutluluğu; ve sonra, Tanrı'nın yüzünün tadını çıkarmaktan oluşan, insanın doğal güçlerinin ilahi ışık tarafından desteklenmediği sürece ulaşamayacağı ve göksel Cennet tarafından sembolize edilebilen sonsuz hayatın mutluluğu.[615]

=5.= Bu mutluluk durumlarına, tıpkı çeşitli sonuçlara olduğu gibi, insan çeşitli yollarla ulaşmalıdır. Birincisine, ahlaki ve entelektüel erdemlere uygun hareket ederek felsefenin öğretileriyle, itaat ederek geliriz; ikincisine, insan aklını aşan ve teolojik erdemler olan inanç, umut ve hayırseverliğe uygun hareket ederek itaat ettiğimiz manevi öğretilerle geliriz. Şimdi, ilk amaç ve araçlar bize insan aklıyla bildirilir, ki bunları filozoflar bize tamamen açıklamıştır; ikincisi ise, bize peygamberler ve kutsal yazarlar, Tanrı'nın ebedi Oğlu İsa Mesih ve öğrencileri aracılığıyla doğaüstü ama temel gerçeği
vahyedmiş olan Kutsal Ruh tarafından bildirilir. Yine de, insan tutkusu, insan, vahşiliklerinde başıboş atlar gibi, gem ve dizginle yola tutulmasaydı, bunları geride bırakırdı.

=6.= Bu nedenle, insana, iki yönlü amaca uygun olarak, iki yönlü bir yönlendirici etken gerekliydi; Yüce Papa, insan ırkını vahiy yoluyla ebedi hayata götürmek ve İmparator ise felsefi talimatlarla onu dünyevi refaha yönlendirmek için görevlendirilmiş. Ve hiç kimse veya çok azı -ve bunlar aşırı zorluklarla- bu limana ulaşamadığından, baştan çıkarıcı arzunun dalgaları sakinleştirilmeseydi ve insanlık barışın dinginliğinde dinlenmek için özgürleştirilmeseydi, bu nedenle yeryüzünün koruyucusu ve Roma Prensi olarak adlandırdığımız kişinin en acil olarak araması gereken hedef budur; o zaman bu ölümlü harman yerindeki yaşamın özgürlük ve barış içinde geçmesi mümkün olurdu. Dünyanın düzeni, göklerin devriminde içkin olan düzeni izler. Bu düzene ulaşmak için, cömertlik ve barış üreten talimatın, göklerin tüm düzeninin her zaman hazır Gözcüsü olan O'nun dağıttığı uygun yer ve zamanda, krallığın koruyucusu tarafından uygulanması gerekir. Ve O, bu düzeni tek başına önceden belirledi, böylece O, takdiriyle, her şeyi kendi yerinde bir araya getirebilsin.

[Sayfa notu: Papa ve İmparatorun uygun işlevleri]

=7.= Eğer durum buysa ve O'ndan daha yüksek kimse yoksa, yalnızca Tanrı seçer ve yalnızca Tanrı onaylar. Buradan şu sonuca varabiliriz ki, ne şu anda seçmen olarak adlandırılanlar ne de herhangi bir şekilde seçilmiş olanlar[616] böyle adlandırılma hakkına sahip değildir; aksine, İlahi Takdirin habercileri olarak adlandırılmalıdırlar. Duyurunun onuru kendilerine verilenlerin, zaman zaman, hepsi veya bir kısmı tutku bulutları tarafından gölgelendiğinde, Tanrı'nın takdirinin yüzünü göremedikleri
zamanlar arasında anlaşmazlık yaşamaları buradan gelir.

=8.= O halde, dünyevi monarşinin yetkisinin, evrensel yetkinin kaynağından aracılık olmaksızın indiği tespit edilmiştir. Ve bu kaynak, saflığı bakımından bir olan, mükemmelliğinin bolluğundan çeşitli kanallara akar.

[Sayfa notu: İki gücün ideal ilişkisi]

=9.= Şimdi kendime koyduğum hedefe yeterince yaklaştığımı düşünüyorum, çünkü monarşi makamının dünyanın refahı için elzem olup olmadığını soran soruda, Roma halkının imparatorluğu haklı olarak sahiplenip
elde etmediğini soran soruda ve sonuncusunda monarşinin otoritesinin doğrudan Tanrı'dan mı yoksa başka birinden mi kaynaklandığını araştıran soruda gerçeğin çekirdeklerini yalanın kabuklarından aldım. Ancak bu son sorunun doğruluğu, Roma Prensi'nin bir dereceye kadar Roma Papası'na tabi olmayacağı anlamına gelmekle sınırlandırılmamalıdır, çünkü ölümlü refah, ölümsüz refahtan sonra gelen bir ölçüde düzenlenir. Bu nedenle Sezar, Petrus'u ilk doğan bir oğulun babasını onurlandırması gibi onurlandırsın ki, babacan lütfun ışığıyla parlayarak, tek başına tüm ruhsal ve dünyevi şeylerin Yöneticisi olan
O'nun kendisine verdiği dünyevi alanı daha büyük bir parlaklıkla aydınlatabilsin.[617]

81. Petrarca'nın Klasiklere Olan Sevgisi

Francesco Petrarca, Temmuz 1304'te İtalya'nın kuzeyindeki Arezzo'da doğdu.
Babası, 1302'de Dante ile aynı kararnameyle sürgüne gönderilen ve sonunda 1313'te papalık mahkemesinin civarında mesleğini icra etmek için Avignon'a yerleşen bir Floransalı noterdi.
Petrarca, babası tarafından hukuk için seçilmişti ve bu konuyu
Montpellier'de ve daha sonra Bologna'da çalışmak üzere gönderildi. Ancak,
özellikle Cicero ve Vergil olmak üzere Latin klasiklerini ilk kez ele geçirdiği andan itibaren, hukuk konularına olan ilgisinin tamamen
bittiğini gördü. Antiklerin edebi gücünden etkilenmişti, ancak hukukçuların mantığı ve bilgisinden kesinlikle etkilenmemişti ve babası genç meraklının kıymetli Latince kitaplarını yakarak zaman kaybı olarak gördüğü şeyi engellemeye çalışsa da, klasiklere olan sevgi bir kez uyandığında asla yok olmadı ve edebi içgüdü baskın kaldı. Dante'de bu kadar belirgin olan Rönesans ruhunun başlangıcı, Petrarch'ta yeni çağın tam ifadesi haline geldi. Profesör Adams'ın sözleriyle, "Onda, Rönesans'ın entelektüel bir devrim olarak ayırt edici karakterini veren tüm o özel özelliklerini, kontrol eden kişisel özellikler olarak açıkça buluyoruz ve onda güçlü bir şekilde başladıklarından beri, insanlar arasında hiç bitmediler. İlk olarak, doğanın güzelliğini ve hayatın zevkini, kendi kendine yeterliliğini eski günlerden beri başka hiçbir insanın hissetmediği kadar hissediyordu; ayrıca bir yetenek ve güç duygusuna ve kendisini büyük şeyler planlamaya ve bu dünyada ölümsüz bir şöhrete sahip olmayı ummaya yönelten bir özgüvene sahipti. İkinci olarak, geçmiş tarihin birliği, kendisi ile eski dünyadaki benzer insanlar arasındaki canlı bağlantı bağı konusunda çok keskin bir duyguya sahipti. Bu dünya onun için ölü bir antik çağ değildi, ama içinde ve şairleri ve düşünürleriyle birlikte, sanki komşularıymış gibi yaşadı ve hissetti. Ona olan sevgisi, eğer buna öyle diyebilirsek, neredeyse, kendi zamanında pek de anlaşılmayan, coşkulu bir coşkuya, ancak birçok kişide benzer bir duyguyu
ateşledi ve bu duygu bize kadar ulaştı. Sonuç, onda
gerçek bir kültür olarak kolayca tanınabilir, bu kültürün bulunabileceği ilk modern insan
olarak... Son olarak, Petrarch ilk olarak modern ruhu ortaçağa karşı bilinçli bir
karşıtlığa koydu. Rönesans isyan ve
devrim anlamına geliyordu. Tüm skolastik sisteme ve onun koruması altında gelişen tüm çılgınlıklara ve batıl inançlara karşı uzun ve acımasız bir mücadele anlamına geliyordu. Petrarch saldırıyı tüm hat boyunca
açtı. Doktorlar, avukatlar, astrologlar, skolastik filozoflar,
üniversiteler--hepsi yeni öğrenimin düşmanıydı ve bu yüzden onun
düşmanlarıydı. Ve bu saldırılar yalnızca belirli ve biçimsel polemiklerde değildi,
mektupları ve neredeyse tüm yazıları bunlarla doluydu. Bu, hayatının işiydi."[618]

Hayatının son dönemlerinde Petrarch, Avrupa genelinde en yüksek şöhrete
sahipti. Özellikle İtalya şehirleri, ona onur yağdırmada birbirleriyle yarışıyordu. Venedik senatosunun bir kararı, hiçbir Hristiyan şair veya filozofun onunla karşılaştırılamayacağını doğruladı. Doğduğu kasaba olan Arezzo, ona bir zafer alayı düzenledi. Floransa, bir zamanlar babasından el konulan mülkleri satın aldı ve bunları "yüzyıllardır eşi benzeri olmayan ve gelecek çağlarda da benzeri zor bulunan" birine yetersiz bir hediye olarak kabul etmesini rica etti. Zirve, 1341'de hem Paris Üniversitesi'nin hem de Roma Senatosu'nun onu kendisini sunmaya ve şairin tacını almaya davet etmesiyle gerçekleşti; bu, eski ve neredeyse unutulmuş özel bir onur töreninin yeniden canlandırılmasıydı. Roma'dan gelen davet kabul edildi ve taç giyme törenine katılım kutlaması, dönemin en görkemlilerinden biriydi. 1350'de Petrarch, Boccaccio ile tanıştı ve o zamandan beri Rönesans ideallerinin ve başarılarının bu iki büyük temsilcisi arasında en sıcak dostluk oluştu. 1369'da Padua yakınlarındaki Arqua'ya çekildi ve 1374'te orada öldü.

Şiirlerinin yanı sıra Petrarch, bazıları Latince, bazıları İtalyanca olmak üzere çok sayıda mektup yazdı. Mektup yazmak onun için gerçek bir tutkuydu; ve sadece özgürce yazmakla kalmıyordu, yazdıklarının kopyalarını saklamaya da dikkat ediyordu. Düzyazı yazışmaları dört bölümde sınıflandırılmıştır. En büyüğü, 1332 ile 1362 yılları arasında yazılmış üç yüz kırk yedi mektuptan oluşur ve genel olarak _De Rebus Familiaribus_ başlığını taşır, çünkü bunlarda yalnızca günlük ilgi çekici konular tartışılmıştır ve üsluba özel bir dikkat gösterilmemiştir. İkinci grup, sözde _Epistolae Variae_, yaklaşık yetmiş kişiden oluşur. Üçüncüsü, _Epistolae de
Rebus Senilibus_ ("Yaşlılık Mektupları"), şairin hayatının son on iki yılında yazılmış yüz yirmi dört mektubu içerir. Yaklaşık yirmi mektuptan oluşan dördüncüsü, Avignon'daki papalık rejimine yönelik o kadar keskin eleştiriler içeren mektuplardan oluşuyordu ki, yazar, bu mektupların hitap edildiği kişilerin isimlerini gizlemenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu nedenle, genel adları
_Epistolae sine Titulo_'dur. Aşağıdaki pasajlar _Epistolae Variae_'de bulunan bir mektuptan alınmıştır. 18 Ağustos 1360'ta, Petrarch Milano'dayken, dönemin siyasi fırtınalarının onu
sonunda nereye sürükleyeceğinden emin olmadığı sırada, edebi bir arkadaşa yazılmıştır. Aşağıda verilen bölümden önceki bölümde yazar, Padua, Floransa ve hatta Alpler'in ötesindeki arkadaşlarından gelen çeşitli davetler hakkında yorum yapmaktadır. Bu, ona zamanının istikrarsız koşullarını ağıt yakma ve bilginin barış ve sükunet özlemini dile getirme fırsatı verir. Buradan, klasik edebiyatın güzelliklerine olan tutkulu sevgisini ve baskın fikirlerine olan sempatisini ilginç bir şekilde ortaya koyan konulardan bahsetmeye devam eder. Cicero en sevdiği Latin yazarıydı; ondan sonra Vergilius ve Ovidius geldi. Yunan edebiyatını, ne yazık ki, ilk elden bilmesi imkansızdı. Yaşam boyu süren bir arzuya ve en azından bir kararlı çabaya rağmen (aşağıdaki mektupta bahsedilen), Yunan dilinin temel bir okuma bilgisine bile asla sahip olamadı. En iyi ihtimalle, yalnızca Homeros, Platon ve Aristoteles'in son derece hatalı Latince çevirilerindeki parçalarını okuyabiliyordu.[619]

Kaynak--Franciscus Petrarca, _Epistolae de Rebus Familiaribus
et Variae_ ["Dostça İlişki Mektupları ve Çeşitli
Mektuplar"], J. Fracassetti tarafından düzenlenmiştir (Floransa, 1869), Cilt.
III., s. 364-371. Merrick'teki çeviriden uyarlanmıştır
Whitcomb, _Source Book of the Italian Renaissance_
(Philadelphia, 1903), s. 14-21 _passim_.

[Sayfa notu: Petrarch'ın barış ve inzivaya çekilme özlemi]

Arkadaşlarımın bu görüşleri arasında,
benim bu konu hakkında ne düşündüğümü sorarsanız, sadece
yalnızlığın, boş zamanın, dinginliğin ve sessizliğin hüküm sürdüğü, zenginlik ve onurdan, güç ve lütuflardan ne kadar uzak olursa olsun, bir yer özlediğimi söyleyebilirim. Ama itiraf ediyorum ki
nerede bulacağımı bilmiyorum. Sadece yaşamayı değil, hatta ölmeyi bile umduğum kendi tenha köşem, bir zamanlar sahip olduğu tüm avantajları, hatta güvenliği bile kaybetti. Yakın zamanda hiçbir yerin daha güvenli olamayacağını düşünerek bıraktığım otuz veya daha fazla cildi tanık olarak çağırıyorum ve biraz sonra, haydutların elinden kaçıp, tüm umuda rağmen efendilerine döndükten sonra, kaçtıkları yerin sıkıntılı durumunu alınlarında göstermeye, solmaya ve titremeye ve göstermeye devam ediyor gibi görünüyorlar. Bu nedenle, bu büyüleyici inzivaya, bu özlemle beklediğim kırsal alana tekrar gitme umudumu kaybettim. Yine de, bana fırsat sunulsa, onu iki elimle yakalar ve sıkıca tutardım. Hala bir umut ışığım mı var, yoksa kendimi kandırmak ve ruhumun arzusunu boş beklentilerle beslemek için mi bunu yapıyorum bilmiyorum. [Sidenote: Milano ve Padova'nın bile dezavantajları]

Ancak, geçen yıl bu konu üzerinde çok konuştuğumuzu, aynı evde, bu şehirde [Milano] birlikte yaşadığımızı ve konuyu en dikkatli şekilde inceledikten sonra, ışığımızın izin verdiği ölçüde, İtalya ve Avrupa'nın işleri bu durumda kaldığı sürece, benim ihtiyaçlarım için Milano'dan daha güvenli ve daha iyi bir yer olmadığı ve bana bu kadar uygun başka bir yer olmadığı sonucuna vardık. Sadece kısa bir süre sonra gittiğim ve kısa süre sonra geri döneceğim Padova şehrini istisna tuttuk; yok etmek veya azaltmak için değil -istemek istemediğim için- ama her iki yerin vatandaşlarında yokluğumun neden olduğu pişmanlığı yumuşatmak için. O zamandan beri fikrinizi değiştirip değiştirmediğinizi bilmiyorum; ama benim için ikna oldum ki
bu büyük şehrin kargaşasını ve sıkıntılarını
başka bir şehrin sıkıntılarıyla değiştirmek bana hiçbir avantaj sağlamaz,
belki biraz rahatsızlık ve şüphesiz çok fazla yorgunluk. Ah,
eğer tüm arayışlarıma rağmen
hiç bulamadığım, size söylediğim gibi, bu sakin yalnızlık herhangi bir tarafta kendini gösterirse,
gittiğimi değil, uçup gittiğimi duyacaksınız,
ona...

Mektubunuzun sonraki paragrafında çok fazla zarafetle şakalaşarak, Cicero tarafından hak etmediğim halde
çok fazla yakınlığımız nedeniyle yaralandığımı söylüyorsunuz.[620] "Çünkü," diyorsunuz,
"bize en yakın olanlar genellikle bize zarar verir ve bir Kızılderilinin bir İspanyola zarar vermesi son derece nadirdir."
Doğrudur. Bu nedenle, Atinalılar ve Lakedaimonlular'ın savaşlarını okurken ve kendi halkımızın komşularımızla yaşadığı sıkıntıları düşünürken, asla şaşkınlığa düşmeyiz; özellikle de alışkanlıkla pek de önemsenmeyen iç savaşları ve iç sıkıntıları gördüğümüzde, uyumun kendisi bile daha kolay şaşkınlığa neden olur. Ancak, İskitya kralının Mısır kralıyla yumruk yumruğa geldiğini ve Makedonyalı İskender'in Hindistan'ın uçlarına kadar girdiğini okuduğumuzda, uzak seferlerinde Roma'nın cesaretinin eylemleriyle dolu olan tarihlerimizin okunmasının sağlayamadığı bir şaşkınlık hissi yaşarız. Bana, sevgiyle bağlı olduğum Cicero tarafından yaralanmış gibi göstererek teselli veriyorsunuz, bu muhtemelen Hipokrat'ın[621] veya Albumazar'ın
elinde asla başıma gelmeyecek bir şeydi...[622]

[Sidenote: Yakın çevredeki insanlara ve olaylara karşı genel kayıtsızlık]

Padua'da satışta olan Homeros'un kopyasını sana ödünç vermemi istiyorsun,
eğer varsaydığın gibi, satın aldıysam (çünkü, dediğin gibi, uzun zamandır başka bir kopyaya sahibim) böylece dostumuz Leo[623] senin ve diğer çalışkan yurttaşlarımızın yararına Yunancadan Latinceye çevirebilir. Bu kitabı gördüm,
ama
kendi kitabımdan daha
aşağı göründüğü için edinme fırsatını kaçırdım. Leo ile dostluğumu borçlu olduğum kişinin yardımıyla kolayca elde edilebilir; bu kaynaktan gelen bir mektup bu konuda çok daha güçlü olacaktır ve ben de ona kendim yazacağım.

[Sidenote: Homeros'un bir kopyası için talep]

[Sidenote: Yunan edebiyatına düşkünlük]

Eğer kitap elimizden kaçarsa, ki bu çok düşük bir ihtimal,
benimkini sana vereceğim. Ben her zaman bu özel çeviriye ve genel olarak Yunan edebiyatına düşkündüm ve eğer talih başlangıcımı, mükemmel ustamın üzücü ölümüyle birlikte, hoş karşılamasaydı, bugün belki de alfabesini hala bilen bir Yunanlıdan daha fazlası olurdum. Tüm kalbimle ve gücümle girişimini onaylıyorum, çünkü eski bir çevirinin, muhtemelen Cicero'nun eserinin, başlangıcını Horace'ın _Ars Poetica_'sına[624] eklediği, Latin dünyasında birçok başka eserle birlikte kaybolmuş olmasından dolayı pişmanlık duyuyorum ve öfkeleniyorum. Kötülüğe bu kadar fazla ilgi gösterilmesi ve iyinin bu kadar ihmal edilmesi beni
çileden çıkarıyor. Ama ne yapmalı? Kabullenmeliyiz....

[Sidenote: Edebiyat eserlerini çevirmenin zorluğu]

[Sidenote: Homeros'un çevirisini özlemek]

Daha sonra sessizce geçiştirdiğim için pişman olmamam için, sizi bir konuda uyarmak için bu fırsatı değerlendirmek istiyorum. Eğer, dediğiniz gibi, çeviri kelimesi kelimesine düzyazıyla yapılacaksa, bir an için Aziz Jerome'un, Caesarea'lı Eusebius'un _De Temporibus_ adlı kitabının önsözünde ifade ettiği görüşüne kulak verin. Bu kitabı Latince'ye çevirmiştir.[625] İşte bu iki dili ve aslında diğer birçok dili çok iyi bilen ve çeviri sanatıyla özel bir üne sahip olan bu büyük adamın sözleri: _Eğer biri_, diyor, çevirinin orijinalin kendine özgü çekiciliğini azalttığına inanmayı reddediyorsa, Homeros'u kelimesi kelimesine Latince'ye çevirsin; daha da ileri giderek, kendi dilinde düzyazıya çevirsin ve gülünç bir dizi ve en belagatli şairin bir kekeme haline dönüştüğünü görecektir._ Size bunu sizin iyiliğiniz için söylüyorum, henüz zamanı varken, bu kadar önemli bir eserin faydasız olmaması için. Bana gelince, işin yapılmasını istiyorum, iyi ya da kötü. Edebiyata o kadar açım ki, tıpkı açgözlü birinin aşçının sanatıyla kavga etmeye meyilli olmaması gibi, ruhumun önüne konulacak
tabakları da canlı bir sabırsızlıkla bekliyorum. Ve gerçekte, aynı Leo'nun, Homeros'un başlangıcını Latince düzyazıya çevirerek, bana tüm eserin bir ön tadını verdiği lokma, Aziz Jerome'un duygusunu doğrulasa da, beni rahatsız etmiyor. Aslında, kalıplanmış bir şekil alamayan bazı yiyeceklerin, biçimsiz olmalarına rağmen, yine de tatlarını ve kokularını korudukları için gizli bir çekiciliğe sahip. Cennetin yardımıyla devam etsin ve bize kaybettiğimiz Homeros'u geri versin!

[Sayfa notu: Platon'un bir cildinin ödünç alınması]

Yanımda bulunan ve
Alpler'deki kır evimin yangınından kurtulan Platon'un cildini istemekle bana şevkinizin
kanıtını veriyorsunuz ve zamanı geldiğinde bu kitabı sizin emrinize amade kılacağım. Tüm gücümle böyle asil girişimlere
yardımcı olmak istiyorum. Ancak, Yunanistan'ın bu iki büyük prensini
bir arada birleştirmenin yakışıksız olmasına,
bu iki ruhun ağırlığının ölümlü omuzları
boğmasına dikkat edin. Elçiniz, Tanrı'nın yardımıyla, ikisinden birini üstlensin ve ilk olarak diğerinden yüzyıllar önce
yazmış olan kişi. Elveda.

82. Petrarch'ın Gelecek Nesillere Mektubu

Aşağıdaki, Petrarch'ın tuhaf bir hevesle
Sonraki Nesillere yazdığı bir mektuptur. Şairin kendisi hakkındaki fikri hakkında mükemmel bir fikir verir ve erken Rönesans döneminde tipik bir kültür insanının
ilgi duyduğu şeyleri ortaya koyar. Petrarch'ın altmış altıncı yaşını doldurduğu 1370 yılında yazıldığı varsayılıyor. Mektup, klasik dönemlerde ve Rönesans döneminde yaygın olan ancak Orta Çağ'da yaygın olmayan kişisel şöhret özlemini ele veriyor.

Kaynak--Franciscus Petrarca, _Epistolae de Rebus Familiaribus
et Variae_ ["Letters of Friendly Intercourse, and Miscellaneous
Letters"], editörlüğünü J. Fracassetti (Floransa, 1869), Cilt I,
s. 1-11. James H. Robinson ve Henry W. Rolfe, _Petrarch, the First Modern Scholar and Man of Letters_ (New York, 1898), s. 59-76 _passim_ tarafından çevrilmiştir. _Francis Petrarch, Gelecek Nesillere, selam_:

Benimle ilgili bir sözüm size ulaşmış olabilir, ancak
bu bile şüphelidir, çünkü önemsiz ve belirsiz bir isim
ne zaman ne de mekanda çok uzağa nüfuz edemez. Ancak, eğer
beni duymuş olsaydınız, ne tür bir adam olduğumu veya emeklerimin, özellikle de bazı
tanımlamalarının veya en azından çıplak unvanlarının size ulaşmış olabileceği
çalışmalarımın sonucunun ne olduğunu bilmek isteyebilirsiniz.

[Sayfa notu: Petrarch'ın erken yaşamı]

Öyleyse, kendimle başlayalım. İnsanların benimle ilgili ifadeleri
çok farklı olacaktır, çünkü yargıda bulunurken neredeyse herkes
gerçeklerden çok tercihlerden etkilenir ve iyi ve kötü
haberlerin sınırı yoktur. Ben, gerçekte, sizin gibi zavallı bir ölümlüydüm, ne kökenimde çok yüce, ne de en mütevazı doğumdan, ama Augustus Sezar'ın kendisi için söylediği gibi, kadim bir aileye aittim. Mizacıma gelince,
doğal olarak sapkın ya da mütevazılıktan yoksun değildim, ancak kötü ilişkilerin bulaşması
beni bozmuş olabilir.

Gençliğim farkına varmadan geçti; erkekliğin
gücüne kapıldım. Ama daha olgun bir yaş beni kendime getirdi ve
çok daha önce kitaplarda okuduğum gerçeği deneyimle öğretti,
gençlik ve zevkin boş şeyler olduğu--hayır, tüm
çağların ve zamanların Yaratıcısı'nın biz zavallı ölümlülere, boşlukla şişinmiş bir şekilde, böylece dolaşıp sonunda günahlarımızın geç bir bilincine varana kadar, kendimizi tanımayı öğreneceğimiz gerçeğini.

[Dipnot: Fiziksel görünüm]

En iyi zamanımda, olağanüstü güçlü olmasa da, hızlı ve aktif bir bedenle kutsanmıştım; ve kişisel olarak olağanüstü bir
güzelliğe sahip olduğumu iddia etmesem de, en iyi günlerimde yeterince yakışıklıydım.
Açık ve koyu arasında berrak bir ten rengim,
canlı gözlerim ve uzun yıllar boyunca keskin bir görüşüm vardı, ancak bu, altmışıncı yaş günüme ulaştıktan sonra, umutlarımın aksine, beni terk etti ve beni, büyük bir can sıkıntısına, gözlük kullanmaya zorladı.[626] Daha önce mükemmel bir sağlığa sahip olmama rağmen, yaşlılık, her zamanki rahatsızlık dizisini beraberinde getirdi.

[Sidenote: Sade ve mantıklı bir yaşam tercihi]

Annem ve babam, kökenleri itibariyle Floransalı, orta gelirli veya itiraf etmeliyim ki, yoksulluğa yakın bir durumda olan onurlu insanlardı. Memleketlerinden kovulmuşlardı[627]
ve sonuç olarak, bu son çağın 1304 yılında, İsa'nın doğumuyla, 20 Temmuz Pazartesi günü, şafak vakti başlayan Arezzo'da sürgünde doğdum. Zenginliğe karşı her zaman aşırı bir küçümseme duydum; zenginliğin kendi başına arzu edilir olmamasından değil, onlarla her zaman ilişkilendirilen kaygı ve endişeden nefret ettiğimden. Kesinlikle muhteşem ziyafetler verebilmeyi arzulamıyorum. Aksine, Apicius'un tüm takipçilerinden[628] daha sade bir yaşam ve sıradan yemeklerle daha mutlu bir hayat yaşadım, onların gösterişli lezzetleriyle. Sadece kaba saba kavgalar olan, ayıklığa ve iyi görgü kurallarına aykırı olan sözde convivia'lar bana her zaman iğrenç gelmiştir. Başkalarını bu tür şeylere davet etmenin can sıkıcı ve yararsız olduğunu hissettim, kendimin de buna davet edilmesinin daha az sıkıcı ve yararsız olmadığını. Öte yandan, arkadaşlarıyla yemek yemenin verdiği haz o kadar büyüktür ki, hiçbir şey bana onların beklenmedik gelişinden daha fazla keyif vermemiştir, ayrıca hiçbir zaman bir arkadaş olmadan isteyerek masaya oturmadım. Hiçbir şey beni gösterişten daha fazla rahatsız etmez, çünkü sadece kendi başına kötü olmakla ve alçakgönüllülüğe aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda rahatsız edicidir ve dikkat dağıtıcıdır.

[Dipnot: Ünlü kişilerle yakınlık]

Krallar ve prenslerle olan yakın ilişkilerimde ve asil kişilerle olan dostluğumda, iyi talihim kıskançlık uyandıracak kadar
oldu. Ama yaşlananların acımasız kaderi, genellikle sadece ölmüş arkadaşları için ağlayabilmeleridir. Bu çağın en büyük kralları beni sevmiş ve kur yapmışlardır. Onlar nedenini biliyor olabilirler; ben kesinlikle bilmiyorum. Bazılarıyla öyle şartlardaydım ki, bir bakıma onlar benim misafirlerim gibi görünüyorlardı,
benim onların misafirim gibi değillerdi; onların yüce konumları beni hiçbir şekilde utandırmıyordu,
tam tersine, beraberinde birçok avantaj getiriyordu. Ancak,
çok bağlı olduğum kişilerin çoğundan kaçtım; ve özgürlük için doğuştan gelen özlemim öyleydi ki,
sözleri bile sevdiğim özgürlükle bağdaşmayanlardan özenle uzak durdum.

Keskin olmaktan çok dengeli bir zekaya sahiptim; her türlü iyi ve sağlıklı çalışmaya yatkın, ama özellikle ahlaki felsefeye ve şiir sanatına meyilli. Aslında, zamanla ikincisini ihmal ettim ve kutsal edebiyattan zevk aldım. Orada bir zamanlar pek de önemsemediğim gizli bir tatlılık bulunca, şairlerin eserlerini yalnızca birer kolaylık olarak görmeye başladım.

[Sidenote: Antik çağa hayranlık]

İlgimi çeken birçok konu arasında, özellikle antik çağa odaklandım, çünkü kendi çağımız beni her zaman itmiştir, öyle ki,
benim için değerli olanların sevgisi olmasaydı,
kendi çağımızdan başka bir çağda doğmuş olmayı tercih ederdim.
Kendi zamanımı unutmak için, kendimi sürekli olarak başka çağlardaki ruhlara yerleştirmeye çalıştım ve sonuç olarak tarihten zevk aldım.
Çelişkili ifadeler beni rahatsız etti, ancak şüpheye düştüğümde
en olası görüneni kabul ettim veya
yazarın otoritesine boyun eğdim.

[Sidenote: Edebi üsluba karşı tutum]

Birçok kişinin iddia ettiği gibi, üslubum açık ve güçlüydü; ancak bana
zayıf ve belirsiz geldi. Arkadaşlarımla veya çevremdekilerle yaptığım sıradan sohbetlerde dilime hiç kafa yormadım ve Augustus Sezar'ın bu konuda bu kadar çaba sarf etmiş olmasına hep şaşırdım. Ancak, konu, yer veya dinleyici bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde, üsluba biraz dikkat ettim, ne kadar başarılı olduğumu söyleyemem; kimin huzurunda konuştuğumu
yargılasınlar. Eğer iyi yaşamışsam, nasıl konuştuğumun benim için pek bir önemi yok. Sadece dilin zarafeti en iyi ihtimalle
boş bir ün üretebilir....

DİPNOTLAR:

[601] Dante, _Convito_'yu oluşturan yorumları, "etlerinin" on dört _canzoni_ veya lirik
şiirle uyumlu olarak on dört tabakta sunulacağı bir ziyafetin doğası gereği temsil eder. Aslında, bilinmeyen bir nedenle, "ziyafet" üçüncü yemeğin sonunda kesildi. Yazar daha önceki bir pasajda (Bk. II., Chap. 1) "Her iyi düzenlenmiş ziyafetin başında" diye gözlemler (Bk. II., Chap. 1) "hizmetçiler, verilen ekmeği alıp her lekesinden temizlemeye alışkındır." Dante, yiyeceklerini bencillik ve belirsizlik kusurlarından, "kazara oluşan kirliliklerden" temizledi; şimdi onları daha az yüzeysel bir zorluktan, yani onlara servis yaparken Latince yerine İtalyanca kullanılması gerçeğinden temizlemeye devam ediyor. 

[602] _De Vulgari Eloquentia_'nın yazıldığı tarih bilinmiyor, ancak eseri yazarın hayatında _Convito_ ile aynı döneme atamak için nedenler var. _Convito_ gibi,
eksik bırakıldı; dört kitap planlandı, ancak yalnızca birincisi ve ikincinin bir kısmı yazıldı. Bunda, tüm lehçeler üzerinde
mükemmel ve emperyal bir İtalyan dilinin
egemenliğini kurmak için bir çaba gösterildi. Eserin kendisi, muhtemelen Dante'nin yerel dilin kullanımına
dönüştürmeyi umduğu bilginlerin dikkatini çekmek için Latince olarak
yazıldı.

[603] Yazar, _canzoni_'yi efendiler ve
yorumları da hizmetkarlar olarak tasarlıyor.

[604] Yani, herhangi bir şiirsel kompozisyon. [605] Dante'nin bazı öğrencileri, Homeros hakkındaki bu ifadenin "döndürülmeye izin vermiyor" olarak çevrilmesi gerektiğini savunurlar; ancak diğerleri bunu mutlak anlamda alır ve Dante'nin Yunan edebiyatı bilgisine karşı bir argüman oluştururlar.

[606] Mezmurlar Kitabı.

[607] _Canzoni_ İtalyancaydı ve Latince bir yorum, diğer ulusların bilginleri için işe yaramazdı, çünkü atıfta bulunduğu _canzoni_'yi anlayamazlardı.

[608] Provence dili - güneydoğu Fransa'nın kendine özgü konuşması, Languedoc adı buradan gelir. _Oc_ olumlu parçacık "evet"tir.

[609] _Si_ İtalyanca olumlu parçacıktır. Dante, _Inferno_'da İtalya'dan "_si_ sesinin duyulduğu o güzel ülke" olarak bahseder
(XXX., 80).

[610] Yani, düzyazı, dikkatin şiirin süsleriyle dağıldığı şiirden daha etkili bir şekilde bir dilin gerçek güzelliğini gösterir.

[611] Yazar, Cicero'nun felsefi incelemesi _De Finibus
Bonorum et Malorum_'a atıfta bulunur.

[612] Örneğin, Papa IV. Innocentius (1243-1254) şöyle demiştir: "İki ışık, güneş ve ay, dünyayı aydınlatır; iki güç, papalık ve kraliyet, onu yönetir; ancak ay ışığını daha parlak yıldızdan aldığı gibi, krallar da Tanrı'dan gelen Kilise'nin şefi tarafından yönetilir."

[613] Burada sunulan pasajlarda ele alınanlara ek olarak, yazarın öne sürdüğü argümanlar şunlardır: Levi'nin Yehuda'ya göre önceliği (Yaratılış, xxix. 34, 35), Saul'un Samuel tarafından seçilmesi ve görevden alınması (1 Sam., x. 1; xv. 23; xv. 28), Magi'nin kurban edilmesi (Matta, ii. 11), Petrus'un bahsettiği iki kılıç (Luka, xxii. 38), Konstantin'in bağışı, Papa Hadrian tarafından Şarlman'ın çağrılması ve son olarak saf akıldan gelen argüman.

[614] Bu, Aristoteles'in yaygın ortaçağ tanımıydı.

[615] Dante'nin dünyevi ve göksel cennet anlayışı için _Divina Commedia_'daki _Paradiso_'ya bakın.

[616] Bunlar, İmparatoru seçme hakkının kendilerine verildiği laik ve dinsel prenslerdi. Seçim kurulu ilk olarak
1356'da IV. Charles tarafından çıkarılan Altın Boğa'da açıkça tanımlanmıştır [bkz.
s. 409]. Dante'nin zamanındaki bileşimi belirsizdir.

[617] Dante'nin ideal çözümü, papa ve imparator arasındaki evlatlık ilişkisinin kabul edilmesiyle, iki gücün uyumlu bir şekilde yönetilmesiydi

bu, işlevlerinin farklı ve özünde uzlaştırılamaz niteliğinin kabulü temelindeydi.

[618] George B. Adams, _Mediaeval Civilization_ (New York, 1904), s.
375-377.

[619] "O zamanlar Yunanca çalışmak için bir cihaz yoktu. Yunan veya Bizans bilginlerinden sözlü eğitim, geçmişin büyük yazarlarına ulaşmanın tek olası yoluydu. Petrarch'ın çabaları ve başarısızlığı da kanıtladığı gibi, bu tür bir eğitimi güvence altına almak zordu."--Robinson ve Rolfe, _Petrarch_, s. 237.

[620] Bu, Petrarch'ın yakın zamanda Cicero'nun _Mektupları_'nın ağır bir cildinin düşmesi sonucu yaralandığı gerçeğine yapılan esprili bir göndermedir.

[621] M.Ö. beşinci yüzyılda yaşamış ünlü bir Yunan hekimi.

[622] MS dokuzuncu yüzyılda yaşamış ünlü bir Arap astronomu.

[623] Leo Pilatus, bir tercüman.

[624] Augustan Çağı'nın edebi ışıklarından biri olan Quintus Horatius Flaccus (M.Ö. 65-8), Cicero'nun daha genç bir çağdaşıydı. _Ars
Poetica_ adlı eseri, şiirin bir sanat olarak doğru ilkelerini ortaya koyan didaktik bir şiirdi.

[625] Filistin'deki Sezariye piskoposu Eusebius, esas olarak, erken Hıristiyan Kilisesi hakkında birçok yönden en önemli bilgi kaynağımız olan bir Kilise Tarihi'nin yazarı olarak bilinir. Yaklaşık 250-339 yılları arasında yaşadı. Aziz Jerome, dördüncü yüzyılın sonlarında büyük bir Kilise babasıydı.
Adı en çok, İncil'in orijinal İbranice ve Yunancadan Latince diline çevrilmesiyle ilişkilendirilir. Kutsal Yazıların ortaya çıkan biçimi _Editio
Vulgata_ (Genel Olarak Kabul Edilen Baskı) idi ve buradan İngilizce terimimiz "Vulgate" geldi.

[626] Gözlükler Petrarch'ın zamanında kullanılmaya başlanmıştı. [627] Petrarch'ın babası ve Dante aynı gün, 27 Ocak 1302'de Floransa'dan kovuldular [bkz. s. 446].

[628] Marcus Gavius ​​Apicius, Augustus ve Tiberius zamanının ünlü bir gurmesiydi. Zenginlerin tatmini için yazılmış ünlü bir yemek kitabının yazarıydı. Bir servet değerinde olmasına rağmen, açlıktan ölme korkusuyla rahatsız oluyordu ve sonunda böyle bir kaderden kurtulmak için kendini zehirledi. Üçüncü yüzyılda, _De Re Coquinaria_ başlıklı on kitaptan oluşan iyi bilinen bir yemek tarifi koleksiyonu derleyen başka bir Apicius daha vardı. Apicius Petrarch'ın hangisinden bahsettiği tam olarak belli değil.

BÖLÜM XXVII.

REFORMUN ÖNCÜLERİ

83. Wyclif'in Papa Urban VI'nın Çağrısına Cevabı (1384)

On dördüncü yüzyıl İngiltere'de, aslında genel olarak Batı Avrupa'da olduğu gibi, dinsel gerilemenin yaşandığı bir dönemdi. Papalık en düşük seviyesindeydi, din adamları ve sıradan insanların bir kısmı dışında, ne saygı ne de itaat talep edebiliyordu; piskoposlar ve başrahipler zenginleşmiş ve dünyevileşmişlerdi ve genellikle dinsel yükümlülüklerini tamamen ihmal ediyorlardı; ve kitleler arasında ibadet hizmetleri sıklıkla içi boş formaliteler haline gelmişti. Kilisede hala birçok iyi adam vardı, gösterişsiz bir şekilde görevlerini sadakatle yerine getirmeye çalışan adamlar; ancak hem üst hem de alt düzey din adamlarının büyük çoğunluğu için bu söylenemezdi. 1381 ayaklanmasına yol açan endüstriyel koşullardan insanların duyduğu memnuniyetsizliğe, bencil ve açgözlü din adamlarının eksikliklerinden duyulan neredeyse eşit bir memnuniyetsizlik eşlik ediyordu. Elbette, insanları mevcut kilise sistemine karşı aktif bir düşmanlığa uyandırmak, endüstriyel rejime karşı uyandırmaktan daha zordu, çünkü
Kilise hala ortalama bireyin duyguları ve bağlılıkları üzerinde çok sıkı bir kontrole sahipti. Yine de, reform için açıkça konuşan insanlar vardı ve bunların başında John Wyclif geliyordu.

Wyclif, 1320 civarında Yorkshire'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü,
zamanla önde gelen bir öğretmen oldu. O, zamanın kötülüklerini
açıkça gören ve bunlara karşı açıkça konuşma cesaretinden yoksun olmayanlardan biriydi. 1366 gibi erken bir tarihte, _De Dominio Divino_ adlı bir broşürde papalık iddialarını kınadı ve papanın eyaletler ve
hükümetlerin üzerinde hiçbir yetkisinin olmaması gerektiğini ilan etti. Bu pozisyonundan asla vazgeçmedi ve öğretisinin
temel özelliklerinden biri haline geldi. Din adamlarına servetleri, çıkarları ve papaya olan itaatleri yüzünden saldırdı ve İngiltere'nin akın ettiği tüm keşişler ve endüljans satıcılarına kınama yağdırdı. Hatta Kilise'nin doktrinlerine, özellikle de transsubstansiyasyon, rahiplere itirafın etkinliği ve kutsalların doğasına saldırdı. Öğretileri, mevcut koşullardan tiksinen çok sayıda insan için oldukça kabul edilebilirdi ve bu nedenle kısa süre sonra Lollards olarak bilinen, düzenli olarak bir mezhep halinde örgütlenmemiş olsalar da, daha sonraki zamanlarda Wyclif ve onun "zavallı rahiplerinin" başlattığı işi sürdüren önemli bir takipçi kitlesine sahip oldu. 1377'de Papa Gregory XI., Wyclif'i sert bir şekilde kınadığı ve Oxford Üniversitesi'ni büyüyen sapkınlığı bastırmak için aktif adımlar atmadığı için azarladığı bir ferman yayınladı; ancak çok az veya hiç etkisi olmadı.
1378'de Gregory öldü ve onun yerine iki papa seçildi - Avignon'da VII. Clement ve Roma'da VI. Urban [bkz. s. 389].
Sonuçlanan
Şizma, bir süre Wyclif'e karşı daha fazla eylem yapılmasını engelledi. Ancak İngiltere'de 1381 ayaklanması, hükümeti halk kışkırtıcılarını bastırma konusunda harekete geçirdi ve
19 Mayıs 1382'de Londra'da bir kilise konseyinde Wyclif'in doktrinleri resmen kınandı. 1383'te Oxford, tüm Lollard'ları surlarından kovmak zorunda kaldı ve Wyclif'in 1384'teki ölümüne kadar yeni inanç oldukça kapsamlı bir şekilde bastırılmış gibi görünüyordu. Gerçekte, binlerce kişinin az çok gizli bağlılığıyla varlığını sürdürdü ve bir buçuk asır sonra İngiliz Reformu için büyük hazırlık güçlerinden biri haline geldi. Aşağıda verilen belge, Wyclif'in 1384'te Papa Urban VI'ya sapkınlık nedeniyle yargılanmak üzere Roma'da hazır bulunması için yapılan bir çağrıya yanıt olarak yazdığı bir mektubun modernleştirilmiş bir versiyonudur. Mektup Latince yazılmıştı ve yazarın takipçileri tarafından İngilizler arasında dağıtılmak üzere hazırlanan İngilizce çevirisi (aşağıda verilmiştir) orijinal belgenin biraz daha genişletilmiş halini temsil ediyor. Wyclif mektubu yazdığında hayatının son yılındaydı ve felç nedeniyle öylesine sakattı ki Roma'ya yolculuk etmesi imkansızdı.

Kaynak--Thomas Arnold, _Select English Works of John Wyclif_ (Oxford, 1869), Cilt III., s. 504-506'daki metin. Guy Carleton Lee, _Source Book of
English History_ (New York, 1900), s. 212-214'te modernleştirilmiş yazımla uyarlanmıştır.

İnanan tüm gerçek insanlara, özellikle de papaya, ne düşündüğümü sevinçle söylemek zorundayım; çünkü eğer inancım haklı ve Tanrı tarafından verilmişse, papa bunu memnuniyetle doğrulayacaktır; ve eğer inancım yanlışsa, papa bunu bilgece düzeltecektir.

Bunun üzerine, Mesih'in müjdesinin Tanrı'nın yasasının bedeninin kalbi olduğunu düşünüyorum; çünkü bu müjdeyi kendi kişiliğinde veren İsa Mesih'in hem Tanrı hem de insan olduğuna ve bu kalple diğer tüm yasaları geçirdiğine inanıyorum.

[Dipnot: Papanın en büyük yükümlülüğü]

Bunun üzerine, papanın burada yaşayan tüm insanlar arasında müjdeyi korumakla en çok yükümlü olduğunu düşünüyorum; Papa, Mesih'in yeryüzünde sahip olduğu en yüksek
vekildir. Çünkü Mesih'in vekilinin daha fazlası
dünyevi daha fazlalıkla ölçülmez, fakat bu vekilin daha fazla Mesih'i erdemli bir yaşamla takip etmesiyle ölçülür; çünkü İncil, Mesih'in hükmünün bu olduğunu öğretir.

[Dipnot: Mesih'in dünyevi yoksulluğu]

Ve bu İncil'den, Mesih'in burada yürüdüğü süre boyunca, hem ruhen hem de sahip olduğu şeyler bakımından en yoksul adam olduğuna inanıyorum; çünkü Mesih başını koyacak hiçbir şeyi olmadığını
söyler. Ve Pavlus, bizim sevgimize muhtaç hale getirildiğini söyler. Ve
hiç kimse daha yoksul olamaz, ne bedenen ne de ruhen. Ve böylece
Mesih, her türlü dünyevi egemenliği O'ndan uzaklaştırdı. Çünkü Yuhanna'nın İncili, Mesih'i kral yapmak istediklerinde, O'nun kaçtığını ve O'nu onlardan sakladığını söyler, çünkü böyle bir dünyevi yüceliği
istemezdi.

[Sidenote: İnsanlar papayı ne kadar takip etmeli]

[Sidenote: Papa dünyevi otoriteyi bırakmaya teşvik etti]

Ve bunun üzerine, hiçbir insanın papayı veya şu anda cennette olan hiçbir azizi, ancak onun [papanın] Mesih'i takip ettiği ölçüde takip etmesi gerektiğine inanıyorum. Çünkü Yuhanna ve Yakup dünyevi yüceliği arzuladıklarında yanıldılar; ve Petrus ve Pavlus da Mesih'i inkar edip küfür ettiklerinde günah işlediler; ancak insanlar onları bu konuda takip etmemeli,
çünkü o zaman İsa Mesih'ten ayrıldılar. Ve bunu sağlıklı bir öğüt olarak alıyorum, papanın dünyevi efendiliğini, Mesih'in onlara verdiği gibi,
dünyasal efendilere bırakması ve tüm din adamlarının [din adamlarının] bunu yapması daha da hızlı. Çünkü Mesih böyle yaptı ve öğrencilerine böyle öğretti, ta ki iblis [Şeytan] bu dünyayı kör edene kadar. Ve bazı adamlara öyle geliyor ki
Tanrı'nın yasasına karşı bu hatada kalıcı olarak duran,
ve bu konuda Mesih'i takip etmek için kaçan din adamları açık sapkınlar olmuş ve onların
fautorları [destekçileri] ortak olmuşlardır.

[Sayfa notu: Papa ilahi iradeye aykırı olanı talep etmemelidir]

Ve eğer bu cümlede hata yaparsam, uysalca düzeltilirim
[düzeltilir], evet, eğer ustaca [gerekliyse] ölümle, çünkü
umarım ki bu bana iyi gelir. Ve eğer kendi
şahsımda seyahat edebilirsem, iyi niyetle papaya giderim. Fakat Tanrı benden
tam tersine ihtiyaç duydu ve bana insanlara göre Tanrı'ya daha fazla itaat etmeyi öğretti. Ve papamızın Deccal olmayacağını ve
bu çalışmada Mesih'in iradesine aykırı olarak Mesih'i tersine çevirmeyeceğini varsayıyorum;
çünkü eğer kendisi veya herhangi biri tarafından akla aykırı bir şekilde çağırırsa ve
bu beceriksiz çağrıyı sürdürürse, o açık bir Deccal'dir. Ve
merhametli niyet Petrus'u, Mesih'in onu Şeytan olarak adlandırmaması için mazur göstermez; bu yüzden kör niyet ve kötü öğüt buradaki papayı mazur göstermez; ama eğer gerçek rahiplerden yapabileceklerinden daha fazla seyahat etmelerini isterse, Tanrı'nın aklıyla Deccal olmaması için mazur görülmez. Çünkü inancımız bize, kutsanmış Tanrımızın
bizi olabileceğimizden daha fazla ayartılmaya izin vermediğini öğretiyor; bir insan böyle bir hizmeti nasıl isteyebilir? Ve bu yüzden Papamız Urbanus Altıncı için Tanrı'ya dua ediyoruz, eski [erken] kutsal niyetinin düşmanları tarafından söndürülmemesi için. Ve yalan söylemeyen Mesih, bir adamın düşmanlarının özellikle ev ailesi olduğunu söylüyor; ve bu, insanların ve
şeytanların huzurudur.

DİZİN

[Not--Sayılar sayfalara atıfta bulunur.]

Aachen, Charlemagne'nin başkenti, 108, 110;
bazilika at, 113;
meclis at, 119;
_missi_ için kapitüller, 135;
Lothair'e tahsis edilen topraklarda, 155.

Abbeville, İngiliz ve Fransız orduları at, 427.

Abbo, Paris kuşatması hesabı, 165, 168-171.

Abbot, karakter ve görevler, Benedictine Kuralı'nda tanımlanmıştır,
84-86.

Abelard, Paris'te, 340.

Abu-Bekr, Muhammed'in halefi, 97.

_Acta Sanctorum_, alıntı, 256-258.

Adalbero, Rheims başpiskoposu, 177;
Senlis'teki konuşma, 178-179;
Frank krallığının gerçek temeli olarak seçimi savunur, 179;
Aşağı Lorraine'li Charles'ın adaylığına karşı çıkar, 179-180;
Hugh Capet adına konuşur, 180.

Adrianople, önemli savaş, 37-38;
Ammianus Marcellinus tarafından anlatılmıştır, 38-41.

Aegidius, "Romalıların kralı", 50-51.

Büyük Alfred'in kızı Aelfthryth, 187.

Agincourt, İngiliz zaferi, 440.

Agius, Orleans piskoposu, 167.

Erken dönem Almanlar arasında tarım, 21, 29.

Aids, doğası, 222;
Norman geleneğine göre tanımlanmıştır, 222-223;
Büyük Tüzük'te belirtilmiştir, 306-307.

Ain Tulut, savaş, 317.

Aix-la-Chapelle (bkz. Aachen).

Alaf [Alavivus], bir Vizigot şefi, 34.

Vizigotların kralı Alaric, 51;
Syagrius sığınır, 51;
Syagrius'u Clovis'e teslim eder, 51;
Clovis ile görüşme, 54-55;
Clovis tarafından Poitiers yakınlarında yenilir ve öldürülür, 56.

Albar, 201.

Alcuin, Charlemagne'nin sarayına getirilir, 113;
Saray Okulu'nda, 144.

Alemanni, Strassburg'da Clovis tarafından yenildi, 53.

Alessandria, kuruldu, 399.

II. Alexander, Fatih William'ın İngiltere'yi işgal etme projesini onayladı, 234.

III. Alexander, 399.

V. Alexander, papa seçildi, 390.

II. Alexius Comnenus, Urban II'ye başvurdu, 283.

XI. Alfonso, Kastilya, 421.

Büyük Alfred, Asser'in biyografisi, 181;
İngilizlerin kralı oldu, 182;
Wilton'da Danimarkalılarla savaştı, 182;
bir donanma kurdu, 183;
Swanwich'te Danimarkalıları yendi, 183;
Athelney'de sığındı, 184;
Egbert'in taşında İngilizlerle buluştu, 184;
Danimarkalıları Ethandune'de yener, 184;
Guthrum barışı ve, 185;
Wedmore antlaşmasını müzakere eder, 185;
eğitime ilgi, 185;
edebi faaliyet, 186, 193;
çocuklarına bakmak, 187;
çeşitli uğraşlar, 187;
dindarlık, 188;
eğitim eksikliğinden duyduğu pişmanlık, 189;
bilgili insanları aramak, 190-191;
Piskopos Werfrith'e mektup, 191-194;
yasalar, 194-195.

Aziz Bernard'ın annesi Alith, 251-252.

Alp Arslan, Doğu imparatorunu Malazgirt'te yener, 282.

Vizigotların kralı Amalric, 56.

Amboise, 55.

Roma Tarihi'nin yazarı Ammianus Marcellinus, 34;
hayata dair gerçekler, 34;
alıntı, 34-37, 38-41, 43-46. İlk Almanların eğlenceleri, 30-31.

     Anagni, Boniface VIII. 385'te esir alındı.

     Angelo, Aziz Francis'in arkadaşı, 363.

     Angers, Kuzeyliler, 167'de.

     Angilbert, Karolenj şair, 151.

     Angouleme, Clovis tarafından ele geçirildi, 56-57.

     _Annales Bertiniani_, kapsam, 165;
       alıntı, 156, 165-168.

     _Annales Laureshamensis_, alıntı, 132-133.

     _Annales Laurissenses Minores_, alıntı, 106-107.

     _Annales Xantenses_, alıntı, 158-163.

     Yıllıklar, kökeni ve karakteri, 157-158.

     Annates, tanımlanmış, 389.

     Antakya, Haçlıların gelişi, 293;
       kuşatılması ve ele geçirilmesi, 293-296.

     Apicius, Marcus Gavius, 471.

     Araplar Suriye'yi istila etti, 282.

     Arezzo, Petrarch, 461, 464, 471'de doğdu.

     Almanlar tarafından benimsenen Arianizm, 50;
       sıcak su çilesi ile yalanlandı, 198-200.

     Aristoteles, Dante'nin aktardığı, 460.

     Arles, Konseyi, 72.

     Armagnacs, daha sonraki Yüz Yıl Savaşları'nda, 440.

     Ermenistan, Haçlılar, 293.

     Arnold Atton, tımarın kaybedilmesi, 227-228.

     Arnold of Bonneval, 251.

Arpent, bir arazi tedbiri, 129.

Arras, antlaşma, 439.

Arteveld, James van, Yüz Yıl Savaşları ile bağlantısı, 422.

Baronların Maddeleri, Büyük Tüzük ile ilişkisi, 304.

Asnapium, envanteri, 127-129.

Haçlılar tarafından fethedilen Assam, 293.

Assembly, Alman, 26-27;
Sakson, 123.

Asser, Büyük Alfred'in biyografisi, 181, 186.

Assisi, Aziz'in doğum yeri. Francis, 362-363.

Athanaric, Vizigot şefi, 33-34.

Athelney, Alfred sığınmada, 184.

Papa Gregory tarafından Britanya'ya gönderilen Augustine, 72-73;
başrahip olarak atandı, 74;
Thanet'te toprak sahibi oldu, 75;
Kral Ethelbert'e vaaz verdi, 76;
Canterbury'deki yaşam, 77.

Augustus, 32.

Aurelian, Dacia'yı Vizigotlara devreder, 33.

_Ausculta Fili_, Boniface VIII. tarafından yayınlanmıştır, 384.

Auvillars, Arnold Atton tarafından kaybedilmiştir, 227.

Avignon, papa ikametgahı, 389.

Aylesford, Horsa savaşta öldürüldü, 71.

Babylon (Kahire), St. Louis ilerliyor, 318.

Babil Esareti, başlıyor, 385, 389.

Yasak, imparatorun, 138.

Basel, Konsey, 391, 393.

Battle Abbey, William the Conqueror tarafından kurulmuştur, 242.

Baugulf, Charlemagne'nin mektubu, 145-148.

Bavyera, Charlemagne'nin krallığına ilhak edildi, 115.

Bayeux, Odo, piskoposu, hapsedildi, 243.

Beatrice, Dante'nin aşk ilişkisi, 446.

Beauchamp, William de, 302.

Beaumont, Froissart'ın doğumu, 418.

Bede, hayatla ilgili gerçekler of, 68;
"İngiliz Halkının Kilise Tarihi", 68;
Sakson istilasının anlatımı, 69-72;
Augustine'in Britanya'ya yaptığı misyonun anlatımı, 73-77.

Bedford, şatosu, İngiliz baronları, 301-302.

Bellona , Roma savaş tanrıçası, 39.

Papalık görevinden alınan XIII. Benedict, 391.

Benedictine Kuralı, doğası ve amacı, 84;
çevirisi, 84;
alıntı, 84-90;
başrahibin karakteri ve görevleri, 84-86, 89;
konseyde çağrılacak rahipler, 87;
her zaman uyulması gereken kural, 87;
rahiplerin bireysel olarak hiçbir mülke sahip olmaması, 87-88;
günlük el emeği, 88;
Lent döneminde okuma, 89;
Misafirperverlik, 89.

Yardımseverlik, köken ve gelişim, 206;
Vassallık ilişkisi, 207;
Hibe örneği, 207-210.

Beowulf, 188.

Bernardone, Pietro, Aziz Francis'in babası , 363.

_Bernardus Claraevallensis_ (William of St. Thierry tarafından), alıntı,
251-256, 258-260.

Berno, Cluny başrahibi, 248.

Bertha, Kent kraliçesi, 72, 75.

Bertha, Charlemagne'nin kızı, 151.

Biyografi, karakter, Orta Çağ'da, 108.

Blanche of Castile, St. Louis'in annesi, 311, 313 -314.

Boccaccio, Petrarch'ın tanışıklığı, 464.

Boethius, 186.

Bohemya, kralı, İmparatorluğun seçmeni, 410.

Bohemyalılar, Alman Louis sefere çıkıyor, 160-161. Tarentum'lu Bohemond, 294-295.

Bologna, University of, 340.

Boniface, Pepin the Short'u kutsar, 107.

Boniface VIII., Philip the Fair ile çatışma, 383-384;
_Clericis Laicos_ adlı fermanı yayınlar, 384;
_Unam Sanctam_ adlı fermanı yayınlar, 385;
ölüm, 385.

Boulogne, kont, St. Louis'in amcası, 314.

Bourges, Pragmatic Sanction of, yayımlandı, 394;
alıntılandı, 395-397.

Bouvines, Kral John'un yenilgisi, 297, 403.

Brackley, İngiliz baronları buluşuyor, 300.

Bretigny, antlaşma, müzakere edildi, 439;
hükümleri, 441-442.

Britanya, Sakson istilası, 68-72;
kıyılar Angl ve Sakson denizciler tarafından istila edildi, 68;
Roma garnizonları çekildi, 68;
Saksonlar davet edildi, 69;
Sakson yerleşimi, 70;
Saksonlar fethetti, 71-72;
Hristiyanlık, 72;
Augustine gönderildi, 73-74;
Sakson nüfusunun dönüşümü başladı, 75-77.

Pictler ve İskoçlar tarafından tehdit edilen Britanyalılar, 68;
Saksonları çağırmaya karar verdi, 68-69;
Saksonlar tarafından fethedildi, 71-72;
erken Hristiyanlaşma, 72.

Brittany, Kuzeyliler, 166.

Brüksel, konferans, 422-423.

Buchonian Ormanı, 57, 58.

Burchard, Chartres piskoposu, 167.

Burgonyalılar, Yüz Yıl Savaşları'ndaki grup, 440.

Sezar, Julius, Cermenleri "Yorumlar"ında anlatır,
19-22;
Galya'nın fethi, 19, 32.

Calais, Bretigny antlaşması, 439-440'ta revize edildi.

Calixtus II., Worms Konkordatosu'nda verilen tavizler,
279-280.

Camargue, Kuzeyliler kendilerini kurar, 168.

Campus Martius, 52;
Merovenj kralları, 106-107.

Cannae, savaş, 41.

Canossa, IV. Henry gelir, 274;
IV. Henry'nin tövbesi, 276;
Henry IV tarafından verilen yemin, 277-278.

Kent'in başkenti Canterbury, 76;
Augustine'in çetesinin hayatı, 77;
Plegmund başpiskoposu, 190;
Christchurch manastırı inşa edildi, 242.

_Capellani_, işlevleri, 190.

_Capitulare Missorum Generale_, Charlemagne tarafından ilan edildi, 135;
kapsamı, 135;
çevirisi, 135;
alıntılanan, 135-141;
_missi_'nin karakteri ve işlevleri, 135-137;
Charlemagne'ye imparator olarak yeni yemin, 137;
adaletin yönetimi, 138-139;
din adamlarının yükümlülükleri, 139;
cinayet, 140.

Capitulary, Charlemagne'nin Sakson topraklarıyla ilgili,
118-123;
doğası, 119-120;
Charlemagne'nin kraliyet alanlarıyla ilgili, 124-127;
Charlemagne'nin _missi_ için, 134-141;
doğası, dokuzuncu yüzyılda, 174;
Carloman'ın düzenin korunmasıyla ilgili, 174-176.

_Capitulum Saxonicum_, Charlemagne tarafından yayınlandı, 119.

Cappadocia, haçlılar, 293.

Cardinals, kolej, kuruldu, 269;
ve Büyük Bölünme, 389-391.

Carloman, düzenin korunmasıyla ilgili capitulary,
174-176;
_missi_'nin işlevleri, 175;
yetkililerin yükümlülükleri, 176.

_Carmina Burana_, ortaçağ öğrencilerinin şarkılarının kaynağı, 352.

Karolenjler, kökeni, 105-106;
Şarlman dönemi, 108-148;
saltanatlarındaki düzensizlikler, 149-163;
İskandinav istilaları tarafından tehdit edilme, 163-173;
düzeni koruma çabaları, 173-176;
koşullarla başa çıkma becerisinin giderek azalması, 174;
Capetian hanedanı tarafından değiştirildi, 177-180.

Carthusians, 246.

_Castellanerie_, tanımlı, 216.

Celestine III., 381.

_Cens_, ödeme, Lorris'te, 328.

_Census_, 209.

_Centenarius_, işlevleri, 176.

Chalcedon, Council of, 80.

Chalons-sur-Saone, manastırın dokunulmazlığı, tarafından onaylandı
Charlemagne, 212-214.

Champagne, county of, 215;
Joinville'in ikametgahı, 312.

Charibert, 75.

Charlemagne, Einhard'ı sarayda çalıştırıyor, 108;
biyografisi, 109;
kişisel görünüm, 109-110;
giyim tarzı, 111;
St. Augustine'in _De Civitate Dei_, 111;
günlük yaşam, 112;
eğitim, 112-113;
dine ilgi, 113;
hayır kurumları, 114;
Cermen konsolidasyonu politikası, 115;
Lombardiya, Bavyera ve İspanyol Marşı'nı fethetti, 115;
Saksonlarla savaş, 115-118;
Saksonları Galya'ya nakletti, 117-118;
Saksonlarla barış, 118;
Sakson topraklarıyla ilgili kapitülarler yayınladı, 119;
kraliyet bölgeleri ile ilgili kapitülarler, 124-127;
gelirler, 124;
tarıma ilgi, 124;
bir kraliyet mülkünün envanteri, 127-129;
Papa III. Leo tarafından başvurulmuştur, 130;
Roma'ya gider, 130;
Leo tarafından taç giydirilen imparator, 130, 132-134;
taç giyme töreninin önemi, 131-133;
_missi_ için kapitüller düzenler, 134;
imparator olarak yeni yemin, 137;
adaletin idaresi için hükümler, 138-139;
din adamları için mevzuat, 139-140;
Abbot Fulrad'a mektup, 142-144;
Saray Okulu'nu kurar, 144-145;
ilk ve orta öğretim sağlar, 145;
Chalons-sur-Saone manastırının dokunulmazlığını teyit eder, 212-214.

Charles Martel, Tours'da galip gelir, 105;
Sarayın Frank belediye başkanı, 105;
görevi kalıtsal hale getirir, 105.

Charles the Fat, İmparator, 168;
Odo'nun görevi, 170-171;
Kuzeylileri satın alır, 171;
tahttan indirilmesi ve ölümü, 171.

Charlemagne'nin oğlu Charles, Leo tarafından kutsanmıştır, 134.

Charles the Bald, Fransa'dan, doğum, 149;
Lothair'e karşı Louis ile birleşir, 150-151;
Strassburg'da yemin eder, 152-154;
Verdun antlaşmasıyla alınan topraklar, 155-156;
Kuzeylileri satın alır, 159;
kapitülerler, 174.

Charles the Simple, Fransa'dan, Normandiya'yı Rollo'ya bırakır, 172.

Charles of Lower Lorraine, Fransız tahtına talip, 177;
Adalbero'nun adaylığına karşı çıkması, 179-180.

Charles IV., İmparator, Prag Üniversitesi'ni kurar, 345;
Altın Boğa'yı ilan eder, 410.

Charles IV. (Fuar), Fransa, 419.

Fransa'dan VI. Charles, 440;
ve Büyük Bölünme, 390.

Fransa'dan VII. Charles, Bourges'da konsey topluyor, 394;
Fransa veliahtlığı, 440-441.

Anjou Kontu Charles, 321.

Lüksemburg'dan Charles, Crecy'de öldürüldü, 433.

Tüzük, kasabalara hibe koşulları, 326;
Laon, 327-328;
Lorris, 328-330.
(Bkz. _Magna Charta_.)

Chatillon, St. Bernard'da eğitim gördü, 252;
manastır kariyerine 254'te başlar.

Childebert, Septimania'yı fetheder, 57

Childeric I., Clovis'in babası, 50.

Childeric III., son Merovenj kralı, 105;
tahttan indirildi, 107.

Chippenham, Danimarkalılar kış uykusuna yattı, 184;
kuşatması, 184;
antlaşması, 185.

_Chronica Majora_ (Wendover'lı Roger tarafından), kapsamı, 298;
alıntı, 298-303.

_Chronica Majora_ (Matthew Paris tarafından), değeri, 404;
alıntı, 405-409.

_Chroniques_ (Froissart tarafından), karakteri, 418;
alıntı, 418-439.

Kilise, gelişimi, 78-96;
papalık kökeni, 78-79;
Papa Leo'nun Petrus üstünlüğü üzerine vaazı, 80-83;
manastırcılığın yükselişi, 83-84;
Benediktin Kuralı, 84-90;
Büyük Gregory'nin papalık dönemi, 90-91;
Gregory'nin laik din adamlarının işlevlerini tanımlaması,
91-96;
Şarlman'ın teşvik etme hevesi, 113;
Şarlman'ın Saksonya'ya yayılması, 118-123;
yıllık yazıların gelişimi üzerindeki etkisi, 157;
Şarlman tarafından kendisine emanet edilen eğitim, 146;
düzensizliği bastırmaya yardımcı olmak, 175-176;
Alfred'in zamanında İngiliz din adamlarının okuma yazma bilmemesi, 190-192;
çilelerin kullanımı üzerindeki etkisi, 197;
_precarium_ kullanımı, 206-207;
bağışıklık bağışıklığı ile desteklenmiştir, 210;
özel savaşı caydırma çabaları, 228-229;
Tanrı Barışını kararlaştırır, 229;
Tanrı Ateşkesini kararlaştırır, 229;
Cluniac hareketi ile reform, 246;
St. Bernard'ın günü, 250;
Gregory VII.'nin papalık otoritesi anlayışı, 262-264;
Gregory VII., suistimalleri düzeltme amacını ilan etti, 267;
kardinaller koleji kuruldu, 269;
laik atamanın çıkarılması, 265-278;
Worms Konkordatosu, 278-281;
İngiltere'de Büyük Tüzük'te verilen özgürlükler, 305;
üniversitelerin himayesi, 340;
suistimallerle tehdit edilmek, 360;
dilenci tarikatlarının yükselişi, 360;
Aziz Francis'in tutumu, 375, 377-378;
aforoz ve yasaklamanın kullanımı, 380;
_Unam Sanctam_, 383-388;
Büyük Bölünme, 389-390;
Pisa Konseyi, 390-391;
Konstanz Konseyi, 391, 393;
Bourges'un Pragmatik Yaptırımı, 393-397;
İngiltere'de on dördüncü yüzyılda gerileme, 474;
Wyclif'in yeniden canlanma çabaları, 475-477.

Cicero, Dante alıntılar, 451;
Petrarch'ın okuması, 466.

_Cimbri_, 32.

Cistercians, 246, 250.

Citeaux, 246;
St. Bernard katılmaya karar verir, 252, 254;
St. Bernard ayrılır, 256.

Şehirler (bkz. Kasabalar), Frederick Barbarossa ve Lombard, 398-399;
Konstanz Barışı tarafından garanti edilen haklar, 400-402.

Clairvaux, St. Bernard manastırını kurar, 256-257;
St. Thierry'li William tarafından yapılan açıklama, 258-260;
Harika işler başarıldı, 259;
Rahiplerin dindarlığı, 259.

Honorius'un sarayında Claudius Claudianus, 42;
Hunların açıklaması, 43.

Seçilmiş papa VII. Clement, 389;
ölür, 390.

Din adamları (bkz. Kilise), Şarlman'ın genel mevzuatı,
139-140;
Papa I. Gregory'nin nasihatleri, 91-96;
Şarlman'ın Saksonya'daki hükümleri, 120-123;
Şarlman'ın imparatorluğundaki zamansal önem, 141-142;
Şarlman tarafından üstlenilen eğitim çalışmaları, 146;
Alfred'in zamanında okuma yazma bilmeme, 186, 191-192;
dokunulmazlık bağışları, 210-214;
Tanrı Barışı tarafından korunan, 230-231;
dünyevilik, Fetihten önce İngiltere'de, 239.

_Clericis Laicos_, Boniface VIII tarafından yayınlanmıştır, 384.

Clermont, Konsey, Tanrı Barışı ve Ateşkesi'ni onaylar, 229;
Papa Urban'ın konuşması, 283-288;
ilk haçlı seferi ilan edildi, 287-288.

Cloderic, Clovis'ten heyet kabul eder, 57;
babası öldürülür, 57;
kendisi öldürülür, 58.

Clotilde, Clovis'in karısı, 49;
onun dönüşümü için çalışır, 53;
Remigius'u saraya çağırır, 54.

Clovis, din değiştirme, 49;
Salian Franklarının kralı olur, 50;
Syagrius'a karşı ilerler, 51;
onu Soissons'da yener, 51;
Kral Alaric'ten mülteciyi teslim etmesini ister, 51;
Syagrius'u öldürür, 51;
kırık vazo olayı, 51-52;
Hristiyan olmaya karar verir, 53;
Strassburg savaşını kazanır, 53;
savaşçılarıyla birlikte vaftiz edilir, 54;
Alaric ile görüşme, 54-55;
Güney Galya'yı fethetmeye karar verir, 55;
Alaric'e karşı sefer, 55-57;
Vouille'de zafer, 56;
Güney Galya'yı ele geçirir, 56;
Angouleme'yi ele geçirir, 57;
Cloderic'e heyet gönderir, 57;
Cloderic'in krallığını ele geçirdi, 58;
Ragnachar ve Richar'ı öldürdü, 58-59;
Paris'te ölüm, 59.

Cluny, manastırın kurulması, 245;
büyüme ve etki, 246;
için tüzük çıkarıldı, 247-249;
arazi ve diğer mülkler devredildi, 247-248;
Berno'nun başrahip olması, 248;
papalık ile ilişkiler, 249;
hayırseverlik faaliyeti, 249.

Köln, 57;
üniversite kuruldu, 345.

_Comitatus_, erken dönem Almanlar arasında, 27-28;
bir vasallık prototipi, 205.

Övgü, tanımlandı, 205;
Frank formülü, 205-206.

Ticaret, Büyük Tüzük, 308-309 tarafından garanti edilen özgürlük;
Lorris tüzüğünde teşvik edilmiştir, 329.

Komün (bkz. Kasabalar), 326.

Compiegne, 171.

Compurgation, tanımlı, 196.

Conrad IV., 334. Constance, Konsil, toplanır, 391;
bildirgeleri, 393.

Constance, Barış, 398-402.

Constantine, 78.

Constantine VI., Konstantinopolis'te tahttan indirildi, 131-132.

Konstantinopolis, Selçuklu Türkleri tarafından tehdit ediliyor, 282.

Corbei, 191;
Fransız baronları toplanır, 314.

_Corvee_, Lorris tüzüğünde hüküm, 330.

Konseyler, Kilise, yetkileri Pisa ve Constance'ta ilan edildi,
392-393;
Bourges'un Pragmatik Yaptırımında hükümler, 396-397.

Sayım, görevler, 123, 134;
bağışıklık bağışıklığı ile kısıtlamalar, 211.

Saray Kontu, 112.

Crecy, İngilizler pozisyon alıyor, 427-428;
Fransızlar ilerliyor, 427, 430-431;
İngilizler savaşa hazırlanıyor, 431-432;
Fransızlar yeniliyor, 433-436.

Suç, Salic yasasında, 62-65;
Charlemagne'nin _De Partibus Saxoniae_'sinde, 123;
Charlemagne'nin _Capitulare Missorum Generale_'inde, 140-141;
Carloman'ın bastırma düzenlemeleri, 175-176;
Alfred'in mevzuatında, 194-195;
Tanrı'nın Barışı ve Ateşkesi'nde cezalar, 230-232;
alimlerin korunması, 343.

Haçlı Seferi, Gregory VII.'nin planı, 283;
Urban II.'nin adına yaptığı konuşma, 284-288;
ilk haçlı seferi ilan edildi, 287-288;
nedenleri, 288;
haçlıların başlangıcı, 289-291;
haçlıların mektupları, 291-292;
Stephen of Blois'in karısına, 292-296;
erken başarıları, 293;
St. Louis'in Mısır'a, 313, 318-322.

Kıbrıs, St. Louis'de, 316;
ayrılır, 317.

Dacia, Vizigotlara devredildi, 33.

Danelaw, 185.

Danimarkalılar (bkz. Kuzeyliler), İngiltere'ye ilk ziyaretler, 181;
Alfred the Great'i Wilton'da yendi, 182;
Exeter'da kış, 183;
Alfred tarafından Swanwich'te yenildi, 183;
Chippenham'da kış, 184;
Alfred tarafından Ethandune'de yenildi, 184;
Alfred ile barış antlaşmaları, 185.

Dante, kariyeri, 446;
Kutsal Roma İmparatorluğu'na bağlılık, 446;
Rönesans ile ilişki, 446-447;
İtalyanca'yı edebi bir dil olarak savunur, 447-452;
imparatorluk gücü kavramı, 452-453;
_De Monarchia_ alıntılandı, 453-462.

Tuna, Vizigotlar haçı, 34-37.

Dauphine, kökeni, 395.

_De Bello Gallico_ (Julius Caesar tarafından), karakteri, 20;
alıntılandı, 20-22;
Tacitus tarafından kullanılmış, 23.

     Borç, Salic kanununda 66;
       Öğrenciler arasında toplananlar, 342.

     _Decime_, tanımlanmış, 389.

     _De Civitate Dei_ (St. Augustine tarafından), Charlemagne'ın saygısı,
         111.

     _De Divortio Lotharii regis et Tetbergae reginae_ (Hincmar tarafından),
         alıntı, 200-201.

     _De Domino Divino_ (Wyclif tarafından), doğası, 474.

     _De Gestis Regum Anglorum_ (Malmesbury'li William tarafından), kapsam,
         235;
       alıntı, 235-241, 289-290.

     Dereceler, üniversite, 340.

_De Litteris Colendis_, Charlemagne'ın Abbot'a hitaben yazdığı
Baugulf, 145;
alıntı, 146-148;
din adamlarına adanmış eğitim çalışması, 146-147;
Kutsal Yazıların yorumlanması için gerekli eğitim, 147.

Demesne, 125.

_De Monarchia_ (Dante tarafından), doğası, 452-453;
alıntı, 453-462.

_De odio et atia_, ferman, 307-308.

_De Partibus Saxoniae_, Charlemagne tarafından çıkarılan kapitüller, 119;
alıntı, 120-123;
sığınma yerleri olarak kiliseler, 120;
Kiliseye karşı işlenen suçlar, 121;
paganizmde ısrar etmenin cezaları, 122;
kaçak suçlular, 123;
kamusal toplantılar, 123.

_De Rebus Familiaribus_ (Petrarch tarafından), alıntı, 465-473.

_De Rebus Gestis Aelfredi Magni_ (Asser tarafından), alıntı, 182-185,
186-191.

_De Temporibus_ (Eusebius tarafından), önsöz, Petrarch tarafından alıntı,
468.

_De Villis_, Charlemagne tarafından verilen kapitüller, 124;
çevirisi, 124;
alıntı, 124-127;
kâhyalar tarafından yapılması gereken raporlar, 125;
ekipman, 125-127;
krala verilmesi gereken ürün, 127. _De Vulgari Eloquentia_ (Dante tarafından), 447-448.

Deusdedit, 262.

_Dictatus Papae_, yazarlığı, 262;
alıntı, 262-264.

Diedenhofen, Louis, Lothair ve Charles buluşuyor, 158.

_Divina Commedia_ (Dante tarafından), 446.

Alanlar, Charlemagne'nin kapitülleri ile ilgili, 124-127;
mülkün örnek envanteri, 127-129.

Domesday Survey, 243.

Dominikliler, kuruldu, 360.

Dordrecht, Kuzeyliler tarafından yakıldı, 159;
tekrar alındı, 161.

Dorset, Danimarkalılar karaya çıktı, 181.

Dorylaeum, Türkler yenildi, 293.

Druidler, Galyalılar arasında, 20-21.

Dudo, St. Quentin dekanı, 165.

Paskalya tabloları, ortaçağ yıllıklarının kökeni, 157.

Doğu İmparatorluğu, Selçuklu Türkleri tarafından tehdit edildi, 282-283, 285.

Ebolus, St. Germain des Pres başrahibi, 169-170.

Edington (bkz. Ethandune).

Eğitim, Franklar arasında düşüş, 144-147;
Charlemagne'nin hükümleri, 145-148;
Saray Okulu, 144;
Charlemagne'den sonra düşüş, 145;
Charlemagne tarafından din adamlarına emanet edildi, 146;
Alfred'in ilgisi, 185;
Alfred'in çocukları, 187;
Alfred'in adına yaptığı çalışmalar, 189-191;
Alfred, düşüşünü ağıt yakıyor, 192;
Orta Çağ'da üniversiteler, 339-359.

Büyük Alfred'in oğlu Yaşlı Edward, 187.

İtirafçı Edward, ölümü, 233.

Edward III., Fransız tahtına hak iddia ediyor, 421;
Fransa kralı unvanını alıyor, 421-424;
Sluys savaşını kazanıyor, 424-427;
Crecy'de mevzileniyor, 427;
savaş için hazırlanıyor, 429;
Fransız ordusunu yendi, 433-436;
Fransa'nın yeni işgali, 439;
Bretigny antlaşmasını sonuçlandırıyor, 439-442.

Kara Prens Edward, Crecy'de mahmuzlarını kazanır, 434-435;
Limoges'u kuşatır ve yağma eder, 436-439.

Egbert'in taşı, Alfred İngilizlerle buluşur, 184.

Einhard, sonraki Merovenjlerin zayıflığını anlatır, 106-107;
kariyeri, 108;
_Vita Caroli Magni_ yazarı, 109;
Charlemagne taslağı, 109-114;
Sakson savaşı anlatımı, 116-118;
Charlemagne'nin taç giyme töreniyle ilgili açıklama, 133.

Elbe, Charlemagne'nin zamanında Alman sınırı, 330.

Kutsal Roma İmparatorluğu seçmenleri, Altın Boğa'nın hükümleri
ilgili, 409-416.

Ely, piskopos, 300.

İmparatorluk (bkz. Doğu İmparatorluğu; Kutsal Roma İmparatorluğu ve imparatorların isimleri).

Danimarkalılar tarafından harap edilen İngiltere, 181;
Büyük Alfred kral olur, 182;
Alfred'in Danimarkalılarla savaşları, 182-185;
Alfred tarafından kurulan donanma, 183;
Wedmore antlaşması, 185;
öğrenimin çöküşü, 186;
Alfred bilgili adamları getirir, 190-191;
Alfred, Piskopos Werfrith'e öğrenim durumu hakkında yazar,
191-194;
Fatih William'ın taht iddiası, 234;
Harold kral olur, 234;
Fatih William istila etmeye hazırlanıyor, 234;
Hastings savaşı, 235-238;
Saksonlar ve Normanlar, 238-241;
Fatih William'ın hükümeti, 241-244;
Kral John'un saltanatı, 297-298;
Büyük Tüzük'ün kazanılması, 298-303;
Tüzük hükümleri, 305-310;
Edward III. Fransız tahtını talep ediyor, 421-423;
Sluys deniz savaşı, 424-427;
Crecy savaşı, 427-436;
Kara Prens Limoges'u yağmalıyor, 436-439;
Bretigny antlaşması, 439, 441-442;
Troyes antlaşması, 440, 443;
on dördüncü yüzyılda dini gerileme, 474;
Wyclif'in kariyeri, 474-475.

_Epistolae de Rebus Senilibus_ (Petrarca tarafından), 464.

_Epistolae sine Titulo_ (Petrarca tarafından), 464.

_Epistolae Variae_ (Petrarca tarafından), 464.

Erfurt, University of, kuruluş, 345.

_Etablissements de St. Louis_, alıntı, 217, 223-224.

Ethandune, Alfred Danimarkalıları yendi, 184.

Ethelbert, Kent kralı, 72;
Hristiyanlığı kabul eder, 73, 77;
gücü, 74;
Augustine'i kabul eder, 76;
misyonerlik çabalarını teşvik eder, 77.

Ethelred I., İngiliz kralı, 182. Ethelstan, Mercia'lı, 190.

Ethelwerd, Büyük Alfred'in oğlu, 186.

IV. Eugene ve Basel Konseyi, 393.

Kuzeylilerin kralı Eurie, 166;
Alman Louis tarafından yenildi, 166.

_De Temporibus_'un yazarı Eusebius, 468.

Aforoz, doğası, 380;
IV. Henry'nin Gregory VII tarafından, 272;
II. Frederick'in Gregory IX tarafından, 406.

Exeter, Danimarkalıların kışı, 183.

Sadakat, töreni, 216-217;
bir İngiliz hukuk kitabında anlatılmıştır, 218;
Flanders kontu'na verilmiştir, 218-219;
St. Louis'in tüzüğü, 219.

Feodalizm, önemi, ortaçağ tarihinde, 203;
Fransa'da en mükemmel şekilde gelişmiş, 203-204;
temel unsurlar, 204;
vasallığın kökenleri, 204-205;
övgü formülü, 205-206;
yardımın gelişimi, 206-207;
bir yardımın verilmesi örneği, 207-210;
bağışıklığın kökenleri ve doğası, 210-211;
bağışıklığın verilmesi formülü, 211-212;
Charlemagne tarafından onaylanan bir bağışıklık, 212-214;
fiefin doğası, 214;
fieflerin örnek bağışları, 215-216;
sistemin karmaşıklığı, 216;
saygı ve sadakat törenleri, 216-217;
saygı tanımı, 217;
sadakat tanımı, 218;
saygı ve sadakat resmedildi, 218-219;
saygı ve sadakat üzerine St. Louis tüzüğü, 219;
lordların ve vasalların yükümlülükleri, 220-221;
lordun hakları, 221-228;
yardımlar, 222-223;
dahil olan askeri hizmet, 223-224;
vesayet ve evlilik, 224-225;
yardımlar, 225-226;
müsadere, 226-228;
feodal dönemin militan karakteri, 228-229;
özel savaşı azaltma çabaları, 229;
Tanrı'nın Barışı ve Ateşkesi, 229-232;
Büyük Tüzük'ün ilgili hükümleri, 306-307.

Fief, menfaat ilişkisi, 207;
doğa, 214;
örnek hibeler, 215-216.

Fitz-Walter, Robert, Northampton kalesini kuşatır, 301.

Flanders, Yüz Yıl Savaşları üzerindeki etkisi, 419;
Edward III ile müttefik, 421-423.

Flanders, William, kont, saygı ve sadakat, 218-219.

Florence, Dante, 445'te doğdu.

Fontaines, St. Bernard, 251'de doğdu.

Fontenay, Charles ve Louis, Lothair'i yendi, 150.

El koyma, doğa, 226-227;
Arnold Atton davası, 227-228.

Övgü için formül, 205-206;
bir menfaatin verilmesi için, 207-210;
bir piskoposa dokunulmazlık verilmesi için, 211-212.

Fransa, Hugh Capet kral olur, 177-180;
coğrafi kapsam 987, 180;
feodalizmin en mükemmel şekilde geliştiği, 203-204;
Papa Urban tarafından tanımlanan aşırı nüfus, 286;
Louis IX. döneminde, 311-324;
Paris Antlaşması (1229), 322;
belediyelerin yükselişi, 325-326;
Innocent III. tarafından konulan yasak, 380-383;
Philip the Fair'in Boniface VIII. ile mücadelesi, 383-388;
Eyaletler Genel Kurulu, 385;
Büyük Bölünme sorumluluğu, 389-390;
Bourges'un Pragmatik Yaptırımı, 393-397;
1328'de tartışmalı halefiyet, 419-420;
Edward III. kral unvanını alır, 421-423;
Sluys deniz savaşı, 424-427;
Crecy savaşı, 427-436;
Limoges kuşatması ve yağmalanması, 436-439;
Bretigny antlaşması, 439, 441-442;
Troyes antlaşması, 440, 443.

_Francia Occidentalis_, 155.

_Francia Orientalis_, 155.

_Francia_, bölgesel kapsam, 152, 155.

Francis I., Concordat of, 394.

Fransiskenler, kuruldu, 360, 361;
St. Francis'in hayatı, 363-373;
Aziz Francis Kuralı, 373-376;
Aziz Francis'in Vasiyeti, 376-378.

Frankfurt, İmparatorluk seçmenleri, 412'de toplanacak. Franklar, Kuzey Galya'yı fethetti, 49;
Hristiyan oldular, 49, 54;
Dönüşüm karakteri, 50;
Papalık ile yakın ilişkiler, 50;
Clovis, Salianların kralı oldu, 50;
Syagrius'u Soissons'da yendi, 51;
Alaric'i Poitiers yakınlarında yendi, 56;
Salic yasası, 59-67;
Merovenjlerin çöküşü, 105;
Saray Belediye Başkanı'nın yükselişi, 105;
Erken belediye başkanları, 105;
Kısa Pepin kral oldu, 105-107;
Şarlman'ın yaşı, 108-148;
Saksonlarla savaş, 114-118;
Şarlman'ın kapitülleri, 118-127, 134-141;
Şarlman imparator olarak taç giydi, 130-134;
öğrenimin azalması, 144;
Karolenj Rönesansı, 144-148;
dokuzuncu yüzyılda düzensizlik, 157-163;
Kuzeylilerin istilaları tarafından tehdit edilen, 160-163;
dokuzuncu yüzyılda monarşinin düşüşü, 173;
feodalizmin yükselişi, 173-174.

Freckenhorst, kutsal emanetler getirildi, 163.

Hamburg piskoposu Frederick, bir koloni için tüzük yayınladı,
332-333.

Frederick Barbarossa, öğrencilere ve ustalara ayrıcalıklar bahşetti,
341-343;
ve İtalyan komünleri, 398-399;
Milano'yu yıktı, 399;
Legnano'da yenildi, 399;
Constance Barışı'nı kabul etti, 399-400.

Frederick II., tahta çıkışı, 402-403;
karakter, 403-404;
sapkınlıktan şüphelenilen, 405;
aforoz edilen, 406, 408-409.

Rahipler, yükselişini belirleyen koşullar, 360;
keşişlerin aksine, 360-361;
papalık ve yerel din adamlarıyla ilişkiler, 361;
örgütlenme sistemi, 361;
Aziz Francis'in kariyeri, 362-378;
Aziz Francis'in yönetimi, 373-376;
Aziz Francis'in vasiyeti, 376-378.

Fridigern, Vizigotlar kolunun lideri, 33-34, 38, 39.

Friesland (bkz. Frisia).

Frisia, Kuzeyliler, 159, 162, 166.

Froissart, Sire de, "Chronicles" of, 417-418.

Fulbert of Chartres, Aquitaine'li William'a mektup, 220-221.

Fulcher of Chartres, Papa Urban'ın konuşmasının versiyonu, 286;
haçlıların başlangıcının anlatımı, 290-291.

Fulda, Einhard eğitim gördü, 108, 145.

Fulrad, Charlemagne'nin mektubu, 142-144;
Strassfurt'taki meclise çağrıldı, 143;
getirilecek birlikler ve teçhizat, 143;
İmparator için hediyeler, 143-144.

Gaiseric, 112.

Galiçya, Kuzeyliler ziyaret ediyor, 166.

Gatinais, 329.

_Gau_, 25.

Julius Caesar tarafından fethedilen Galya, 19, 32;
Cimbri ve Cermenler tarafından işgal edildi, 32;
Syagrius'un krallığı, 51;
Franklar kuzeyde ele geçiriyor, 51;
Clovis güneyde Vizigot gücünü deviriyor, 55-57;
manastırlar kuruldu, 83;
Charlemagne Saksonları nakleder, 117-118;
Kuzeyliler harap ediyor, 159;
Roma dokunulmazlığının devamı, 210.

Clairvaux'lu Geoffrey, 251.

_Germania_ (Tacitus tarafından), doğa ve amaç, 23;
içerik, 24;
çeviri ve baskılar, 24;
alıntı, 24-31. Almanlar, Sezar tarafından tanımlanmıştır, 19-22;
din, 21;
toprak mülkiyeti sistemi, 21;
yargıçlar ve savaş liderleri, 22;
misafirperverlik, 22;
Tacitus tarafından tanımlanmıştır, 23-31;
Sezar'ın zamanındaki konum, 20;
fiziksel özellikler, 24;
demir kullanımı, 24;
silahlar, 24-25;
savaşma biçimi, 25-26, 40;
askeri onur fikirleri, 25, 64;
krallık, 26;
kabile meclisleri, 26-27;
silahlarla yatırım, 27;
_prensler_ ve _comitatus_, 27, 28;
savaş sevgisi, 28-29;
tarım, 21, 29;
barış zamanlarında yaşam, 29;
vergi sistemlerinin yokluğu, 29;
şehirlerin ve şehir yaşamının eksikliği, 29;
köyler, 30;
yiyecek ve içecek, 30;
eğlenceler, 30;
kölelik, 31;
Romalılarla erken temas, 32-33;
Varus'u yenmek, 32;
Romalıları savunmaya geçirmek, 32;
İmparatorluğa sızmak, 33;
istilalar başlar, 33;
İmparatorluğun istilasından önce genel olarak Hıristiyanlaştırılmış, 48;
dönüşümlerinin karakteri, 49-50;
hukuk fikirleri, 59-60;
Romalılarla temastan etkilenmiş, 60;
hukukun kodifikasyonu, 60;
yasal fikirler ve yöntemler, 196;
ceza indirimi, 196;
çilenin kullanımı, 196-197.

Almanya, Henry IV.'ün pozisyonu, 264-265;
Henry V.'in hükümeti, 278;
laik yatırım sorusu, 265-281;
doğuya doğru sömürgeleştirme, 331-332;
Hamburg piskoposu tarafından imtiyaz verilen koloni, 331-333;
imparatorluk gücünün düşüşü, 334;
kaotik koşullar, 334;
belediye birliklerinin yükselişi, 334;
Ren Birliği, 335-338;
üniversitelerin yükselişi, 345;
Frederick Barbarossa döneminde, 398-399;
Frederick II. döneminde, 402-409;
Frederick II.'den sonraki koşullar, 409-410;
Charles IV.'ün Altın Boğası, 410-416.

Cengiz Han, imparatorluğu, 316.

Gent, Konsey, 423-424.

Gildas, Saksonların Britanya'yı işgalinin hikayesi, 68.

Gillencourt, Jocelyn d'Avalon'a bağışlandı, 216.

Gisela, 173.

Gloucester, Fatih William taç takıyor, 242.

Godfrey of Bouillon, 289.

Altın Boğa, Charles IV tarafından ilan edildi,
409;
karakteri, 409.

Gozlin, Paris piskoposu, 168.

_Beklenen lütuf_, doğası, 396.

Gratian, 35, 38.

Büyük Konsey, Fatih William zamanında, 242;
Büyük Tüzük'ün ilgili hükümleri, 306;
kompozisyon, 307.

Yunan ateşi, doğası, 319;
Sarazenler tarafından kullanıldı, 319-321.

Nazianzus'lu Gregory, Papa Gregory tarafından alıntılanmıştır, 93.

Tours'lu Gregory, kariyerle ilgili gerçekler, 47;
_Frankların Kilise Tarihi_ kitabının yazarı, 47-48;
bilgi fırsatları, 48;
alıntılanan Frank işleriyle ilgili anlatı, 50-59;
alıntılanan sıcak su çilesiyle ilgili anlatı, 198-200.

I. Gregory (Büyük), Saksonların din değiştirmesini planlıyor, 72;
Augustine'i Britanya'ya gönderiyor, 72-73;
papa oluyor, 73, 90;
Augustine'in çetesine teşvik mektubu, 74;
erken kariyer, 90;
yeterlilikler, 90-91;
_Pastoral Kuralı_ kitabının yazarı, 91;
laik din adamlarının işlevlerini anlatıyor, 91-96;
dünyevi öğrenmeye karşı tutum, 95;
_Pastoral Kural_ Alfred tarafından çevrilmiştir, 186, 193.

Gregory IV., 158.

Gregory VI., 261.

Gregory VII., erken kariyer, 261;
papa olur, 261, 269;
papalık otoritesi kavramları, 262-264;
Henry IV. ile ihlal, 264;
Henry IV.'e mektup, 265-269;
dünyevi prensler üzerinde otorite iddiası, 266;
Kilisedeki suistimalleri düzeltme amacını beyan eder, 267;
Henry IV.'e adil davranmaya meyillidir, 268;
Henry IV.'den mektup, 269-272;
Henry IV. tarafından yöneltilen suçlamalar, 272;
onu görevden alır, 272-273;
Canossa'da Henry IV. ile görüşür, 274, 275;
onu affeder, 276;
bir haçlı seferi projesi, 283.

Gregory IX., 403, 406.

Gregory XI. , Roma'ya taşınır, 389;
Lollardlar ile ilgili boğa, 475.

Gregory XII., papalık tahtından feragat eder, 391.

Grimbald, Alfred tarafından Galya'dan getirilir, 190.

Guienne, İngiliz ve Fransızların sahiplik anlaşmazlığı, 419.

Guiscard, Roger, 341.

Guthrum, Alfred ve barışı, 185;
Hristiyan olur, 185.

Hadrian, I., 111, 130.

Hamburg, Slavlar tarafından yağmalanır, 331;
piskoposu, bir koloni için imtiyaz verir, 331-333.

Hanseatik Birliği, 334.

Harold Hardrada, Stamford Köprüsü'nde yenilir, 234.

Harold, Godwin'in oğlu, İngiltere'nin seçilmiş kralı, 234;
Fatih William tarafından itiraz edilen pozisyon, 234;
Harold Hardrada'yı yener, 234;
Hastings'te görev alır, 234;
cesaret ve ölüm, 237.

Hastings, İngilizler pozisyon alır, 234;
savaşa hazırlanırlar, 235;
Normanlar hazırlanır, 236;
William'ın stratejisi, 236-237.

Heidelberg, Üniversitesi, kuruldu, 345;
tüzüğü, 345-350;
Paris Üniversitesi'nden esinlenerek, 346;
iç hükümet, 347-348;
Worms piskoposunun yargı yetkisi, 348;
öğrencilerin yararlandığı muafiyetler, 349;
konaklama ücretleri, 350.

Kuran'da tasvir edilen Cehennem, 103-104.

Saksonların efsanevi lideri Hengist, 71;
soyağacı, 71.

Champagne'li Henry, Beauvais piskoposuna fief verir, 215.

İngiltere'li I. Henry, tüzüğü, 298, 304, 306.

İngiltere'li III. Henry, St. Louis ile Paris antlaşmasını sonuçlandırır,
322.

İngiltere'li V. Henry, Yüz Yıl Savaşı'nda, 440;
VI. Charles'ın kızıyla evlenir, 441;
Troyes antlaşmasıyla Fransız tacıyla ödüllendirilir, 443.

Almanya'lı I. Henry, Slavlara karşı hareket, 331.

Almanya'lı III. Henry, 273.

Almanya'lı IV. Henry, tartışma VII. Gregory ile başlar, 264;
Unstrutt'ta savaşı kazanır, 265;
VII. Gregory'nin mektubu, 265-269;
günahları itiraf etmeye ve tövbe etmeye teşvik edildi, 266, 268;
Gregory VII'nin mektubuna cevap, 269-272;
papalığın dünyevi üstünlük iddiasını reddetti, 270;
Gregory VII tarafından aforoz edildi, 272;
onun tarafından görevden alındı, 272-273;
Canossa'da tövbe, 273-277;
yemin, 277-278.

Alman Henry V., Henry IV'ün yerine geçti, 278;
bağımsızlık ruhu, 278;
İtalya'nın işgali, 278;
Paschal II ile anlaşma, 278;
Worms Konkordatosu'na taraf, 279-281.

Alman Henry VI., 400, 402.

VII. Henry. Almanya, 433.

Hermaneric, Ostrogotların kralı, 33.

Hide, bir arazi ölçüsü, 242.

Hildebrand (bkz. Gregory VII.).

Hincmar, Rheims başpiskoposu, 165;
soğuk su ile çilenin tanımı, 200-201.

Hippo, St. Augustine piskoposu, 112.

_Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum_ (Saygıdeğer Bede tarafından),
kapsam ve karakter, 68;
alıntı, 69-72, 73-77;
çevirisi, 69.

_Historia Ecclesiastica Francorum_ (Tours'lu Gregory tarafından), kapsam
ve karakter, 48-49;
alıntı, 50-59.

_Historia Francorum qui ceperunt Jerusalem_ (Raimond of
         Agiles), alıntı, 201-202.

     _Historia Iherosolimitana_ (Keşiş Robert tarafından), alıntı, 284-288.

     _Historia Iherosolimitana_ (Chartres'li Fulcher tarafından), alıntılanmıştır,
         290-291.

     _Historiarum Libri IV._ (Nithardus tarafından), kapsam, 151;
       alıntı, 151-154.

     _Historiarum Libri IV._ (Richer tarafından), kapsam, 178;
       alıntı, 178-180.

     _Histoire de Saint Louis_ (Joinville tarafından), karakter, 312;
       alıntı, 313-324.

     Hollandalılar, 332-333 tarihli Hamburg piskoposundan fermanı aldılar;
       mali yükümlülükler, 332;
yargısal dokunulmazlık, 333.

Kutsal Roma İmparatorluğu, Şarlman'ın taç giyme töreni, 130-134;
karakter ve önem, 131-132;
bir arada tutmanın zorluğu, 149;
dokuzuncu yüzyılda düzensiz durum, 157-163;
IV. Henry'nin konumu, 264-265;
laik yatırım sorusu, 265-281;
V. Henry , imparator, 278;
Worms Konkordatosu, 278-281;
merkezi otoritenin zayıflaması, 334;
kaotik durum, 334;
belediye birliklerinin yükselişi, 334;
Ren Birliği, 335-338;
12., 13. ve 14. yüzyıllarda, 398-416;
Frederick Barbarossa başında, 398;
Constance Barışı, 399-402;
Frederick II'nin tahta çıkışı, 403;
II., 403;
Dante'nin bağlılığı, 446;
Dante'nin _De Monarchia_'daki savunması, 452-462.

Saygı, tören, 216-217;
bir Norman tanımı, 217;
Flanders kontuna verildi, 218-219;
St. Louis'in tüzüğü, 219.

Homeros, Dante'nin bilgisi, 449;
Petrarch'ın ilgisi, 467.

Salik yasasında cinayet, 65.

Honorius III., St. Francis bağlılık sözü veriyor, 375.

Petrarch'ın ima ettiği Horace, 468.

Saksonların efsanevi lideri Horsa, 71;
ölüm, 71;
soy, 71.

_Hote_, tanımlandı, 329.

Avam Kamarası, kökeni, 307.

Lordlar Kamarası, kökeni, 307.

Hugh Capet, Capetian hanedanını kuruyor, 177;
Adalbero kral olarak seçilmeyi teşvik ediyor, 178-180;
Noyon'da taç giyme, 180;
egemenliklerin kapsamı, 180.

Hümanizm, yükselişi, 445;
Petrarch'ın klasiklere olan sevgisi, 465-469.

Humber Nehri, 71, 74, 191.

Yüz Yıl Savaşı, nedenleri, 418-419;
Edward III. ve Flamanlar, 421-424;
Sluys deniz savaşı, 424-427;
Crecy savaşı, 427-436;
Limoges kuşatması ve yağmalanması, 436-439;
Bretigny antlaşması, 439, 441-442;
Troyes antlaşması, 440, 443.

Hunlar, Gotları tehdit ediyor, 33-34, 42;
Claudius Claudianus tarafından karakterize ediliyor, 43;
Ammianus Marcellinus tarafından tarif edilmiştir, 43-46;
fiziksel görünüm, 44;
giyim, 44;
dövüşme biçimi, 45;
göçebe karakter, 45;
açgözlülük ve kavgacılık, 46.

Iacinthus, 199.

_Il Convito_ (Dante tarafından), karakter, 447;
alıntı, 447-452.

Roma hukukunda dokunulmazlık, 210;
feodal, 210-211;
piskoposa hibe formülü, 211-212;
Charlemagne tarafından onaylanan bir manastıra hibe, 212-214;
bir Doğu Alman kolonisinde, 333.

Kundakçılık, Salik hukukunda, 63;
Burgonya hukukunda, 63.

     Ingeborg, Philip Augustus'un karısı, 380-381.

     Ingelheim, 108.

     Inghen, Marsilius, Heidelberg Üniversitesi rektörü, 345.

     Miras, Salic kanununda 66.

     Masum III., Kral John'un teslim olması, 297;
       Paris Üniversitesi'nin ayrıcalıklarını doğruluyor, 341;
       Aziz Francis'in çalışmasını onaylar, 362;
       Fransa'ya yasak koydu, 380-383.

     Masum IV., 403, 454.

     _In Rufinum_ (Claudius Claudianus tarafından), alıntı, 43.

     Yasaklama, doğası, 380;
       Fransa'ya atıldı, 380-383.

     Fetret dönemi, 334;
       sonu, 409-410.

Yatırım, lay, 261;
Henry IV.'ün Gregory VII.'nin kararnamelerini dikkate almaması,
265;
Paschal II.'nin yasaklayan kararı, 278;
1111 tarihli anlaşma, 278;
Worms Konkordatosu ile yerleşme, 279-281.

İrlanda, Hristiyanlık, 72.

Irene, Konstantin VI.'yi tahttan indirir, 132.

Irmensaule, Charlemagne tarafından yok edilir, 122.

Irnerius, Bologna'da hukuk öğretmeni, 340.

III. Edward'ın annesi Isabella, 418-419;
Fransız tahtından ihraç edilir, 420.

İslam (bkz. Kuran, Muhammed).

İtalyanca (dil), Dante'nin savunması, 446-452.

İtalya, Frederick Barbarossa ve komünleri, 398-399.

Kudüs, Araplar tarafından ele geçirildi, 282;
Selçuklu Türkleri tarafından, 282.

Jeufosse, Kuzeyliler kışladı, 167.

Jocelyn d'Avalon, Troyes'lu Thiebault'dan fief aldı, 216.

John, Ravenna piskoposu, 91.

John the Old Saxon, Alfred tarafından Galya'dan getirildi, 191. John, İngiltere, saltanat karakteri, 297;
muhalefet eden ileri gelenlerin konferansı, 298;
onlarla ateşkes düzenler, 299;
haçı alır, 300;
baronların taleplerini küçümser, 301;
Londra'yı kaybeder, 302;
Büyük Tüzük'ün şartlarını kabul eder, 303.

John XXIII., seçilmiş papa, 390;
tahttan indirildi, 391.

John, Bohemya kralı, 421.

John II., Poitiers'de esir alındı, 439;
sonraki kariyeri, 442.

John the Fearless, Burgonya dükü, 440.

Joinville, Sire de, taslağı, 312;
St. Louis'in biyografi yazarı, 312.

Bavyera'lı Judith, 149.

Mürted Julian, 271.

Jurats, Laon'da, 328.

Jüri, Büyük Tüzük'te öngörülmemiştir, 308.

Adalet, erken dönem Almanlar arasında, 22;
Franklar arasında, 61-67;
Saksonlar arasında, 121-123;
Charlemagne'nin _missi_ için kapitüller hükmü,
138-139;
kefaret, 196;
çile, 196-197;
üniversitelerde yönetim, 342, 344, 349.

Jütler, Kent'e yerleşir, 70.

Charles Martel'in oğlu Karlmann, 105.

Kent, Saksonlar ve Jütler yerleşir, 70;
Ethelbert, kral, 72, 74.

Erken dönem Almanlar arasında krallık, 26.

Danimarka kralı VI. Knut, 380.

Kur'an, kökeni, 97;
kapsam ve karakter, 98;
temel öğretiler, 98;
çeviri, 99;
alıntı, 99-104;
açılış duası, 99;
Tanrı'nın birliği, 99;
diriliş, 100;
gelecek yargı, 100;
doğruların ödülü, 101;
kötülerin kaderi, 101;
cennetin zevkleri, 102-103;
cehennemin azapları, 103-104.

Kutuz, Tatarları yener, 317.

La Broyes, Philip VI. şatosunda, 435.

La Ferte-sur-Aube, 216;
St. Bernard at, 256.

_L'Ancienne Coutume de Normandie_, alıntı, 217, 222-223, 224-225.

Laon, 171;
tüzüğü, 327-328.

Hukuk, erken dönem Almanlar arasında karakter, 27, 59-60;
Roma etkisi altında kodifikasyon, 60;
Salik kodu, 60-67;
Büyük Alfred'in, 194-195;
Roma'nın canlanması, 339-340;
Bologna Üniversitesi'nde çalışma, 340.

Öğrenme, Charlemagne döneminde canlanma, 144-148;
Charlemagne'den sonra düşüş, 145;
Alfred'in İngiltere'deki durumu, 191-194;
Fetihten önce İngiltere'de çöküş, 239;
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda canlanma, 445;
Petrarch'ın klasiklere olan sevgisi, 465-469.

_Üç Arkadaş Efsanesi_, alıntı, 363-368, 376-378.

Legnano, Frederick Barbarossa yenildi, 399.

Leo I. (Büyük), seçilmiş papa, 78;
Petrine üstünlüğü üzerine vaaz, 80-83.

Leo III., 111;
Roma'dan kovuldu, 130;
Charlemagne'a itirazlar, 130;
Charlemagne'ı imparator olarak taçlandırdı, 130, 132-134.

Leo IV., 160.

Leo IX., 261.

Leo, _Mirror of Perfection_ kitabının yazarı, 363.

Liberal Arts, Charlemagne'nin eğitim sistemindeki yeri, 145;
Alfred cehaletinden yakınıyor, 189, 339.

_Liber Regulae Pastoralis_ (Papa I. Gregory tarafından), doğa ve değer,
91;
çevirisi, 91;
alıntı, 91-96;
ideal papazın nitelikleri, 91-93, 96;
çeşitli türden insanlara öğütler, 94-95;
Alfred tarafından çevrildi, 186, 193.

_Libri Miraculorum_ (Tours'lu Gregory tarafından), alıntı, 198-200.

Liege, Henry IV. 278'de öldü.

Limoges, Kara Prens tarafından kuşatıldı, 436-439.

Limousin, 437.

Lindisfarne, Danimarkalılar tarafından yağmalandı, 181.

_Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri_, 363.

Loire, Clovis ve Alaric buluştu, 55;
Clovis'in öteye seferi, 55-56;
Kuzeyliler, 167.

Lollardlar, ilkeleri, 475.

Lombard Birliği, oluşumu, 399;
Frederick Barbarossa'nın savaşı, 399;
Constance Barışı'nın ilgili hükümleri, 400-402.

Lombardlar, Şarlman tarafından fethedildi, 112, 115. Londra, Danimarkalılar tarafından yağmalandı, 181;
Kral John, 299;
baronların ordusu geldi, 302;
baronlara teslim oldu, 302;
antlaşması, 439;
Wyclif'in doktrinleri konseyde kınandı, 475.

Lorris, imtiyazlı kasabaların modeli, 327;
tüzüğü, 328-330.

Lorsch, manastır, 106;
_Küçük Yıllıklar_, 106.

Lothair, Charles ve Louis birleşti, 150;
Fontenay'de yenildi, 150;
Strassburg yeminleri aleyhine yöneltildi, 151-154;
barış için girişimlerde bulundu, 154;
Verdun antlaşmasıyla alınan topraklar, 155-156.

Lotharingia, 155.

Dindar Louis, eğitim konusunda teslimiyetçi, 145;
İmparatorluğu böler, 149.

Alman Louis, Lothair'e karşı Kel Charles ile birleşir,
150-151;
Strassburg'da yemin eder, 152-153;
Verdun antlaşmasıyla alınan topraklar, 155-156;
Wends'e karşı ilerler, 158, 159, 160;
Bohemyalılara karşı seferler, 160-161;
Kuzeylileri yener, 166.

Kekeme Louis, 174.

Son doğrudan Karolenj kralı V. Louis, 177.

Fransa Kralı VI. Louis, Laon tüzüğünü onaylar, 327.

Fransa Kralı VII. Louis, 215;
Lorris'e tüzük verir, 327.

IX. Louis. Fransa'nın, erken kariyer, 311, 313-314;
karakter, 311-312;
saltanatın başlangıcındaki zorluklar, 314;
haçı alır, 314-315;
önde gelen soylular tarafından taklit edilir, 315;
Kıbrıs'ta, 316;
Tatar Hanı'ndan heyet alır, 316-317;
Mısır'a varış, 318;
Babil'e (Kahire) ilerler, 318;
alt Nil'deki operasyonlar, 318-322;
Paris antlaşmasını müzakere eder, 322;
kişisel özellikler, 323;
adalet dağıtma yöntemleri, 323-324.

Fransa'nın X. Louis'i, 419.

XI. Louis. Fransa'nın, Pragmatik Yaptırımı iptal etmeye çalışıyor
Bourges, 394.

IV. Louis, İmparator, III. Edward ile müttefik, 421.

Luidhard, 75.

Luitbert, kutsal kalıntıları Freckenhorst'a getiriyor, 163.

Lyons, Konsey, II. Frederick. aforoz edildi, 407.

Macon, 248.

Magdeburg, kuruldu, 331.

_Magna Charta_, zafer, 298-303;
Runnymede'de kabul edildi, 303;
önem ve karakter, 303-304;
çeviriler, 305;
alıntı, 305-310;
İngiliz kilisesinin özgürlükleri, 305;
yardım oranı, 306;
yardımlar, 306;
Büyük Konsey, 307;
writ _de odio et atia_, 307-308;
kişisel özgürlükler ve ayrıcalıklar, 308;
ticari ilişki özgürlüğü, 308-309;
uygulama araçları, 309.

_Magna Moralia_, Papa Gregory tarafından yazılmıştır, 91.

Mainz, Ren Birliği'nin başkenti, 337;
başpiskoposu, İmparatorluğun seçmenlerini çağırmak için, 412.

_Mallus_, karakter, 61;
celpler, 61;
şikayette bulunulması gereken, 63.

Manichaeus, 388.

Malazgirt, Doğu imparatoru yenildi, 282.

Mapes, Walter, _Latin Şiirleri_ atfedilen, ortaçağ
öğrenci şarkıları için bir kaynak, 352.

Marcomanni, 32, 35.

Evlilik, mirasçıların, lordun kontrol hakkı, 224-225.

Marsilya, St. Louis'in yoldaşları gemiye biniyor, 315.

Marshall, William, Kral John için kefil, 300-301.

Martian, 69.

Martin V., seçilmiş papa, 391;
ve Siena Konseyi, 395.

Matilda, Fatih William'ın karısı, 234.

Matilda, Kontes, Gregory VII'nin müttefiki, 274.

Matthew Paris, 292;
_Büyük Tarihçe_, alıntı, 405-409.

Maurice, 73.

May-field, Charlemagne zamanındaki karakter, 142.

Saray Belediye Başkanı, yükselişi, 105;
makam kalıtsal hale geldi, 105;
Pepin the Short'un tahta çıkışı, 105;
ikincisi kral oldu, 107.

Merovenjler, çöküş, 105-106;
Childeric III ile son, 105.

Merovius, Clovis'in atası, 50.

Metz, 154;
diyeti, 410;
İmparatorluk seçmenleri 416'da buluşacak.

Milan, Frederick Barbarossa yok ediyor, 398-399. _Ministeriales_, işlevleri, 188.

_Missaticae_, 135.

_Missi dominici_, 123;
Charlemagne'nin kapitülleri, 134;
karakter ve işlevler, 134-137;
Charles Martel ve Pepin the Short tarafından kullanıldı, 135;
kraliyet kararnamelerini yayımlamak için, 141;
kötüye kullanmalar, 175-176;
dokuzuncu yüzyılda, 175-176.

Moesia, Vizigotlar yerleşiyor, 34.

Muhammed, Kuran'da yer alan sözler, 97;
başlıca öğretiler, 98.

Manastır, _precarium_ verilmesi için formül, 209-210;
dokunulmazlık verilmesinin onaylanması, 212-214.

Manastırcılık, yükselişi, 83-84;
Doğu ve Batı'daki karakter, 83;
St. Martin manastırı kuruldu, 83;
St. Benedict tarafından kurulan Monte Cassino, 84;
Benedictine yönetimi, 84-90;
başrahibin karakteri ve işlevleri, 84-86;
bireysel mülk edinmenin yasaklanması, 87;
el emeği, 88;
okuma ve çalışma, 89;
misafirperverlik, 89;
sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda çöküş, 245;
Cluniac reformu, 245-246;
St. Bernard'ın reformu, 250;
Clairvaux'un kuruluşu, 256-258.

Kur'an'da belirtilen tektanrıcılık, 99.

Monte Cassino, manastır kuruldu, 84;
Karlmann çekildi, 105.

Montlheri, St. Louis, 314;
İngiliz ordusu, 439.

Mortmain, Laon tüzüğüyle yasaklandı, 328.

Cinayet, Charlemagne'nin mevzuatı, 141.

Nantes, Kuzeyliler tarafından yağmalandı, 165.

Nazianzus, Gregory, piskoposu, 93.

Nerva, 34.

New Forest, Fatih William'ın, 244.

Nicaea, Konsey, 198;
Selçuklu Türkleri kuruldu, 282;
haçlılar bir araya geldi, 290.

Nice, Vizigotlar ilerliyor, 38.

II. Nicholas, 269.

Nil, St. Louis'in operasyonları, 318.

Nithardus, _Historiarum Libri IV._ yazarı, 151;
kariyer, 151.

Nogaret, William of, Boniface VIII'i ele geçirir, 385.

Nomenoe, Charles the Bald ile çatışmalar, 167.

Normanlar, hızlı medeniyet, 233;
maceraperest mizacını korur, 233;
Hastings savaşında, 236-238;
William of Malmesbury tarafından tarif edilmiştir, 238-241.

Normandiya, Charles the Simple tarafından Rollo'ya devredildi, 172;
Norman rejimi altında gelişme, 173;
William the Bastard dükü olur, 233-234;
İngiliz ve Fransızlar, mülkiyeti konusunda anlaşmazlık yaşar, 419.

Northampton, şatosu, İngiliz baronları tarafından kuşatılır, 301.

Kuzeyliler, Frisia ve Galya'da, 159-160;
Frisia ve Saksonya'da, 162;
Tours'daki St. Martin kilisesini yakmak, 162, 167;
İskandinav istilalarının nedenleri, 163;
yağma, Nantes, 165;
Rhe'de kış, 165;
Garonne'a tırmanmak, 166;
İspanya'da, 166;
Paris'te, 166;
Frisia ve Bretanya'da, 166;
Orleans'ı tehdit etmek, 167;
Angers'ta, 167;
Orleans'ı yağmalamak, 167;
Pisa'yı yağmalamak, 168;
Paris'i kuşatmak, 168-171;
Şişman Charles tarafından satın alındı, 171;
Normandiya'yı Basit Charles'tan almak, 172;
Hıristiyanlar olun, 173. (Bkz. Danimarkalılar.)

Notre Dame, katedral okulu, 340.

Noyon, Hugh Capet taç giydi, 180.

Nuremberg, meclisi, 410.

Odo, Fransa kralı olur, 168, 177;
Paris savunması, 169-170;
Charles the Fat'a görev, 170-171.

Odo, Bayeux piskoposu, Fatih William tarafından hapsedildi, 243.

Oppenheim, kongre, 274.

Çile, doğası, 197;
Germen halkları arasında kullanımı, 197;
çeşitli formları, 197;
bir Arian papazı tarafından test edildi, 198-200;
soğuk suyla tarif edildi, 200-201;
Peter Bartholomew ateşe maruz bırakıldı, 201-202.

Origen, 387.

Orleans, Kuzeyliler tarafından tehdit edildi, 167;
onlar tarafından yağmalandı, 167.

Orosius, 186.

Ostrogotlar, Hunlar önünde düştü, 33.

Otger, Mainz başpiskoposu, 152, 160.

I. Otto of Germany, 331.

II. Otto of Germany, Slavlara karşı toprak kaybetti, 331.

III. Otto of Germany, 403.

IV. Otto. Almanya, 401;
Roma'da taç giydi, 403;
Bouvines'te yenildi, 403.

Oxford, Wyclif'te eğitim gördü, 474;
Lollards'ı sürgün etti, 475.

Paderborn, Frank meclisi, 119;
Papa Leo III. Charlemagne ile tanıştı, 130.

_Pagus_, 25.

Kuran'da tasvir edilen Cennet, 102-103.

Saray Okulu, kökeni, 144;
Charlemagne tarafından genişletilmesi, 112-113, 144-145.

Papalık, kökeni hakkındaki görüşler, 78-79;
büyüme nedenleri, 78-79;
Petrus üstünlüğü teorisi, 79;
Papa Leo'nun vaazı, 80-83;
Gregory papa oldu, 73, 90;
edebi çabaları, 91;
laik din adamlarının işlevlerini anlatır, 91-96;
Papa Zacharias, Merovenj soyunun tahttan indirilmesini onaylar, 107;
Papa III. Leo, Şarlman imparatoru olarak taç giyer, 130-134;
Cluny'nin ilişkileri, 249;
Gregory VII.'nin anlayışı, 262-264;
Gregory VII.'nin dünyevi prensler üzerindeki otorite iddiası, 266;
Henry IV.'ün iddiayı reddetmesi, 270;
Calixtus II., Worms Konkordatosu'nu kabul eder, 278-281;
rahiplerin ilişkileri, 361;
St. Francis'in tutumu, 375, 377-378;
ve geç Orta Çağ'daki dünyevi güçler, 380-397;
Innocent III. ve Philip Augustus'un mücadelesi, 380-383;
Boniface VIII.'in boğası _Unam Sanctam_, 383-388;
Babil Esareti, 383, 389;
Büyük Bölünme, 389-390;
Pisa ve Konstanz Konseylerinin bildirileri, 390-393;
Bourges'un Pragmatik Yaptırımının yetkilerle ilgili hükümleri, 395-397;
Frederick II ile çatışmalar, 405-409;
Dante savunmasında teorileri sıralar, 453-455;
gerçek konumunu tanımlar, 456-462;
Wyclif'in ilgili fikirleri, 475-477.

Paris, Clovis'in başkenti, 57;
ölümü, 59;
Kuzeyliler, 166;
Kuzeyliler kuşatmaya hazırlanıyor, 168;
saldırı, 169-171;
kuşatmanın önemi, 171;
(1259) antlaşması, 322;
(1396) antlaşması, 439.

Paris, Üniversitesi, köken, 340;
Philip Augustus tarafından öğrencilere verilen ayrıcalıklar, 341,
343-345;
Heidelberg model alınarak, 346;
Büyük Bölünme davası daha önce ortaya kondu, 390;
Bölünme ile ilgili öneriler, 371-392.

Paschal II., papalık görevine başlama, 278;
laiklerin atanmasını yasaklayan kararname, 278;
Henry V. ile ilişkiler, 278.

_Patrocinium_, vasallığın prototipi, 204.

Paul the Deacon, Charlemagne's Palace School'da, 144.

Paulinus of Aquileia, Charlemagne's Palace School'da, 144.

Pavia, Charlemagne tarafından alındı, 112.

Tanrı'nın Barışı, Kilise konseyleri tarafından kararlaştırıldı, 229;
Toulouges Konseyi kararı, 229-232.

Pelagius II., Gregory'yi Konstantinopolis'e gönderiyor, 90.

Cezalar, Salik yasasında, 62-65;
Charlemagne'nin _De Partibus Saxoniae_'sinde, 121-123;
Alfred'in yasamasında, 194-195;
bir dokunulmazlığın ihlali için, 214;
Barış ve Tanrı'nın Ateşkesi'nin ihlali nedeniyle, 230-232.

Charles Martel'in oğlu Kısa Pepin, 105;
sarayın belediye başkanı, 105;
Papa Zacharias'a heyet gönderir, 106;
Papa III. Stephen tarafından taç giydirilir, 106;
kral unvanını alması tavsiye edilir, 107;
Soissons'da Boniface tarafından kutsanır, 107.

Dindar Louis'in torunu Pepin, 152, 158.

Ateşle çileye tabi tutulan Peter Bartholomew, 198, 201-202.

Fransiskenlerin genel bakanı olan Catana'lı Peter, 370.

Charlemagne'nin sarayına getirilen Pisa'lı Peter, 112;
Saray Okulu'nda, 144.

Petrarch, kariyeri, 462-463;
Rönesans'taki bölüm, 463;
yazılar, 464-465;
klasiklere duyulan sevgi, 465-469;
Sonraki kuşaklara mektup, 469-473.

Petrine Supremacy, teorisi, 79;
Papa Leo'nun vaazı, 80-83;
ortaçağ kabulü, 79;
teorisi Gregory VII tarafından ifade edilmiştir, 267;
_Unam Sanctam_'da atıf, 386;
Dante'nin anlayışı, 456-457.

Pfahlburgers, Ren Birliği'nin hükümleri, 337. Fransa'dan II. Philip (Augustus), öğrencilere verilen ayrıcalıklar
tarafından, 343-345;
Innocent III ile mücadele, 380-383;
Selahaddin ondalık vergisi koyar, 390.

Fransa'dan IV. Philip (Güzel), Boniface VIII ile mücadele,
383-385;
Genel Devletleri toplar, 385;
oğulları, 419.

Fransa'dan V. Philip, 419.

Fransa'dan VI. Philip, Dauphine'i satın alır, 395;
katılımı, 420;
Crecy'ye orduyla ilerler, 430-431;
Crecy'de yenilir, 433-436.

Hohenstaufen'li Philip, 402-403.

Cesur Philip, Burgonya dükü, 440.

İyi Philip, Burgonya dükü, 440.

III. Edward'ın karısı Philippa, 425.

Piacenza, Konsil, 283.

Pictler, Britanyalıları tehdit ediyor, 68;
Saksonlar karşı çağrılıyor, 69;
Saksonlar müttefik oluyor, 71.

Haclar, Kudüs'e, 282-283.

Pisa, Konsil, toplandı, 390;
bildirgeler, 392-393.

Platon, Petrarch bir cilt ödünç veriyor, 469.

Canterbury başpiskoposu Plegmund, 190.

Yaşlı Plinius, muhtemelen Tacitus tarafından kullanılmış, 23.

Poitiers, 55, 56;
savaş, 418.

Pontus, 35.

Rodoslu Posidonius, muhtemelen Tacitus tarafından kullanılmıştır, 23.

Prag, kurulan üniversite, 345.

_Precarium_, doğası, 206;
yararın prototipi, 206-207;
hibe örneği, 207-210.

_Principes_, erken Cermenler arasında, 27-28;
savaşta davranış, 28.

Troyes piskoposu Prudence, 165.

Quadi, 35.

_Quadrivium_, 145, 339.

Clovis'in akrabası Ragnachar, 51;
öldürülen, 58-59.

Agilesli Raymond, ateşle çilenin anlatımı, 201-202.

Raymond, Toulouse Kontu, Arnold Atton'a mektup, 227-228.

Raymond of St. Gilles, 294-295.

Ravenna, Dante'nin ölümü, 446.

Reformasyon, habercileri, 474-477.

_Regalia_, Worms Konkordatosu'nda, 279-280;
Frederick Barbarossa tarafından talep edildi, 398;
Lombard şehirlerine hibe, 400-401.

Relief, tanımlandı, 223, 225;
köken, 225-226;
örnekler, 226;
Büyük Tüzük tarafından belirlenen oran, 306.

Din, erken Almanların, 21;
Muhammedanizmin yükselişi, 97-104;
alıntılanan Kuran, 99-104;
Charlemagne'nin şevki, 113.

Remigius, Rheims piskoposu, 54.

Rönesans (Karolenj), önceki koşullar, 144;
Charlemagne'nin rolü, 145-146.

Rönesans (İtalyanca), doğası, 444-445;
Dante'nin kariyeri, 446-447;
Dante'nin edebi dil olarak İtalyancayı savunması, 446-452;
Dante'nin imparatorluk gücü anlayışı, 452-462;
Petrarch'ın kariyeri ve yazıları, 462-465;
Petrarch'ın klasiklere olan sevgisi, 465-469;
Sonraki nesillere mektubu, 469-473.

_Rerum Gestarum Libri qui Supersunt_ (Ammianus Marcellinus tarafından),
alıntı, 34-37, 38-41, 43-46.

_Rezerv_, doğası, 396.

Diriliş, Kur'an'da tasvir edilmiştir, 100.

Rhe, Kuzeyliler kış, 165.

Ren, Roma sınırı, 19-20;
civarında ticaret, 30, 32.

Ren Birliği, oluşumu etkileyen koşullar, 334;
Worms'da kurulmuştur, 335;
üyelere uygulanan kısıtlamalar, 335;
düşmanlarına muamele, 335-336;
başkentler, 337;
yönetim organı, 337;
askeri hazırlıklar, 338.

Richar, Clovis tarafından öldürüldü, 59.

Richer, _Four Books of Histories_ kitabının yazarı, 178.

Rivo Torto, St. Francis at, 369.

Robert I., 169, 177.

Robert the Strong, 168, 177.

Robert the Monk, Papa Urban'ın konuşmasının versiyonu, 283-288.

Robert of Artois, Yüz Yıl Savaşları ile bağlantısı, 423.

Robertians, 168;
Karolenjlerle rekabet, 177.

Roger de Hoveden, 292.

Roger of Wendover, Büyük Tüzüğün kazanılmasının anlatımı,
298-303, 404.

Roland, Song of, 236.

Rollo, Charles the Simple'dan Normandiya'yı alır, 172;
vaftiz edilir, 172;
Normandiya'nın iyileştirilmesi, 173. Romalılar, Galya'nın fethi, 19;
Almanya'daki gezginler ve tüccarlar, 23, 32;
Varus'un yenilgisi, 32;
savunmaya geçme, 32;
Almanlarla erken temas, 32-33;
Gotların huzursuzluğuna dair raporlarla alarma geçme, 35;
Vizigotlara kötü davranma, 37;
Edirne'de yenilgi, 39-41;
Britanya'dan garnizonları çekme, 68.

Roma İmparatorluğu, Almanların sızması, 33;
kuzeye doğru genişleme çabaları, 19, 32;
Vizigotlar girme arzusu, 34;
Vizigotlar yerleşme, 36-37;
Şarlman'ın imparatorluğunun ilişkisi, 131-132.

Manzikert'te yenilgiye uğrayan Romanus Diogenes, 282.

Roma, papalık gelişimi, 78-79;
Pepin the Short heyetini gönderiyor, 106;
Charlemagne'ın ziyaretleri, 111, 114;
Charlemagne taç giydi, 130, 132-134;
Sarazenler tarafından yağmalandı, 160.

Romulus Augustulus, 131.

Roncesvalles, Kont Roland öldürüldü, 236.

Rorik, Kuzeylilerin lideri, 161.

Rouen, Odo, Bayeux piskoposu, hapsedildi, 243.

Hapsburg'lu I. Rudolph, imparator seçildi, 409.

_Rudolfi Fuldensis Annales_, alıntı, 156.

Rufinus, Aziz Francis'in yoldaşı, 363.

Kural, Aziz Francis, çizildi, 373-374;
alıntı, 375-376.

Runnymede, Büyük Tüzük, 303.

Rupert I., Heidelberg Üniversitesi'ni kurar, 345.

_Sacrosancta_, kararnamesi, 391.

St. Albans, 298.

St. Andrew, manastırı, kuruldu, 90.

St. Augustine, _De Civitate Dei_'nin yazarı, 111.

St. Benedict, kariyeri, 84;
Avrupa manastırcılığına hizmet, 84;
Kuralı, 84-90.

St. Bernard, zamanları, 250;
Clairvaux'u kurar, 250;
biyografisi, 251;
doğum ve ebeveynlik, 251;
ilk özellikler, 252;
rahip olmaya karar verir, 252-253;
Chatillon'da, 254;
Citeaux'ya girer,254;
biçme yeteneği kazanır,255;
dindarlık ve Kutsal Yazılar bilgisi,255-256;
Citeaux'dan ayrılır,256;
Clairvaux'da manastır kurar,256-257.

St. Bonaventura, St. Francis'in resmi yaşamının yazarı,363.

Saint-Clair-sur-Epte, antlaşma,172.

St. David,181.

St. Dionysius,387.

St. Dominic, Dominik tarikatının kurucusu,360.

St. Edmund's, İngiltere ileri gelenleri toplanır,298.

St. Francis, erken kariyer,362;
bilgi kaynakları,362;
gençlik çılgınlıkları,364;
kurtarıcı nitelikler,364;
yaşam tarzında değişiklik, 365-366;
hayırseverlikte gayret, 366-367;
Roma'da sadaka dilenir, 367;
cüzamlılara karşı nefretini yener, 368;
süslü bir hücrede yaşamayı reddeder, 369;
kendini alenen küçük düşürür, 370-371;
tarla kuşlarına olan sevgi, 371-372;
yaratılmış her şeye saygı, 372-373;
Kuralını çizer, 373-374;
alıntılanan Kural, 375;
irade, 376-378;
mevcut Kiliseye karşı tutum, 375, 377-378;
yoksulluğu ve çalışmayı emreder, 377-379.

St. Germain des Pres, 165, 169.

Poitiers piskoposu St. Hilary, 56.

St. Jerome, Kutsal Yazıların çevirisi, 193;
Petrarch tarafından alıntılanmıştır, 468.

St. Louis (bkz. Louis IX.).

St. Marcellus, Church of, 212.

St. Martin (of Tours), kariyeri, 48;
hacılar tarafından ziyaret edilen türbe, 48;
Clovis'in saygısı, 55, 57;
Canterbury'deki kilise adanmıştır, 77;
Tours'daki manastır adanmıştır, 83;
Kuzeyliler tarafından yakılan kilise, 162, 167.

St. Peter, Mesih'in emri, 79, 81.

St. Peter, Church of, Charlemagne'nin hediyeleri, 114;
Charlemagne taç giydi, 133;
güçlendirilmiş, 161.

St. Quentin, Fulrad başrahibi, 142;
Dudo, dekan, 165.

Savigny, Beauvais piskoposuna fief olarak verildi, 215.

Saisset, Bernard, Philip the Fair'i rahatsız ediyor, 384.

Salerno, University of, 341. Salik yasası, atıfta bulunulan, 25;
tarih, 60;
karakter, 60;
baskılar ve çeviri, 61;
para sistemi, 61;
yerel mahkemelerin toplantılarına çağrı, 61;
hırsızlık, 62;
saldırı ile soygun, 63;
kundaklama, 63;
şiddet eylemleri, 63;
zehir veya büyücülük kullanımı, 64;
iftira, 64;
izinsiz girme, 65;
cinayet, 65;
göç hakkı, 66;
borç, 66;
miras, 66-67;
wergeld, 67.

Sarazenler, Roma'yı yağmaladı, 160;
İtalyan birliği, 160;
yıkımı yenilemek, 161;
Kutsal Toprakların mülkiyetinde, 282;
haçlılarla mücadele, 292-296;
Tatarları aleyhine çevirme projesi, 317;
St. Louis'e karşı operasyonlar, 318-322;
Frederick II. ile dostça ilişkiler kurmakla suçlandı, 405-407.

Saxon Chronicle, alıntı, 241-244.

Saksonlar, henüz putperestken Britanya'yı fethediyor, 49;
Britanya kıyılarını istila ediyor, 68;
Thanet'te görünüyor, 69;
Britanyalılar tarafından çağrılıyor, 69;
Britanya'ya yerleşme, 70;
Pict'lerle müttefik, 71;
Britanya'nın fethi, 71-72;
putperest karakter, 72;
Hristiyanlaşma başladı, 73-77;
Charlemagne'ın zamanında, 115-117;
fetih sorunu, 115-116;
doğal sınırın olmaması, 117;
sadakatsizlik, 117;
kısmen Galya'ya nakledildi, 117;
Charlemagne'ın barışı, 118;
Verden'deki katliam, 117;
Hristiyanlığın kabulü için formül, 118;
Charlemagne'ın kapitülerleri ile ilgili, 118-123;
Hristiyanlığın kurulması için hükümler, 120-122;
paganizmde ısrar etmenin cezaları, 122;
kaçak suçlular, 123;
kamu toplantıları, 123.

Scheldt Nehri, 58.

Şizma, Büyük, köken, 389-390;
Paris Üniversitesi'nin sona erdirme planları, 391-392;
Pisa ve Konstanz Konseyleri, 390-393;
Wyclif'e karşı işlemleri durdurur, 475.

Okullar (bkz. Eğitim).

İskoçlar, Britanyalıları tehdit ediyor, 68;
Saksonlar karşı çıktı, 69.

Kral John tarafından artırılan scutage, 297;
Büyük Tüzük'te belirtilen yükseltme yöntemi, 306.

İskitya, 43.

Seine, Kuzeyliler, 166, 168.

Seligenstadt, Einhard at, 109.

Selwood, Alfred at, 184.

Senlis, Frank zenginlerinin toplantısı, 178.

Sens, Kuzeylilere yağma için verildi, 171.

Septimania, Childebert tarafından fethedildi, 57.

Septuagint, 192.

Serfler, kaçak, 138.

Sergius II., 158.

Senlac (bkz. Hastings).

Siegfred, Paris kuşatmasını yönetiyor, 168.

Siena, Konsey, 395.

Topal Sigibert, oğlunun ajanları tarafından öldürüldü, 57.

Sigismund, John XXIII. tarafından başvuruldu, 391.

Simony, 261;
Henry IV.'ün danışmanları mahkum edildi, 264.

İftira, Salik yasasında, 64.

Kölelik, erken dönem Almanlar arasında, 31.

Slavlar, Charlemagne'nin zamanındaki yer, 330;
Alman tecavüzü, 331.

Sluys, deniz savaşı, 424-427.

Soana, Hildebrand, 261'de doğdu.

Soissons, Syagrius'un krallığının başkenti, 51;
Clovis, Syagrius'u 51'de yendi;
kırık vazo bölümü, 51-52;
Pepin the Short, 107'de kutsandı;
konsey, 381.

_Solidus_, değer, 61.

İspanya, Kuzeyliler tarafından işgal edildi, 166.

İspanyol Yürüyüşü, Charlemagne'nin krallığına ilhak edildi, 115.

_Speculum Perfectionis_ (Kardeş Leo tarafından), alıntı, 368-373.

Speyer, Henry IV. kaçar, 274.

Stamford, İngiliz baronları buluşur, 300.

Stamford Köprüsü, Harold Hardrada yenildi, 234.

Stephen, Citeaux başrahibi, 254.

Stephen III., Pepin the Short'u taçlandırır, 106.

Stephen IX., 261.

Stephen of Blois, taslağı, 292;
karısına mektup, 292-296;
haçlıların deneyimlerini anlatır, 293;
Antakya kuşatmasını anlatır, 293-296.

Canterbury başpiskoposu Stephen Langton, 298, 299. Strassburg, Clovis'in kazandığı savaş, 49, 50, 53;
sonuçlar, 53-54;
Charles ve Louis'in yeminleri, 150, 152-154;
dilbilimsel ve tarihsel önemi, 150-151.

Strassfurt, Frank meclisi, 142.

Öğrenciler, Frederick I. tarafından verilen ayrıcalıklar, 341-343;
Philip Augustus tarafından, 343-345;
gezgin karakteri, 351-352;
şarkıları, 353-359.

Subasio, Mount, St. Francis inzivaya çekiliyor, 370.

Suetonius, 34;
Einhard için model olarak, 109.

Sezar tarafından tanımlanan Suevi, 21.

Swanwich, Danimarkalılar yenildi, 183.

"Romalıların kralı" Syagrius, 50-51;
Soissons'da Clovis tarafından yenildi, 51;
Alaric'e sığındı, 51;
teslim oldu ve öldürüldü, 51.

II. Sylvester (Gerbert), 283.

Araplar tarafından istila edilen Suriye, 282;
kısmen kurtarıldı, 282;
Selçuklu Türkleri tarafından fethedildi, 282;
Papa Urban tarafından tanımlanan, 286;
haçlılar, 293-296.

Tacitus, _Germania_ adlı eserinde Almanları anlatır, 23-31;
bilgi kaynakları, 23;
yazıda nesne, 23-24.

Tartary, Hanı, St. Louis'e heyet gönderiyor, 316-317.

Vergilendirme, erken dönem Almanlar arasında gelişmedi, 29.

Tapınak Şövalyeleri, İngiltere'de, 299;
Türkler saldırıyor, 319.

Tertullian, 72.

Tescelin, St. Bernard'ın babası, 251.

Teutoberg Ormanı, Varus yenildi, 32.

_Teutones_, 32.

Thames, Danimarkalılar beliriyor, 181.

Thanet, Saksonlar beliriyor, 69;
Vortigern tarafından kendilerine verildi, 70;
nüfus, 75;
Augustine toprakları, 75.

Hırsızlık, Salic yasasında, 62;
Charlemagne'nin yasama organı, 141.

Troyes kontu Thiebault, Jocelyn d'Avalon'a fief veriyor, 216.

Vizigotlar tarafından bir liman olarak seçilen Trakya, 35;
Valens tarafından onlara verildi, 36.

Toulouges, Konseyi, Tanrı'nın Barışı ve Ateşkesi'ni kararlaştırıyor, 229-232.

Vizigot başkenti Toulouse, 51;
Syagrius sığınıyor, 51.

Tours, piskopos Gregory, 47-48;
St. Martin'in manastırı ve türbesi, 48;
Alaric ve Clovis yakınlarda buluşuyor, 55;
St. Martin'e adanmış manastır, 83;
ateşkes, 439.

Kasabalar, erken dönem Cermenler arasında yokluk, 29;
Greko-Romen dünyasında yaygınlık, 29;
Fransa'da kullanımı, 325;
kökenleri, 325-326;
sınıfları, 326-327;
Laon tüzüğü, 327-328;
Lorris tüzüğü, 328-330.

Trajan, Ren ülkesindeki savaşlar, 23.

Salic yasasında tecavüz, 65.

Tribur, Alman soylularının konferansı, 274-275.

_Trivium_, 145, 339.

Troyes, ilçe, 215.

Troyes, antlaşma, müzakere edildi, 440-441;
hükümleri, 443.

Tanrı'nın ateşkesi, kilise konseyleri tarafından kararlaştırıldı, 229;
Toulouges Konseyi kararı, 229-232;
Clermont Konseyi tarafından yeniden yayınlandı, 286.

Türkler, Selçuklular, istilalar, 282;
Papa Urban tarafından tasvir edilen tahribatlar, 285;
haçlılar tarafından yenilgiye uğratıldı, 293;
Tapınak Şövalyeleri'ne saldırı, 318;
St. Louis'e karşı operasyonlar, 318-322.

_Unam Sanctam_, Boniface VIII tarafından yayınlandı, 383-385;
alıntılandı, 385-388.

Üniversiteler, kökenleri Orta Çağ'da, 339;
Kilise ve dünyevi güçler tarafından himaye, 340;
Frederick I tarafından öğrencilere verilen ayrıcalıklar, 341-343;
Philip Augustus tarafından, 343-345;
Almanya'da yükseliş, 345;
Heidelberg tüzüğü, 345-350;
öğrenci şarkıları, 351-359.

Unstrutt, Henry IV.'ün zaferi, 265.

Urban II., Alexius Comnenus tarafından temyiz edildi, 283;
Clermont'taki konuşma, 283-288;
Fransızlara temyiz, 284-285;
bir haçlı seferi için nedenleri sıralıyor, 285-287;
konuşmanın sonuçları, 287-288.

Urban VI., Heidelberg Üniversitesi'nin kuruluşunu onaylıyor, 346;
seçilen papa, 389;
Wyclif'in mektubu, 475-477. Valens, Vizigotlar elçilik gönderir, 35;
isteklerine uymaya ikna edilir, 36;
Vizigot ayaklanmasını bastırmaya çalışır, 37-38;
saldırmak için aceleci bir karar, 38;
yenilgi, 41.

I. Valentinianus, 35.

III. Valentinianus, 69.

Teutoberg Ormanı'nda yenilmiş Varus, 32.

Vassalage, kökenler, 204-205;
_patrocinium_ ve _comitatus_ ile ilişkiler, 205;
övgü tanımı, 205;
övgü formülü, 205-206;
menfaat ilişkisi, 207;
yükümlülükler, 220-221.

Vecta, 71.

     Venedik Antlaşması, 399.

     Verden, Sakson katliamı, 117.

     Verdun, antlaşma, 154-156;
       bölgesel bölünme, 155.

     _Vicarius_, işlevler, 176.

     Victgilsus, 71.

     Viyana Üniversitesi, kuruldu, 345.

     İlk Almanlar arasında köyler, 30.

     _Villes franches_, doğası, 326-327.

     _Villes libres_, doğası, 326;
       Örnek olarak Laon, 327-328.

     Vincennes, 323.

     Vikont, işlevler, 176.

     Vizigotlar, Ammianus'un anlattığı Roma İmparatorluğu'nun istilası
         Marcellinus, 32-41;
       Dacia'yı Aurelian'dan almak, 33;
Hunlar tarafından tehdit edilmek, 33;
Trakya'yı bir sığınak olarak seçmek, 35;
Valens'e elçilik göndermek, 35;
istenilen izni almak, 36;
Tuna'yı geçmek, 36-37;
yerleşimin şartları, 37;
Romalılar tarafından kötü muamele görmek, 37;
isyana kalkışmak, 37;
Valens saldırmaya karar verir, 38;
Nice'e doğru ilerlemek, 38;
Adrianople'de Romalıları yenmek, 39-41;
Alaric, kralı, 51, 54-55;
Clovis tarafından yenildi, 56;
Amalaric, kralı, İspanya'ya geri çekilir, 56;
Toledo'daki yeni başkent, 56.

_Vita Caroli Magni_ (Einhard tarafından), amaç, 109;
değer, 109;
çevirisi, 109, 116;
alıntı, 109-114, 116-118.

_Vitae Pontificorum Romanorum_, alıntı, 133-134.

Vortigern, Britanyalıların kralı, 68;
Saksonları Britanya'ya davet eder, 69.

Vortimer, 71.

Vulcan, Almanlar tarafından tapınılan, 21, 26.

Vouille, Clovis, Alaric'i yener, 56.

Vulgate, 193;
kökeni, 468.

Savaş bahsi, Kilise tarafından cesareti kırıldı, 197.

Galler, Hristiyanlık, 72.

Vesayet, doğası, 224;
Norman geleneği tarafından öngörülen koşullar, 224-225;
Büyük Tüzük'te tanımlanan koşullar, 306.

Savaş, erken Cermenler, 22, 25-26, 28-29;
Hunlar, 45;
feodal zamanlarda yaygınlık, 228-229;
kısıtlama çabaları, 229;
feodal gerileme, 428.

Silahlar, erken Cermenler, 24;
Hunlar, 45.

Wedmore, antlaşma, 185.

Wends, 158, 159, 160.

Worcester piskoposu Werfrith, 189;
Alfred'in mektubu, 191-194.

Wergeld, 65;
Salic yasasında, 67, 141.

Mercia'lı Werwulf, 190.

Westminster, Fatih William taç takıyor, 242.

Widukind, Sakson fethinin anlatımı, 116.

Aquitaine'li William, Chartres'lı Fulbert'in mektubu, 220-221.

Fatih William, Normandiya dükü olarak güç, 233;
İngiltere tahtına hak iddia ediyor, 234;
İngiltere'yi işgal etmeye hazırlanıyor, 234;
savaşa hazırlanıyor, 236;
Hastings'teki stratejisi, 236-237;
savaştaki cesareti, 237;
Sakson Tarihi'nde anlatılan hükümeti, 241-244;
dini şevk, 242;
otoritesinin kapsamı, 243;
orman yasaları, 244.

William, Flanders kontu, hürmet ve bağlılık, 218-219.

William of Holland, imparatorluk unvanının talep edeni, 334.

William of Jumieges, 165.

William of Malmesbury, taslağı, 235;
_Chronicle of the Kings of England_ kitabının yazarı, 235, 288.

William the Pious, Cluny'deki manastır için tüzük çıkarır, 245;
hayırseverlik nedenleri, 247;
devredilen toprak ve diğer mülkler, 247-248.

William of St. Thierry, St. Bernard'ın biyografi yazarı, 251, 258.

Wilton, Alfred, Danimarkalılarla dövüşüyor, 182. Winchester, Fatih William taç takıyor, 242;
Kral John mahkeme kuruyor, 299.

Witan, 194.

Cadılık, Salik yasasında, 64.

Woden, 26, 49, 50, 71, 72, 119, 197.

Worcester, Werfrith, piskoposu, 189.

Worms, 154;
Gregory VII'nin tahttan çekilmesi gerektiğine dair kararnamelerde konsey, 270;
diyet, 279;
Konkordato, 279-281;
Ren Birliği kuruldu, 335;
Mainz ile Birliğin başkenti olacak, 337;
Heidelberg Üniversitesi piskoposunun yargı yetkisi, 348,
350.

Wyclif, kariyeri, 474-475.

Zacharias, Pepin the Short tarafından danışıldı, 106;
ona kral ünvanını almasını tavsiye etti, 107.

Zaid, Muhammed'in sözlerini topladı, 97.

ORTAÇAĞ VE MODERN TARİHİN ÖZELLİKLERİ

Şarlman'dan Günümüze

SAMUEL BANNISTER HARDING, Ph.D., Avrupa Tarihi Profesörü, Indiana Üniversitesi, ALBERT BUSHNELL HART, LL.D., Tarih Profesörü, Harvard Üniversitesi ile istişare halinde.

1,50 $

Ortaçağ Tarihinin Özleri 1,00 $

Ortaçağ ve modern tarihi ele alırken genellikle karşılaşılan zorluklar
burada kolay ve tatmin edici bir yöntemle aşılmıştır. Bu planla, her biri dünya sahnesinin merkezi figürü haline gelirken İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere sırayla ele alınmıştır. Kitabın ilk bölümü
Reformasyondan önceki döneme ayrılmıştır; İkinci
modern tarihe Reformasyon'dan Fransız Devrimi'ne; ve
o büyük olayın meydana gelmesinden bu yana geçen yüzyıl ve çeyreklik sürenin geri kalanı. Bu düzenleme, İngiltere'nin büyüklüğünü, İtalya ve Almanya'nın birleşmesini ve
Avrupa'nın güçler birliği kontrolü altında şu anki örgütlenmesini, Haçlı Seferleri, Otuz Yıl Savaşları veya Louis XIV dönemiyle aynı düzlemde tartışma fırsatı verir.

Ortaçağ tarihinin en zor üç sorunu - feodal devlet, kilise ve imparatorluk ile kilise arasındaki rekabet - burada büyük bir açıklık ve kısalıkla tartışılmaktadır. Kitabın
merkezi fikri, hem siyasette hem de dinde ulusal bağımsızlık ilkesinin, bir dünya imparatorluğunun önceki durumundan
geliştirilmesidir.

Sadece Ortaçağ Tarihi üzerine bir ders kitabı isteyenlerin kolaylığı için, Şarlman'dan on beşinci yüzyılın sonuna kadar olan dönem ayrı bir biçimde yayınlanmıştır.

FISHER'IN MİLLETLERİN KISA TARİHİ

GEORGE PARK FISHER, LL.D., Yale Üniversitesi'nde Emeritus Profesör

1,50 $

Bu, liseler ve kolejlerdeki alt sınıflar için Genel Tarih üzerine derli toplu ve kabul edilebilir bir ders kitabı talebini karşılamak için özel olarak yazılmış, tamamen bağımsız bir çalışmadır. Bu kitabı öğretmenlere ve öğrencilere tavsiye edecek bazı ayırt edici nitelikler şunlardır:

Tarihin en önemli gerçeklerini, uygun düzen ve bağlantıları içinde taze, canlı ve çekici bir üslupla anlatır. Tarihsel kanıtların doğasını açıklar ve yalnızca kişiler ve olaylarla ilgili yerleşik yargıları kaydeder. Uygarlıktaki halkların ve ulusların ilerlemesini ve hanedanların yükselişini ve ardışıklığını tasvir eder.

Farklı ulusların ve ülkelerin çağdaş tarihinde birbirleriyle ilişkili olayları tek bir anlatım zincirinde birbirine bağlar. Günümüz bakış açısıyla yazılmıştır ve tarihi kaşiflerin ve yazarların
en son keşiflerini içerir.

Çok sayıda renkli harita, soyağacı tablosu ve
dünyanın tarihinin her dönemini temsil eden mimari, heykel, resim ve ünlü adamların
portrelerinin sanatsal reprodüksiyonlarıyla gösterilmiştir.

FISHER'IN EVRENSEL TARİHİNİN ANA HATLARI

Revize, 2,40 $

Ayrıca üç bölüm halinde yayınlanmıştır, her biri 1,00 $ fiyatla. Bölüm I, Antik Tarih. Bölüm II, Orta Çağ Tarihi. Bölüm III, Modern Tarih.

Bu standart eserin yeni ve revize edilmiş bir baskısı. Bu tarihin ilk baskısının yayınlanmasından kısa bir süre sonra yazar, tarihi araştırma alanındaki hizmetlerinin takdiri olarak Edinburgh Üniversitesi tarafından Hukuk Doktoru derecesiyle onurlandırıldı. Bu baskıda kitap tüm ayrıntılarıyla tamamen güncellendi.

ESKİ TARİHTE ESASLAR

En Eski Kayıtlardan Şarlman'a. ARTHUR MAYER WOLFSON,
Ph.D., Tarihte Birinci Asistan, DeWitt Clinton Lisesi, New York. ALBERT BUSHNELL HART, LL.D., Tarih Profesörü, Harvard Üniversitesi ile istişare halinde

1,50 $

Bu cilt, Yedili Komite tarafından önerilen ve Üniversite Giriş Sınavı Kurulu ile New York Eyalet Eğitim Departmanı tarafından kabul edilen planı izleyen Tarihte Esansiyeller Serisine aittir. Pedagojik düzenek herhangi bir ortaokul için fazlasıyla yeterlidir.

Antik tarihin temelleri, Doğu'daki en eski medeniyetle başlayıp Şarlman tarafından Batı İmparatorluğu'nun kurulmasıyla sona eren bir birim olarak sunulur. Anayasal gelişmeden ziyade medeniyete daha fazla dikkat edilir, ikincisi ayrı bölümler dizisi olarak değil, anlatıda ortaya çıkarılır. Roma'nın hikayesine başlamadan önce konuyu Yunan siyasi hayatının sonuna kadar götürmenin geleneksel yönteminden bir sapma yapılmıştır. İki medeniyetin tarihi tamamen farklı değildir; bu nedenle, İskender'in hayatı ve çalışmalarının anlatımını tamamladıktan sonra Roma'nın başlangıcının hikayesini anlatmak akıllıca görülmüştür. Daha sonra Doğu'nun tarihi özetlenir ve Roma'nın tarihiyle birleştiği noktaya kadar devam ettirilir. Ancak herhangi bir öğretmen iki ulusu ele almanın eski yöntemini tercih ederse, XVIII ila XXIII. Bölümlerden önce XXIV ve XXV. Bölümleri ele alması yeterlidir. Tarihin çok önemli ama çok ihmal edilmiş bir dönemi olan Roma İmparatorluğu, adil oranlarıyla ve en büyük etkiye sahip olan olaylara atıfta bulunularak ortaya çıkarılmıştır.

AMERİKAN TARİHİNDEKİ ESASLAR

Keşiften Günümüze. ALBERT BUSHNELL HART, LL.D.,
Tarih Profesörü, Harvard Üniversitesi

$1.50

Profesör Hart, Yedili Komite'nin bir üyesiydi ve bu nedenle, bu Komite'nin fikirlerini uygulayan bir dizi ders kitabının hazırlanmasını denetlemek için olağanüstü niteliklere sahiptir.
Ortaokulların ihtiyaçları ve tüm kolejlerin giriş şartları, Tarihteki Esanslar Serisi tarafından tam olarak karşılanmaktadır.

Bu cilt, yazarın konuya ilişkin geniş kavrayışını, olayların göreceli önemine ilişkin yakın bilgisini, her önemli olayın neden ve sonuçlarına ilişkin keskin içgörüsünü ve en yararlı pedagojik özelliklerle ilgili kapsamlı bilgisini etkileyici bir şekilde yansıtmaktadır; bunların hepsi eseri öğrenciler için alışılmadık derecede uygun hale getirmektedir. Kitabın amacı, ülkenin inşasında temel olan tüm şeylerin yeterli bir tanımını sunmak ve bunu iyi çizimler ve haritalarla desteklemektir. Tüm tarihsel bilginin arka planı olan siyasi coğrafya özel bir konu haline getirilirken, hükümetin gelişimi, dış ilişkiler, anlaşmazlıkların diplomatik olarak ayarlanması ve sosyal ve ekonomik koşullar gerektiği gibi vurgulanmıştır. Birliğin tüm kesimleri, Kuzey, Doğu, Güney, Batı ve Uzak Batı, adil bir şekilde ele alınmıştır. Çeşitli savaşlarımızın nedenlerine ve sonuçlarına çok dikkat edilmiştir, ancak yalnızca en önemli muharebeler ve kampanyalar tanımlanmıştır. Kitabın amacı, bazı büyük Amerikalıların karakterlerini ve kamu hizmetlerini belirginleştirmektir; bu kişilerin hayatları metnin özel bölümlerinde kısa
anlatılmaktadır.
Sonlara doğru bir bölüm Amerika'nın insanlığa yaptığı hizmetleri özetlemektedir.

İNGİLİZ TARİHİNDEKİ TEMELLER

En Eski Kayıtlardan Günümüze. ALBERT PERRY WALKER,
A.M., Tarih Yüksek Lisansı, İngiliz Lisesi, Boston.
ALBERT BUSHNELL HART, LL.D. ile istişare halinde , Tarih Profesörü, Harvard
Üniversitesi

1,50$

Tarihte Temel Bilgiler Serisinin diğer ciltleri gibi, bu ders kitabı da Yedili Komite'nin tavsiyesini izleyerek ve Üniversite Giriş Sınavı Kurulu'nun ve New York Eyalet Eğitim Departmanı'nın gereksinimlerini karşılayarak, ortaokullarda bir yıllık çalışmayı oluşturmak üzere tasarlanmıştır. Aynı
genel özellikleri, aynı pedagojik aygıtı ve aynı konu
tedavi yöntemini içerir. Metin süreklidir, bölüm başlıkları
kenar boşluğuna yerleştirilir. Haritalar ve resimler özel olarak anılmaya değerdir.

Kitap, iyi bir tarihsel açıklamanın örneğidir, ifadede alışılmadık derecede nettir, düzenlemede mantıklı ve tutarlıdır ve ifadede doğrudur. İngiliz İmparatorluğu'nun gelişimindeki temel gerçekler canlı bir şekilde
tanımlanmıştır ve neden-sonuç ilişkisi açıkça ortaya çıkarılmıştır.

Tedavi, İngiliz tarihinin tüm seyrinin kısa bir incelemesiyle başlar ve bundan üç genel hareket çıkarılır: (1) birkaç ırkın İngiliz halkına kaynaşması; (2) o halkın iki büyük sorunu çözmesi: özgür ve demokratik bir iç yönetim ve yabancı bağımlılıkların pratik, aydınlanmış yönetimi; ve (3) iki büyük endüstri, ticaret ve üretim alanının aşırı gelişimi. Anlatı, kronolojik sırayı izler ve önemli olduğu kadar ilginç olan konularla doludur ve İngiltere'nin medeniyete katkısının ustaca bir özetiyle sona erer.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL İNGİLİZ DÜZYAZISI

Eleştirel Denemeler

Girişler ve Notlar ile Editörlüğünü yapan THOMAS H. DICKINSON, Ph.D. ve FREDERICK W. ROE, A.M., İngilizce Yardımcı Doçentleri, Wisconsin Üniversitesi.

1,00 ABD doları

Üniversite dersleri için olan bu kitap, on dokuzuncu yüzyılda İngiliz eleştirisinin gelişimini izlemeyi amaçlayan on seçilmiş denemeden oluşan bir dizi sunar. Malzeme seçimi, salt üsluptan daha fazlasından etkilenmiştir. Söz konusu dönemin düşüncesine özgü, içerikte temel bir tutarlılık, her yerde izlenebilir. Birkaç istisna dışında, seçimler bütünüyle verilmiştir.

Denemeler belirli bir dönemi kapsar ve her yazarın eleştiri yönteminin bireyselliğini sergiler. Her durumda, yazarın eleştirel ilkelerinin en tipik olanları ve aynı zamanda döneminin eleştirel eğilimlerini temsil ederler. Konu, yoğun çalışma ve sınıf tartışması için ilginç malzeme sağlar ve her deneme, mükemmel, ancak değişken bir üslubun örneğidir.

Sadece yazan yazarları değil, aynı zamanda ele alınan yazarları da temsil ederler. Denemeler, İngiltere'nin Swift, Scott, Macaulay ve Emerson hakkındaki eleştirmenleri tarafından söylenen en iyi şeyleri sağlar.

Girişler ve notlar, gerekli biyografik konuları, öğretmenin denemelerin biçimi veya içeriği hakkında tartışmayı teşvik etmede kullanabileceği ima edici noktaları ve öğrenci için tökezleme taşları olabilecek ayrıntı konularını ortadan kaldıracak yardımcıları sağlar. Denemeler kronolojik sırada olsa da, öğretmenin amaçlarına göre rastgele ele alınabilir.

SİYASET BİLİMİNE GİRİŞ

JAMES WILFORD GARNER, Ph.D., Siyaset Bilimi Profesörü,
University of Illinois

2,50 $

Hükümet bilimi üzerine bu sistematik inceleme, İngilizce dilinde yayınlanmış diğer tüm üniversite ders kitaplarında bulunandan daha geniş bir yelpazede devletin doğası, kökeni, organizasyonu ve işlevleri konularını kapsar. Çeşitli konuların alışılmadık derecede kapsamlı bir şekilde ele alınması, İngilizce, Almanca, Fransızca ve İtalyanca'daki konuyla ilgili en iyi literatürün geniş bir şekilde okunmasına dayanmaktadır ve öğrenci, her bölümün başına yerleştirilen bibliyografyalar ve dipnotlardaki birçok ek referans aracılığıyla bu araştırma çalışmasından yararlanma fırsatına sahiptir. Giriş bölümünü, devletin doğası ve temel unsurları; devletin kökenine ilişkin çeşitli teoriler; devletin biçimleri; hükümet biçimleri, her birinin güç ve zayıflık unsurlarının tartışılması; egemenlik, doğası, temel özellikleri ve devletteki kalıcı yeri; devletin işlevleri ve alanı, devlet faaliyetinin çeşitli teorileri; ve devletin örgütlenmesi üzerine bölümler takip eder. Ayrıca anayasalar, bunların doğası, biçimleri ve gelişimi; hükümet yetkilerinin dağılımı; seçmenler; ve vatandaşlık ve milliyet üzerine bölümler vardır. Yazar kendi sonuçlarını belirtmeden önce, devletin kökeni, doğası ve işlevlerine ilişkin daha önemli teorileri tarafsız bir şekilde tartışır ve bunları en iyi bilimsel düşünce ve uygulama ışığında analiz eder ve eleştirir. Böylece öğrenci bilimin tarihi ve günümüzde kabul edilen ilkeleriyle tanışır.

LİSE VE ÜNİVERSİTE DERS KİTAPLARININ AÇIKLAYICI KATALOĞU

Tamamlanmış ve Bölümler Halinde Yayımlanmıştır

Öğretmenler için mümkün olduğunca değerli ve faydalı hale getirmeye çalıştığımız Lise ve Üniversite Ders Kitapları Kataloğu'nu yayınlıyoruz.
Bu katalogda en iyi ders kitaplarımızın her birinin kapsamı ve önde gelen özellikleri kısaca ve açıkça belirtilmiştir.
Çoğu durumda,
tanımlayıcı nitelikleri kadar övgü olarak değerleri için de seçilen tanınmış öğretmenlerden referanslar da verilmiştir.

Öğretmenlerin kolaylığı için bu Katalog, çeşitli çalışma dallarını ele alan ayrı bölümler halinde de yayınlanmıştır. Bu broşürlerin başlıkları şunlardır: İngilizce, Matematik, Tarih ve Siyaset Bilimi, Fen, Modern Diller, Antik Diller ve Felsefe ve Eğitim.

Ayrıca her konuda En Yeni Kitaplara ayrılmış tek bir broşürümüz var.

Sınıfları için en yeni ve en iyi kitapları arayan öğretmenler, Tam Lise ve Üniversite Kataloğumuzu veya en çok ilgi çekebilecek bölümleri göndermeye davetlidir.

Fiyat listelerimizin veya bu kitapların kataloğun izin verdiği alandan daha uzun bir şekilde açıklandığı özel sirkülerlerin kopyaları, talep üzerine herhangi bir adrese postalanacaktır.

Tüm yazışmalar şirketin aşağıdaki ofislerinden en yakın olanına yapılmalıdır: New York, Cincinnati, Chicago, Boston, Atlanta, San Francisco.

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOURCE BOOK OF MEDIæVAL HISTORY***


******* This file should be named 39227.txt or 39227.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/2/2/39227



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

