*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ortus Christi
Yazar: Mother St. Paul
Yayın Tarihi: March 21, 2012 [EBook #39223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ortus Christi, by Mother St. Paul

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ortus Christi
       Meditations for Advent

Author: Mother St. Paul

Release Date: March 21, 2012 [EBook #39223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTUS CHRISTI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karina Aleksandrova, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ORTUS CHRISTI

Aynı Yazarın Eserleri:

SPONSA CHRISTI
Dini Hayat Üzerine Meditasyonlar.

PASSIO CHRISTI
Oruç İçin Meditasyonlar.

MATER CHRISTI
Meryem Ana Üzerine Meditasyonlar.

DONA CHRISTI
Yükseliş Zamanı, Whitsun Zamanı ve Corpus İçin Meditasyonlar

LONGMANS, GREEN & CO.

Londra, New York, Bombay, Kalküta ve Madras.

ORTUS CHRISTI

_Advent İçin Meditasyonlar_

TARAFINDAN
MOTHER ST. PAUL DİNİ, SACRED HEART HOUSE OF REREATS'İN GERİ ÇEKİLİŞİ-BIRMINGHAM "SPONSA CHRISTI", "PASSIO CHRISTI", "MATER CHRISTI", "DONA CHRISTI" VS. YAZARLARI.

    REV.'İN ÖNSÖZÜ JOSEPH RICKABY. S.J.


    "_Ambulabunt gentes in lumine tuo et reges in splendore ortus tui._" (Is. lx. 3).


    LONGMANS, GREEN AND CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA, E.C. 4
FOURTH AVENUE VE 30TH STREET, NEW YORK
BOMBAY, CALCUTTA VE MADRAS
1921

Nihil obstat

JOSEPHUS RICKABY S. J.
Censor deputatus.

Imprimatur

[+] EDUARDUS ILSLEY
Administrator Apostolicus.

Die 19 Aprilis 1921.

ÖN SÖZ.

Bu Meditasyonları okurken, Advent dersleri ve ayinlerinin incelenmesinden ne kadar çok manevi
gıda elde edilebileceğini şaşkınlıkla keşfediyoruz.
Rahibe St. Paul her zaman bir kalp arayıcısıdır. Dış gözlemcilerin gözünde ve belki de kendi kibirlerinde, düzeltecek çok az şeyleri olan veya hiçbir şeyleri olmayan ruhlara kendini düzeltmeleri için baskı yapar. Her zaman Mesih'i takip etmeliyiz ve Mesih her zaman ileriye doğru hareket ediyor. Kasıtlı olarak hareketsiz kalmak, kendimizle O'nun arasındaki mesafeyi genişletmektir, cömert olmayan, hatta tehlikeli bir şey yapmaktır. Burada Meditasyonlar olarak adlandırılanlar, Noel'e hazırlık olarak günlük manevi okuma olarak alınabilir. Sonuçta Advent bir neşe mevsimidir ve bu Meditasyonlar neşeli bir ruhla yapılmalıdır. Mesih davasında cesaret ve coşku, O'nun gelişini gerçekten seven tüm Katoliklerin en büyük ihtiyacıdır. (2 Tim. IV. 8)

JOSEPH RICKABY, S. J.

St. Beuno's College.

NOT.

Bu kitapta yirmi sekiz Meditasyon verilmiş olsa da, her yıl hepsine ihtiyaç duyulmayacaktır, çünkü Advent'in uzunluğu yirmi iki ile yirmi sekiz gün arasında değişmektedir. Üçüncü Advent Pazarı 17 Aralık'a kadar (Büyük O'ların ilk günü) düşebilir ve Dördüncü Advent Pazarı Noel Arifesi olabilir. Tüm yıllara uygun olacak olan önerilen plan, 1 Numara'yı Advent Pazarı'nda kullanmak ve 17 Aralık'a kadar kalanını tercihe göre kullanmaktır; o tarihten 24 Aralık'a kadar 21-28 Numaralar kullanılmalıdır.

İÇERİK.

SAYFA

1. Ortus Christi (_Advent I_) 1

2. Meryem Ana'nın Dinlenmesi 6

3. Günahlarım--Bir Üçlü 11

4. Son Yargı 16

5. Tüccarlar ve Yetenekler 21

6. Harekete Geçin! 27

7. Vaftizci Yahya, 1 Hazırlığı 33

8. Vaftizci Yahya, 2 Misyonu 39

9. Vaftizci Yahya, 3 Tanıklığı 44

10. Vaftizci Yahya, 4 Şehitliği 49

11. Vaftizci Yahya, 5 Karakteri 53

12. "Incarnatus est" 58

13. "Ex Maria Virgine" 63

14. "Rab yakındır" (_Advent III_) 67

15. İçsel Yaşam, 1 Alçakgönüllülük 73

16. İçsel Yaşam, 2 Adak 77

17. İçsel Yaşam, 3 Hapis 81

18. İçsel Yaşam, 4 Gizlilik 85

19. İçsel Hayat, 5 Dua 89

20. İç Yaşam, 6 Coşku 93 21. Ey Sapientia!            _17 Aralık._ 99 22. Ey Adonai! (_Leydimizin Beklentileri_) _18 Aralık._ 104 23. Ey Radix Jesse!          _Aralık 19th._ 110 24. Ey Clavis David!         _Aralık 20._ 114 25. Ey Doğulular! (_Aziz Thomas Bayramı_) _21 Aralık._ 118 26. Ey Rex Gentium!          _Aralık 22._ 123 27. Ey Emmanuel!              _23 Aralık._ 127 28. Noel Arifesi _24 Aralık._ 130 DUALAR.


Tanrım, Mariae Virginis'in utero güzeli, Verbum Tuum, Angelo nuntiante, carnem suscipere voluisti: praesta supplicibus Tuis ut qui vere eam Genitricem Dei credimus, ejus apud Te intercessionibus adjuvemur.

Ey Sözünün Kutsal Bakire Meryem'in rahminde bir Meleğin mesajı üzerine beden almasını memnun eden Tanrı; Onun gerçekten Tanrı'nın Annesi olduğuna inanan bizler için dua edenlere, onun şefaatiyle yardım edilebilmemizi bahşet.

    (Advent sırasında her gün Ayinde söylenen Müjde için toplayın.) Omnipotens sempiterne Deus, qui gloriosae Virginis Matris Mariae corpus et animam, ut dignum Filii tui habitaculum effici mereretur, Spiritu sancto cooperante, praeparasti: da, ut cujus commemoratione laetamur, ejus pia intercessione, ab Instantibus malis, et a morte perpetua liberemur.

Kutsal Ruh'un işbirliğiyle görkemli Meryem Ana'nın bedenini ve ruhunu Oğlunun buluşma yeri haline getiren, Yüce, sonsuz Tanrı; Onu anma sevincini yaşarken, onun sevgi dolu şefaati sayesinde mevcut kötülüklerden ve sonsuz ölümden kurtulalım.

    (Salve Regina'dan sonra Ofiste toplanmıştır.) Conscientias nostras, quaesumus Domine, Visitando purifica, ut veniens JESUS ​​Christus Filius Tuus Dominus noster cum omnibus Sanctis, paratam Sibi in nobis inveniat mansionem.

Vicdanlarımızı arındır, ya Rab, ziyaretinle sana yalvarıyoruz ki, Oğlun İsa Mesih, Rabbimiz tüm Azizleriyle birlikte geldiğinde, içimizde Kendisi için hazırlanmış bir konak bulsun.

    (Küçük Ofis B. V. M. Geliş için Vespers.) VEN DUASI. BABA OLİER.


    Ey İSA, Maria, Veni ve famulis Tuis'te yaşıyorlar, In Spiritu Sanctitatis Tuae, In Plenitudine Virtutis Tuae, In Veritate Virtutum Tuarum, In Perfectione Viarum Tuarum, In Communone Mysteriorum Tuorum;
    Omni olumsuz potestati'ye hakim olun, In Spiritu Tuo, ad gloriam Patris.
      Amin.

    Ey Meryem'de yaşayan İSA, Gel ve hizmetkarlarında yaşa, Kutsallığının ruhuyla, Gücünün tamamıyla, Erdemlerinin gerçekliğinde, Yollarının mükemmelliğinde, Gizemlerinin paylaşımında.
    Babanın yüceliği için, kendi Ruhunla, karşıt olan her güce hükmet.
      Amin.

    (300 gün, günde bir kez, Pius IX, 14 Ekim 1859.) Sancta Dei Genitrix, ora pro nobis.
    Mater Christi, ya da pro nobis.
    Vas maneviyat, ora pro nobis.
    Vas onurlu, ora pro nobis.
    Vas insigne devotionis, ora pro nobis.
    Turris Davidica, ya da pro nobis.
    Turris eburnea, veya pro nobis.
    Domus aurea, ora pro nobis.
    Foederis arca, ora pro nobis.
    Janua coeli, ora pro nobis.




ORTUS CHRISTI.

                                            =Advent Pazarı.=

"=Kalk=, aydınlan, ... çünkü ışığın geldi ve
Rabbin görkemi =üzerine= yükseldi.... Rab
=üzerine= yükselecek... Milletler senin ışığında yürüyecek,
ve krallar senin =yükselişinin=" (ortus) parlaklığında.

(Yeşaya LX. 1-3).

_1. Prelüd._ Şafağın ilk çizgilerinin bir resmi.

_2. Prelüd._ Lütuf Işık geldiği için yükselmek.

NOKTA I. MESİH'İN DİRİLİŞİ. Kilise yeni ayin yılına şu sözlerle başlar: "_Ad Te levavi
animam meam_"--Ruhumu Sana kaldırdım ("Bugün için "Introit")--sanki ufukta bir şey görmek için gözlerini zorluyormuş gibi. Henüz çok belirgin bir şey göremiyor ama
umutla dolu. _Deus meus, in Te confido, non erubescam_--Tanrım Sana güveniyorum, utanmayayım, gözlerimi boş yere kaldırmama izin verme, diye haykırıyor; ve bakmaya devam ediyor. Bu, Advent mevsimi boyunca onun tutumu olacak, beklenti, bekleme, umut, güven, dua tutumu. Neyi beklediğini biliyoruz--_Ortus
Christi_--Mesih'in Dirilişi. "Rab senin üzerine yükselecek" vaattir. "Ruhumu Sana kaldırdım" cevabıdır. O ilk ışık çizgilerini gördüğünde aklında ne vardır? Bunlar ona göre gelecek olanın bir garantisi, Rabbinin Gelişinin bir garantisidir. Aziz Bernard, Gelişinin üç katlı olduğunu, üç farklı şekilde geldiğini söyler: (1) Bedende ve zayıflıkta, (2) ruhta ve güçte, (3) ihtişam ve görkemde.

Kilise bu üç Gelişin çocukları için ne kadar önemli olduğunu bilir ve bu yüzden şafağın ilk belirtisinde uzun ve yorucu geceyi unutur ve her birine şöyle seslenir: "_Kalk_, aydınlan çünkü ışığın geldi ve Rab'bin
görklüğü senin üzerine yükseldi." "İşte Damat geliyor, O'nu karşılamaya
çıkın."

O halde Gelişimize Kilise ruhuyla başlayalım. Bir kez daha ayağa kalkalım, yani onunla birlikte şafak vakti bakmak için, kendimize şöyle derken: "İşte geliyor dağların üzerinden atlayarak, tepelerin üzerinden sekerek. İşte duvarımızın arkasında duruyor,
pencerelerden bakıyor, kafeslerden bakıyor." Baktığımızda
Sevgili'mizin sesini duyarız, O Kilisesi'ne konuşuyor. Görünür
olur görünmez ne söyleyecek? "_Kalk_, acele et, aşkım,
güvercinim, güzelim ve gel" (Neşide II. 8-10). Aynı emirdir: "_Kalk_."

NOKTA II. KİLİSENİN YÜKSELİŞİ.

Damat kalkıyorsa, Gelinin de aynısını yapması gerektiği açıktır. Gelinine gelmek için kalkıyor, Gelini de Ona gitmek için kalkmalıdır.
Nasıl? Onun Gelişlerini düşünerek; onlar için bir kez daha O'na teşekkür ederek; Kendisine bugüne kadar bunlardan ne faydalandığını, bu başlayan Yeni Yılda ne faydalanmayı planladığını sorarak; kendini onlara hazırlayarak; Gelini olarak her birinde çok gerçek bir payı olduğunu hatırlayarak.

1. _Geçmiş_ Geliş, "bedende ve zayıflıkta." Bu geliş hakkında özellikle Noel'de, Advent mevsiminin bir hazırlık olduğu
zamanda daha çok düşüneceğiz. "Parlak ve sabah yıldızı" (Apoc. XXII. 16)
o zamana kadar tüm doluluğuyla yükselmiş olacak. Söz Beden olacak
ve bir kez daha gecenin "sessiz sessizliğinde" Tanrımıza "bedende ve zayıflıkta" ibadet etmek için _yükseleceğiz_.

2. _Şimdiki_ Geliş, "ruhta ve güçte"--Ruhuyla onunla birlikte yaşamak için ruha lütuf olarak Gelişi. "Güçle" - çünkü
sadece her şeye gücü yeten O, lütfun mucizesi gibi muazzam bir mucizeyi gerçekleştirebilirdi. Bu mucize, ilk Geliş olmasaydı asla gerçekleştirilemezdi. "Kelam, Beden oldu" ki
ölümüyle halkını kurtarabilsin ve onlara Adem'de kaybettikleri lütfun krallığını geri getirebilsin. Bu ikinci Geliş, bizi üçüncüye
hazırlamak içindir.

3. _Gelecek_ Geliş, "görkem ve ihtişamla", O'nun "hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için
tekrar görkemle geleceği" ve herkesin isterlerse istesinler _kalkmaya_ ve O'nunla buluşmaya zorlanacağı zaman. Tanrılarıyla ikinci Gelişinde buluşmak için gönüllü olarak _kalkanlar_, üçüncüden korkmayacaklardır. İkinci Geliş, yani lütuf içindeki Geliş, Advent'imize başladığımızda bizim için en pratik olanıdır ve üçüncü noktamızda bunun üzerinde meditasyon yapacağız.

NOKTA III. İÇİMİZDEKİ MUTLU ÜÇLÜ BİRLİĞİN BARINMASI. Tanrı'nın lütuf içinde gelişinin anlamı budur - lütuf halindeki bir ruh, Kutsal Üçlü'nün ev sahibidir, ne daha fazlası ne de daha azı. "_Biz_ O'na geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız" (Yuhanna XIV. 23) ve lütfun girdiği andan itibaren ruh, Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'un meskeni olur.

Ruhlarımız, Vaftiz anında Tanrı'nın ev sahipleri olma onuruna yükseltildi. Sonra ne oldu? Tanrı, insana bahşettiği doğal armağanlara, lütuf armağanında özetlenen _doğaüstü_ armağanlar ekledi. Bu nedir? Kendi hayatına bir katılım, bizi "_İlahi_ doğanın ortakları" yapan bir şey. (2 Pet. I. 4). Başlangıçta insanı böyle yarattı, çünkü insanın her zaman hem doğaüstü hem de doğal armağanlara sahip olmasını istedi. O, her zaman
insanla birlikte yaşamayı, onunla konuşmayı ve ruhunun cennetinde yürümeyi amaçladı;
ama Adem İlahi Misafir'i kovdu ve bu mucizevi ayrıcalığı
tüm çocukları için kaybetti. Ancak Tanrı, yalnızca içlerinde yaşayabilmek için yarattığı ruhların dışında olmaktan memnun olamazdı ve
çok değer verdiği meskene geri dönebileceği bir yol (Mesih'in ilk Gelişi) tasarladı. Kurtuluş'un
güzel hikayesini tüm harikulade adımlarıyla takip etmemize gerek yok,
onu yeterince iyi biliyoruz; Vaftizde, Adem'in kaybettiği ilahi yaşam armağanı ruha geri verildiğinde, Tanrı seçtiği meskene geri döndüğünde ve ruh Kutsal Üçlü'nün ev sahibi olma sorumlu konumunu yeniden kazandığında ele alacağız. Şeytan ruhun
açıkta bırakıldığını, sadece insan ruhu olduğunu ve ilahi hiçbir şey içermediğini fark ettiğinde, doğal olarak tüm boş evlere yaptığı gibi, sahiplenmişti;
(Matta XII. 44) Vaftizde Rahip şöyle dedi: "Ondan uzaklaş, ey kirli ruh, ve Kutsal Ruh'a yer ver." Kutsal
Ruh neredeyse, Baba ve Oğul da oradadır. Kutsal Üçlü,
sonra, her ruhu ele geçirmek için bekler,
kendisine geri dönmek için bekler,
insanın başlangıçta sahip olduğu ayrıcalığı geri vermek için bekler.

Böylece yeni yaratılış gerçekleşir ve ruh artık sadece bir insan ruhu değil, ilahi bir ruhtur, çünkü içindeki İlahi Yaşam onu
Kendisiyle bir yapmıştır. İnsan bu ayrıcalığın farkına varır ve ona yükselir mi? Hayır!
Hristiyanların büyük bir kısmı için şunu söylemek zorundayız: Hayır. Yıllarca ihtiyatlı olduklarında, kirli ruhu geri çağırırlar ve
İlahi Misafirlerini kovarlar. Ne kadar aşağılık bir nankörlük! Ve ne kadar da aptallık!
Ama merhamet bakımından zengin olan Tanrı böyle bir davranıştan iğrenmez; Onun tek düşüncesi, çok kirletilmiş olan Tapınağına geri dönmekti ve Kurtuluş planı, eğer isterse şeytanı kovup İlahi Misafiri geri davet edebileceği bir yöntemi (Tövbe Sakramenti) içeriyordu. Tanrı öfkeli mi? Azarlıyor mu? Geçmişe gönderme yapıyor ve geleceğe dair şüpheler mi yaratıyor? Hayır, O _seviyor_ ve karşılığında tek istediği şey sevgi. Misafirimiz böyle!

Peki bu büyük soruda benim tarafım ne? Ben bir Tanrı Tapınağıyım veya değilsem, olabilirim. Tanrı içimde yaşıyor. Bunu ne kadar düşünüyorum? Sık sık Tanrı'nın Varlığını hatırlamaktan bahsediyorum, ancak hatırlamam gereken şey içimdeki O'nun Varlığı. Pişmanlık Eylemleri yapıyorum, Sevgi. Kime? İçimdeki Tanrı'ya. Kalbimin, istediğim zaman Tanrı'ya tapabileceğim bir sunak olduğunu unutmama izin verme. O, benimle yürümek ve benimle konuşmak için orada, tıpkı eskiden Adem'e yaptığı gibi. Benim O'nunla yan yana yaşamamı ve O'nunla arkadaşımla yaptığım gibi doğal bir şekilde konuşmamı istiyor.

İzin verin bu Advent'i, Mesih'in Noel'deki Gelişi ve yargıdaki Gelişi için en iyi hazırlık yollarından biri olarak deneyeyim, doğaüstü yaşamın ne anlama geldiğini, içimdeki Tanrı'nın ne anlama geldiğini, Tanrı'nın her zaman kendisinin ev sahibi olmanın ne anlama geldiğini fark edeyim. Gerçekleşme hayatımı
dönüştürecek, bakış açımı değiştirecek, beni
vasat bir Hıristiyandan, büyük bir fikirle dolu ve zamanının her anında onunla meşgul olan birine dönüştürecek - onu daha yükseğe hedeflemeye
her zaman teşvik eden bir fikir. _İçimdeki Tanrı_--o zaman asla yalnız değilim,
hayatım Tanrı'nın hayatıyla sıkı sıkıya bağlıdır. Onun
doğasının bir ortağıyım. Tanrım, bunu çok az düşündüğüm için beni affet; büyük ayrıcalıklarıma
_yükselmeme_ yardım et. İlahi Işığının birkaç çizgisinin karanlık ruhuma ulaşmasına izin verdiğin için Sana teşekkür ediyorum ve Adalet Güneşi bu Advent'te tüm ihtişamıyla
doğduğunda, ruhum, içindeki İlahi Varlığın farkına varmanın kesinlikle getireceği yeni ışıkla
dolsun.

İçimdeki Tanrı ile _Konuşma_.

_Karar._ Bu gerçeği bugün ve her geçen gün daha da fazla fark etmek.

_Ruhani Buket._ "Ona geleceğiz ve O'nunla birlikte mesken tutacağız."

MERYEMİNİN DİNLENMESİ.

"In omnibus requiem quaesivi, et in hereditate Domini
morabor."

Bunların hepsinde dinlenmeyi aradım ve Rab'bin mirasında kalacağım.

(Ecclus. XXIV. 11).

_1. Önsöz._ Meryem Ana'nın bir heykeli.

_2. Önsöz._ "Rab'bin mirasında kalma" lütfu.

Kilise'nin Advent mevsimini Kutsal Annemizle geçirmemizi istediği, Liturjiyi inceleme zahmetine giren herkes için oldukça açıktır. Damat geliyor, ancak O, Bakire Anne aracılığıyla gelecektir; ve eğer O'nu ilk selamlayanlardan olmak istiyorsak, eğer O'nun lütfundan büyük bir pay istiyorsak, eğer O'nun yargılarından
korkmuyorsak, Meryem'e yakın durmalıyız.

NOKTA I. "RAB'BİN MİRASINDA KALACAĞIM."

Kilise bu sözcükleri Meryem'e uygular; bunların ne anlama geldiğini ve kararında onu ne kadar taklit edebileceğimizi görmeye çalışalım. "Rab'bin
mirası" nedir? Sözcükler birçok yoruma tabidir, ancak bu mirasın Meryem'in kendi ruhu olduğunu düşünmekte kesinlikle yanılıyor olamayız; bu gerçekten de "Rab'bin mirası"ydı, Kutsal Üçlü'nün özel bir hakkı olan bir mirastı, Baba onu lütufta yarattığı için, Oğul onu asli günahın lekesinden kurtardığı için, Kutsal Ruh onu her zaman kutsadığı ve "lütuf dolu" tuttuğu için. Fakat bu mirası Tanrı'nın kurtardığı diğer ruhlardan daha hoşnut eden şey neydi?
Meryem'in lütufla olan ilişkisini doğal olarak yanıtlıyoruz; fakat bununla ne kastediyoruz? Meryem'in Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'un içinde yaşadığını tam olarak fark ettiğini kastediyoruz veya kastetmeliyiz; ve dolayısıyla "Rabbin mirasında" kalmaya, İlahi Misafirini asla terk etmemeye, ev sahibi olduğunu ve misafir ağırlamanın onun ayrıcalığı olduğunu asla unutmamaya karar verdi. Bu kesinlikle Meryem'in hayatının ve lütufla olan ilişkisinin sırrıdır. İçinde yaşayan Tanrı ile en yakın birlik içinde yaşıyordu.

NOKTA II. "HER ŞEYDE DİNLENMEYİ ARIYORDUM."

Bu dinlenmeyi, tüm hayatının bahsettiği bu huzuru nerede aradı?
Kendi ruhunda, İlahi Misafiriyle, başka bir deyişle Meryem bir
_içsel_ hayat yaşadı. O, Tanrı ile içeride bir hayatı, dışarıda dünyada bir hayata tercih etti. Onunki, Tanrı'nın Varlığının sürekli bir farkındalığıydı - Tanrı'nın Varlığının kendi içinde; ve bu farkındalık, inişli çıkışlı hayatının her koşulunda huzur bulmasını sağladı. Dış olayların içsel huzurunu bozmasına izin vermedi. İlahi Misafiri her zaman oradaydı ve her zaman O'na dönebilirdi. Sonuç olarak, asla tedirgin, huzursuz, heyecanlı, endişeli, sıkıntılı olmadı. "Rabbin mirasında" yaşadı ve orada her şeyde huzur aradı:

Başmelek'in ziyaretinin sevinci, ya da Elizabeth'i ziyaretinin zorluğu.

Beytüllahim'deki karşılamanın acısı, ya da Oğlu'nun doğumunun sevinci. Doğumunda _Glorias_ diye şarkı söyleyen Melekler veya
kötü sözler
yapan komşular.

Yoksullukları içinde ibadet etmeye gelen çobanlar veya
bütün ihtişam ve görkemleriyle
Bilge Adamlar.

Bebeğinin gülümsemesinin neden olduğu coşku veya
gözyaşlarının neden olduğu sıkıntı.

Meleğin sözleri: "Onun krallığının sonu olmayacak" veya
Şimeon'un sözleri: O "çelişkiye uğrayacak bir işaret" olacak.

İSA ve Yusuf ile huzurlu ev hayatı veya Mısır'a aceleyle kaçış.

Onu kaybetmenin acısı (Yıkım) veya Onu bulmanın sevinci
(Teselli).

Küçük ev halkı için yapılan aktif çalışma veya İSA'nın ayaklarının dibinde tefekkür zamanları.

Oğluyla birlikte Nasıra'da geçirdiği uzun, mutlu günler veya Annesinin çatısından
ayrıldığı hüzünlü gün.

Başarısının anlatımı: "Bütün insanlar O'na gider" veya başarısızlığının anlatımı: "Hepsi O'nu terk edip kaçtı."

"Hozana, kutsanmıştır O!" haykırışı veya "Çarmıha ger O'nu, çarmıha ger O'nu! O'nun yaşaması uygun değil." haykırışı.

O'nun acı çekmesini ve ölmesini izlemenin acısı veya yüceltilmiş Bedenini görmenin zevki.

Yeryüzünde sürgünde bırakılmanın acısı veya O'nun "Kalk, güzelim ve gel, kış bitti" dediğini duymanın sevinci.

* * * * *

_In omnibus requiem quaesivi._--Bütün bunların onun için aynı olduğu, kayıtsız olduğu veya umursamadığı da değildi, başkalarından daha fazla umursadığı için, çünkü kalbi mükemmeldi ve bu nedenle İSA'nın Kutsal Kalbi dışında herkesten daha hassas ve duyarlıydı.
Peki sırrı neydi? Kutsal Üçlü ile yaşadığını ve
bunun ona başına gelen her şeyde Tanrı'nın İradesini görmesini sağladığını ve bunu o kadar
canlı bir şekilde gördüğünü ki, neredeyse belirli koşulları gözden kaçırıyordu ve
bunların acı mı yoksa sevinç mi olduğunu neredeyse bilmiyordu. Acı bir sevinçti
çünkü Tanrı'nın İradesiydi ve sevinç sadece bir sevinçti
çünkü Tanrı'nın İradesiydi; bu yüzden hiçbir şeyi değiştirmek istemedi.
Kutsal meskende, Kutsal Üçlü'nün evinde huzur aradı;
şeyleri yüreğinde düşündü, yani bunlar hakkında İlahi
Misafiriyle konuştu.

MADDE III. MERYEM'İN ÇOCUĞU.

Çocuk Anne'yi taklit etmeli. Benim durumum nasıl? Elbette, eğer biri
içimdeki İlahi Varlığı fark etmeliyse, o da Meryem'in bir çocuğudur! İçsel yaşamında Meryem Ana'yı ne kadar taklit ediyorum? İçimdeki o derin dinginlik hakkında ne biliyorum, her zaman çekilip dinlenebileceğim ve istersem, dış koşulların pek de fark yaratmayacağı kadar tamamen dinlenebileceğim yer? Eğer Meryem Ana ile aynı kararı aldıysam; yani, "Rabbin mirasında kalmak"; acı, endişe ve zorluk gerçek bir sevinç kaynağı olacaktır, çünkü bunlar içerideki Yuva'ya ekstra bir ziyaret için ve sevgili Misafirimle her zamankinden daha uzun sohbetler için bir bahane sağlar. Eğer bir zorluk, bir aşağılanma veya sevmediğim bir şey önüme çıkarsa, rahatsız olmayacağım, ilk düşüncem İlahi Misafirimle olacak. _O_ buna izin verdi, hatta planladı. _Gidip O'nunla konuşacağım, ne demek istediğini, benden ne yapmamı istediğini ve O'nun için şan kazanmak için koşullar altında en iyi şekilde nasıl hareket edebileceğimi öğreneceğim. İçsel yaşamdan kastedilen budur ve dışsal yaşamdan çok daha güçlü _olabilir_, _olmalıdır_. Bu, Tanrı'nın İradesi dışında her şeye karşı kutsal bir kayıtsızlık anlamına gelir; olan her şey hakkında, hiçbir şeyin değişmesini istemeden, dinlenme ve huzur anlamına gelir; hayattan tüm kaygıyı, huzursuzluğu ve şaşkınlığı alır
ve Tanrı'nın İradesine karşı bir irade dışında hiçbir şeyin bozamayacağı büyük bir dinginlik bırakır.

_In omnibus requiem quaesivi._--Bu çok mu zor? Belki de, çünkü bu, ruhsal yaşam anlamına gelir ve bu da kendine karşı sürekli bir savaş anlamına gelir; ancak savaşmaya değer bir savaştır. Savaşmak yalnızca dinlenmeyi aramanın yolu değildir, aynı zamanda onu elde etmenin en kesin yoludur; çünkü düşmanı dışarıda tutmak için sürekli savaşanlar, İlahi Misafirlerini içeride tutmayı umabilirler.

_Meryem ile Sohbet_. Bana, Annem, bu Advent'te "Rabbin mirasında" kalmam için yardım et ve dışsal şeyler benim için çok fazla olduğunda ve senin bir çocuğuna yakışmayacak şekilde davranmaya meyilli olduğumda, beni elimden tutup dinlenme ve sükunet yerine, Tanrı'nın kendisinin oturduğu ve şeyleri O'nun bakış açısından göreceğim yere götür.

"Ey Tanrım, Kutsal Bakire Meryem'in rahminde, bir meleğin mesajıyla, Sözünün ete kemiğe bürünmesini isteyen, yalvaranlara, onun gerçekten Tanrı'nın Annesi olduğuna inanan bizlere, onun şefaatiyle yardım edilmesini sağla."

(Advent'ten Noel Arifesine kadar her gün ayinde söylenecek dua.)

_Karar._ Bugün "Rabbin mirasında kalmak".

_Manevi Buket._ "Her şeyde dinlenmeyi aradım."

GÜNAHLARIM--ÜÇLÜ.

"Gece geçti ve gündüz yaklaştı; öyleyse
karanlığın işlerini atalım ve ışığın zırhını
kuşanalım."

(Advent'in İlk Pazar Günü için "Mektubundan").

_1. Önsöz._ Günahlarımın hepsinin konulduğu Haç'ın Ayağı.

_2. Önsöz._ Pişmanlığın ve kararlılığın lütfu.

Advent'in İlk Pazar Günü için "Mektubunda" seçtiği sözcüklerden, Kilise'nin bu ciddi
mevsim boyunca günah hakkında düşünmemizi istediği açıktır: geçmiş gecenin karanlığı ve gelecek günün ışığı ve her ikisiyle ilgili görevimiz. Soyut olarak günah değil, kendi kişisel günahlarımızı düşünmeliyiz.
"Karanlığın işlerini _atalım_." Eğer Havari Pavlus kendisini o "_biz_"e dahil ettiyse, biz de aynısını yapmaktan korkmamalıyız. Bir yandan bizi günahlarımızdan kurtarmaya gelen O'nu, diğer yandan da bizi "işlerimize göre" yargılamaya gelen O'nu düşündüğümüzde, bu günahlar hakkında biraz düşünmemiz yerinde olur. Kurtarıcının merhametini ve Yargıcın adaletini anlamamıza kendi günahlarımız üzerine meditasyondan daha iyi hiçbir şey yardımcı olamaz. Tanrı, bağışladığı günahları _unutur_, ancak bazen onları hatırlamak bizim için daha iyidir, daha sağlıklı ve daha aşağılayıcıdır. Davut şöyle der: "Günahım her zaman önümdedir" (Mezmur 5). Bu meditasyonun amacı, ruhta sıkıntı yaratmak değil - _bağışlanan_ günahlar hakkındaki sıkıntı ancak şeytandan gelebilir - içimizde daha derin bir pişmanlık, daha fazla minnettarlık ve daha büyük bir uyanıklık uyandırmaktır. I. NOKTA. ÜÇLÜ--GÜNAHLARIM.

Hayatımdaki tüm günahları mı düşünmeliyim? Konu o kadar geniş görünüyor ki, onu kavrayabilmem için nasıl özetleyeceğimi bilmek zor. Tüm günahlar tek bir kelimeyle özetlenebilir: itaatsizlik--_non
serviam_. Meleklerin günahıydı, ilk ebeveynlerimizin günahıydı ve işlenmiş her günahın kökündedir.
Tanrı der ki: Sen yapmayacaksın, günahkar der ki: Ben yapacağım. Tanrı der ki: Bunu yap ve
yaşayacaksın; günahkar der ki: Ben yapmayacağım, ölmeyi tercih ederim. Günah, Tanrı'nın İradesine karşı olan insanın iradesidir. Bu düşünce konuyu basitleştirir ve hayatımdaki günahları hatırlamamı ve onlara bakmamı kolaylaştırır. Onların bir resmini yapayım - bir triptik, yani yan yana üç panelden oluşan bir resim, ortadaki
_Yerler_, sağdaki _Kişiler_ ve soldaki _İş_ olarak adlandırılacak.

1. _Yerler._ Ortadaki resme baktığımda, her biri benim için tanıdık olan bir yeri temsil eden
sayılar ve küçüklerden oluşan bir dizi olduğunu görüyorum - doğduğum ev, gittiğim okul, ziyaret ettiğim evler, kaldığım oteller, bahçeler,
oyun alanları, ıssız yollar, uçurumlarda yürüyüşler, köyler, kasabalar, kiliseler,
deniz kıyısı, tramvaylar, omnibüsler, trenler, tekneler, bisikletler, arabalar,
istasyonlar... Büyüleniyorum ve durup bakmaktan kendimi alamıyorum, ancak
çeşitlilik ve sayı neredeyse şaşırtıcı. Her resim o kadar tanıdık ki; bazıları tatlı ve değerli anıları canlandırıyor, bazılarından hemen gözlerimi çeviriyorum. Herkes benim varlığıma tanıklık edebilir, kaç kişi günahlarıma da tanıklık edebilir? "Gerçekten Rab bu yerde ve ben bunu bilmiyordum." (Yaratılış XXVIII. 16). Bu bir dereceye kadar doğru olabilir ve eğer öyleyse her zaman şunu söylemeye hazır olan Biri vardır: "Baba, onları affet çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Ne kadar bildiğimi biliyorum ve benim için en iyi şey, tek şey bir Pişmanlık Eylemi yapmak.

2. _Kişiler._ Sağ taraftaki panele dönüyorum ve kalabalıklar ve kalabalıklar _yüzler_ var, her biri tanıdık - baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, akrabalar, hizmetçiler, öğretmenler, akademisyenler, arkadaşlar, düşmanlar, rahipler, itirafçılar, tanıdıklar... bunların her birinde nasıl bir izlenim bıraktım? Eğer onları çağırıp "Şu ve bu kişi hakkında ne düşündün?" diye sorabilselerdi ne söylerlerdi? Bir şeyleri olurdu, çünkü _biraz_ izlenim bıraktım--ve yine de _hiçbiri_ beni gerçekte olduğum gibi tanımıyor.
Kutsal Üçlü'nün üç Kişisi _her zaman_ yanımdaydı ve
her zaman gözlemciydi. Beni gerçekten tanıyorlar. _Onlar_ ne diyor? "Eğer
Sen, ey Rab, kötülükleri işaretlersen, Rab, kim buna dayanabilir?" (Mez. XXIX. 3).

Bu resim beni üzüyor! Rabbimiz'in bu meditasyondan istediği tam da bu. Bir kez daha içten pişmanlığımı sunayım ve üçlemeyi açma cesaretini gösterdiğim için
mutlu olacak.

3. _Çalışma._ Soldaki panele döndüğümde daha özgürce nefes alabildiğimi hissediyorum--çalışmam kesinlikle tatmin verecek! Gurur duyulacak bir şey; her zaman iyi geçindim; Hiçbir zaman boş durmadım ve belli bir ölçüde başarı elde ettim ve bu açıdan hayatımın en azından incelemeye değer olduğunu hissediyorum. Ama bu resim de, ona baktığımda, bölünmüş gibi görünüyor. Evet, üzerinde çalıştığım tüm farklı işleri oldukça net bir şekilde görebiliyorum. Hepsi çok tanıdık ve çoğunlukla mutlu anılar getiriyor, ama bazıları etiketlenmiş gibi görünüyor. - Üzerlerine ne yazıyor? "_Bana_Yaptın._" Ve etiketi olmayan diğerlerinin hepsi? Onlar sayılmaz - bu yüzden etiketleri
koyan Kişi'nin açıkça düşündüğü gibi. Onları bıraktı,
geçti, orada _O'nun_ için hiçbir şey yoktu. Ama kurulan o hastane etiketlenmemiş, ne de hayırsever bir amaç için vaat edilen o miras! Elbette etiketsiz olanların bazıları "iyi işler!" Ve
etiketlenenler çok önemsiz şeyler, eğer resimde olmasalardı asla
hatırlayamayacağım şeyler -- nazik bir söz, bir
tebessüm, aceleyle söylenmiş bir söz, çünkü bunun _O'na_ acı vereceğini biliyordum,
sevinçle katlanılan acı, çünkü
benim için acı çeken O'na
benzemek istedim. Neden bunlar ve şunlar değil? Çünkü O _küçük_ şeyleri mi tercih ediyor? Hayır,
ama sebep yüzünden. Hastane O'na ve hastalarına duyulan sevgiden dolayı inşa edilmiş olsaydı, Tanrı'nın yüceliği için inşa edilmiş olsaydı ve benliğin yüceliği için
değil olsaydı, o da etiketlenmiş olurdu. Aceleyle söylenen söz, başkalarının benim özdenetimimi fark etmesi için geri tutulmuş olsaydı, _etiketlenmemiş_ olurdu. Tanrı için önemli olan, bir şeyin
hangi niyetle yapıldığıdır. Eğer bu, O'na olan sevgiden dolayı yapılırsa, ne kadar önemsiz olursa olsun, evet, ne kadar kötü yapılırsa yapılsın, kesinlikle "_Bunu Bana
Yaptın_" olarak etiketlenecektir ve insanların çok övdüğü kudretli işler toz içinde parçalanırken, başka bir _Bunu Bana
Yapmadın_ etiketiyle etiketlendiğinde de sürecektir. İşlerimi, kazanç sevgimi, hırsımı, övgü ve
başarı sevgimi, sözde hayır işlerimin sebeplerini, işimin hayatımda ilk sırayı almasına izin verdiğim zamanları, ruhumun ikinci sırayı almak zorunda kaldığı zamanları düşündüğümde, bir başka Pişmanlık Eylemi daha yapmam gerekmiyor mu?

Triptikamı kapatıp Ayaklarının dibine bırakıyorum, Ey İsa'm, Yaralarından akan Kan her zaman üzerine damlayabilir, ben de Magdalen ile birlikte eğilip
Ayaklarını gözyaşlarımla yıkarım.

NOKTA II. ÜÇLÜ.--TANRI'NIN MERHAMETLERİ.

Yukarı baktığımda, üçlü tablomun tekrar açıldığını ve binlerce
küçük resmin dönüşmüş gibi göründüğünü görüyorum. Her biri bana Tanrı'nın iyiliğinden, şefkatinden ve sevgisinden bahsediyor. Kendi sefaletinden O'nun sonsuz merhametine dönmek ne kadar da iyidir; evet, daha da fazlası - birinin diğerinin nedeni olduğunu kabul etmek! Ve O'nun istediği budur. Eğer benliğimin görünümü beni içgüdüsel olarak Mesih'e bakmaya yönlendirmiyorsa, bu çok
tehlikeli bir şeydir, çünkü sadece umutsuzluğa ve cesaretsizliğe yol açabilir.
Benliğe ve onun eylemlerine bakmanın amacı, iyi veya kötü her şeyin büzülüp yok olması, benliğin artık orada olmaması, sadece Mesih ve _O_'nun benim için veya benim aracılığımla yaptığı her şeyin olmasıdır. Şimdi resme baktığımda, artık yeryüzünde beni kısa süreler için tanıyan yerleri değil, Cennetteki yerimi görüyorum; ki O'nun merhametiyle, eğer sonuna kadar dayanırsam, beni sonsuza kadar tanıyacaktır; Yeryüzünde gördüğüm gibi sevdiklerim değil, ama şimdi
cennetteki ülkemde beni beklerken oldukları gibi; sayısız ihmalkârlık günahlarım değil, ne de kendimi memnun etmek için yaptığım "iyi işler" değil, ama her zaman
Babasını memnun eden O'nun işi, tüm ihmallerimi telafi eden ve O'nun için yaptığım her şeyde parlayan, ayrıca, bunu Babası için de kabul edilebilir kılan iş. Bana öyle geliyor ki, şimdi
resmin üzerinde durmak istiyorum, çünkü O'nun merhametleri gerçekten sonsuzdur,
ve onlar için O'na asla yeterince teşekkür edemeyeceğim.

Ama sonsuz merhametin ve bol kurtuluşun Tanrısı olan O,
resimlerime hiç bakmıyor mu? Diyor ki: "Suçlarını bağışlayacağım ve
günahlarını bir daha anmayacağım" (Yeremya XXXI. 34); ve bu doğrudur. O, günahlarıma bakmak için asla üç tablomu açmayacak, ama o binlerce resmin her birini incilerle parıldarken görmenin sevinci için açmasın mı? - pişmanlık gözyaşları? O'nu hayal kırıklığına uğratmama izin verme. Bu, Kutsal Kalbe telafi olarak sunabileceğim teselli kadehidir.

İsa ile üç tabloma bakmamı sağladığı ve
içinde bana öğrettiği her şey için ona teşekkür eden _Konuşma_.

_Karar._ Günahlarıma bakmadan asla
_Mesih'i_ görmemek -- ki bu görüntü zorunlu olarak alçakgönüllülük, minnettarlık ve pişmanlık üretecektir.

_Ruhsal Buket._ "Günahım her zaman önümdedir" ama "Sen
sevinç ve neşe vereceksin... ve ağzım Senin övgülerini ilan edecek" (Mezmurlar L. 5,
10, 17).

SON YARGI.

"Cennetin güçleri harekete geçecek; ve sonra İnsanoğlunun büyük bir güç ve ihtişamla bir bulut içinde geldiğini görecekler."

(Advent'in 1. Pazar Günü için "İncil")

_1. Önsöz._ Son Gün.

_2. Önsöz._ Bunun üzerinde tefekkür etmek için lütuf.

Kilise, Advent sırasında düşüncelerimizi Mesih'in İkinci Gelişine, yani dünyanın sonunda yargılanmak üzere Gelişine çevirmeye davet ediyor.

Son Yargı konusu belki de Meditasyonlarımızda kaçınmaya meyilli olduğumuz bir konudur; ancak Kutsal Rabbimiz'in çokça bahsettiği bir konudur; Mektuplarda ve Kıyamet'te de sürekli olarak bahsedilir ve dünyanın dramının o son büyük sahnesinde kesinlikle bir rol alacağımız için, zaman zaman prova yapmamız kesinlikle iyi olur.

I. NOKTA. HAKİMİN GELİŞİ.

_Ne zaman gelecek?_ Tanrı "dünyayı adaletle yargılayacağı günü _belirledi_ ve bu günü, atadığı Adam aracılığıyla yargılayacaktı." (Elçilerin İşleri XVII. 31).
O zaman gün _sabitlendi_, "ama o gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmiyor,
Cennetin Melekleri değil, yalnızca Baba." (Matta XXIV. 36).

_Nasıl gelecek?_ Melek, Yükselişini yeni izleyen Havarilere, "Cennete girdiğini gördüğünüz gibi gelecek" (Elçilerin İşleri I. 11) dedi. O, yani muhteşem Dirilişiyle, ellerinde, ayaklarında ve yanlarında yaralarla, parlaklık ve ihtişamla parıldayan bedeniyle gelecek. O, "çok büyük bir güç ve görkemle" gelecektir (Matta XXIV. 30) çünkü O, tövbe vaaz etmek veya günahın kefaretini ödemek için değil, yargılamak için gelecektir; O, "geceleyin gelen bir hırsız gibi" (1 Selanikliler V. 2) beklenmedik bir şekilde gelecektir, "hangi saatte beklemediğinizi" (Luka XII. 40); O, "binlerce Aziziyle" (Yahuda 14) gelecek, çünkü "İSA'yı
uyutanlar Tanrı'nın
Onunla birlikte getireceği" (1 Selanikliler IV. 13); O ayrıca,
"bütün Melekleri de O'nunla birlikte" (Matta XXV. 31); O, "bir Başmeleğin
sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle" (1 Selanikliler IV. 15) gelecek;
O, "bulutlarla" (Vahiy I. 7) gelecek; O, "Babasının
görkemiyle Melekleriyle" (Matta XVI. 27) gelecek; O, "şimşek gibi" (XXIV. 27) gelecek ve O'nun önünde Haçı gelecek - "İnsanoğlunun
işareti" göklerde (ayet 30), her göz bunu görecek. Bu işaret ne kadar farklı duygular uyandıracak!

NOKTA II. GELİŞİNİN ETKİLERİ.

"Her göz O'nu görecek, O'nu delenler de. Yeryüzünün bütün
kabileleri O'nun yüzünden ağlayacaklar" (Apoc. I.
7).

"Hepimiz yeniden dirileceğiz." (1 Kor. XV. 51).

"Deniz, içindeki ölüleri, ölüm ve cehennem de ...
kendi içindeki ölülerini teslim edecek." (Apoc. XX. 13).

"Mesih'te olan ölüler önce dirilecek." (1 Selanikliler IV. 15).

"Biz değişeceğiz, çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan ise ölümsüzlüğü giymelidir." (1 Kor. XV. 52).

"Meleklerini bir trompet ve güçlü bir sesle gönderecek ve onlar
seçtiklerini dört rüzgardan toplayacaklar." (St. Matta XXIV. 31).

"Sonra biz, hayatta olanlar, sağ kalanlar, onlarla birlikte (Mesih'te ölenler) Mesih'le buluşmak üzere bulutlar içinde alınıp götürüleceğiz." (1 Selanikliler IV. 16).

"O zaman O, Majestelerinin tahtına oturacak" (Matta XXV. 31)
ve "herkese işlerine göre karşılık verecek." (bölüm XVI. 27).

Sonra "gökler büyük bir şiddetle geçip gidecek, elementler
ateşle eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler
yanıp yok olacak." (2 Petrus III. 10). Ve bütün bu olaylar "bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar!" gerçekleşecektir (1 Korintliler XV. 52).

Kutsal Yazıların canlı sözleri önümüzdeyken, sahnenin bir resmini çizmek zor değildir - herkesin görebileceği bir yerde Haç işareti; Başmeleğin sesi ve Tanrı'nın trompetinin Yargıç'ın
yaklaşımını müjdelemesi; İnsanoğlu'nun tüm Melekleri ve binlerce Aziziyle (hepsi Cennet ve Araf'tan olanlar) bulutlarda gelmesi; O'nun gelişinin "gece hırsızı" (1 Selanikliler V. 2) gibi olduğu kişilerin haykırışları; "ışık çocuklarının" sevinç çığlıkları (ayet 5); mezarların açılması, denizin ölülerini teslim etmesi ve her ruhun, Cennet, Araf veya cehennemden olsun, bedeniyle yeniden birleşmesi; yeryüzünde yaşayanların bedenlerinin Diriliş bedenlerine dönüştürülmesi; sonra seçilmişlerin büyük kalabalığının ölümsüzlük bedenlerine bürünerek havada Rableriyle buluşmak üzere yükselmesi; sonra
"büyük beyaz taht" kurulur ve "Tanrı tarafından Yargıç olarak atanan" (Elçilerin İşleri X. 42) tahtın üzerine oturur, "giysisi ... kar kadar beyaz ... tahtı ateş alevleri gibi ... binlerce binler"
Ona hizmet eder (Dan. VII. 9, 10); ölüler, büyük ve küçük,
tahtın huzurunda durur (Apoc. XX. 12), "on bin kere yüz binler" Onun önünde durur. (Dan. VII. 10).

NOKTA III. YARGI.

(1) _Ayrılma._ Melekler hızla o muazzam kalabalığı iki gruba ayırırlar -- sağındakiler ve solundakiler, koyunlar ve keçiler, sonsuz yaşama girecek olanlar ve
sonsuz cezaya girecek olanlar (Matta XXV. 46);
Kendilerine emanet edilen az sayıdaki şeye sadık olanlar ve
Rablerinin yeteneğini gizleyenler; lambaları yanan
ve lambaları sönen. İki topluluk arasında büyük bir kaos
oluşturuldu, böylece bir taraftan diğerine geçmek isteyenler _geçemiyor_, çok geç. (St. Luke XVI. 26).

(2) _Kitaplar._ "Ve kitaplar açıldı ... ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. " "Ve hayat kitabı olan başka bir kitap açıldı" ve
sadece "Kuzu'nun hayat kitabında yazılı olanlar" Cennete girecek. (Apoc. XX. 12, XXI. 27). "Her insanın işi ortaya çıkacak" (1 Kor. III. 13); "insanların söyleyeceği her boş söz, Yargı
gününde bunun hesabını verecekler" (Matta XII. 36). O zaman görülecek ve _herkes_ bunu kabul edecek, doğrunun yanlış üzerindeki zaferi,
Krallığın zaferi, Mesih'in zaferi; o zaman
çok sık ayarlamayı özlediğimiz ama yapamadığımız her şey ayarlanacak, çünkü
"hasada kadar birlikte büyümelerine izin verin" Kral'ın emriydi. O zaman
görünen adaletsizlikler açıklanacak ve intikam için Cennete
çağrılan suçlar hak ettikleri ödülü alacak. O zaman oybirliğiyle haykırış şu olacak: "Rab O'dur Tanrı" ve herkes şunu eklemek zorunda kalacak: "O her şeyi iyi yapar."

(3) _Cümleler._ Sadece iki tane var: (1) "O zaman Kral sağında oturanlara diyecek: Gelin, Babamın kutsadıkları,
dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığa sahip olun." Onlara neden böyle kutsanmış bir ödüle sahip olacaklarını söyler -
dünyadaki yaşamları boyunca Krallarının sadık tebaası olmuşlardır,
Onun ihtiyaçlarına hizmet etmişlerdir, O'nun için yaşamışlardır, kendileri için değil.
Şaşırmış gibi görünüyorlar, Krallarına hayırseverlik yaptıklarını hatırlayamıyorlar
ve O şöyle açıklıyor: "Bunu en küçük kardeşlerimden birine yaptığınız sürece, Bana yapmış oldunuz." (Matta XXV. 40). "Gel" cümlesi, hayatlarını Kralları için yaşayan, ne olursa olsun, O'nun için yapmaları gereken her şeyi yapan, böylece kendilerini O'nunla birleştiren ve şimdi O'nun da sonsuza dek onlarla birleşeceği kişiler için telaffuz edilir - "_Gel_!" 

(2) "Sonra solunda olanlara da şöyle diyecek:
Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe." Ve yine bu korkunç cezanın nedenlerini verir - O'nu Kralları olarak kabul etmeyecekler, O'na hizmet etmeyecekler, O'nun ve kardeşlerinin yerine kendileri için
yaşayacaklar: "Bunlardan en önemsizlerinden birine _yapmadığınız_ sürece,
Bana da yapmadınız" (ayet 45). Yaşamları boyunca kendilerini Kral'dan ve O'nun çıkarlarından ayırdılar: "Bu Adam'ın üzerimizde
hüküm sürmesini istemiyoruz;" Şimdi O, Kendisini onlardan sonsuza dek ayıracaktır.--"_Benden Uzaklaşın!_"

Sonra O, "orakçılara diyecek: Önce buğdayı toplayın ve
yakmak için demetler halinde bağlayın, buğdayı ise ambarıma toplayın." (Matta XIII. 30). "Melekler çıkıp kötüleri
doğruların arasından ayıracak ve onları ateş fırınına atacaklar"
(ayetler 49, 50). "O zaman doğrular, Babalarının Krallığında güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin" (ayet 43).

_Konuşma._

Inter oves locum praesta,
Et ab hoedis me sequestra,
Statuens in parte dextra.
(Koyunlar arasında bana bir yer ver,
beni keçilerden ayır,
beni sağ eline koy).

_Karar._ Bugün "ebedi yargı doktrinini" (İbr. VI. 2) hatırlamak.

_Ruhani Buket._ "O, dirileri ve ölüleri yargılamak için tekrar gelecek."

TÜCCARLAR VE YETENEKLER.

"Uzak bir ülkeye giden bir adam hizmetkarlarını çağırdı ve
mallarını onlara teslim etti; ve birine beş talant,
bir başkasına iki talant,
her birine de yeteneğine göre bir talant verdi; ve hemen yolculuğuna başladı."

(Matta XXV. 14).

_1. Önsöz._ İSA'NIN öğrencilerine bu benzetmeyi anlatması.

_2. Önsöz._ Bundan amaçladığı dersleri çıkarmak için lütuf.

NOKTA I. YETENEKLER.

Bu benzetmenin Yazarı Mesih'in Kendisidir ve O, bunu bize Gelişine
nasıl hazırlanacağımızı göstermek için anlatmıştır. Her kelimesi önemlidir ve Advent için bir talimat veya uyarı taşır.

"_Uzak bir ülkeye giden adam_", Cennet'ten gelip insan doğamızı alıp Kanıyla bizi Tanrı'ya bağışlamak için gelen İnsan-Tanrı'dır. Kurtuluş işi bitmiştir ve kendi ülkesine geri dönmektedir - "_Uzak bir ülke_" - bu da uzun bir süre uzakta olacağını ima etmektedir.

(O) "_hizmetkarlarını_ çağırdı. Onlar O'nun kendi hizmetkarlarıdır, onları O yaratmıştır, onları Kanıyla satın almıştır, onlar O'na aittir - hizmetleri, zamanları, hayatları O'na aittir ve bu, çalışmaya zorlanan _köleler_ oldukları için değil, kendi özgür iradeleri ve onları günahın acımasız köleliğinden satın alan O'na olan sevgi ve minnettarlıklarından dolayı şöyle demişlerdir: "Efendimi seviyorum... Özgürce dışarı çıkmayacağım" (Çıkış XXI. 5).

"_Ve (O) onlara mallarını teslim etti._" Onlar _O'nun_ mallarıdır, hizmetkarların değil, hepsi O'na aittir ve O, onları hizmetkarlarına emanet eder, onlara bakar ve O gittiğinde onlarla ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Bu "mallar" nelerdir? Tanrı'nın insana verdiği tüm iyi şeyler - hayatı, korunması, vaftizi, hıristiyan eğitimi, zekası, inancı, sağlığı, rütbesi, serveti, yetenekleri, vicdanı, iyilik yapma fırsatları, konumu - ve bunların hepsi, ait oldukları Efendi için, takas edilmelidir. Onun "malları" arasında, dünyanın "kötülükler" olarak adlandıracağı şeyler de vardır - sağlıksızlık, zorluk, başarısızlık, yoksulluk, yetersizlik; bunlarla da takas edilmelidir ve bunlardan genellikle diğerlerinden daha fazla kar elde edilir. Bunların hepsi Efendi'nin mallarıdır ve bunları hizmetkarlarına teslim eder.

"_Birine beş talant, diğerine iki, diğerine bir talant verdi, her birine kendi yeteneğine göre._" Hizmetkarlarını tanır ve her birinin gücünü ve yeteneğini tam olarak bilir. Her yükü yüklemeden önce ölçer ve her miktarı vermeden önce hesaplar. Bu
hizmetkar beş tane, bu iki tane, bu sadece bir tane idare edebilir. Sadece bir talantın olması utanç verici değildir, hizmetkarların yeteneği Efendi'nin işidir, hizmetkarların değil. Ona dönüp "Neden beni böyle yarattın?" diyemezler (Romalılar IX. 20). O her birini kendi İradesine göre yaratır ve ona kendi İradesine göre de bahşeder. Hizmetkarın hatırlaması gereken şey, kendisine emanet edilen her şeyden kendisinin sorumlu olduğu, bununla ticaret yapabileceği ve bunun kendisi için çok fazla olmadığı, "kendi yeteneğine göre" olduğu ve Efendi'sinin asla ekmediği yeri biçmeye çalışmayacağı, ektiği yeri biçmeyi _bekleyeceği_, her talantın bir hasat bekleyeceğidir.

NOKTA II. TÜCCARLAR.

"_Beş talent alan kişi yoluna gitti ve
onlarla ticaret yaptı ve beş talent daha kazandı._" Hiç vakit kaybetmedi, Efendisini sevdi ve
"malları" sevdi çünkü bunlar Efendisine aitti ve
çünkü O'nun tarafından ödünç verilmişti. Tüm değerleri,
onların Efendiye ait olması gerçeğinde yatıyordu; kendini sorumlu hissediyordu, sadece onlara bakmakla kalmamalı, aynı zamanda onları en iyi şekilde değerlendirmeliydi ve bu yüzden hemen
onlarla ticaret yapmaya koyuldu ve iyi de yaptı, çünkü _yüzde_ kazandı!

"_Ve aynı şekilde ikisini alan kişi de iki talent daha kazandı._"
Kıskançlık yoktu, Efendinin taraflı olduğunu veya ona sadece _iki_ talent vererek
güçlerini küçümsediğini düşünmedi. Efendisini seviyor ve
güveniyordu; iki talent çok değerliydi çünkü onlar O'na aitti ve onları büyük bir sevgi ve özenle seçmişti, hizmetçiye
sadece yönetebileceği kadarını vermişti, ne daha fazlasını ne de daha azını. Gidip
ticaret yaptı ve ilk, _yüzde yüz_ kadar iyi yaptı.

Böylece iyi hizmetkarlar, yani sevenler, _özgürce dışarı çıkmayacağım_
demiş olanlar, her zaman Efendileri için ticaret yaparlar. Kendilerine şöyle derler: Bu yetenek, bu zaman, bu fırsat, bu sağlık, bu
güç Efendim'e aittir, bana ait değil, bunları O'nun için kullanmalıyım. Bazen unuturlar; Efendi çok uzaktadır ve sanki mallar kendilerininmiş gibi davranırlar ve hatta kendi çıkarları için onlarla ticaret yaparlar, yeteneklerini kullanarak insanları Efendilerine çekmektense kendilerine çekerler! Fakat O'nu gerçekten sevdikleri ve sadece O'nun için "ticaret" yapmak istedikleri için, ticaretlerinin sahtekârlığını görürler ve telafi eylemleriyle O'na ait olanları geri vermek için ellerinden geleni yaparlar. O geri döndüğünde, mükemmelliği değil, _çabayı_ bekler. Bazıları, der, "yüz kat" kazanır ama bizim tesellimiz ve cesaretlendirmemiz için şunu ekler: "bazıları altmış kat, bazıları otuz kat" (Matta XIII. 8).

"_Ama onu alan kişi, yoluna devam edip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı._" O da hiç vakit kaybetmedi, hemen kararını verdi, hiç zahmete girmeyecek, hiç çaba göstermeyecek, Efendisinin yeteneğini
saklayacak ve her şeyi unutacaktı; hiçbir sorumluluk istemiyordu,
"ticaret" ile uğraşamazdı. Efendisi ondan çok fazla şey bekleyemezdi, çünkü ona çok az şey emanet etmişti, biliyordu
çok fazla şey yapamazdı, ama hiçbir şey yapmazdı. Efendisinin mallarını israf etmedi veya bozmadı, günahı
_ihmal_ idi--sen bunu Bana _yapmadın_. Cennette hazine biriktirmek yerine
toprağı kazdı.

NOKTA III. HESAP.

"_Uzun bir süre sonra o hizmetkarların Efendisi geldi ve onlarla hesaplaştı._" Her hizmetkar hesap vermek ve
yaptıklarına göre yargılanmak için O'nun huzuruna çıkmalıydı.

"_Rabbim, bana beş talant verdin, işte
beş tane daha kazandım._"

"_Rabbim, bana iki talant verdin, işte
iki talant daha kazandım._" Rab tam olarak aynı cevabı verir, her birine aynı ödülü verir,
hesapta önemli olanın iyi işlerin _sayısı_ değil, bunların yapıldığı ruh, niyet ve saik olduğunu açıkça gösterir, ister çok ister az olsun.

"_Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, çünkü sen birkaç şeyde sadık oldun, ben de seni birçok şeyin başına geçireceğim._" Ödül en yetenekli olana veya en fazla veya en büyük yeteneklere sahip olanlara değil, kendilerine emanet edilen birkaç şeyde _sadık_ olanlara verilir. Yeteneklerini Tanrı'nın şanı ve kendi ruhlarının kurtuluşu için takas ettiler. Onlar, kendilerine emanet edilen her şeyin, hastalık veya sağlık, yoksulluk veya zenginlik, refah veya sıkıntı olsun, bir "iyilik" olduğunu fark ettiler ve her biri hakkında şöyle dediler: Bu Efendi'ye aittir, bunu O'nun için en iyi şekilde nasıl kullanabilirim? Şimdi, yapılan her eylemin, O'nun için çekilen her acının, dikkatlice biriktirildiğini görüyorlar.

"_Efendinizin sevincine girin._" Sadık hizmetkarın yeryüzünde incelediği şey, O'nun sevinci, O'nun çıkarı, O'nun şanıdır, şimdi bunları sonsuza dek
paylaşacaktır.

"_Bir talent alan geldi ve dedi ki: Rabbim, biliyorum ki
Sen
zor bir adamsın_" imkansızı bekliyordu, "_ve korktum
gittim ve talentini toprağa sakladım; işte burada
Senin olan
Sende._" Diğerlerinin yaptığı gibi o da ticaret yapabilir ve _yüzde bir kazanç sağlayabilirdi
ve "_Euge_" ("Aferin!") kazanabilirdi. Bunu
yapmadı, aynı zamanda tüm suçu, kendisine tam olarak yeteneğine uygun olan
yeteneği böylesine özenle veren Efendisine yükledi. _Korkuyordu_, dedi, neden korkuyordu? Efendisinden, sert ve adaletsiz olduğu için mi? Hayır, bu sadece bir bahaneydi, Efendisini tanıyordu ve bunun doğru olmadığını biliyordu. Korktuğu şey sıkı çalışma, çaba, ayartmaya karşı durmaksızın uyanık olmaktı. Yeteneği gömmek ve rahat bir hayat yaşamak, her şeyin kendi akışına bırakılması ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini ummak çok daha az can sıkıcıydı; ama sonunda her şey yolunda gitmedi, çünkü Efendisine verecek hiçbir şeyi yoktu, tek yetenek Efendinindi, bunu gayet iyi biliyordu: "İşte, Senin olan
senindir. "

"_Kötü ve tembel hizmetkar_"--kötü, çünkü Tanrı'nın haklarını çalmıştı; tembel, çünkü Efendisine hizmet etmek için parmağını bile kıpırdatmıyordu.

"_Bu yüzden ondan yeteneği alın ve on yeteneği olana verin._" Birinin reddettiği bir lütfun daha sadık olan bir başkasına devredilebileceği ciddi bir düşüncedir.

"_Kime sahip olursa olsun verilecektir._" Krallığın bir ilkesidir.
O her zaman "lütfa karşılık lütuf" verir (Yuhanna I. 16). Kullanılan her lütuf için "daha fazla lütuf" verir--"bolluk kazanacaktır."

"_Kime sahip değilse, sahip olduğu görünen şey de alınacaktır._" Son lütuf, son fırsat diye bir şey vardır.
Tanrı hiçbir yerde tövbe lütfunu vermeyi taahhüt etmemiştir; lütuf her zaman karşılıksız bir armağandır ve O, o. Asla şunu söyleyemem: Günah işleyeceğim ve sonra tövbe edeceğim! Günah işlemek benim elimdedir, ama tövbe etmek
değildir. Rabbimiz günahkârların kötülüklerinin ölçüsünü doldurduklarından bahseder (Matta XXIII. 32). Hirodes sınıra ulaşmış mıydı, ölçüyü doldurmuş muydu? Rabbimiz bu yüzden mi onunla konuşmayı reddetti? Bilmiyoruz, ama bir günahkârın böyle bir ölçüde günah işlemesinin mümkün olduğunu biliyoruz --mutlaka büyük bir günahla değil, Tanrı'nın lütfunu ve kendisine sunulan fırsatları sürekli reddederek--sahip olduğu şeylerin, yani fırsatlarının ondan alınacağını.

"_Yararsız hizmetkarı dış karanlığa attın._" O, ışığı her zaman reddetti ve şimdi _asla_ onun olmayacak. O
_yararsızdı_, bu onun günahıydı, Efendisi için hiçbir şey yapmadı. Günahkâr Tanrı'ya döner ve tövbe ederse, tüm günahlar, ne kadar korkunç olursa olsun, affedilecektir, çünkü tövbesi onun "ticaret yaptığını" gösterir, işinde sık sık başarısız olsa da; ama kârsız hizmetkâr Tanrı ile hiçbir ticaret yapmaz, O'nu tamamen dışarıda bırakır. Tanrı'nın onu kasıtlı olarak seçtiği "dış karanlıkta" bırakmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktur.

_Uzun zamandır gelmesine rağmen, Kendisi için ticaret yapanlardan
asla uzak olmayan Efendiyle _Konuşma_.

_Karar._ Yaptığım hiçbir şeyden Efendiyi asla dışarıda bırakmamak.

_Manevi Buket._ "Aferin iyi ve sadık hizmetkâr!"

KALKIN!

"Sizi hatırlatarak uyandırmanın uygun olduğunu düşünüyorum."

(2. Pet. I. 13).

_1. Önsöz._ Pavlus Timoteos'a şöyle yazıyor: "İçindeki Tanrı'nın lütfunu harekete geçir" (2 Tim. I. 6).

_2. Önsöz._ Bu Advent'te kendimi harekete geçirecek lütuf.

Advent'ten önceki Pazar günü ve Advent Ayinleri sırasında dokuz kez Kilise çocuklarının dudaklarına şu duayı koyar: _Harekete geçir, ey Rab.

Bu Meditasyonda Advent mevsimi boyunca akan ruhunu yakalamaya çalışalım ve Tanrı'nın harekete geçirmesini istediği şeyin ne olduğunu görelim.

NOKTA I. KENDİ GÜCÜ.

Advent sırasında dört farklı nedenle kudretini harekete geçirmesini istiyoruz.

(1) _Bizi korumak ve kurtarmak için._ "Kudretini harekete geçir, ey Rab, Sana yalvarıyoruz ve gel: Senin korumanla günahlarımızın tehdit edici tehlikelerinden kurtarılmayı hak edelim ve Senin kurtuluşunla kurtulalım." (Advent Pazarı için "Toplanma")

Ondan tehlikelerden bizi koruyarak ve günahtan bizi kurtararak kudretini göstermesini istiyoruz. İyi bir Advent geçirmek istiyoruz, O'nun Gelişine iyi hazırlanmak istiyoruz, sonra önümüze "günahlarımızın tehdit edici tehlikeleri" yükseliyor -- taze çaba göstermeye başladığımız anda geri döneceği kesin olan eski ayartmalar. Cesaretimiz kırılmalı, onlardan korkmalı, tekrar düşeceğimizden emin olduğumuzu söylemeli ve böylece düşmanın üzerimizde bir hakimiyet kurmasını mı sağlamalıyız? Hayır, ama gelecek olan Tanrımızın savaş gününde bizi koruyacağına, bizi aşağılamak ve güçlendirmek için bile olsa ayartmalara izin vereceğine, yine de bizim kalkanımız ve siperimiz olacağına ve kendi gücümüze değil de O'nun gücüne güvenirsek bizi kurtaracağına inanmalıyız -- "Kudretini harekete geçir, ey Rab, gel ve koru ve kurtar."

(2) _Bizi sıkıntılardan kurtarmak için. _ "Kudretini harekete geçir, ey Rab, yalvarıyoruz ve gel ki, merhametine güvenenler her türlü sıkıntıdan daha çabuk kurtulsunlar" (Ember haftasının Cuma günü için "Topla").

Kilise'nin burada kurtulmak için dua ettiği sıkıntı, muhtemelen Litanilerinde bize sürekli olarak kurtuluş için dua etmemizi öğrettiği sıkıntıyla aynıdır: savaş, salgın hastalık, kıtlık, seller, depremler - ulusların barışını ve yeryüzünün ürünlerini bozan her şey, büyük ulusal felaketler. Dünya, Rabbinin Gelişine kadar, Tanrı gücünü harekete geçirip onu kurtarmaya gelene kadar, bu tür sıkıntılardan asla kurtulamayacaktır.
Bu arada tesellimiz için, ulusların adaleti öğrendiği yerin Tanrı'nın yargıları yeryüzündeyken olduğunu hatırlayabiliriz (Yeşaya XXVI.9). Sıkıntı, Cennet için büyük bir öğretmen ve eğitmendir ve ruhsal yaşamda ilerledikçe, bedene sıkıntı olan birçok şeyin ruha refah olduğunu daha fazla görürüz. Doğal olarak hastalık, yoksulluk, başarısızlık, arkadaş kaybı, sağlık ve güç gibi sıkıntılardan kurtulmak isteriz, ancak tüm bu sıkıntıların kendi işleri vardır. "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır" ve sıkıntı olmasa birçoğunun "asla cübbelerini yıkamayacağı ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yapmayacağı" muhtemeldir (Vahiy VII. 14). O'na _güvenen_, merhametine _güvenen_, onlar için en iyi olanı bildiğine inanan ve her şeyi onlar için memnuniyetle ayarlayanlar arasında olmaya çalışalım. O,
kudretini harekete geçirecek ve onları bir gün hızla özgürleştirecek, ancak bu,
sıkıntının
savaşı işini yapana ve tahıl
göksel ambarlarda toplanmaya hazır olana kadar olmayacak.

(3) _Bizi kurtarmak için._ "Kudretini harekete geçir, ey Rab ve bizi kurtarmaya gel."

Üçüncü hafta, yani Ember haftası için ayinlerde, dua beş kez, üçüncü Pazar ayininde iki kez ve Ember Cumartesi ayininde üç kez okunur. Kurtarıcının doğum zamanı yaklaşıyor ve Kilise ısrarcı olmaya başlıyor. Kudretini harekete geçir; çünkü O, küçük, çaresiz bir bebek gibi geliyor olsa da, O,
"kurtarmaya kudretli" Tanrı'dır.

(4) _Onun Gelişini hızlandırmak için._ "Kudretini harekete geçir, ey Rab, yalvarıyoruz ve gel; ve büyük bir güçle bize yardım et ki, lütfunun yardımıyla, merhametinin hoşgörüsü günahlarımızın engellediği şeyi hızlandırsın." 
(Advent'in 4. Pazarı için "Toplama"). 

Ondan _gelişinde_ kudretini harekete geçirmesini istiyoruz. Advent'leri O'nun 
Her Şeye Kadirliğini gösterir. Sadece bir _Tanrı_ bu dünyaya gelip onu kurtarabilirdi, sadece bir _Tanrı_ bir ruha gelip onu doğaüstü bir duruma yükseltebilirdi. Bunlar 
mucizelerdir ve O'ndan gelip bunları işlemesi için kudretini harekete geçirmesini istiyoruz. 
Onu hem kendi ruhlarımızda hem de dünyada geri tutan ve işini engelleyen günahlarımızdır. Onların artık böyle olmasını istemiyoruz ve bu yüzden 
O'nun yardımını ve hoşgörüsünü istiyoruz. 

NOKTA II. İRADELERİMİZ. 

"Ey Rab, sadık kullarının iradelerini harekete geçir, yalvarıyoruz; iyi işlerin meyvesini içtenlikle arayarak, Senin merhametinden daha bol yardımlar alsınlar." (Advent'ten önceki Pazar için "Topla").

Burada "harekete geçirmenin" çok daha zor olduğu bir şey için dua ediyoruz: Kendi iradelerimiz. Yeterince samimi değiliz; Tanrı'nın kudreti ve merhameti bize yardım etmek için orada bekliyor, ancak onları almak için ne enerjimiz ne de arzumuz var. Ayartmaya boyun eğerek, günah durumlarına bilerek girerek, kurallar ve kararlar konusunda dikkatsiz olmaya izin vererek, işleri akışına bırakarak ve kendimizi düşük bir standartla yetinerek irademizi zayıflatıyoruz. Advent, tüm bunları düzeltmek, kendimizi toparlamak ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için bir zamandır ve eğer samimiysek, memnuniyetle şu duaya katılacağız: "Ey Rab, sadıklarının iradelerini harekete geçir," benim irademi harekete geçir. Hafife alınacak bir dua değildir çünkü çok şey ifade eder - "iyi işlerin meyvesini aramak" için harekete geçirilen bir irade, sürekli ve devam eden bir çaba anlamına gelir; ölüm, acı, benliğin ölümü anlamına gelir; en küçük günahı işlemek gibi _en küçük_ riski göze almaktansa _herhangi bir şeyi_ yapmaya veya acı çekmeye kararlı olmak anlamına gelir; küçük şeylere - en küçük görevlere, vicdanın en küçük sızlamalarına - sürekli ve aralıksız dikkat etmek anlamına gelir; sıkı çalışma anlamına gelir. Bu duayı _cesaret_ edebilir miyim? Eğer _gerçekten_ "iyi işlerin meyvesi" için endişeliysem, her şeye cüret edebilirim. Meyve, doğal veya ruhsal dünyada sıkı çalışma olmadan imkansızdır. 

"Bu şeyler için kim yeterlidir?" Elbette ki yeterli değilim, ancak teselli, işin _işbirlikçi_ olmasıdır. Dua ettiğim anda: İsteğimi harekete geçir, ey Tanrım, çünkü Senin şanına meyve vermek istiyorum; O,
orada bana merhametinden "_daha bol yardımlar_" verecek. Tanrı
benim tek başıma çalışmamı, tek başıma acı çekmemi veya tek başıma çaba göstermemi beklemiyor. O'nun istediği şey iyi niyet. O, "iyi niyetli insanlara" geliyor ve hiçbir şey benim onlardan biri olduğumu, iradem harekete geçirilsin diye yapılan ateşli bir duadan daha iyi kanıtlayamaz, bedeli ne olursa olsun. "Bol yardımlar" hemen hizmetimde olacak; ve bazen, tüm çabalarıma rağmen, günün kaybedileceği gibi göründüğünde, ihtiyaç daha büyük olduğunda yardımın "_daha_ bol" olduğunu hatırlayarak,
duracağım. Onun merhametinin hazineleri sonsuzdur ve cömert ruhlara her zaman daha fazlasını verir.

NOKTA III. KALPLERİMİZ.

"Yüreklerimizi harekete geçir, ey Rab, biricik Oğlunun yollarını hazırlamak için: O'nun Gelişiyle Sana saf zihinlerle hizmet etmeye layık olalım." (Advent'in 2. Pazarı için "Toplama").

Sır burada yatıyor; eğer _kalplerimiz_ harekete geçirilirse _iradelerimiz_ konusunda çok az zorluk olacaktır. Eğer _seviyorsam_, memnuniyetle çaba göstereceğim, hiçbir sıkıntı çok fazla, hiçbir iş çok zor, hiçbir fedakarlık çok büyük, hiçbir çile çok zor olmayacaktır. "_Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin._" _Aramak_ için iradem harekete geçirilecek, ama kalbim _hazırlanmak_ için harekete geçirilecek. Gelen Kralım, kalbime hakkı olan O'dur ve yolumdan kesinlikle geçecektir, çünkü kalbimi kazanmak ve hepsini kendine ait kılmak O'nun Gelişinin özel nedenlerinden biridir. Hazırlığımda hiçbir acı, hiçbir maliyetten kaçınılmayacak; kalbim _sevdiğini bildiğim çiçeklerle süslenecek ve _yaptığı her şey için minnettarlığımı dile getirecek
bayraklarla asılacak. Bu,
kalbin hazırlığıdır--sevginin hazırlığıdır; ve bu
kendi kalbimde
durmayacaktır, çünkü eğer Kralımı gerçekten seviyorsam,
Onun yapmak üzere geldiği tüm işlere ilgi duyacağım;
Başkalarının kalplerinde O'nun için yolunu hazırlamaya çalışacağım;
Nasıralı İSA'nın geçeceğini onlara bildireceğim. Belki de
ziyareti hakkında konuşma fırsatım olmayacak, ancak yaptığım dikkatli hazırlıklar fark edilmeden kalmayacaktır--Ona olan sevgimden dolayı yaptığım her şey
bir şekilde veya başka bir şekilde O'nun Krallığını insanların kalplerine yayacaktır.

_Konuşma._ Gelen Kralımla.

_Karar._ Bugün hazırlık olarak bir şeyler yapmak.

_Manevi Buket._ "Harekete geçin!"

VAFTİZCİ AZİZ YAHYA. (1)

ONUN HAZIRLIĞI.

"Bu, hakkında şöyle yazılmış olan kişidir: İşte, 
Meleğimi gönderiyorum,
Senin önünde yolunu hazırlayacak."

(Matta XI. 10).

_1. Önsöz._ Meryem Ana'nın dizinin üzerinde olan Vaftizci Yahya'nın İsim Verme Günü'nün resmi, Elizabeth ve akrabaları isim hakkında
tartışıyor ve Zachary bir tablete yazıyor; Aziz Joseph bakıyor.

_2. Önsöz._ Tövbe ruhu.

Kilise, Advent sırasında düşüncelerimizi çoğunlukla İsa Mesih'in büyük
Öncüsüne, yollarını hazırlamak için gönderilen kişiye yöneltir. Ayin'de "İncil" için dört kez, Vaftizci Yahya ve onun hazırlık çalışmasıyla ilgili
pasajlar seçer. Kralımızın gelişine iyi bir şekilde hazırlanmak istiyorsak, Vaftizci Yahya hakkında düşünmekten ve onun yaptığı gibi küçük bir ölçüde hazırlanmaya çalışmaktan daha iyisini yapamayız.

NOKTA I. DOĞUMUNDAN ÖNCEKİ HAZIRLIK.

(1) _Bir kehanet._ Öncülün doğumundan dört yüz yıl önce, Malakias onun hakkında kehanette bulundu: "İşte meleğimi gönderiyorum," yani Benim
_elçim_; ve Rabbimiz bize açıkça (Onun sözleri üç Evanjelist, Aziz Matta, Aziz Markos ve Aziz Luka tarafından not edilmiştir) bu elçinin Mesih'in yollarını hazırlamak için Tanrı tarafından gönderilen Vaftizci Yahya olduğunu söyler.

(2) _Mucizevi gebe kalması_--çünkü anne ve babası "ileri yaşta" idi. Hem babası hem de annesi "Tanrı'nın önünde, Rab'bin tüm emirleri ve haklı çıkarmaları içinde suçsuzca yürüyorlardı" ve taşımaları gereken bir haçları vardı - bir oğullarının olmaması ve dolayısıyla Mesih'in onlara doğması için hiçbir umutlarının olmaması "utancı"; ancak bu, tüm ateşli İsraillilerin Mesih'in gelmesi için dua ettiği gibi dua etmelerini engellemedi. Dualarının cevabı düşündüklerinden daha yakındı. Bir gün, Zachary rahiplik görevinin en ciddi kısmını yerine getirirken - Kutsal Yer'i Kutsalların Kutsalı'ndan ayıran "perdenin karşısında" duran altın sunakta tütsü sunarken - sunağın sağ tarafında duran bir melek gördü ve korkusunu yatıştırdıktan sonra ona duasının duyulduğunu, Mesih'in geldiğini ve karısı Elizabeth'in ona Öncüsü olacak bir oğul doğuracağını, "O'nun önünden gideceğini" söyledi. Melek
sonra bu çocuk hakkında birçok şey kehanet etti, bunların hepsi Tanrı'nın Öncülünü ne kadar dikkatli bir şekilde hazırladığını gösteriyor:

"Adını Yahya koyacaksın" (Tanrı'nın Lütfu). Sadece önlerinde önemli bir gelecek olanlar, Tanrı tarafından doğumlarından önce isimlendirildi.

"Birçok kişi onun doğumuna sevinecek." Birçok kişi -hem melekler hem de insanlar.

"Rabbin önünde büyük olacak." Kutsallıkta ve görevde büyük.

"Ne şarap ne de sert içki içecek." Bir Nasıralı olacak, bir yeminle Tanrı'ya ayrılmış ve adanmış biri.

"Annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak" - yani, asli günahın lekesinden temizlenecek ve doğumundan önce Yeremya'nın (Yer. I. 5) yaptığı gibi lütuf durumuna getirilecek.

"Birçok kişiyi tövbe vaaz ederek ve günahı ortadan kaldıran O'ndan bahsederek dönüştürecek."

"O'nun önünden gidecek... Rab'be kusursuz bir halk hazırlamak için."
Zekeri dinledi ama duyduklarının doğru olduğuna inanamadı,
Tanrı'nın önünde duran Cebrail ona iyi haber mesajıyla özel olarak gönderilmiş olmasına rağmen. Bir işaret istedi ve aldı,
sadece Tanrı'nın istediğini istediği gibi yapabileceğini değil, aynı zamanda çocuklarının kendisine güvenmesini beklediğini de kanıtlayan bir işaret.

Zekeri sonunda perdenin arkasından bekleyen ve merak eden insanlara göründüğünde, onlara alışılmış duayı vermek yerine
(Sayılar VI. 24, 26), onlara işaretler yaptı ve sessiz kaldı ve onlar bir vizyon gördüğünü anladılar. Tanrı, Zekeriya'ya sert davrandı
çünkü Mesih'in Gelişiyle çok yakından bağlantılıydı. Ona ve onun aracılığıyla bize öğretilmesi gereken şey, en ufak bir günahın bile Tanrı'nın işini ve tasarımlarını engelleyebileceği ve eğer O'nun Oğlu'nun Gelişinin hazırlanması için O'nun kullandığı araçlar olmak istiyorsak, küçük şeyler konusunda kesinlikle sadık, Tanrı'ya güven dolu, O'nun gücüne sınır koymayan ve bizimle olan ilişkilerinden asla şüphe etmeyen kişiler olmamız gerektiğiydi.

(3) _Kutsal Ruh'la doluydu._ Altı ay sonra, Tanrı'nın tasarımlarını gerçekleştirmesini yalnızlık ve sessizlik içinde bekleyen Elizabeth, Tanrı'nın Annesi'nden bir ziyaret aldı ve Öncü ve gelecek olan Mesih yakın temasa getirildi. Elizabeth'in dediği gibi, "rahmindeki bebek sevinçten sıçradığında", John'un "Kutsal Ruh'la dolduğu" o anda olduğundan şüphe edemeyiz. "Böylece
Tanrı, doğumundan önce Öncülünü asli günahın lekesinden
temizledi ve bize bir kez daha Oğlunun Gelişine
hazırlanacak olanların saflıklarıyla ayırt edilmeleri gerektiğini gösterdi.

(4) _Annesinin ve evinin kutsallığıyla._ Kutsal Ruh tarafından öğretilen annesi, Meryem Ana'yı Tanrı'nın Annesi olarak ilk tanıyan kişiydi; Meryem Ana tarafından selamlandı ve ona hizmet edildi. Meryem Ana'nın, rahminin kutsanmış Meyvesi İSA ile birlikte üç ay boyunca çatısı altında yaşamasının tarif edilemez ayrıcalığına sahipti. Tanrı'nın Annesi'nin karşılandığı ve onurlandırıldığı bir ev--Tanrı'nın Oğlu'nun Öncülü için seçtiği ev böyleydi.

NOKTA II. DOĞUMUNDAN SONRAKİ HAZIRLIK.

"Tanrı tarafından gönderilen, adı John olan bir adam vardı. Bu adam
Işığa tanıklık etmek, Rabbe mükemmel bir halk hazırlamak için geldi."
(Vaftizci Yahya'nın Nöbeti için "Kademeli"). Vaftizci Yahya'nın
Doğum Bayramı, bir Oktav ile Birinci Sınıfın İkizi'dir, çünkü Meryem ve Oğlu onun doğumunda hazır bulundu ve o "Rabbin önünde büyüktü."

Sekizinci gün sünnet günü ve isim koyma günüydü. Herkes
doğal olarak ona Zekeriya diyordu, ancak kocasından ismin sabit olduğunu
öğrenen annesi şöyle dedi: "Öyle değil, ama ona Yahya denecek." Bunu istemediler ve sağır ve dilsiz babaya işaretlerle yalvardılar, o da şöyle yazdı: "Adı Yahya'dır," çünkü "gebe kalmadan önce melek tarafından böyle isimlendirilmişti." O anda Zakeriya'nın tövbesi sona erdi ve "Tanrı'yı ​​kutsayarak konuştu." Bu yeni mucize kısa süre sonra "dışarıya yayıldı" ve İnsanlar korkuyla sordular: "Sizce bu çocuk nasıl biri olacak?" "Kutsal Ruh'la dolu" olan Zachary, gevşek dilini kullanarak kutsal ahdini hatırlamış ve "yukarıdaki _Doğu'nun_" onları ziyaret etmesine izin vermiş olan Tanrı'ya güzel övgü ilahisini söyledi. Sonra küçük oğluna hitap ederek şöyle dedi: "Ve sen
çocuk, En Yüce'nin peygamberi olarak anılacaksın, çünkü sen
Rab'bin önünden geçip yollarını hazırlayacaksın."

Zorluklarla, yalnızlıkla ve tövbeyle dolu bir hayatla "yollarını hazırlamaya" başladı, sabit bir evi yoktu, çöllerde bulabildiği şeylerle yaşıyordu - çekirgeler ve yabani bal, ve bir giysi olarak deve tüyü ve deri bir kuşak giyiyordu. Gelenek bize, tüm bunlara çok erken yaşta başladığını ve "İsrail'e tezahür ettiği güne" kadar, yani yalnızlığını bırakıp vaaz vermeye başladığı güne kadar -yaklaşık otuz yıl sonra- devam ettiğini söyler. Hayatının işi için otuz yıllık bir hazırlığı vardı, tıpkı yolunu hazırladığı Kişi gibi ve bunu çöllerde yalnız bir kişi olarak hazırlıyordu, Ürdün'de büyük bir tövbe vaizi olarak.

Bu Advent'te Mesih'in Gelişi için kendi hazırlığımız için hangi dersleri çıkarabiliriz?

1. Bir şekilde "Onun yollarını hazırlayanlar" arasında olacağımız için, Tanrı daha doğmadan önce bile bizim hazırlığımızla meşgul olmuştur. Ya bizi iyilikle çevreleyerek, ya da kötülükten iyiliği çıkararak ya da bizim yollarımız olmayan birçok yolundan bazılarıyla, bizi ilgilendiren her şeyde bir eli olmuştur. Öncelikle buna kesinlikle inanmalı ve ikinci olarak Yuhanna'nın yaptığı gibi Tanrı'nın bizim için tasarladığı her şeye işbirliği yapmalıyız.

2. Mesih'in yollarını hazırlayacaksak,
Annesini tanımalı, selamlarını almaya ve onlara karşılık vermeye alışkın olmalıyız. Onun bizimle yaşamasını ve bizi ilgilendiren her şeyle ilgilenmesini sağlamalıyız. Oğlunun Gelişine hazırlanmamıza kendi Annesinden daha iyi kim yardımcı olabilir?

3. Kutsal Ruh'la dolu olmalı ve günahla O'nu asla kalbimizden çıkarmamalıyız. Kutsal Ruh'un işbirliği olmasaydı Mesih'in yolunu hazırlamaya çalışmak faydasız olurdu.

4. Bir şekilde veya başka bir şekilde tövbe, Mesih'in Gelişine hazırlanmamızda bir paya sahip olmalıdır. Yuhanna hakkında çocukluğundan misyonuna başladığı zamana kadar bildiğimiz tek şey "çöllerde" olduğudur. "Böyle bir hayatı tercih ettiği için değildi, ancak bunun Mesih'e hazırlığı için en uygun olanı olduğunu hissetti, çünkü çöllerde geçirdiği o uzun yıllar boyunca Mesih'in yolunu kendi
yüreğinde hazırlıyordu; görevi sırasında bunu başkalarının
yüreğinde hazırlıyordu. Yalnızlık, oruç, rahatlık ve konforun eksikliği, kaba
giysiler - bunlar Yuhanna'nın Kral'ın Gelişine hazırlığında kendisine yardımcı olmak için seçtiği müttefiklerdi, çünkü O'nun "Krallığı bu dünyadan değildir" ve "savaşımızın silahları bedensel değildir" (2 Korintliler X. 4). O, Tanrı'ya adanmıştı ve tüm adanmasına müdahale edebilecek her şeyden kendini ayırdı.

_Konuşma._

(1) Oğlu'nun yollarını
hazırlamak için beni seçen Baba Tanrı ile.

(2) Gelecek olanla.

(3) Benimle işbirliği yapan Kutsal Ruh Tanrı ile.

(4) Bütün işlerimi onun yanında yapmama izin vermeye hazır olan Meryem Ana. (Ecclus. XXIV. 30).

(5) Eğer istersem, benim için tövbe ruhunu elde edecek olan Vaftizci Yahya ile.

_Karar._ Bugün kendimi, Advent'imde tövbenin yerinin ne olduğunu incelemek ve eğer yoksa, en azından günlük _bir_ tövbe eylemi belirlemek.

_Manevi Buket._ "Çöllerdeydi."

VAFTİZCİ YAHYA. (2)

GÖREVİ.

"O günlerde Vaftizci Yahya Yahudiye çölünde vaaz veriyor... günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz ediyor."

(Matta III. 1. ve Markos I. 4).

_1. Önsöz._ Ürdün'de vaaz veren ve vaftiz eden Yahya.

_2. Önsöz._ Geline kendisini gösterdiği için "Damadın Dostuna" minnettarlık.

NOKTA I. PEYGAMBER.

Yuhanna yaklaşık otuz yaşındayken, "Rabbin sözü" (Aziz Luka
III. 2) tıpkı Samuel'den Malakias'a kadar tüm eski peygamberlere ulaştığı gibi, yalnızlığında ona ulaştı, ancak o zamandan beri, yani dört yüz yıllık bir süre boyunca, Tanrı hiçbir peygamber aracılığıyla konuşmadı.
Bu "söz"ün bir sonucu olarak, "En Yüce Olanın Peygamberi" Ürdün'ün etrafındaki tüm ülkeye -geniş bir alana- geldi ve görevine başladı. Onun
gelişi büyük bir heyecan yarattı ve halk onu görmek ve duymak için akın etti.
"Orada ona Kudüs ve tüm Yahudiye ve Ürdün'ün etrafındaki tüm ülke gitti." Tüm sınıflar gitti - vergi görevlileri, askerler, hatta Ferisiler ve Sadukiler, çünkü eğer bu adam gerçekten Tanrı tarafından gönderilmiş bir peygamberse, onun hakkında her şeyi bilmeleri gerekiyordu. Kalabalıklar ne gördü? "Deve kılından bir giysi ve belinde deri bir kuşak" giyen, yiyeceği çekirge ve yabani bal olan bir adam - Melek Cebrail'in "İlyas'ın ruhu ve gücüyle" kehanet ettiği gibi bir adam (bkz. IV Krallar I. 8). Ne duydular? Çölde birinin haykırdığı bir ses: "Rabbin yolunu hazırlayın, patikalarını düzeltin." (Matta III. 3). Ve sonuçları neydi? Bu, peygamber Yeşaya'nın bahsettiği kişiydi (ayet 3), "Tanrı tarafından gönderilmişti" (Yuhanna I. 6) ve "bir tanıklık için, ışığın tanıklığını yapmak için gelmişti" (Yuhanna I. 7). Hangi ışık? "Dünyanın Işığı." Yuhanna, dünyanın uzun zamandır beklediği şafağın yerini gündüze bırakmak üzere olduğunu, "adalet Güneşi"nin Tanrı'nın adından korkanlar için "kanatlarında sağlıkla"
şimdi bile doğduğunu ve onunla buluşmak için dışarı çıkmaları gerektiğini ilan etmeye geldi (Mal. IV. 2).

Ben de dışarı çıkmalıyım. Bugün kendime, Koruyucu Meleğime, Koruyucu Azizime, Annem Meryem'e ve gelecek olana Rab'bin yolunu hazırladığımı kanıtlayacak ne yapacağım?

NOKTA II. VAAZI.

John, "günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz ederek" geldi
(St. Luke III. 3). Sesi, yakınlarda olan büyük bir
olayı duyuran bir habercinin sesi gibiydi. "Tövbe edin, çünkü
cennetin krallığı yakındır" (St. Matta III. 2). Mesih, Krallığını
kurmak için geliyor. Uzun zamandır beklediğiniz Kişi size yakındır, O'na
hazırlanın. Sonra Yuhanna onlara nasıl hazırlanmaları gerektiğini kısaca ve açıkça anlattı: (1)
"Gelecek olana inanmak" (Elçilerin İşleri XIX. 4). (2) Günahlarından tövbe etmek ve oruç ve özveri gibi tövbeye layık meyveler vermek (Aziz Markos II. 18). (3) Günahlarını itiraf etmek (Aziz Markos I. 5). (4) Günahlarının bağışlandığına dair bir umut işareti olarak vaftiz olmak. Yuhanna'nın vaftizi günahları temizleyemezdi, çünkü bu bir sakrament değildi, Aziz Paul, Aziz Markos ve Aziz Luke buna "tövbe vaftizi" adını verdiler (Elçilerin İşleri XIX. 4). Bu, kendisine teslim olanın kendisini bir günahkar ve tövbekâr olarak kabul ettiğini herkese ilan eden bir vaftizdi.

Vaftizci Yahya çok ciddiydi, çünkü zaman kısaydı; meraktan veya insan saygısından dolayı vaftiz olmak için gelenlere, tövbe veya kefaret etme niyeti olmadan çok açık bir şekilde konuştu. Günahlarında ısrar eden günahkârların üzerine gelecek olan Tanrı gazabından, İbrahim'in babaları olduğu için her şeyin yolunda olduğunu düşünmenin aptallığından onları uyardı; onlara iyi meyve vermeyen her ağacın kesileceğini ve ateşe atılacağını, gelmekte olan ve hatta çok yakın olanın, tüm insanları iki sınıfa ayıracağını söyledi - buğday ve saman, ve büyük savurma pervanesinin zaten Onun elinde olduğunu söyledi. İnsanlar daha sonra rahatsız ve endişeli hissetmeye başladılar ve gelen Kudretli Kişi tarafından saman gibi savrulup gitmeyeceklerinden veya "söndürülemez ateşlerle" yakılmayacaklarından emin olmak için endişelendiler; ve farklı sınıflar Yahya'ya ne yapmaları gerektiğini sormaya başladı. Cevapları
tek kelimeyle uygundu ve kendisinin gerçekten bir
peygamber olduğu fikrini doğruladı. Genel olarak insanlara en iyi hazırlık olarak hayırseverlik, nezaket ve kardeşçe sevgiyi öğütledi; sabit
vergiyi aşan talep ettikleri meblağlarla zengin olan kamu vergi tahsildarlarına, kendilerine verilenden fazlasını yapmamaları gerektiğini; askerlere, şiddet ve iftiradan kaçınmaları ve maaşlarıyla yetinmeleri gerektiğini söyledi (Aziz Luka III. 10-14). Açık ve basit cevaplarıyla, gelecek olan O'na hazırlanmanın en iyi yolunun günlük hayatımıza ve işlerimize bakmak ve O'nun kusurlu bulacağını bildiğimiz her şeyi değiştirmek olduğunu açıkça gösterdi.

NOKTA III. VAFTİZİ.

İnsanlar birbiri ardına kötü hayatlarını ve kötü alışkanlıklarını değiştirmeye karar verdiler. İyi kararlar aldılar ve geçmişe dair üzüntülerinin ve geleceğe dair kesin bir düzeltme amaçlarının kanıtı olarak, günahlarını itiraf ederek Ürdün'e girdiler ve Yahya onları vaftiz etti. Onlara, gelecek olanın kendisinden daha güçlü olduğunu ve onları Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edeceğini söyledi. "Sonra İsa Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına geldi ve onun tarafından vaftiz edildi!" Nereden gelmişti? Doğrudan evinden, Nasıra'dan, Annesinden. Yahya'nın kehanetini yerine getirmek, halka yönelik kamu hizmetine başlamak için gelmişti ve buna Kendini onlarla özdeşleştirerek başlayacaktı. Onlar günahkârlardı, günahlarını itiraf etmeye geliyorlardı ve O, suçlularla birlikte sayılacaktı (Yeşaya III. 12). "Fakat Yahya onu durdurdu ve şöyle dedi: Senin tarafından vaftiz edilmem gerekirken, sen bana mı geliyorsun?" (Matta III. 14). Kuzen olmalarına rağmen, muhtemelen
erken çocukluklarından beri tanışmamışlardı. Biri Nasıra'nın inzivasında, diğeri ise çölün inzivasında yaşamıştı. "Onu
tanımıyordum," (Yuhanna I. 31, 33) dedi Yuhanna. Muhtemelen, itiraf edecek günahı olmayan birinin tövbe vaftizi için gelmesi gerçeğiydi, Yuhanna'yı şüphelendiren ve sonra itiraz eden; ancak şu nazik, otoriter sözlere karşı koyamadı: "Şimdi böyle olmasına izin verin, çünkü
Bize her adaleti yerine getirmek yakışır." "Sonra sudan çıktığında Yahya
harika bir manzara gördü--bunu kendisi tarif etti: "Ruh'un gökten bir güvercin gibi indiğini gördüm ve O'nun üzerinde kaldı; ve ben O'nu tanımıyordum,
ama beni suyla vaftiz etmek için gönderen bana dedi ki: Ruh'un indiğini ve üzerinde kaldığını
göreceğin kişi,
Kutsal Ruh'la vaftiz edendir. Ve gördüm; ve tanıklık ettim ki
bu Tanrı'nın Oğlu'dur." (Yuhanna I. 32-34). O'nu artık tanıyordu - artık hiçbir şüphe yoktu, bekleme ve hazırlık zamanı yoktu, gelmesi gereken O gelmişti. Tanrı Kendisi onu sadıklara gösterdi
Önceki - Cennetten bir ses şöyle dedi: "Bu benim sevgili Oğlumdur, O'ndan çok memnunum" (Matta III. 17). Yalnızlık, tövbe ve aşağılanma dolu hayatından sonra Yuhanna için ne büyük bir ödül - Tanrı'nın Oğlu ile yakın temasta olmak, Kutsal Ruh'u bir güvercin şeklinde görmek ve
Tanrı Baba'nın Sesini duymak ve böylece görevinin mührünü basmak! "Ve gördüm; ve ben tanıklık ettim."

Ve Ürdün'ün suları ne diyor? Kutsal Başını kapattıkları O, değerli Bedeninin temasıyla onları ve diğer tüm suları kutsamış ve mistik Bedeniyle temas halinde olduklarında günahı yıkamak için onlara güç vermiştir. İSA Ürdün'de Yuhanna'nın yanına bir armağan _almak_ için değil, bir armağan _vermek_ için indi. Bundan sonra sular bol miktarda ürün verecek ve Tanrı yeni yaratılışı için, başlangıçta yaptığı gibi, bunun iyi olduğunu söyleyecek. Kutsal Üçlü'nün üç Kişisi de bu yeni yaratılışta hazırdı, Kutsal Ruh suların üzerinde kuluçkaya yattı çünkü bu yeni vaftiz Kutsal Ruh'un Vaftiziydi, Rab'bin Sesi suların üzerindeydi (Mezm. XXVIII. 3), yani Baba'nın sadece "Sevgili Oğul" ama bu ilk kamu hizmeti eylemiyle; çünkü O'nda kutsallaştırılmış sudan çıkan sayısız bir kalabalığı gördü ve her biri için şöyle diyecek: "_Bu_
sevgili oğlumdur, ondan çok memnunum."

"Ey Her Şeye Gücü Yeten Ebedi Tanrı, büyük merhametinin gizemlerine başkanlık et,
kutsallıklarına başkanlık et ve evlat edinme Ruhunu gönder ki, Vaftiz çeşmesi sana
yeniden doğursun" (Kutsal Cumartesi'de Çeşmenin Kutsanması İçin Dua).

_Konuşma._ "Senden rica ediyoruz, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, kullarının kurtuluş yolunda yürümelerini ve Kutsal Vaftizci Yahya'nın öğüdünü izleyerek, önceden haber verdiği Rabbimiz İSA Mesih'in mülküne güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağla." (Aziz Vaftizci Yahya'nın Nöbeti İçin Topla).

_Karar._ Bugün "Yollarını hazırlamak" için.

_Ruhani Buket._ "Kutsanmış Vaftizci Yahya ... Tanrımız Rab'be bizim için dua et."

VAFTİZCİ YAHYA. (3)

TANIKLIĞI.

"Bu adam, Işığa tanıklık etmek için geldi,
ki bütün insanlar O'nun aracılığıyla inansınlar."

(Yuhanna I. 7).

_1. Önsöz._ "Yuhanna ve iki öğrencisi ayaktaydı ve İsa'nın yürüdüğünü görüp şöyle dedi: İşte Tanrı Kuzusu." (ayetler 35, 36).

_2. Önsöz._ İsa'yı takip etmemiz için tanıklığını duymanın lütfu.

NOKTA I. "AÇIKLANMASI İÇİN GELDİM" (ayet 31).

John'un istediği tek şey buydu, önemsediği tek şey buydu, mesleğiydi, uzun yıllar süren çilesinin amacıydı, vaaz ve vaftizinin sebebiydi; tek bir fikre sahip bir adamdı - Mesih geliyor, O'nu insanlara
göstermeliyim. Bu adam, Işığın
tanıklığını vermek için bir tanıklık için geldi (ayet 7). İnsanlar ona:
Sen Mesih misin? Sen İlyas mısın? Sen peygamber misin? diye sorduklarında cevabı şuydu:
Hayır, ben sadece O'nun gelişini duyuran bir sesim. Ben, O mu? Ah, hayır, ben O'nun kölesi olmaya
layık değilim. O Işık'tır, tüm
dünyanın Işığı. "Ruh'un Gökten bir güvercin gibi indiğini gördüm ve O'nun
üzerinde kaldı... Ve gördüm; ve bunun Tanrı'nın
Oğlu_ olduğuna tanıklık ettim" (ayetler 32-34). Bu Advent'te O'nun gelişine hazırlığımı inceleyeyim ve herhangi bir şekilde büyük Öncül'ün ayak izlerini takip edip etmediğime bakayım. Tek bir fikre sahip olduğum söylenebilir mi - Rabbimi başkalarına göstermek? İnsanlar beni ve çalışmalarımı yüceltmek ve kim olduğumu sormak istediklerinde, tek düşüncem gözlerini benden, gelmekte olan O'na çevirmek mi? Gerçekten sadece O'nu tezahür ettirmek için burada olduğuma ikna oldum mu? _O_ benim aracılığımla başkalarına tezahür ettiriliyor mu? Temas kurduğum kişiler beni, O'nun hakkında daha fazla bilgiyle, O'nun gelişi için daha fazla arzuyla, ruhlarının kurtuluşu için daha fazla kaygıyla ve başkalarının kurtuluşu için daha fazla şevkle mi bırakıyor? Sözlerim ve eylemlerim, tavrım onlara O'ndan bahsediyor ve O'nu düşünmelerini sağlıyor mu? "Sen Mesih misin?" Bir anlamda, evet, çünkü ben başka bir Mesih'im veya olmalıyım
(_alter Christus_), hayatını yaşayan, işini yapan ve O'nu dünyada temsil eden.

NOKTA II. "TANRI KUZUSUNA BAKIN."

İşte O, işte O! O Tanrı Kuzusu'dur. Kurban edilen tüm kuzuların işaret ettiği kişi O'dur; kanları günahı
yıkayamamıştı, ama "dünyanın günahını kaldırana bakın." Günahlarınızdan pişmansınız, onları itiraf ettiniz ve ben sizi bağışlandıklarının bir işareti olarak
vaftiz ettim, şimdi aranızda onları kaldıran
biri var. İşte Tanrı Kuzusu! Yuhanna, İsa'yı vaftizinden sonraki gün gördüğünde bunu söyledi; ertesi gün Ürdün'de yürürken gördüğünde de aynı şeyi söyledi; iki öğrencisi onunla birlikteydi,
Andrew ve John (muhtemelen) ve efendilerinin İsa'yı işaret ettiğini ve "İşte Tanrı Kuzusu!" dediğini gördüklerinde, John'un yapmalarını istediği şeyi yaptılar, efendilerini bırakıp _O'nu_ izlediler. Sadık Öncü, kalplerindeki yolu ne kadar iyi hazırlamıştı! İşini ne kadar da titizlikle
yapmıştı! Kendini ne kadar da kesinlikle silmiş! Öğrencilerinin
zihinlerinde hiçbir
şüphe, hiçbir tereddüt yoktu, John'un
umursadı mı diye
hiçbir merak yoktu; "_İSA'yı_ izlediler" ve John, İsa'nın dönüp onlara "Ne arıyorsunuz?" dediğini görmenin sevincini yaşadı. Ve sonra onların _O'na_ _Üstat_ demelerinin sevincini yaşadı. "Üstat, sen nerede oturuyorsun?" "Gel ve
gör." Sonra Damadın Arkadaşı üçünün birlikte
gittiğini gördü ve görevinin boşa gitmediğini anladı, Gelin
Damadın yanına katılmaya başlamıştı.

III. NOKTA. "GELİNİ OLAN DAMATTIR."

Andreas ve Yuhanna'nın o günü İsa ile geçirmeleri boşuna değildi.
Başkalarına bulduklarını söylediler: "Mesih'i bulduk, ki bu Mesih olarak yorumlanıyor" ve arkadaşlarını tek tek İsa'ya getirdiler, bunun sonucunda çok geçmeden Ürdün'de Kutsal Ruh'un Vaftizi ve Tövbe Vaftizi gerçekleşti ve Yuhanna'nın eğittiği insanlar az olanı daha çok olanla değiştirdiler.

Aziz Pavlus'un dediği gibi "işgüzarlar" vardı (1 Tim. V. 13), o günlerde bile, başkalarını rahat bırakamayan, durumu
anlayamayan veya anlayamadıklarını iddia eden insanlar; "John'a gelip ona dediler ki: Haham, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, tanıklık ettiğin, işte vaftiz ediyor ve bütün insanlar ona geliyor" (St. John III. 26). Bunlar kıskançlık ve kötü his uyandırmak için hesaplanmış sözlerdi; ancak John bunlardan rahatsız olmak için çok mütevazı ve çok büyüktü, cevabı karakteristikti: "Siz kendiniz bana tanıklık edin, Mesih olmadığımı, fakat O'nun önünde gönderildiğimi söyledim. Gelini olan, Damat'tır." Size anlattığım her şeyin doğru olduğunun kanıtı bu. Gelini olan,
insanlar hep O'na gidiyor, kendiniz görüyorsunuz ki O, Damat olmalı; "ancak Damat'ın yanında duran ve onu dinleyen
Dost, Damat'ın sesi yüzünden sevinçle seviniyor. Bu nedenle benim sevincim
tamamlanıyor." "Damadın
Dostunun" Efendisinin sesini duyması yeterliydi. Onun ve vaazının gerekliliği hızla ortadan kalkıyordu ve o bunu biliyordu. Bir zamanlar büyük adam, popüler vaiz, herkesin hakkında konuştuğu, herkesin tavsiyesini aradığı kişiydi, şimdi kenara çekilmeli ve öğrencilerinin başka bir üstadın etrafında toplandığını görmeliydi, kendisi grupta değildi. Tanrı'nın bağındaki çoğu işçinin kendini içinde bulduğu bir konumdur bu, er ya da geç başkalarına yer vermek, başkalarının emeklerinin meyvesini toplamasını izlemek, öğrettikleri kişilerin başka öğretmenlere gitmesini, tavsiyelerini arayanların başka yerlerde aramasını görmek zorundalar. Bu zor duruma nasıl katlanıyorlar? Sıram geldiğinde buna nasıl katlanacağım? Herkesin sempatisini arzulayıp bekleyen bir şehit gibi mi davranacağım? Benden sonra gelenlerin yoluna zorluklar mı koyacağım ve hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum kişilerin işini mi zorlaştıracağım? Bazıları kıskançlık bile duyuyor ve kendilerinden sonra gelenleri eleştirerek hoşnutsuzluklarını gösteriyorlar! John'un tavrı neydi? Tek istediği Efendisi ve İradesiydi. O, Damadın "Dost'uydu." Bir kenarda durmaktan memnundu ve Efendisinin Sesini duyduğunda sevinç kadehi doldu. İnsanların zihninde "O artmalı" ve "Ben azalmalıyım." Vaftizci Yahya'dan bir ders alayım ve önceden fedakarlığımı yapayım, şunu hatırlayarak: Damat'ın dostu olduğum, Sesini duyabildiğim ve yardım etmeye çalıştığım ruhları O'nu takip ederken görebildiğim sürece hiçbir şeyin önemi yoktur. Bunlar sevinçlerdir, gerçek sevinçlerdir ve belki de arka planın serin gölgesine ulaşılana kadar tam olarak gerçekleşmezler.

NOKTA IV. YUHANNA'NIN KENDİSİNE TANIKLIĞI.

1. Ben O'nun önüne gönderildim (Yuhanna III. 28).

2. Ben sesim (bölüm I. 23).

3. Ben suyla vaftiz ediyorum (ayetler 26, 31).

4. Ben layık değilim (ayet 27).

5. Ben, O'nun ortaya çıkması için geldim (ayet 31).

6. Senin tarafından vaftiz edilmeliyim (Matta III. 14).

7. Onu tanımıyordum. (Yuhanna I. 31).

8. Ruh'un indiğini gördüm... ve O, O'nun üzerinde kaldı
(ayet 32).

9. Gördüm (ayet 34); (yani, anladım).

10. Bunun Tanrı'nın Oğlu olduğuna tanıklık ettim. (ibid.)

11. Ben Mesih değilim (ayet 20).

12. Azalmalıyım (bölüm III. 30).

Vaftizci Yahya ile _Konuşma_.

_Karar._ Tanıklığımı sunmak.

_Manevi Buket._ "İşte Tanrı Kuzusu!"

ST. VAFTİZCİ YAHYA. (4)

ŞEHİTLİĞİ.

"Tetrark Hirodes, kardeşinin karısı Herodias ve Hirodes'in yaptığı tüm kötülükler için
kendisi tarafından azarlandığında, bunu da her şeyin üstüne ekledi ve
Yahya'yı hapse attı."

(Luka III. 19, 20).

_1. Önsöz._ Vaftizci Yahya Hapishanede.

_2. Önsöz._ Ölümüne kadar sadık olma lütfu.

NOKTA I. HAPİSHANEDE YAHYA.

Yahya, doğruluk söz konusu olduğunda korku bilmezdi. Görevi, gelecek olan
O'nun için yolları düzeltmekti ve onun için Ürdün'de Ferisileri ve Sadukileri mi yoksa sarayında Hirodes'i mi azarladığı pek önemli değildi. Ancak Hirodes böyle açık sözlü konuşmaya tahammül edemedi ve (ilk başta) onu öldürmeyi düşündü (ama) "halktan korkuyordu, çünkü onu bir peygamber olarak görüyorlardı" (Matta XIV. 5). Herodias da "onun için tuzaklar kurmuştu ve onu öldürmek istiyordu ama yapamadı" çünkü Hirodes, Yahya'nın "adil ve kutsal bir adam" olduğunu (sonradan) bilerek hayatını korudu (Markos VI. 19, 20). Böylece Yahya zindana kapatıldı; Josephus bize bunun Ölü Deniz'in doğusundaki Machaerus adlı bir yerde olduğunu ve Hirodes'in bir kalesinin olduğunu söyler.

İsa'nın hizmetinin başlangıcında terk edildiği o ıssız hapishanede Yahya'yı ziyaret edelim. Çöldeki uzun hazırlık yılları, korkusuz, açık sözlü vaazları, Efendisine yer verme konusundaki cömertliği ve alçakgönüllülüğü, Mesih'in Öncüsü olarak önemli görevi, Kutsal Üçlü vizyonu - hepsi böyle mi sona erecek? Tanrı dostlarına böyle mi davranıyor? Sadakat ve sadakatin ödülü bu mu? Evet, Aziz. John ilk cevap verecek kişi olurdu,
bunlar her zaman Tanrı'nın yollarıdır, "O artmalı, ben azalmalıyım." John gerçekten de
özel olarak kayrılmıştı ve hapishanede de özel olarak kayrılmıştı. Tanrı'nın böyle bir denemeye güvenebileceği herkes değildir.
John hala Rab'bin yollarını hazırlıyordu, artık aktif bir yaşamla değil, acı, yalnızlık ve yoksunluk dolu bir yaşamla. Onun sabrı
ve Tanrı'nın İradesine olan kusursuz teslimiyeti şüphesiz birçoklarının kalbinde Mesih'in yollarını hazırladı.

Eğer O artacaksa, ben _azalmalıyım_, bu çok doğaldır. Evet, azizlerin böyle düşünmesi
doğaldır, peki ya ben? Ben bir
aziz olmak istiyorum. Belki de sık sık Tanrı'dan beni bir aziz yapmasını istiyorum, hatta belki de
Ona istediği yolu kullanmasını, beni esirgememesini söylüyorum. Bu birçok sorunu çözmüyor mu? Tanrı sadece beni sözümü ciddiye alıyor; aziz olma sürecinin başlangıcı, ortası
ve sonu _alçakgönüllülük_tür. "Azalmalıyım" ve eğer bir aziz olmayı istersem, O bana alçakgönüllülüğü öğretebilecek ve beni Kendisine bağlayabilecek tek şey olan aşağılanmaları ve acıları verecektir. Öyleyse, fiziksel veya ahlaki olarak acı çekmem gerekip gerekmediği, O'nun hizmetinde yararlı bir kariyerin aniden yarıda kesilmesi, bir kenarda durup sevdiğim ve tüm hayatımın bir hazırlık olduğu işin bir başkası tarafından yapıldığını görmem gerekip gerekmediği, öğrettiklerimin anlamadığı, hayatımın sevmediğim ve beni rahatsız etmek için yapılmış gibi görünen küçük şeylerle dolu olması ne fark eder? Bütün bunlar ve başıma gelebilecek diğer her şey, Tanrı'nın bana verdiği bir aziz olma isteğimin doğrudan sonucudur. Vaftizci Yahya'dan bu Advent'te duamı sürdürmem ve sevinçle kabul etmem için bana cesaret vermesini rica edeyim.
Gelen kişi, bunun gerektirdiği her şeyi, bir şey beni rahatsız etmek için bilerek oluyormuş gibi göründüğünde kendi kendime: "Bu, beni bir aziz yapmaya yardımcı olmak için" deyip, sonra da bunun olmasını sağlamak için.

NOKTA II. SON.

İntikam hala Herodias'ın göğsündeydi çünkü Yahya, Hirodes'e: "Kardeşinin karısını alman senin için yasal değil." demişti. O, planlarını
yaptı ve fırsatını bekledi; fırsat Hirodes'in doğum gününde geldi; Hirodes, Celile'nin prensleri, tribünleri ve ileri gelenleri için bir akşam yemeği verdi ve kızını içeri getirip dans ettirdi, ta ki hepsi o kadar memnun olana kadar.
Herod kıza yemin etti: "Ne istersen sana vereceğim, krallığımın yarısı bile olsa." Herodias, Herod'u tanıyordu ve bunun olacağını tahmin ederek kızına ona danışmadan hiçbir şey yapmamasını söylemişti. Annesi ona "Ne sorayım?" diye sordu ve annesi hiç tereddüt etmeden "Vaftizci Yahya'nın başı" diye cevap verdi. Herodias, kralın fikrini değiştireceğinden ve kötü planlarının sonuçta başarısız olacağından açıkça korkuyordu, çünkü kızına acele etmenin gerekliliğini aşılamıştı. Kız hemen, aceleyle Herod'a geri döndü ve "Vaftizci Yahya'nın başını bana hemen bir tabakta vermeni istiyorum." dedi. Herod çok üzüldü, çünkü tutuklusuyla ilgileniyordu, ayrıca onun "adil ve kutsal bir adam" olduğunu biliyordu (Aziz Markos VI. 20) ve böyle bir suç karşısında tereddüt etti; ama yemin etmişti
ve bunu konuklarının önünde bozmak onun
onuruna aykırı olurdu, ayrıca kızı "kızdırmazdı", bu yüzden hemen Herodias'ın ona emrettiği gibi
hareket etti: "Hapishanede Yahya'yı gönderip başını kestirdi,
ve başı bir tabakta getirildi ve genç kıza verildi, o da annesine götürdü."

"Ölüme kadar sadık."--"Ey Rab, onun başına değerli taşlardan bir taç koydun" (29 Ağustos'ta Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi bayramı için "Komünyon").

"Ve öğrencileri gelip cesedi alıp gömdüler ve gelip
İSA'ya söylediler," Damat'a "arkadaşının" öldüğünü söyledi. "İsa bunu duyduğunda, oradan bir tekneyle
çölden
ayrı bir yere çekildi."

"Ölüme kadar sadık" olmalıyım, eğer bu Advent hazırlığım Vaftizci Yahya'nınkine benzer olacaksa. O, hapishanedeki acımasız ölümünden çok önce kendi kendine öldü; küçük bir çocukken çöle gittiği günden itibaren tüm hayatı yaşayan bir ölümdü: "Ölürken ve işte yaşıyoruz" (2 Korintliler VI. 9). Aziz Paul, "Mesih İSA'da Tanrı yolunda yaşayacak" olanların durumunu böyle tanımlıyor (2 Timoteos III. 12). Bu, "yaşlı adamın" ölümü, kendinin ölümüdür; "ben" her zaman azalmalı, bir gün, muhtemelen ruhun yeryüzündeki son gününden önce, ölümüne neden olacak darbeleri her zaman almalıdır. Vaftizci Yahya'yı taklit edip ölüme kadar sadık kalırsam, önümde böyle bir olasılık var. Benim teselli ve gücüm nedir? İSA'nın bilmesi ve sempati duyması. Bana bu kadar pahalıya mal olan darbelerden hiçbiri, ızdıraplardan hiçbiri, bir saatlik ıssızlık, yalnızlık, ayartma, yanlış anlama veya nezaketsizlik veya "yaşlı adamın" ölümü için birlikte komplo kuran birçok şeyden hiçbiri O'nun için
kaybolmaz. O bilir, umursar, sempati duyar ve sevinir, çünkü "ben" azaldıkça, _O_ ruhumda
artmaktadır.

_Konuşma_

(1) Hapishanedeki John ile.
(2) "Ayrı bir çöl yerindeki" İSA ile.

_Karar._ Bugün "ölüme kadar sadık" olmak.

_Ruhani Buket._ "Kralların önünde Senin tanıklıklarından bahsettim ve
utanmadım" ("Baptist Aziz John'un Başının Kesilmesi Bayramı için" Giriş).

VAFTİZCİ AZİZ JOHN. (5)

KARAKTERİ.

"Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir
kamış mı? Ama ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte pahalı giysiler giyen ve zarif bir şekilde yaşayanlar, kralların evlerindedir. Ama ne görmeye çıktınız? Bir
peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden daha
fazlası, çünkü ... kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur. Ama Tanrı'nın Egemenliğinde
küçük olan, ondan daha büyüktür."

(Luka VII. 24-28).

_1. Önsöz._ İSA'nın öğrencilerine Yahya hakkında konuşması.

_2. Önsöz._ Yanına oturup dinleyip öğrenme lütfu.

NOKTA I. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ.

Bir gün Yuhanna hapisteyken öğrencileri gelip ona, İSA'nın birçok mucize gerçekleştirdiğini ve ününün tüm ülkeye yayıldığını duyduklarını söylediler. Kefarnahum'da bir yüzbaşının hizmetkarını iyileştirmişti ve Naim'de bir dulun oğlunu hayata döndürmüştü; ve halk Tanrı'yı ​​yüceltiyor ve şöyle diyordu: "Aramızda büyük bir peygamber
ortaya çıktı ve Tanrı halkını ziyaret etti" (Aziz Luka VII). Bu haber Yuhanna'nın kulağına müzik gibi geldi; tam da istediği şeydi; hayatının işinin boşa gitmediğinin bir kanıtıydı: "O _artmalı_." Ancak haberi getiren öğrenciler, olaya hiç de aynı şekilde bakmadılar. Efendileri hapiste çürürken onun yerini başka birinin almasından hoşnut değillerdi. Yuhanna, eğer İsa Mesih olduğundan emin olsalardı, bu tür düşüncelerin zihinlerinde yer almayacağını biliyordu ve bu yüzden inançlarını güçlendirmek için ikisini İsa'ya şu soruyla gönderdi: "Sen misin gelecek olan, yoksa biz mi başkasını bekliyoruz?" Şüphesiz ki kendileri için bazı mucizeler görebileceklerini veya en azından İsa ile kişisel temasın şüphelerini gidereceğini umuyordu. Yuhanna'nın karakterindeki güzel alçakgönüllülüğe bakın, kendisi için hiçbir düşünce yok; o sadece Tanrı Kuzusu'nu göstermek ve herkesin kalbindeki O'nun yolundaki tüm engelleri kaldırmak için endişeli; o hala belirsiz bir sesle haykıran ses. (Şans eseri değil) tam da iki öğrenci geldiğinde İsa tarafından birçok mucize gerçekleştiriliyordu ve muhtemelen şimdi sormaya utandıkları sorularına cevap olarak şöyle dedi: "Git ve duyduklarını ve gördüklerini Yuhanna'ya anlat;" ve ekledi: "Benim içimde rezil olmayan kişi ne mutlu kişidir." "Elbette bundan sonra öğrenciler bir daha asla imanlarında tökezleyemezlerdi ve efendilerine gördükleri ve duydukları her şeyi
söylediklerinde yüreklerinde sevinç olmalı.

NOKTA II. MESİH'İN YUHANNA'YA TANIKLIĞI.

Elçiler gittikten sonra, İSA insanlara çok iyi tanıdıkları sadık Öncüsü hakkında konuşmaya başladı. "Çölde ne görmeye
gittiniz?" diye sordu. "Rüzgarda sallanan bir kamış mıydı?" "Yumuşak giysiler giymiş ve narin bir şekilde yaşayan bir adam mıydı?" "Bir peygamber miydi?" Başka bir vesileyle ondan "yanan ve parlayan bir ışık" olarak söz etti (Yuhanna V. 35). Bu, Efendinin dudaklarında ne kadar da övgü doluydu! Seçtiği dört nokta, yalnızca Yuhanna'da değil, O'nun Gelişine hazırlanan herkeste takdir ettiği özelliklerdir. Onlarla ilgili olarak nerede durduğumuza bakalım.

1. _Bir amaç._ "Çöle ne görmeye çıktın? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?" Hayır, ama tek bir fikri olan ve
bu fikri tüm zorluklara, muhalefete ve başarısızlığa rağmen takip eden,
maliyetini saymayan bir adam. Vaftizci Yahya'yı taklit etmek istiyorum.
Yüreğimde Rab'bin yolunu hazırlamak istiyorum, bunu nasıl yapacağım?
Kendime rüzgarda sallanan bir kamış olmama izin vererek, bir iki gün çok uğraşıp sonra her şeyi bırakıp bunun faydası olmadığını söyleyerek değil;
iyi kararlar alıp sonra da kırıldıkları için sessizce onları bırakarak değil. Hayır, ama birçok başarısızlığa rağmen, kendi içimde Kralımın ruhumda yolunu takip etmesine engel olacağını bildiğim her şeyi aşmak için istikrarlı, kararlı bir çabayla. O asla
benim başarısızlıklarımdan hayal kırıklığına uğramaz; bunlar doğrudan ona üzgün olduğumu söylediğimde fazlasıyla telafi edilir. Onun sevgi dolu kalbinin ne acısı varsa, çabanın durması, mücadeleden vazgeçmek, düşmandan kaçmak yerine
düşmandan kaçmak yerine tekrar aşağı inerim, eğer Kaptanım bana hak etme ve alçakgönüllülük uygulama fırsatı vermek isterse. Azizler
tüm hat boyunca zaferlerle değil, tekrarlanan başarısızlıklarla
alçakgönüllülükle ve sabırla kabul edilir, her başarısızlığın _son_ olacağına dair kesin bir kararlılıkla. Ama tekrar başarısız olacağımı bildiğimde ne işe yarar? Bilmiyorum; düşmeme gerek yok, düşersem bu benim hatam.
Gelecek hakkında kesin bir kararlılıktan daha azını yapmak,
silahlarımı bırakmak olurdu. Tanrı için yapılan her çaba beni daha kutsal kılar ve denemeye devam ettiğim sürece manevi yaşamda ilerleme kaydediyorum,
ama bunu göremiyorum.

2. _Özveri._ "Ama ne görmeye gittiniz? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte pahalı giysiler giyen ve zarif bir şekilde
yaşayanlar kralların evlerindedir." John,
Kralının Gelişine kendini feda ederek hazırlandı, her gün,
gelecek olan O'nun uğruna, benim için olduğu kadar kendi doğası için de değerli olan her şeyden vazgeçti. Bu Advent'te,
kendini feda etmek,
benim Kralım için hazırlığımda hangi rolü oynuyor?
Çöle gitmeme veya bir münzevi hayatı yaşamama gerek yok.
Sadece Kralım ve benim bildiğimiz,
küçük özveri eylemleri O'nu çok memnun ediyor.
O'na olan sevgiden dolayı yapılan küçük şeylere ne kadar dikkat ettiği harika. Eğer O'na her gün bu küçük eylemlerden belli sayıda söz verebilseydik -belki altı veya on, hatta _bir_- ve bunları hatırlanmalarını sağlamak için not edebilseydik, bu O'nun gözünde çok değerli bir
hazırlık olurdu. Zor bir şeyi sadece zor olduğu için yapmak, alaycı veya zekice ama pek de hayırsever olmayan bir şey söyleyebileceğim zaman sessiz kalmak, herkesin bilmesine izin vermeden küçük fiziksel acılara katlanmak, yorgun ve ruh halim bozukken neşeli ve canlı olmak, başıma gelen her şeyi, özellikle de başkaları aracılığıyla bana gelen tüm küçük haçları, doğrudan Tanrı'nın Ellerinden geliyormuş gibi kabul etmek - bunlar beni bir aziz yapacak şeylerdir ve bunları uygulamaktan daha iyi Advent'i veya başka bir mevsimi tutamam. Kralımın fark edemeyeceği kadar küçük hiçbir şey yoktur. O zaman cömert olayım ve
Ona elimden gelen her şeyi vereyim, küçük eylemin bana bir şeye _mal olduğu_ sürece, O'nun için kesinlikle kabul edilebilir olduğunu hatırlayarak; "O artmalı, ben azalmalıyım" ve bu büyük işin ruhumda yavaş ama emin bir şekilde gerçekleşmesi özveriyle olacaktır.

3. _Göreve sadakat._ "Ama ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden daha fazlası, çünkü ... kadınlardan doğanlar arasında, Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur. Ama Tanrı'nın krallığında daha küçük olan, ondan daha büyüktür." Yahya bir peygamberden daha fazlasıydı, çünkü sadece diğer birçok peygamberin yaptığı gibi Mesih hakkında peygamberlik etmekle kalmamış, aynı zamanda peygamberlerin sonuncusu, Mesih'in hemen Öncüsüydü. Bundan daha büyük bir makam olamazdı ve başka hiç kimse bunu elinde tutmamıştı, eşsizdi ve Yahya'yı "bir peygamberden daha fazlası" yaptı. Bununla birlikte, Rabbimiz şöyle demiştir: "Tanrı'nın krallığında daha küçük olan, ondan daha büyüktür" - kutsallıkta ve görevde daha küçük, ancak onur ve ayrıcalıkta daha büyüktür, çünkü o Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir üyesi ve Sakramentlerine katılan biridir. Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olduğum için şükran, kalbimde sık sık bir yer bulmalı ve özellikle Kilise'nin Liturjisinin tüm hazinelerini önüme sermeye başladığı Advent sırasında ve düşüncelerim ve meditasyonlarım, o Kilise için enkarne olmak, onun için ölmek, "her gün, hatta dünyanın sonuna kadar" onunla birlikte olmasını sağlayacak bir plan yapmak (Matta XXVIII. 20) ve sonunda onu yargılamak için "kendisine lekesiz, kırışıksız veya buna benzer hiçbir şeyi olmayan, ancak kutsal ve kusursuz olan görkemli bir Kilise sunması için" geldiğinde. (Efesliler V. 27).

Ayrıcalıklarım Vaftizci Yahya'nın ayrıcalıklarından daha büyükse, sorumluluklarım da daha büyüktür. İnsana emanet edilen en büyük görevlerden birini ne kadar sadakatle yerine getirdiğini düşündüğümde, bana da yerine getirmem için özel bir görev verildiğini ve onu sadakatle yerine getirmemin Aziz John için olduğundan daha az önemli olmadığını hatırlayayım. Görevim çok düşük olabilir, sadece bir yeteneğim olabilir, ancak İSA onunla nasıl ticaret yaptığımı fark ediyor. Elçileri, "Ne görmeye gittiniz?" diye sorduğunda ne demeli? Advent mevsiminin beni ayağa kalkmaya ve bir şeyler yapmaya teşvik etmesine izin verin - en önemsiz şeyde sadık, her yeteneğin, her liyakat fırsatının, bir başkasını etkileme fırsatının, her lütuf ilhamının hesabını vermek zorunda olan biri olarak yaşamak.

4. _Işık verme._ "O, yanan ve parlayan bir Işıktı." Bu, John'un büyüklüğünün, alçakgönüllülüğünün, cesaretinin ve gayretinin sırrıydı. Kalbi Tanrı'ya olan sevgi ve O'nun hizmetine olan gayretle öyle yanıyordu ki, temas kurduğu herkesin üzerinde parlıyordu.

Burada kendimle ilgili son bir inceleme yapmama izin verin. Bazen başkaları üzerindeki etkimin çok küçük olduğunu, ışığımın bir ölçek altında saklı olduğunu, ne kadar uğraşırsam uğraşayım hiçbir izlenim bırakamadığımı mı hissediyorum? Acaba ışığın parlaması hakkında çok fazla, yanması hakkında ise çok az mı düşünüyorum? Mumun parlaması için önce _yanması_ gerekir. Eğer kalbim İSA'nın Kutsal Kalbiyle sürekli temas halindeyse, O'nun sevgisi ve gayretiyle yanacak ve parlama da doğal olarak gelecektir, bunun için endişelenmeme gerek yok; Ama eğer herhangi bir şeyin
kalbimi O'nunkinden ayırmasına izin verirsem, çok küçük bile olsa, kalbimdeki ateş
sönecektir; çok uzun süre bırakmazsam, biraz parıltı kalabilir, ama "insanların önünde parlayacak" kadar değil. "Ne görmeye
çıktın?" Birlikte yaşadığım kişiler, beni en iyi tanıyanlar ne cevap verecek?

_İSA ve Vaftizci Yahya ile Sohbet.

_Karar._ Bugün İsa'nın onayını, O'nun Gelişine
hazırlandığım şekilde kazanmak.

_Ruhani Buket._ "Ne görmeye çıktın?"

"INCARNATUS EST"

Regem venturum Dominum venite adoremus. [Gelin, gelecek olan
Rabbimiz Kral'a tapalım.]

_1. Önsöz._ Müjde'nin Resmi.

_2. Önsöz._ Enkarnasyonun gizemini anlamak için lütuf.

NOKTA I. VENITE ADOREMUS.

"Gelin, gelecek olan
Rabbimiz Kral'a tapalım." Bunlar, Kilise'nin Advent'in ilk iki haftasında her gün Sabah Duası'nda kullandığı Davet Metni'nin açılış sözcükleridir. O halde, bize bu kadar çok ders veren
Önceki'den, İsa Mesih'in Kendisine dönelim.
O, Noel'den önceki bu aylarda ne yapıyor? O da, henüz kendini göstermemiş olmasına rağmen, dünyaya geldiği iş için hazırlanıyor. Vaftizci Yahya, O'nu bana şöyle gösterdi: "İşte Tanrı Kuzusu!" Şimdi onun öğrencilerinin yaptığını yapacağım - "Damadın Arkadaşını" Damat'ın Kendisi için bırakacağım. O benim için enkarne oldu; o zaman bana düşen O'na mümkün olduğunca yakın kalmak, O'nu tüm kalbimle sevmek ve O'nu olabildiğince taklit etmek. O Tanrı'dır ve bu nedenle O'nda kusurlu hiçbir şey olamaz; Söz'ün Annesinin rahminde ete kemiğe büründüğü ilk andan itibaren, Noel günü "ilk doğan Oğlunu doğurana" kadar, O'nun yetenekleri, aklı, zekası, duyarlılıkları mükemmel bir durumdaydı; geçmişi, bugünü ve geleceği biliyordu; ve lütfun Kaynağı olan O, etrafındaki her şeye lütuf saçıyordu. Bunu doğrudan anladığımızda, sadece hayranlık duymak için değil, sempati duymak, merak etmek, sevmek, öğrenmek, taklit etmek için yaklaşmamız gerektiğini hissediyoruz. Enkarnasyonu anlayanlar için, O'nun işi
Noel Günü'nde değil, Müjde Bayramı'nda başladı,
Meryem şöyle dedi: "İşte Rab'bin hizmetçisi,
sözüne göre olsun." O anda ne oldu? Kutsal Ruh
onu gölgeledi, Rabbimiz'in Bedeni onun saf kanından oluştu,
Tanrı insan Ruhunu içinde yaşaması için yarattı ve
Enkarnasyon eylemiyle o Ruh ve Beden,
Kutsal Üçlü'nün
İkinci Kişisi olan
Kelamın Ruhu ve Bedeni oldu; Meryem Tanrı'nın Annesi oldu ve
Cebrail, ete bürünmüş Sözün Tabernacle'ı önünde ibadet etti.

Meryem tapınılacak bir sonraki kişiydi; Yusuf, Elizabeth, John, Zachary onu takip etti
ve Rabbimiz'in Kendisinin sırrını ifşa ettiği başka ayrıcalıklı kişiler de olmuş olabilir; ancak dünya genel olarak her zamanki gibi devam etti - "Onu
tanımıyordu." Aynı şey her gün aramızda da oluyor. Rahip, göğsünde Tanrı'sını saklayarak, Hayat Ekmeği'ni bir acı çekene vermek üzere yola çıktığında, yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişi sırrı bilir ve sessiz hayranlıklarını sunar. _Venite adoremus._

NOKTA II. İLAHİ HAYRANLIK.

Rabbimiz'in Enkarnasyon anında girdiği _yeni bir hayattı_. O, İlahi Hayatını sonsuzluktan beri yaşamıştı, ancak Tanrı daha önce hiç insan olmamıştı. Şimdi ilk kez Kendini bir insan bedeni aracılığıyla ifade edebiliyordu. Tanrı insan dudaklarıyla hayranlık duyabilir, insan kalbiyle sevebilir, insan duyularıyla acı çekebilir, insan zekasıyla plan yapabilir, insan zihniyle akıl yürütebilirdi. İki doğanın birleşmesinin sonucu, insan doğasının mükemmel, mükemmelden de öte olmasıydı - İlahiydi ve Tanrı, Enkarnasyon anında, ilk mükemmel insan tapınma eylemini, ilk mükemmel insan sevgi eylemini, alçakgönüllülüğü ve diğer tüm erdemleri aldı. Tanrı-İnsan, mükemmel bir şekilde tapınabilirdi, çünkü Tanrı olduğu için Tanrı'yı ​​tanıyordu ve Tanrı için hangi tapınmanın uygun olduğunu biliyordu; bu, Tanrı'nın Tanrı'ya tapınmasıydı ve yine de bir insan eylemiydi, bizim gibi bir insanın eylemiydi. O anda Tanrı, insan ırkından birinden istediğini aldı. Enkarne Oğlu'nun çektiği ilk nefes, Düşüş'e rağmen insanı yaratmaya değer kıldı. Sadece telafiyi değil, insan ırkını ilk yarattığında ondan beklediği her şeyi aldı. Tatmin olmuştu ve o ilk an, yeryüzündeki son anı bile olsa, tatmin olacaktı. Enkarnasyon işini yapmış olurdu, Tanrı'nın adaleti
daha fazlasını gerektiremezdi--bir insan iradesi O'nun İradesine mükemmel bir şekilde boyun eğmişti, bir insan kalbi O'nunla uyum içinde atıyordu, bir insan yaratığı
kendini ırk için bir kurban olarak sundu: "İşte, Senin İradeni yapmaya geldim, ey Tanrım," bunu arzuladım. (Mezmur XXXIX. 8, 9). Tanrı, Enkarnasyon anında Meleklerin dokuz korosundan daha önce hiç almadığı kadar yüksek bir ibadet eylemi aldı ve bu eylem bir _insan_ eylemiydi. Düşen Melekler bunu anladılar mı ve bu onların isyanının nedeni miydi? Enkarnasyonun bu ilk anının Tanrı'yı ​​fazlasıyla tatmin edeceği doğrudur, ancak Tanrı'nın yarattığı
İnsan için yeterli değildi. O, Babasının adaletini tatmin etmek için değil, kendi sevgisini sağlamak ve Enkarnasyonuyla kardeşleri yaptığı kişilere sevginin ne kadar ileri gidebileceğini göstermek için çarmıhta ölümüne kadar devam edecekti. Aldığı her nefes ilk nefes kadar mükemmeldi - mükemmel bir
sunu, mükemmel bir tapınma eylemi; "Baba, Ruhumu Senin Ellerine Teslim Ediyorum" diyene kadar Kalbinin her atışı mükemmel bir sevgi eylemiydi; her eylem, her düşünce, her kelime mükemmeldi, çünkü bunlar _Tanrı'nın_ eylemleri, düşünceleri ve sözleriydi.

NOKTA III. PRATİK SONUÇ.

Bu yüce gerçeklerle benim ne ilgim var? Her şey, çünkü O benim için _enkarne oldu_. Bu ne anlama geliyor? Bu, O'nun benim Kardeşim olduğu ve Tanrı'ya Tanrı'nın sahip olması gerekeni, ama benim ona veremediğimi verdiği anlamına geliyor; ve yapmam gereken tek şey kendimi O'na birleştirmek ve
kusurlu tapınma, sevgi, alçakgönüllülük eylemlerimi O'nun kusursuz olanlarıyla birlikte sunmaktır. O
Kendini bana verdi ki, ben de O'nu Tanrı'ya geri verebileyim - Tanrı'nın tamamen tatmin olacağı kusursuz bir
sunu. Tanrım,
Sana gerektiği gibi tapınamıyorum, bunu tüm kalbimle yapmak istesem de,
ama İSA orada benim için enkarne olmuş durumda, O Sana benim için mükemmel bir şekilde tapıyor, O'nun hayranlığını ve benimkini de kabul et. Tanrım, Seni seviyorum, ama Seni
yeterince sevemiyorum, Seni gerektiği gibi sevemiyorum, Seni
sevilmeyi hak ettiğin gibi sevemiyorum, ama İSA benim için enkarne olmuş durumda, O'nun
Seni _mükemmel bir şekilde_ seven bir insan Kalbi var; kalbimi
O'nun içine koyuyorum, O'nun sevgisini ve benimkini de kabul ediyorum. Tanrım,
mükemmel bir şekilde itaatkar, mükemmel bir şekilde alçakgönüllü, mükemmel bir kurban olmak istiyorum, ama
arzularım ne kadar büyük olursa olsun, Senin istediğin
mükemmelliğe ulaşamıyorum. Ah, Kardeşimin benim için enkarne olmuş haline bak, tüm
mükemmelliklerini kabul et; küçük mücadelelerimi, arzularımı ve çabalarımı
O'nun yaptığı her şeyle birlikte sunmama izin ver, çünkü hepsi benim için değil mi? "_Onun_ aracılığıyla ve
_Onunla_ ve _Onun içinde_."

Nasıra'ya Meryem'in yanına gitmeme izin ver; beni kabul edecek çünkü O'nun
benim için enkarne olduğunu biliyor. Melek, _Fiat_'ını Cennete geri götürmek için onu yeni terk etti. Ben onun yerini alacağım ve yeni Yaşamın yeni başladığı o kutsal tapınağın önünde diz çökerek meditasyon yapacağım.
Daha önce hiç bu kadar şükran, hayranlık, hayret ve sevgi ihtiyacı hissetmemiştim. Şimdi ve bundan sonra sunduğum her şey
Meryem aracılığıyla Oğluna geçmelidir, O da benim armağanlarımı kendi armağanlarıyla birlikte
Babasına sunacaktır.

_Tanrı-Enkarne ile Sohbet.

_Karar._ Bugün Tanrı'ya Enkarnasyon için sık sık teşekkür etmek.

_Manevi Buket._ "O, Bakire Meryem'in Kutsal Ruhu tarafından enkarne edildi ve İnsan oldu."

"EX MARIA VIRGINE"

"Apud me est fons vitae." [İçimde yaşamın Kaynağı vardır.]

_1. Önsöz._ Melek ondan ayrıldıktan hemen sonra Meryem.

_2. Önsöz._ Meryem'in Enkarnasyondaki rolünü anlama lütfu.

NOKTA I. MERYEM HER ŞEYİ OĞLUYLA PAYLAŞIR.

Enkarnasyonun Kutsal Üçlü'ye getirdiği tüm sevinci, Meryem büyük ölçüde
paylaşmış olmalı. Tanrı Baba'nın sevinci vardı, çünkü O, insanı yaratma tasarımlarının gerçekleştiğini, adaletinin
yerine geldiğini ve bir insan yaratığının O'na mükemmel bir şekilde hürmet gösterdiğini ve O'na çok fazla
şan getirdiğini gördü. Tanrı Oğlu'nun sevinci vardı, çünkü en sonunda insan doğamızla birleşmişti, çünkü Tanrı olmasına rağmen yine de bir insan Ruhu ve bir insan Bedeni vardı, bunlara tüm İlahi
mükemmellikleri birleştirebiliyordu ve bu sayede Babasının kayıp insan ırkı için tüm
tasarımlarını gerçekleştirebiliyordu. Meryem'i gölgede bırakan ve İlahi gücüyle onda o kadar güzel bir Ruh ve Beden
yaratmış olan Kutsal Ruh'un sevinci vardı ki, bunlar Ebedi Söz tarafından alınmaya ve sonsuza dek İlahilik'le birleşmeye layıktı. Kutsal Ruh şimdi tüm insan ırkının ihtiyaç duyacağı _tüm_ lütfu içine dökebileceği bir insan Ruhu
gördü. Herkes Onun doluluğundan alacaktı (Aziz Yuhanna I.
16).

Ve tüm bu sevincin Kutsal Üçlü'ye verilmesinin yolu neydi? Meryem'in en saf etinden ve kanından oluşturulmuş Beden. Tanrı'nın isteği üzerine kullanılan araç olmak için kendini ödünç vermişti ve şimdi Tanrı-İnsan'ın
gizli yattığı Tabernacle'dı. Damarlarında akan kan olduğu için, hayatını Annesiyle paylaştığı gibi, tüm eylemlerini de onunla paylaştı. Bir insan Ruhunun Tanrı'ya yaptığı o ilk mükemmel hayranlık eylemi Meryem tarafından paylaşıldı - o da hayranlık duyuyordu. Bir insan Ruhunun Tanrı'ya yaptığı o ilk yürekten adak, Meryem tarafından şu sözlerle paylaşıldı: "_Fiat mihi
secundum verbum Tuum_." Bir insan Kalbinin o ilk mükemmel sevgi eylemi Meryem tarafından paylaşıldı çünkü İsa'nın Kutsal
Kalbi ile Meryem'in en saf
kalbi arasındaki birlik ne kadar yakındı! İsa, alçakgönüllülük, Babasının İradesine uygunluk onarım eylemleri yaptığında, Meryem de onları yaptı - bunu yapmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü hayatı Oğlu'nunkiyle o kadar yakından bağlantılıydı; O, onun yaptığı her şeyin ana kaynağı oldu. _Onun_ Kalbindeki hayırseverlik ve alçakgönüllülük, onu kuzeni Elizabeth'i ziyaret etmeye ve onun hizmetçisi olmaya iten şeydi; _Onun_ selamı, hem Elizabeth'e hem de bebek John'a yönelik olarak onun selamını bu kadar güçlü hale getirdi; _Onun_ Kalbindeki şükran, onun kalbine taştı ve ona _Magnificat_ şarkısını söyledi. Meryem'in dokuz ayı hayranlıkla geçirdiğine inanabiliriz, ama o bunları aynı zamanda Oğluyla birlik içinde geçirdi, her şeyi O'nunla paylaştı ve bize içsel yaşamın mükemmel bir modelini verdi - bu sadece Tanrı'nın ruhun eylemlerine katılması değil, aynı zamanda ruhun Tanrı'nın eylemlerine katılması, Emmanuel--Tanrı bizimle--böylece "Kral'ın _işleri_ için onunla birlikte" olabilelim (1 Paralip. IV. 23).

NOKTA II. ÖRNEĞİM MARY.

O benim için enkarne oldu ve Annesi benim Annemdir; şimdi O'nun doğumundan önceki bu günleri nasıl geçireceğimi bana öğretmesi için ona bakmalıyım. Bana, Annem, senin gösterdiğin büyük örneği takip etmeyi öğret. Bana da Enkarnasyonun harikalarında sevinmeyi öğret. O'nun için enkarne olduğu
benim kadar kim daha fazla sevinçle
dolunabilir? Bana içsel yaşamın ne anlama geldiğini öğret, bana yaptığım her şeyin içimdeki ana kaynağı olmasına izin vermeyi öğret, böylece yaşadığım yaşam benim değil, O'nun olsun,
söylediğim sözler benim değil, O'nun olsun, --İSA benim aracılığımla hareket ediyor, düşünüyor, konuşuyor. Bu, Meryem'in bekleme süresi boyunca çok iyi anladığı ve mükemmel bir şekilde yaşadığı içsel yaşamdır. Ancak, içsel yaşamın başka bir tarafı daha vardır ve bu, Kutsal Bakire'nin rahminde enkarne olan Tanrı'nın Oğlu'nu düşünürken özellikle üzerinde meditasyon yapmak istediğimiz taraftır. O, insan doğasını, benim doğamı aldı ve onu Tanrısallığa ekledi. Kendisini benim insan doğamın bir ortağı yaptı ki, ben de O'nun ilahi doğasının bir ortağı olabileyim. O halde, sadece O'nun içimde ve benim aracılığımla çalışmasını değil,
benim O'nun içinde ve benim aracılığımla çalışmamı da düşünmeliyim. Meryem, sadece O'nun hayranlık, sevgi ve övgü Eylemlerine değil, aynı zamanda O'nun yapmak için geldiği işe, dünyanın Kurtuluşu için planlarına da girdi ve onları paylaştı. "Kral'ın işleri için O'nunla birlikte yaşadılar ve orada kaldılar" (1 Paral. IV. 23). Meryem için ne kadar da doğruydu! Onu taklit etmeye çalışmam gereken nokta budur. "En Yüce'nin Çadırında kalacağım" ve kendimi _O'nun işleri_ için sunacağım, çıkarları benim olacak, en azından _bir_ ruhun sempati duyduğunu, ilgilendiğini ve yapmak için geldiği büyük işte işbirliği yapmayı amaçladığını hissedecek.

Öyleyse, Advent mevsimi hızla geçerken, kendime bir kez daha şunu sorayım: O'nun bu dünyaya kurmak için geldiği Krallığın yayılması için elimden gelen her şeyi yapıyor muyum? Dünyaya, ilk kez Kendisini onun için enkarne ettiğinde gördüğü sevgi dolu gözlerle mi bakmaya çalışıyorum? Onun fakirlerine yardım ediyor, hastalarına bakıyor, cahillerini eğitiyor, koyunlarını eve getiriyor, küçüklerini seviyor, kederlilerini teselli ediyor muyum? Bunlar "O'nun işleri" ve eğer bunları yapmak istiyorsam, Kral'la birlikte yaşamalı ve bunları O'nun yolunda yapmayı öğrenmeliyim - içsel bir hayat yaşamalıyım.

NOKTA III. HER ŞEY MERYEM'DEN GEÇER.

Sadece Enkarnasyonu anlamayanlar bu ifadeye
takılırlar. Bundan daha doğal ne olabilir? Eğer O, dünyayı Meryem aracılığıyla kurtarmayı, Enkarnasyona bağlı olan tüm büyük işlerini -örneğin Kilise'nin tüm Sakramentleriyle birlikte temellendirilmesi gibi- Meryem aracılığıyla yapmayı seçtiyse, Kral'a işlerinde yardım etmek istediğimde aynısını yapmam ve Kral için küçük hediyelerimi onun ellerine vermem garip mi? Aksine, Kral'ımınkinden farklı bir plan üzerinde çalışmak istesem garip olur mu. O, _Janua coeli_, _Turris
Davidica_, _Sacrarium Spiritus Sancti_; O'nun benim için enkarne olduğu Tabernacle'dır. Onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla, aldığım tüm lütufları bana verir. Sunularımı geri almak için böyle bir haberciyi kullanmamdan daha doğal ne olabilir? Ve bu işlemde kaybederler mi? Elbette kazanmalılar, birincisi onları arındıracağı ve kendi erdemlerini ve lütuflarını onlara ekleyeceği için ve ikincisi de Kendi Annesi tarafından sunulan bir armağanın değerinin artması kaçınılmaz olduğu için.

Kutsanmış Grignon de Montfort şöyle der: "Tanrı onu hazinedar, vekil ve tüm lütuflarının dağıtıcısı olarak seçti, böylece tüm lütufları ve tüm
armağanları onun ellerinden geçer; ve Aziz Bernardine'in öğrettiği gibi, onlar üzerinde aldığı güce göre, istediği kişiye, istediği gibi ve istediği kadar Ebedi Baba'nın lütuflarını, İSA Mesih'in erdemlerini ve Kutsal Ruh'un armağanlarını verir." Biz, istersek, "tüm eylemlerimizi Meryem'le, Meryem'de, Meryem aracılığıyla, Meryem için, İsa'yla, İsa'da, İsa aracılığıyla ve İsa için, Son Sonumuzla daha mükemmel bir şekilde yapmak için yapabiliriz."[1]

Eğer ben, Meryem'in isminden daha fazla bir şeyde çocuğuysam, bana sunulan bu büyük ayrıcalığı kullanmaktan çekinmeyeceğim, çünkü bunu yaparak, yalnızca dualarımın, çilelerimin ve eylemlerimin değerinin Tanrı'nın gözünde artmayacağını, aynı zamanda erdemlerimin ve lütuflarımın da artacağını biliyorum. Meryem, kendisine bu şekilde güvenen çocuklarının bir Benyamin payına sahip olmasını sağlayacaktır.

Meryem ile _Konuşma_, bu bekleme süresi boyunca Oğlu için tüm sırlarımı ona emanet etme lütfunu elde etmesini istemek.

_Karar._ Bugün "Kral'ın işleri için" onunla birlikte yaşamak.

_Ruhani Buket._ Janua coeli, ora pro nobis.

"RAB YAKINDA"

"Kardeşler, Rab'de her zaman sevinin; yine söylüyorum, sevinin.
Utanmazlığınız herkese duyurulsun. Rab yakındır. Hiçbir şey için kaygılanmayın; ama her şeyde dua ve yakarışla, şükranla dilekleriniz Tanrı'ya duyurulsun. Ve her anlayışı aşan Tanrı esenliğiyle, yüreklerinizi ve düşüncelerinizi Mesih İsa'da koruyun."

(Filipililer IV. 4-7).
(Advent'in Üçüncü Pazar Günü için "Mektup").

_1. Önsöz._ Tabernacle'ın Önünde.

_2. Önsöz._ Tanrı'nın Varlığını hatırlama lütfu.

Rab yakındır, çünkü lütfuyla içimizdedir, çünkü her yerde hazır bulunmasıyla "her birimizden uzak değildir" (Elçilerin İşleri XVII. 27), çünkü Kutsal Sakramentte "her gün, hatta dünyanın sonuna kadar" bizimledir (Matta XXVIII. 20) ve bugün yargılanmak üzere gelebileceği için. Tanrımızın bize olan bu yakınlığının sonucu olarak, hangi açıdan bakarsak bakalım, Aziz Paul bize bazı uygulamaların zorunlu olduğunu söyler.

NOKTA I. "RAB'DE HER ZAMAN SEVİNİN."

_Her zaman_ sevinmek benim görevimdir, çünkü Rab yakındır. Sevinç
benden uzak olduğunda, bunun nedeni O'nun yakınlığına olan inancın olmamasıdır.
Bulutlar Adalet Güneşini gizlediğinde ve ben üzgün ve umutsuz olmaya meyilli olduğumda, O'nun huzurunda bir İnanç Eylemi yapmama izin ver: Tanrım, biliyorum ki
Sen ruhumun içindesin, çünkü lütuf halinde olduğuma inanmak için sebebim var. İsa'm, Senin orada, Tabernacle'da olduğuna inanıyorum. Tanrım, Senin her insanın, her koşulun ve her denemenin arkasında gerçekten mevcut olduğuna inanıyorum. İsa'm, inanıyorum ki
bugün beni Yargıcım olarak huzuruna çağırabilirsin... Bu tür İnanç Eylemlerinin umutsuzluğumu dağıtmaya ve beni sevinçle yola çıkarmaya yardımcı olacağını göreceğim. İlahi Meskeni düşündüğümde
sevinmekten başka ne yapabilirim?
İsa'nın Sunaktaki Kutsal Sakramentinde ve benim için tüm bunların ne anlama geldiğini fark ettiğimde
üzgün olabilir miyim? Her birinde _Kendisini_ gizleyen O'nun benim için ne kadar sonsuz bir sevgi ve özenle
düzenlediğini bildiğimde, koşulların ve denemelerin beni
üzmesine ve ezmesine izin verebilir miyim? Ve eğer Rab'bin yargıda yakın olduğu düşüncesi kendi başına neşe getiren bir düşünce olmasa da, O'nun neşeye ne kadar değer verdiğini bildiğimde, ruhuma o her zaman
beklenmeyen ziyareti yaptığında beni sevinçli bulmasını isterim. Rab yakındır, bu nedenle
_sevin_. Rab'de sevinmek her zaman mümkündür, bu sadece doğaüstünün farkına varılması anlamına gelir ve bu farkına varıldığı anda,
her şey farklı bir ışıkta görülür. "Senin ışığında
ışık göreceğiz" (Mez. XXXV. 10) ve "Senin sağ elinde sonuna kadar
hazlar vardır" (Mez. XV. 11). Rab yakın olduğu için sevinmekten başka bir şey yapamam ve sadece O'nun Varlığını unuttuğumda bulutların beni
üşütme ve bunaltmaya ve sevincimi çalmaya gücü olur. Aziz Paul, benim unutabileceğimden
korkar ve bu yüzden şunu ekler: "_Tekrar_ diyorum: Sevinin."

NOKTA II. "ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜNÜZ TÜM İNSANLARCA BİLSİN."

"Alçakgönüllülük" olarak tercüme edilen Yunanca kelime daha fazlasını ifade eder, adalet, nezaket, yumuşaklık, ılımlılık, özdenetim, katı adalette ısrar etmemek anlamına gelir. Bunlar, tüm insanlar tarafından bilinmem gereken niteliklerdir, çünkü Rab yakındır. O içimdedir - eğer istersem her zaman O'nun lütfuyla ve sık sık Kutsal Ayinle. Gerçekten "Tanrı'yı ​​bedenimde taşıdığım" söylenebilir. Bundan sonra ne gelir? Ben dünyaya O'nun temsilcisiyim; O, benim aracılığımla dünyada hayatını yaşıyor; eğer insanlar Tanrı ve O'nun nasıl biri olduğu hakkında bir şeyler bilmek istiyorlarsa, bunu benim hayatımı izleyerek bulabilmeliler. Rab yakındır - yumuşak huyluluğum bu gerçeği başkalarına hatırlatmalıdır. "Rabbin hizmetkarı çekişmemeli, fakat tüm insanlara karşı yumuşak huylu olmalıdır." (2 Tim. II. 24). Kesin bir dille söylemek gerekirse, hakları için ayağa kalkmamalıdır; kendi görüşlerine bağlı kalmamalı ve
onları vermek için her zaman istekli olmamalıdır; tartışmamalı ve kendisinin
haklı olduğunu göstermeye çalışmamalıdır, bu da herkesin haksız olduğu anlamına gelir. Hayır,
eğer bunları yaparsa,
içindeki Mesih'in, çok yakın olan Rab'bin
tamamen yanlış bir temsilini veriyordur.

Bazı insanlar doğası gereği naziktir, ancak bu doğal naziklik niteliği, genellikle karakter ve irade zayıflığının bir işareti
olarak, tüm insanlar tarafından
bilinmelidir. Mesih'in yumuşaklığını göstermek için güçlü bir irade ve çok fazla özdenetim gerekir; bu, küçümseyici, hakaret edici veya kaba sözler söylendiğinde kontrol altında tutulan öfke anlamına gelir; "İSA sessiz olduğu" için yanlış yargılandığında veya haksız yere suçlandığında sessiz kalmak anlamına gelir; bu, keskin sözleri veya iğneleyici alaycılığı geri tutmak ve bunların O'nun Varlığı önünde ölmesine izin vermek anlamına gelir; değer verilen bir plandan veya arzudan vazgeçmek ve kurbanı isteyen O'ndan başka kimsenin bunun bedelini bilmesine izin vermemek anlamına gelir; haklı olsak bile bir konuyu bırakabilmek anlamına gelir - Mesih'in yumuşaklığı böyledir ve bunu, davranışlarımızla başkalarını çok yakın olan O'na çekebilmemiz için bildirmeliyiz. Bu Advent'te, O'nun Gelişine hazırlığımıza ne kadar da önemli bir nokta kazandırırdı, eğer her gün yumuşaklığımızın başkalarını O'na kazanmasına ve Beytüllahim'in Bebeği'ni tanımayı özlemelerine izin vermeye çabalarken bulursak.

NOKTA III. "HİÇBİR ŞEY İÇİN KAYGILANMAYIN."

Hiçbir şey için kaygılanmayın, çünkü Göksel Babanız sizin ihtiyacınız olduğunu bilir. Hiçbir şey için kaygılanmayın, dikkatli olmayın, endişelenmeyin, Rab yakındır. Çocuğu için en iyisinin ne olduğunu O bilir. İsterse her şeyi değiştirebilir, her şeyi O'na bırakın. Tüm endişe ve kaygılar aslında sadece inanç eksikliğinden kaynaklanır. Bir çocuk babası yakınken endişelenir mi? Hayır, her şeyi ona bırakır. Rab yakındır, hiçbir şey için kaygılanmayın. Yol tıkalı gibi görünebilir, ama O'na tıkalı değildir; Rab hala yakındır, "O benim yolumu bilir" (Eyüp XXIII. 10), yeterli değil mi?

Bırakın da bu kadar yakın olan O'nu seveyim, güveneyim ve sürekli konuşayım; Bana
asla yalnız olmadığımı, hayatın zorluklarının, sorunlarının ve üzüntülerinin _iki_ kişiyi ilgilendirdiğini, sorumluluğun _paylaşıldığını_,
hayatın önemli işinin _ortak_ olduğunu hatırlat. Elbette böyle bir
Ortaklaşa, asla yok olmayan ama her zaman yakın olan Biriyle, _hiçbir_ konuda endişeli olmam gerekmez.

MADDE IV. "HER ŞEYDE DUA VE YAKARAK, ŞÜKRANLA,
DİLEĞİNİZ TANRI'YA BİLİN."

Son maddede vardığım sonuç adildir, ama ben
bu nedenle hiçbir şey yapmamak için değilim. Benim aktif işbirliğime sahip olmalı
ve ister kendi kurtuluşum için, ister başkalarının kurtuluşu için çalışıyor olayım, ya da her ikisi için de, ki bu böyle olmalı, yaptığım her şeyde, dileklerimin Tanrı'ya bildirilmesini sağlamalıyım, yani asla kendi sorumluluğumda hareket etmemeliyim. Şu veya bu kişiyi görmeye gidiyorum, benimle
gel; yazmam gereken bir mektubum var, bana ne söyleyeceğimi söyle; çözmem gereken
zor bir meselem var, bana gerekli bilgeliği ve inceliği ver; dinleneceğim, yemeğimi yiyeceğim veya eğleneceğim, Seni yanımda istiyorum
her şeye rağmen--isteklerim bunlar olmalı. Peki ya hatalarım, unuttuğum ve atladığım şeyler, tüm kalbimle işlemek istemediğim ama her zaman düştüğüm hatalar? Ah, işte bu
yerde böylesine güçlü bir Ortağa sahip olmanın paha biçilmez faydası devreye giriyor. Yetersizliğime hayıflanmak yerine, ki bu beni daha da
az yetenekli hale getiriyor, isteklerimi O'na bildirmeliyim. Bunlar ne tür istekler olacak? O hatayı işledim, aynı hatayı tekrar yaptım, lütfen beni affet ve düzelt; söylemeyi unuttum, söylemeyi
söylemek istediğim bir şeyi, lütfen benim için söyle; katı,
tavizsiz, nankör, kaba, sert davrandım, lütfen eksikliklerimi telafi et ve ne olursa olsun seni temsilcinle yargılamalarına izin verme, onlara benim için çalışanın
asla lütufkar ve nazik olmadığını, asla ezilmiş kamışı kırmadığını ve tüten keteni söndürmediğini anlamalarını sağla; senin işini
bozmama izin verme. Bunlar, her zaman yakın olan O'na ihtiyaçlarımı sürekli olarak bildirmem gereken dualar ve yakarışlardır. Peki ya şükran? Bu çok gerekli, aksi takdirde, itiraf etmekten utansam da, başarıları
kendi güçlerime, becerime ve yeteneğime atfedeceğim! Bu pek inandırıcı görünmüyor, ancak
maalesef geçmiş deneyimler bana bunun fazlasıyla doğru olduğunu söylüyor.
Böyle çarpıtılmış ve saçma bir bakış açısına karşı korunmak için, Aziz Paul
bize _Şükran_'ı unutmamamızı söyler. Rab yakındır,
Ona dönüp diyeyim: _Deo gratias_, çünkü beceriksizliğimin O'nun işini
bozmasını engelleyen O'dur. O, şükredilmeyi sever ve
kendisinin şükredilmediğini fark eder. İşin
tamamen O'na ait olduğuna ve eğer _benim_ yaptığım bir şey başarılı olursa, bunun sadece
O'nun _başarısının_ benden geçmesine izin verdiği için olduğuna iyice ikna olayım, böylece
şükran sadece kolay değil aynı zamanda doğal olacaktır. Ama kim bana
hiçbir şan verilmeyeceğine beni ikna edecek? "Bunlar için kim yeterlidir?" Benim İş Arkadaşım olmaya tenezzül eden O. Eğer O'nu yeterince seviyorsam ve O'nun tüm şanı almasını _istiyorsam_, bunu bile yapabilir.

V. NOKTA SONUÇ - BARIŞ.

"Tanrı'nın her anlayışı aşan barışı, Mesih İSA'da yüreklerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır." Bu, Rabbimiz'in yakın olmasının değil, O'nun yakınlığını _farkına varmamızın_ sonucu olacaktır. Büyük bir barış, kalplerimizi ve zihinlerimizi _koruyacak_, yani ele geçirecektir.
Her şey doğru olacak çünkü doğrudan Tanrı'nın Ellerinden geliyor.
"_Benim_ barışımı size veriyorum, dünyanın verdiği gibi vermiyorum"
(Aziz Yuhanna XIV. 27). Tanrı'nın barışı dünyanın anlayışını aşar,
onunla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın çocuklarının anlayışını da aşar. Bu, Tanrı'nın kendi halkını kutsadığı ve kargaşa dolu bir dünyada onlar için yaşamı mümkün kıldığı gizemlerden biridir.

_Yakın olanla_ Sohbet.

_Karar._ Asla yalnız olmadığımı hatırlamak.

_Manevi Buket._ "Rab yakındır."

DİPNOT:

[Dipnot 1: "Dindar ruha açıklanan Meryem'in Sırrı" Louis-Marie Grignon de Montfort tarafından.]

İÇ YAŞAM. (1)

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

"Ben Senin hizmetkarınım, Senin hizmetkarınım ve Senin hizmetkarının oğluyum."

(Mezmur CXV. 16).
Janua coeli, ora pro nobis.

_1. Önsöz._ Cennetin Kapısı.

_2. Önsöz._ O kapıdan girip öğrenmek için lütuf.

Şimdi Meryem'e çok yakın olacağız. O, tüm bu değerli
günleri Oğluyla birliktelik içinde geçiriyor ve O ona
Kendisine uymanın ne anlama geldiğini öğretiyor. Fakat O'nu sadece kendisi için değil,
kendisini enkarne ettiği ve ölmeye
geldiği herkes için taşıyor. O "Cennet Kapısı"nda geçen zaman, O'nun yeryüzündeki yolculuğunun ilk aşamasıydı ve O benim için, öğrenmem için oradaydı. O zaten
benim Modelimdi. O halde, bugün "Cennet Kapısı"na gideyim, Meryem'e gideyim ve onun kalbine çok değerli olan o göksel derslerden bazılarını çalışmama izin verilmesini isteyeyim. _Janua coeli, ora pro nobis._ "Unutma, ey en merhametli Bakire Meryem, senin yardımını
dileyen veya şefaatini arayan hiç kimsenin yardımsız bırakılmadığı hiç bilinmedi. Bu güvenle
esinlenerek sana uçuyorum... Ey, Sözün Enkarne Annesi
dualarımı hor görme, ama merhametinle beni işit ve yanıtla."

NOKTA I. İSA'NIN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ.

Rabbimizin hayatının bu aşamasını, her şeyden önce, onun alçakgönüllülüğü ve kendini aşağılaması, bir şekilde
Babasının İradesini
yapmak için Kendisini _yok etmesi_ tarafından vurulmadan düşünemeyiz. Aziz Paul şöyle der: "Kendini boşalttı... insan
benzerliğinde yaratıldı" (Filipililer II. 7). Kendini soyup
sahip olduğu her şeyi çaldı: _Semetipsum exinanivit_. Yarattığı
Yuvası olan Meryem'in iffetli ve saf olduğunu, günahın hiçbir nefesinin ona dokunmadığını, Kutsal Ruh'un Kendisinin onu gölgelediğini ve
Kelime'nin yeryüzündeki Tabernacle'ının
hazırlığını ve süslemesini üstlendiğini biliyoruz; ancak saf ve kutsal olmasına rağmen, Meryem yalnızca bir yaratıktı
ve O Yaratıcıydı. O Tanrı'ydı ve o insan ırkından biriydi.
Onun yeri Cennet'in en yüksek tahtıydı ve yine de "Bakire'nin rahminden nefret etmedi" ama orada herkesin gözünden uzakta yaşadı, tıpkı diğer bebekler gibi ve yine de tamamen farklıydı, çünkü O'nun tüm yeteneklerine ve zekasına sahipti. Yemlikte _görülecek_ ve böylece sevilecek, acınacak ve tapılacak; aşağılanmalarını azaltmak ve yumuşatmak için çok işe yarayacak birçok teselli olacak, ama _burada_, O
yalnız, saklı; varlığından bile şüphelenilmiyor. Kendini
yok etti, Kendini hiç yaptı. İsteseydi, tüm bu aşağılanmalar olmadan bizim doğamızı alabilirdi; öyleyse neden
Bakire'nin rahmini hor görmedi? Çünkü bu, hayatı boyunca ilkesi olacak, "sona kadar" sevecek. Yapabileceği hiçbir şeyi
eksik bırakmayacak. O, Babasının İradesini yerine getirmek için geldi ve bunu eksiksiz bir şekilde yapacak. Tüm aşağılanmalara katlanacak
çünkü benim Modelim olmak ve bana alçakgönüllülüğü öğrenmenin tek bir yolu olduğunu öğretmek istiyor.

NOKTA II. MERYEM'İN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ.

Meryem, O'nu göremese de, tüm aşağılanmalarını yakından paylaşıyor. O'nun neler yaşadığını hiç kimseden daha iyi biliyor; ve O'nun Annesi olduğu için, O'nun aşağılanmalarının ne olduğunu herkesten daha yoğun bir şekilde hissediyor, onları asla unutamıyor. Her şeyi O'nunla paylaşıyor ve O da buna izin veriyor; onun sempatisi O'nun tesellisi. İçsel yaşamın tüm erdemleri arasında, alçakgönüllülük Meryem'de en güçlü şekilde belirgin olanıdır ve belki de bu dokuz ay boyunca başka hiçbir zaman olmadığı kadar güçlüdür. Cennetten gelen Ebedi Söz'ü, O'nun dünyevi Tabernacle'ında ikamet etmeye çeken onun alçakgönüllülüğüydü. Kuzeni Elizabeth'i ziyaret etmesini sağlayan onun alçakgönüllülüğüydü. Onun alçakgönüllülüğü, Tanrı'nın onun için yaptığı büyük şeyler ve hizmetçisinin aşağılık durumuna nasıl baktığı hakkında _Magnificat_
'ında şarkı söylemesini sağladı. Tanrı'nın sırrını Aziz Joseph'e ifşa etmektense herhangi bir aşağılanmaya katlanmaya hazır hale getiren onun alçakgönüllülüğüydü.
Yalnızca Noel arifesinde Beytüllahim'de katlanmak zorunda kaldığı tüm aşağılanmalara karşı öfke duymasını engelleyen onun alçakgönüllülüğüydü - ve tüm bu
alçakgönüllülük, tüm bu aşağılanmalara katlanma gücü, onun içsel bir yaşam sürmesinden, Oğluyla gizli bir yaşam sürmesinden, her şeye O'nun bakış açısından bakmasından ve kendi bakış açısından bakmamasından kaynaklanıyordu.

NOKTA III. "BENİ ÖĞRENİN."

Şimdi İsa ve Meryem'in içsel yaşamından kendi içsel yaşamıma döneyim.
İSA içsel yaşamını benim için yaşadı. Eğer Meryem'in bunu paylaşmasına izin verdiyse, bana da izin verecektir, çünkü bir keresinde O'nun İradesini yerine getiren herkesi Annesi olarak saydığını söyledi. Onun İradesi oldukça açıktır: "Benden öğrenin çünkü ben
_alçakgönüllüyüm_." "Cennet Kapısı"na gidip alçakgönüllü olmayı öğrenmek istediğimi, yani İSA ve Meryem'i aşağılanmalarında taklit etmek istediğimi söylemeye cesaret edebilir miyim? Aşağılanma istemek çok fazla cesaret gerektirir ve belki de bu istekte biraz gurur gizlenmeden bunu yapmak neredeyse imkansızdır; ancak yapabileceğim şey, O'nun bana emrettiği gibi alçakgönüllü olmayı öğrenmek için o kadar istekli olmaktır ki, O'nun gönderdiği aşağılanmalara katlanmak için güç isterim. Onlara nasıl _katılırım_? Şöyle mi derim: Ah, bu bir
aşağılanma, buna katlanmalıyım! ya da, Ah, aşağılanmalar olmadan asla alçakgönüllülüğü öğrenemeyeceğim! ya da: Her zaman aşağılanmalar alıyorum, bazı insanlar
yaşıyor, ama ben onları memnuniyetle kabul ediyorum! Bu tür tüm konuşmaların kaynağı alçakgönüllülük değil, gururdur. Meryem'in böyle konuştuğunu hayal edebilir miyiz? Aşağılanmalar, eğer onları varsayılan erdemime dikkat çekmek için kullanırsam, beni alçakgönüllü yapma kutsal işlerini asla başaramayacaklardır. Bir aşağılanma
ışığı gördüğü anda bozulur; içinde alçakgönüllülük üretecek
hiçbir güç kalmamıştır. Alçakgönüllü olmak istiyor muyum? O zaman İsa'nın benim için Kendini aşağıladığı
o sessiz inzivaya gideyim, tüm
aşağılanmalarımı oraya götüreyim. Ben dışarıda bırakıldığımda, unutulduğumda, hor görüldüğümde,
yardımım istenmediğinde, fikrim göz ardı edildiğinde,
benim hakkımda
dayanılması zor şeyler söylendiğinde, eylemlerim hakkında düşünceler yapıldığında, hemen
İSA'nın saklandığı yere gideyim ve kendimi ve acımı orada saklayayım, tek korkum O'ndan başkasının acımı şüphelenmesi ve
bunun stoacılıktan veya doğal özdenetimden değil, kendimi
çok hoş ve teselli edici bir şekilde, ama şansımı mahvetmekten ve
aşağılanmanın işini yapmasını engellemekten korktuğum için. Eğer onu
başkası görüp mücevherimi çalmadan önce
güvenli bir şekilde Kalbine bırakabilirsem, her şey
iyi olacak. Benim için tüm bu aşağılanmalara katlanan kişi,
acımı nasıl hafifleteceğini bilecek,
çocuğunun anlayıp sadık bir kopyasını yapmaya çalışmasının
O'na ne kadar büyük bir teselli olduğunu bana söyleyecek.

_Konuşma._ Ey Meryem, "Cennetin Kapısı" kapıyı ardına kadar açık tut ve
beni gururum yüzünden düşme tehlikesiyle karşı karşıya gördüğün her an içeri çağır. Tehlikeli anları biliyorsun, lütfen onları benim için önceden engelle ve ben
güvendeyken ve Kutsal Kalbin benim için attığını dinlerken, aşağılanmanın acısı
sevinceye dönüşecek ve belki de O'na aşağılanmalarının
boşa gitmediğini hissettireceğim.

_Karar._ Bugün kendimi aşağılanmalarımı nasıl karşıladığımı incelemek ve
gelecekte onları nasıl karşılayacağımı kararlaştırmak.

_Ruhani Buket._ "Benden öğren, çünkü ben alçakgönüllüyüm."

İÇ YAŞAM. (2)

ADAK.

"Kurban ve adak istemedin, ama Bana bir
Beden uydurdun. Günah için yakmalıklar hoşuna gitmedi.
Sonra dedim ki: İşte geliyorum. Kitabın başında
Benim için yazılmıştır ki, Senin isteğini yapacağım, ey Tanrı."

(İbr. X. 5-7).

_1. Önsöz._ "Başlangıçtan beri hazırladığın kutsal Çadırın" (Bilgelik IX. 8).

_2. Önsöz._ Cömert olmak için lütuf.

I. NOKTA. İSA'NIN ADANMASI.

Söz, yeryüzündeki evini ele geçirir geçirmez, yeni hayatını yaşamaya başladı - tüm bilgi ve lütuf doluluğuyla ve her zaman en yüksek noktasında kalacak olan, sonsuz değerde bir hayat, başkaları için yaşanan bir hayat, erdemler ve tatminlerle dolu bir hayat, tefekkür ve yine de etkinlik hayatı, içsel bir hayat yaşamaya çalışan herkes ve özellikle Enkarne Tanrıları sevgisi için manastırda saklananlar tarafından dikkatlice incelenmesi gereken bir hayat. Bu yeni hayat her şeyden önce bir _kurban_ hayatıydı. Enkarne Söz'ün ilk eylemi Kendisini Babasına sunmaktı: İşte buradayım; Senin İradeni yapmaya geldim ve bunu Kendim için değil, tüm yaratılış için yapmaya geldim; Kendimi onun yapamayacağı şeyi yapmaya ve Senin taleplerini tatmin etmeye sunuyorum. O halde, varlığının ilk anından itibaren Kendisini bir _Kurban_ yaptı - sunağa yatırılmış bir Kurban. Bu, O'nun ilk
duruşuydu ve bunu yalnızca hayatının bu ilk aşamasında değil, tüm hayatı boyunca ve Kutsallık hayatı boyunca, ister Kutsal Ayin'de Tanrı'ya sunulan Ekmek olsun, ister Tabernacle'da bir Kurban'ın hayatını yaşıyor olsun koruyacaktır; ve Cennette hala "Kuzu, boğazlanmış gibi" olacaktır.

Kendisinin kurban edilmesiyle, Baba'ya çok kabul edilebilir olan Kurban, Kendisini ilgilendiren her şeyi, bu dünyaya geldiği her şeyi, insanın kurtuluşu için tüm tasarımlarını sunar. Kendisinin büyük binası olan Kutsal Katolik Kilisesi için tüm planlarını sunar ve Kendisini bu kilisenin Baş Köşe Taşı olarak sunar, tüm zamanlar boyunca onun içinde yaşar. Ayrıca Kendisini kurbanının tüm etkilerini taşımaya ve kâseyi dibine kadar içmeye sunar. Kendisini tüm insan ırkı için bir Kefil olarak sunar ve bunun için tüm erdemlerini ve tatminlerini sunar. Hiçbir şeyi geri tutmaz - yeni başlayan yaşamın tamamı Tanrı'nın yüceliği ve dünyanın kurtuluşu için sunulur. Bu, en başından itibaren "kendi Oğlunu bile esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden" (Romalılar VIII. 32) O'na sunulan bir yakmalık sunu, bir holokosttur. NOKTA II. MERYEM'İN ADAMI.

Meryem, hayatını Oğluyla birlikte yaşadı ve O, ona sırlarını iletti.
O'nun, bu dünyaya gelmesinin sebebi olan planlarını ve tasarımlarını ve bunları nasıl gerçekleştireceğini ona açıklamadığını hayal etmek imkansızdır. O zaman, bir Mağdurun Annesi olduğunu biliyordu; ve O, Kendisini Tanrı'ya sunduğunda, o da katıldı ve
kendisini ve Oğlunu, O'nun istediği her şey için sundu. "İşte, Rab'bin hizmetkarı!" İşte buradayım, kendimi Sana sunuyorum, benimle ne istersen onu yap.
Bu, Meryem'in, _Fiat_'ının Enkarnasyonun gerçekleşmesi için bir işaret olduğu zamandan, Calvary Tepesi'nde durup Mağdurun
sunumunu yapana kadar, hayatı boyunca sergilediği tutumdu. Gerçekten de, Kederlerin Annesi, Oğlunun ruhunu yakalamıştı; hayatı boyunca O'nu bir Mağdur olarak gördü. O kırk günlükken, resmen O'nu Tanrı'ya sundu ve hayatı O'nunla bağlantılı olmasına rağmen, O'ndan
kopmuştu, sanki bir başkasına verilmiş bir şeymiş gibi. Şimdi, hayatının bu erken evresinde, Meryem dersini alıyor ve
güç kazanıyor. Bunu, Oğluyla birlikte gizli bir içsel hayat yaşayarak yapıyor.

Ey Annem, bugün Kutsal Mağdur'un saklı olduğu, "başlangıçtan beri hazırlanmış" kutsal Tabernacle'a geldiğimde, hayatımı O'nunla bir yapmama yardım et, O'nun uğruna her şeyden kendimi ayırmama ve O ne zaman isterse _Fiat_'ımı söylememe yardım et.

NOKTA III. BENİ ÖĞREN.

Eğer içsel bir hayat yaşamak istiyorsam, bunu Annesinin rahminde saklı olan İSA'nın hayatına göre modellemeliyim. O, benim ona liderlik etmemi istiyor çünkü O her zaman şöyle diyor: Bu hayatı senin için
yönetmiş olan Benden öğren. İçsel bir yaşam, özünde bir adak yaşamı olmalıdır. Temeli şudur: ruhun Tanrı'ya bir holokost olarak sunulması ve sonra kendini bir kurban olarak görmesi, sahip olduğu, yaptığı, olduğu, düşündüğü ve planladığı her şey, kendisine değil Tanrı'ya aittir. Tüketilmeyi bekleyerek sunağın üzerinde yatar; kurban olarak muamele gördüğünde ve alevleri hissettiğinde şaşırmaz, yani unutulduğunda ve hakkında hiçbir şey düşünülmediğinde şaşırmaz; hayatı _gizlidir_, insanlar onu nasıl hatırlayabilir! Eğer acı çekmek zorundaysa, bunu bir kurban için dünyadaki en doğal şey olarak görür. Eğer tüm planları engellenirse, orada sunağın üzerinde Tanrı'nın İradesini yapmak için yattığını bilir, kendisinin değil ve bunun sadece kurbanı tüketen ateş olduğunu; eğer bu _olmasaydı_ kurban gerçekten şaşırabilir ve endişelenebilir, Tanrı'nın kurbanını kabul edip etmediğini merak edebilirdi. "Bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun, kutsal, Tanrı'yı ​​hoşnut eden, makul hizmetiniz" (Romalılar XII. 1). Kurban her zaman _canlıdır_ ve
her zaman tüketilir. Kurban, Tanrı'nın sunuyu kabul ettiğini gösterdiği birçok süreci
şiddetle hisseder, ancak eğer sunu onun Modelini
kopyalarsa, hiçbir şikayet, sunudan geri çekilme,
daha kolay bir yol seçmiş olmasını dileme,
mesleğinde bir hata yapıp yapmadığını merak etme olmayacaktır; aksine kalbinde sevinç olacaktır
çünkü mütevazı yolunda Efendisi gibidir ve ateşin her yeni dokunuşu
onun için Tanrı'nın onu unutmadığının,
sözünü tuttuğunun ve söz verdiği her şey olacağına güvendiğinin yeni bir kanıtı olacaktır. Bütün bunlar için ne gereklidir? Sadece bir şey: _Sevgi_. Eğer seviyorsam,
başarabilirim. "Mesih de bizi sevdiği ve
kendisini bizim için bir sunu olarak verdiği gibi siz de sevgiyle yürüyün."

Ey benim küçük İSA'm, orada benim için saklanmış ve Kendini benim için sunmuşsun,
bana cömert olmayı öğret, bana Seni hak ettiğin gibi sevmeyi öğret;
sunağın üzerinde sessizce ve direnmeden yatmama yardım et. Yalnız değilim. Sen
oradasın, her şeyi benimle birlikte taşıyorsun ve bana her şeyi Senin için
taşımak için gereken gücü veriyorsun. Tüm değerli arzularımı ve zevklerimi, tüm irademi gönüllü olarak feda etmeme yardım et. Sen benden hiçbir şeyi esirgemedin,
Senden hiçbir şeyi esirgememe yardım et. Öyleyse Sana geçmişte boşa harcanan tüm zamanın, sevgine karşı işlenen tüm günahların kefaretini ödeyeceğim; ancak bu şekilde emrine itaat edebilirim: "Benden öğren" ve sonsuz sevgin için küçük de olsa bir karşılık verebilirim.

_İSA ve kutsanmış Annesi ile Sohbet_.

_Karar._ Kendimi bugün bir kurban olarak sunmak.

_Manevi Buket._ "Mesih de bizi sevdiği ve
Kendisini bizim için Tanrı'ya bir adak ve kurban olarak teslim ettiği gibi, sen de sevgide yürü."
(Efesliler V. 2).

İÇ YAŞAM. (3)

HAPİS.

"Ben hapisteydim ve sen Bana geldin." "Ya Rab, seni ne zaman ... hapiste gördük?"

(Matta XXV. 36, 39).

_1. Önsöz._ Turris Davidica.

_2. Önsöz._ Hapishanesinde O'nu ziyaret etmek için lütuf.

NOKTA I. BAĞIMLILIK.

Kutsanmış Rabbimiz'in dokuz ay boyunca süren hayatı bir
hapis hayatıydı. Kendisi için bir bağımlılık, çaresizlik ve yetersizlik pozisyonu seçti. Dünyanın Işığı olan O,
karanlıkta yaşamayı seçti; Cennetin içine
alamadığı O, herhangi bir mahkumun katlanmak zorunda kaldığından daha sıkışık bir pozisyon seçti; Sonsuz olan O, Kendisinin hapsedilmesine izin verdi; Ölümsüz olan O, ölümlü bir beden aldı. Çaresizliğin,
yetersizliğin ve hareketsizliğin gerektirdiği tüm acılara katlandı; ve kendimize O'nun tüm acılarına
tamamen canlı olduğunu hatırlatmaya devam etmeliyiz. Hayali bir
resim çizmiyoruz, ancak o dokuz ayın gerçek gerçeklerinin ne olduğunu anlamaya çalışıyoruz. Annesi anladı, biz de aynısını yapmaya çalışalım.
Rabbimizin bir mahkum olarak tutulduğu "Davut Kulesi"ne gidelim ve
O'nun bizim için orada olduğunu hatırlayalım. Bizler, O'nun üzgün bir şekilde "Ben hapisteydim ve beni ziyaret etmediniz" demek zorunda kalacağı kişilerden olmayalım. Daha sonra, hayatının sonunda, kendi halkının O'nu esir almasına izin verecek ve onlar O'nun bileklerine zincirler takarken hareketsiz duracak ve Kendisinin istedikleri yere sürüklenmesine izin verecektir. Daha sonra, yine de küçük Orduda hapsedilmeyi ve Kendisini zamanın sonuna kadar Sevgi Tutsağımız yapmayı seçecektir.

Senin hapislerin hepsi gönüllüydü, İsa'm, hepsi sevgiden ve bana olan sevgiden dolayı acı çekti. Ah, Advent'in mübarek mevsiminde Sana yaptığım bu ziyaretler, hapsedilmiş Efendim'in ruhunu daha fazla emmemle sonuçlansın. Benimki de gönüllü bir hapis; Ben O'nun esiriyim çünkü dedim ki: O'nun hizmetkarı olacağım, "Özgürce çıkmayacağım" (Çıkış XXI. 5). Özgürlüğümden vazgeçtim, şeytanın özgür adamı olmaktansa
Onun tutsağı olmayı tercih ettim. Doğal olarak
beni sözümün arkasında tutuyor, ama bazen hapishane hayatı katlanılması çok zor oluyor!
Beni bir hastalık yatağına zincirliyor, orada hareketsiz yatmak ve
yapmayı özlediğim işin yapılmamış halini veya belki daha da zoru, kötü yapılmış halini görmek zorundayım;
Bana büyük arzular veriyor ve onları yerine getirmenin hiçbir yolunu vermiyor;
Beni kendi şanı için planlar ve entrikalarla dolduruyor ve sonra bunların gerçekleşmesini
imkansız kılıyor;
Sanırım beni belirli bir
pozisyon için eğitiyor ve sonra bana en ufak bir yeteneğim olmadığını düşündüğüm başka bir pozisyonda tutuyor;
Gücüme sınırlar koyuyor;
Beni her zaman arka planda tutuyor;
Benden başka herkesi kendi işi için kullanıyor gibi görünüyor;
Çabalarımı kısıtlıyor ve
bana verdiği yetenekler için bana hiçbir alan tanımıyor gibi görünüyor.

İlahi Mahkûm bizzat benim şikâyetlerime cevap veriyor: Çocuğum, bütün bunlar sadece senin Benim mahkûmum olduğunu, senin sözünü tuttuğumu ve seninle istediğim gibi davrandığımı kanıtlıyor. Senin zamanın Benimkinden daha fazla
kaybolmadı. Benim İrademi yaparak, sana ne kadar anlaşılmaz görünürse görünsün, kendi iradeni yapıyor olmandan çok daha fazlasını
yapıyorsun. Bana güven, sabırlı ol, katlan ve acı çek, Senin için bir Mahkûmum. Bana bağımlı olmanı seviyorum, imanla yürümeni seviyorum, Bana güvenmeni seviyorum ve bu yüzden sana Benim mahkûmum olduğunu hatırlatmak için sürekli olarak küçük şeyler yapıyorum. Aşkın tutsağı olmaya çabala, tıpkı benim gibi, yani (1) başkasını sevdiği için hapiste olan, (2) zincirlerini seven, (3) hapisteki her eylemi Beni memnun etmek için yapan biriyim.

NOKTA II. KARANLIK.

Hapishane hayatının acılarına ne kadar karanlık ekler! Bu, Meryem'de yaşayan İSA'nın benim için katlandığı bir acıydı; ve yine de O, dünyanın Işığı
oradayken, onun mübarek rahmi ışıkla, Cennetin ışığıyla
dolmuştu.

Bu düşünce içsel yaşamıma ne kadar da ışık saçıyor! Karanlığın acısı! Bu, O'nun aşk tutsaklarının çoğuna verdiği bir acıdır. "Aranızda Rab'den korkan, hizmetkarının sesini duyan, karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan kim var? Rab'bin adına umut etsin ve Tanrısına güvensin." (Yeşaya 10). Eğer kendimi karanlığın O'nun tarafından izin verildiğine inandırabilirsem, karanlığın içinde hemen bir ışık huzmesi olacak çünkü Tanrı orada, "Elbette Tanrı bu yerde." Fakat karanlığın O'nun tarafından izin verildiğinden nasıl emin olabilirim? Eğer içsel yaşamı yaşıyorsam, eğer niyetim yaptığım her şeyde O'nu memnun etmekse ve eğer ne kadar kötü
başarırsam
olayım, asla isteyerek bu niyeti geri alamazsam, o zaman _Tanrı'yı
memnun ediyorum_; ve eğer Tanrı'yı
memnun ediyorsam, tıpkı her zaman O'nu memnun eden şeyleri yapan Oğlu gibi, O'nun kendi sevgili çocuklarından biriyim. Eğer O'nun çocuklarından biriysem, biliyorum ki, çünkü O bana öyle söyledi, _hiçbir şey_
bana O'nun bilgisi ve izni olmadan, evet O'nun
düzenlemesi olmadan olamaz. Öyleyse eğer ışıkta değil de karanlıkta yürümek zorundaysam, eğer
ruhsal kaderim ıssızlıksa ve teselli benim için neredeyse bilinmezse,
Tanrı'nın yüzü bir örtüyle gizleniyorsa ve sürekli haykırışım şuysa: "Ah, keşke
Onu tanıyıp bulabilseydim" (Eyüp XXIII. 3), eğer dua etmek imkansız görünüyorsa, eğer
tüm ruhsal şeylere karşı bir tiksinti, neredeyse bir iğrenme duyuyorsam, eğer Meryem Ana bile
beni terk ediyormuş gibi görünüyorsa, zaman zaman umutsuzluğun eşiğindeysem,
ruhumun kaybolacağını düşünmeye bile meyilliysem, eğer, kısacası, karanlık,
koyu karanlık ruhuma yerleşmişse--o zaman ne olacak? "O, Rab'bin adına _umut_ etsin ve Tanrısına yaslansın." Ama karanlıkta nasıl umut edebilirim, orada olmayan Birine nasıl yaslanabilirim? İmanla, yani sürekli olarak şunu söyleyerek: Bu karanlık _Onun_ işi, bu yüzden
benim için istediği bu. "Ben, Rab karanlığı yaratırım!" İşte tüm fark
bundan kaynaklanır.

İnanç, her zaman yaptığı gibi, karanlığa bir ışık çizgisi bırakır; Tanrı
oradadır ve O'nun karanlığa izin vermesinin tek nedeni ruhu bundan daha emin kılmaktır.
Eğer ruh karanlıkta Tanrı'yı ​​bulabilir ve tanıyabilirse, O'nu çok yakından tanır ve Tanrı'nın istediği de budur - o kadar büyük bir sevgi ki, Sevgili'yi hemen algılar. Karanlık, sevenlerin
birbirleriyle ilişkilerinde bir fark yaratır mı? Onlar bunu tercih ederler, böylece birbirleri dışında herkes dışarıda kalabilir. Tanrı'nın, içsel olmalarını öğrettiği kişilerden istediği şey budur - onları
hapishaneye koyar ve karanlıkta bırakır. Mutsuz olacaklar mı,
pişman olacaklar ve yakınacaklar mı, teselli ve Tanrı'nın onları neredeyse hiç tanımadıkları
zamanlarda beslediği tüm tatlı şeyleri özleyecekler mi? Eğer
inançları varsa hayır; ve eğer inançları güçlüyse,
yıkımı teselliden, Tanrı'nın
varlığından yokluğunu, evet karanlığın kendisini ışıktan ayırt etmekte zorluk çekecekler! Çünkü
onların başına gelen her şeyin sebebi Tanrıları değil midir ve sevenler için bu yeterli değil midir? Onlar sadece O'nun İradesini isterler, kendilerininkini değil,
ve O'nun İradesi onları hapiste ve karanlıkta tutmak ve böylece
onları, kendileri için dokuz ay boyunca
rahmin karanlığına göğüs geren
Kendisine daha yakın birleştirmektir. Umutsuzluğun çok yakınımızda göründüğü korkunç anlarda, Tanrı'yı ​​memnun etmek istediğimiz ve bu nedenle O'nun çocukları olduğumuz ve O'nun bizi sevdiği ve her şeyi düzenlediği gerçeğine tutunalım - bu karanlıktaki küçük umut ışığıdır, ışık çizgisidir ve içinde şu sözleri okuruz: "Onlara sonsuz yaşam veriyorum ve sonsuza dek yok olmayacaklar; ve hiç kimse onları Elimden alamaz." (Yuhanna X. 28).

Dünyanın Işığı olan, benim için karanlığa hapsedilmiş İSA ile _Konuşma_.

_Karar._ Karanlık zamanlarda Tanrıma yaslanmak.

_Manevi Buket._ "Işığı oluşturuyorum ve karanlığı yaratıyorum." (Yeşaya XLV. 7).

İÇ YAŞAM. (4)

GİZLİLİK.

"Gerçekten, Sen gizli bir Tanrı'sın, İsrail'in Tanrısı, Kurtarıcı."

(Yeşaya XLV. 15).

_1. Önsöz._ Meryem'de saklı İSA.

_2. Önsöz._ Gizli hayatı yaşayabilmem için O'nu bulmam için lütuf.

NOKTA I. "SEN GİZLİ BİR TANRI'SIN."

Annesinin rahminde saklıydı; yeryüzündeki yaşamı ve ölümü boyunca, İlahiliği çok az kişi dışında gizliydi; Öklidsel yaşamında, zamanın sonuna kadar Kendini küçük Ev Sahibi'nde saklayacak. Yeryüzündeyken saklanmayı seviyor gibiydi ve Kendini
ortaya koyduğunda, saklambaç oynayan bir çocuk gibiydi.
Tüm hikayesini duyana kadar Samiriyeli kadından saklandı
ve sonra aniden şöyle dedi: "Ben seninle konuşan O'yum (Mesih)" (Yuhanna IV. 26). İyileştirdiği kör adam, İsa'nın aşağılandığını ve Sinagog'dan kovulduğunu duyana kadar, gidip Tanrı'nın Oğlu hakkında konuşana ve konuşmanın ortasında şöyle diyene kadar, kim olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi: "İkiniz de O'nu gördünüz,
ve sizinle konuşan O'dur" (bölüm IX. 37). Mecdelli Meryem'den
mezarda, Kendisini bilerek bir bahçıvanın
kılığına girerek, aniden onu varlığıyla şaşırtmanın sevincini yaşayabilmek için
gizledi. Belki de en dokunaklı hikaye, Emmaus'a giden iki öğrencinin hikayesidir; onlara olan sevgisinden dolayı, gözlerini bağladı ve sonra onları Kendisini aramaya zorladı, bu arada Kudüs'te olup biten her şey hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ederek onları şaşırttı; ve sonra zamanı geldiğinde "gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar." (Luka XXIV. 31). O, çocuklarına hala aynı şekilde davranır, Kendini onlardan sürekli olarak gizler, onları yalnızlığa, ıssızlığa ve ruhsal karanlıkta savaşmaya ve mücadele etmeye bırakır ve sonra bazen aniden ortaya çıkmasıyla her zaman ne kadar yakın olduğunu gösterir.

İki soruyu ele alayım:

1. _Kendini nasıl saklar?_ (1) Yarattığı engellerin ardında:
acı, ıssızlık, karanlık, ayartma, tereddütler, başarısızlık
(hem ruhsal hem de dünyevi), uyumsuz insanlar ve
çevreler--gerçek müridin çok iyi bildiği haçın tüm o birçok biçimi. _O_'nun onlarda saklı olduğunu hatırlayalım, bu her şeyi değiştirecektir. (2) Kendi yarattığımız engellerin ardında. Bu o kadar da teselli edici değildir. Kendisini benden gizleme hakkı vardır, ama ben
O'nun yoluna koyduğum engellerle O'nun bana gelmesini zorlaştırmaya hakkım yoktur, ve yine de bunu ne kadar sık ​​yapıyorum! Benlik büyük engeldir. Kendimle, kendi eksikliklerimle, sefaletlerimle, başarısızlıklarımla ve zayıflıklarımla, hayal gücümle (benden nasıl da kaçıp gidiyor, Ondan!) ve korkularımla, iç gözlemimle meşgulüm - nasıl ilerlediğimi görmek için
kendime faydasızca bakıyorum. Bütün bunlar Tanrı'yı ​​uzakta tutan engellerden başka nedir? O'nu çeken ruh, O'nunla meşgul olan ruhtur, kendisiyle değil.

2. _Neden Kendini saklıyor?_ Neden kasıtlı olarak ruhun O'nu görmesini engelleyen engeller koyuyor? Bir anne neden çocuğundan saklanıyor? Onun kendisini aramasını görmenin sevinci ve kendisinin bulunmasına izin vererek vereceği teselli için değil mi? Kendini saklayan Tanrımız için de aynı şey geçerli. O, bizi O'nu aramaya
çalıştırıyor, sevgimizi, arzumuzu ve liyakatimizi artırmak istiyor, O, bizi iman ve güven içinde güçlü kılmak istiyor, O'nsuz çaresizliğimizi, bağımlılığımızı ve hiçliğimizi kabul ederken.

NOKTA II. "HAYATINIZ TANRI'DA MESİH İLE BİRLİKTE GİZLİDİR."

İSA Meryem'de saklı olmasına rağmen, O asla ondan gizli değildi. Bunun nedeni
(1) Meryem'in kendisiyle İSA arasına asla bir engel koymamasıydı - düşünceleri hep O'nunlaydı ve asla kendisiyle değildi ve (2) inancı, sevgisi ve arzusu o kadar güçlüydü ki, O'nun sevgisi ve liyakatine olan arzusuyla yoluna koyduğu tüm engelleri
bir anda aştı, tıpkı üç günlük kayıp sırasında olduğu gibi. İSA ve Meryem benim içsel hayatımın
modelleridir. Meryem gibi ben de tüm engelleri aşmaya, delen her kılıcı karşılamaya, benliği terk etmeye ve O'nu aramaya çalışmalıyım. Meryem'deki İSA gibi, gizli bir hayat sürmeye çalışmalıyım.

Nasıl yapılacak? Tek bir yol var: Tanrı'nın her zaman gözlerimin önünde olması ve kendimin sadece orada feda edilmesi. Eğer bunu kuralım haline getirirsem, hayatımı basitleştirecek ve birçok sorunun hızlı çözümü olacak. Neden
duadaki bu _kuruluk_? Tanrı'yı ​​aklıma getirmek ve bana manevi teselli sevgisiyle
ve mantıklı zevkle kendimi feda etme fırsatı vermek için. Tam da bu kuruluk beni Tanrı'ya susatıyor: "Geyik su pınarlarına nasıl hasret çekerse, ruhum da Sana öyle hasret çekiyor, ey Tanrım. Ruhum güçlü ve yaşayan Tanrı'ya susadı; ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?" (Mezmur XLI. 1-3). Tanrı'nın istediği şey budur: ruhun O'nu özlediğini ve susadığını görmek. İşte bu yüzden Kendisi ile ruh arasına kuruluk engelini koyar ve ruhun kendini unutmaya çabalamasını izlerken kendini onun arkasına saklar ve şöyle der: "Ey ruhum, beni neden tedirgin ediyorsun? Tanrı'ya güven, çünkü ben yine de O'na şükredeceğim" (ayet 12). Sadık ruh engelleri bu şekilde aşar - bunların kaldırılması için dua ederek değil, Tanrı'nın onların içinde olduğuna dair sağlam bir inançla. Öyleyse ayartmalarla - Tanrı onları kolayca kaldırabilirken neden bu korkunç ayartmalar? Çünkü O Efendidir ve en iyisini bilir. Ayartmalar kaldırılsaydı, ruh kısa sürede kendini beğenmişlik ve kendini tatmin etmeyle sarılırdı. Doğru şekilde kullanılan ayartmalar ruhu Tanrı'ya yakın tutar, Tanrı'yı ​​içlerinde saklı görür ve hain benliğini unutarak, onu düşmekten kurtarabilecek tek kişiye yönelir, yalnızca Tanrı'yı ​​göz önünde tutar ve kendini feda eder. Aynı prensip, Tanrı'nın arkasına saklandığı birçok engel için de geçerlidir. Doğru şekilde kullanılırlarsa artık engel değil, O'na geçmemizi sağlayan basamak taşlarıdırlar. Her yerde Tanrı ve hiçbir yerde ben! Her şeyde Tanrı ve hiçbir şeyde ben! Yaptığım, düşündüğüm ve planladığım her şeyin nesnesi ben değil Tanrı! Ve bu, O'nu hissedebildiğim, görebildiğim ve O'ndan zevk alabildiğim için değil, inancımın bana gizli olsa da O'nun orada olduğunu söylemesi yüzündendir. Bu, Meryem'in Oğluyla birlikte saklı hayatının prensibiydi. O, onun tüm sıkıntılarının, en saf kalbini delen tüm kılıçların sebebiydi, doğrudan sebebiydi, yine de Meryem'inki gibi Mesih'le birlikte saklı bir hayat asla olmadı ve bunun sebebi de kendini
unutup sadece İSA'yı görmesiydi.

"_Senin_ hayatın Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır." Aziz Paul'ün bu sözleri benim hakkımda doğru mu? Tüm ayeti okuyayım ve o zaman anlayacağım: "Çünkü
_sen_ öldün_ ve hayatın Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır." _Ben_ öldüğünde, o zaman _sadece_ Tanrı diyebileceğim ve o zamana kadar, Tanrı'ya şükür, zavallı benliğimi O'nda saklayabilir ve O'na bunu yapmaya cesaretim nadiren olsa da feda edilmesini istediğimi söyleyebilirim.

Meryem'de saklı İSA ile _Konuşma_.

_Karar._ Gizli Tanrımı her yerde ve kendimi hiçbir yerde görmek.

_Ruhani Buket._ "Neden Yüzünü saklıyorsun?" (Eyüp XIII. 24).

İÇ YAŞAM. (5)

DUA.

"İşte, Senin İradeni yapmak için geldim: Ey Tanrım,
istedim ve yasanı kalbimin ortasında. "

(Mezmur XXXIX. 8, 9).

_1. Önsöz._ Vas spirituale. Vas insigne devotionis.

_2. Önsöz._ "Durmadan dua etme" lütfu (1 Selanikliler V. 17).

NOKTA I. DUA RUHU.

Meryem'de yaşayan İSA'nın bize öğrettiği tüm dersler arasında, duanın her zaman en önde gelen yeri tutması gerektiğidir. Dua nedir? "Yüreğin ve zihnin Tanrı'ya doğru
yükseltilmesi", Katekizm bize bunu söyler. Öyleyse Tanrı'yı ​​sevmek ve O'nu düşünmek dua etmektir. İSA, Babasının İradesini yapmak için benzersiz bir şekilde Meryem'de yaşadı. O ve Baba _bir_ idi - tek yürek, tek zihin. Babasıyla ilgili her şeyden zevk aldı: "Adın
kutsanmış olsun, Krallığın gelsin, Senin İraden yeryüzünde olduğu gibi
Cennette de olsun." Bize öğretti ki Aynı şekilde dua edin, düşüncelerimizi kendimizden uzaklaştırıp
Babamıza götürelim ve kendimiz için bir şey istediğimizde, bunun sadece merhamet veya yardım için kısa bir dua olmasına izin verin,
zayıflığımızı, sefaletimizi ve hiçliğimizi kabul edin, gözlerimizi
Babamıza dikelim - O Tanrı, ben O'nun yaratığıyım; O her şey, ben hiçbir şey. "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et", bu dua ihtiyacımız olan her şeyi içerir.

Ey benim küçük İSA'm, Babanla olan birliğinde beni düşünen, çünkü Sen O'nun İradesini yerine getirmek için geldin ve O'nun İradesi benim kurtulmamdı, bana Seni düşünmeyi ve Seni o kadar çok sevmeyi öğret ki
benim hayatım da tek bir sürekli dua olsun, yani Tanrı ile olan birlik ruhumun tavrı olsun.

NOKTA II. MERYEM'İN DUA RUHU.

O, içindeki Tanrı'yla her zaman sohbetler ederdi, kalbindeki şeyleri düşünürdü, yani bunları
kendisinin hiçbir sırrı olmayan ve
ruhuyla arasına hiçbir engel koymadığı
Tanrı'yla konuşurdu.
Hayatı O'nunla geçti; görevleri ne olursa olsun, her şey
O'nunla yapılırdı, yani dua. Görevler veya muhafaza bir süre
tüm dikkatini talep etse, bunun bir önemi var mıydı? Hayır, çünkü O yine de oradaydı. O, onun içinde, Babasıyla kutsanmış sohbeti sürdürdü;
Meryem ile rahminin Kutsanmış Meyvesi İSA arasında asla bir ayrılık olmadı. O, O'na daha da büyük bir sevinçle geri döner ve
O'na ne yaptığını ve ne söylediğini anlatırdı. Ah, İSA ile Meryem arasındaki
birliğin kutsanmış hayatı! Bana duanın ne olduğunu öğret, Annem. Bunu çok iyi anlıyordun. Hayatını içselleştiren duaydı çünkü
sen, _içinde_ olan O'nunla sürekli iletişim halindeydin. "Ey Sözün Annesi, sözlerimi hor görme."

NOKTA III. "BENİ ÖĞREN."

İsa'nın dokuz ay boyunca Babasına dua ettiğini, Meryem'in İsa ile dokuz ay boyunca yaptığı konuşmayı düşündüğümüzde, dua yöntemlerimizde bir sorun olduğunu, bunların yeniden modellenmesi gerektiğini düşünmeye başlarız. Onun duasının ne olduğunu anlamaya çalışalım.
Onu, haklı olarak, Babasıyla insanın kurtuluşu için tüm planlarını konuşurken, tüm zamanlar boyunca bununla bağlantılı olabilecek her bir şey için dua ederken düşünürüz. Onun özellikle her birimiz için dua ettiğini düşünmeyi severiz. Ancak tüm bunlar duasının özü değildi, eğer öyle olsaydı, cesaretimiz kırılabilir ve böyle bir modeli asla kopyalayamayacağımızı hissederdik; Dikkatimizin dağılması ve yorgunluklarımız, cehaletimiz ve hafıza eksikliğimiz, kuraklık ve duaya karşı isteksizlik zamanlarımızdan bahsetmeye bile gerek yok, bu tür duaları, belki de ara sıra teselli zamanları dışında, bizim için imkansız hale getirir. Öyleyse bu sefer Meryem'den üzgün bir şekilde yüzümü çevirip: Benim için çok zor, Oğlunu burada kopyalayamam mı? Hayır, bunun yerine duasının özünün ne olduğunu sorayım? Her şeyin ardında yatan neydi? _niyet_ti. Ve o neydi? Bunu birçok kez düşündük: _İşte, Senin İsteğini yapmaya geldim, ey Tanrım._" Duasının özü şuydu: Senin İsteğin yerine gelsin ve ben bunu yapmak için buradayım. Doğal olarak bu İradeyi yapmanın birçok farklı yolu ve bunun yapıldığı mükemmellikte birçok derece vardır; ve bu yüzden İsa'yı Annesinin rahminde hiçbir ayrıntıyı unutmadan kendimize resmederken oldukça güvendeyiz;
ya da belki daha doğru bir resim, Babasıyla o kadar mükemmel bir birlik olurdu ki her şey ikisinin de önünde açıktı ve bu kadar belirgin olan şey hakkında konuşmaya gerek yoktu. Şimdi tüm bunları kendime uygulayayım ve
cesaret kırıcı olmaktan çok daha cesaretlendirici olduğunu,
dualarımı zorlaştırmaktan çok daha kolay hale getireceğini göreceğim.
Dualarımda niyetim nedir? Tanrı'yı ​​memnun etmek ve O'nun İradesini yerine getirmek değil midir? Sabah Sunularım, günün dualarının, çalışmalarının ve acılarının hepsinin O'na sunulmasından başka ne anlama geliyor? O zaman gün için _niyetimi_
oluştururum ve o niyeti kasıtlı olarak geri almadığım sürece, her sabah yenilemeyi unutsam bile oradadır. Şimdi
bunun pratikte nasıl işlediğine bir bakalım. Rabbimize bir ziyarette bulunuyorum,
belki O'nu düşünmek için çok yorgunum, hatta O'nun huzurunda uyuyabilirim bile; belki o kadar meşgulüm ki dikkat dağıtan düşünceleri
uzak tutmayı imkansız buluyorum; belki de O'ndan daha çok okuduğum manevi kitapla meşgulüm - zaman doldu ve belki de,
O'na böyle bir ziyarette bulunmanın ne faydası var diye düşünerek gidiyorum?
Bu ziyarette bile büyük bir iyilik var ki, yine de çok daha mükemmel olabilirdi. Bunu yapmamdaki niyetim neydi? Kesinlikle O'nu memnun etmek.
O zaman O'nu _memnun_ ettim. Çoğu zaman kendi endişelerimle meşgul olsam da,
içeri girip O'nunla oturmamı görmek O'na bir zevk verdi. Dualarımızı _nasıl_ ettiğimizi sormakla çok meşgulüz, ancak önemli soru _neden_ ettiğimizdir. Yalnız olduğu için veya yorgun olduğum ve başka biriyle olmaktansa O'nunla oturmayı tercih ettiğim için gidip O'nun huzurunda oturmak _dua_dır, hiçbir şey söylemesem bile. Tanrı'nın benim için yaptığı şey, benim Tanrı için yaptığım şeyden çok daha önemlidir; ve orada olduğum her an, O'nu düşünsem de düşünmesem de, O kendi suretini ruhuma
kakıştırır ve bu doğrudur, eğer sadece dua ettiğim zamanlarda değil, aynı zamanda tüm gün ve gece boyunca lütuf halindeysem. Tanrı'nın dualarımızda istediği şey sadeliktir. Sadeliğin ne olduğunu anlamamıza yardımcı olmak için, annesiyle birlikte küçük bir çocuğu düşünelim. Anne ona oynayacak veya yapacak bir şey verir. Çocuğun _ne_ yaptığı veya _nasıl_ yaptığıyla çok mu ilgilidir?
Hayır, bunun bir önemi yoktur; yaptığı hiçbir şey anneye
gerçekten _hizmet_ edemez; ama onu çok ilgilendiren bir şey var ve o da çocuğunun onu sevip sevmediği, onunla birlikte olmaktan mutlu olup olmadığı ve onu memnun etmek isteyip istemediği. Biz sadece çocuklarız ve Tanrı en
şefkatli anneden daha şefkatlidir. Onunla birlikteyken ne yaptığımız veya hatta nasıl yaptığımız (küçük ibadetlerimiz O'nun için nasıl bir fark yaratabilir ki!); ama O'nu sevip sevmememiz, O'nunla birlikte olmayı umursayıp umursamamamız, O'nu memnun etmek isteyip istemediğimiz, bunlar tüm farkı yaratır.

_İSA ve Meryem ile dua hakkında _Konuşma_.

_Karar._ Dua ruhuyla daha fazla yaşamaya çalışmak.

_Ruhani Buket._ "Hiçbir şey seni _her zaman_ dua etmekten alıkoymasın"
(Ecclus. XVIII. 22).

İÇ YAŞAM. (6)

ŞEVK.

"İşte, Senin İradeni yapmak için geldim. Ey Tanrım, bunu istedim ve
yüreğimin ortasında Senin yasanı."

(Mezmur XXXIX. 8, 9).

_1. Önsöz._ İsa'nın Meryem'de yaşaması ve onun aracılığıyla çalışması.

_2. Önsöz._ Yöntemlerine göre şevkin lütfu.

Dua ile şevk arasında çok yakın bir bağlantı vardır; dua ne kadar mükemmelse, şevk de o kadar büyük olacaktır. Neden?
Çünkü dua, kişinin kendisini Tanrı'nın zihni ve İradesi ile özdeşleştirmesi ve
her şeyi O'nu memnun etme gibi eşsiz bir niyetle yapmasıdır. Tanrı'nın İradesi ve zevki nedir? Dünyanın kurtuluşu için O'nun
bedenlendiği--Dua ederek Tanrı'ya ne kadar yakınlaşırsak, O'nun
niyetleri bizim için o kadar değerli olacaktır. En iyi çalışanlar en iyi dua edenlerdir,
Tanrı'nın İradesi ve planlarına en derinden girenlerdir.
Şevkimizin azaldığını gördüğümüzde, kendimizi dua ruhumuzda incelememiz iyi olur.

NOKTA I. MERYEM'DE YAŞAYAN İSA'NIN ŞEVKİ.

Bu şevk hemen kendini gösterdi. O, bedenlendikten hemen sonra
Annesini kuzeni Elizabeth'i ziyaret etmek için "dağlık bölgeye" zorlu bir yolculuğa çıkmaya teşvik etti. İSA'nın şevki, doğal olarak ilk önce Annesinde kendini gösterdi ve ruhunu yolculuk için gereken
alçakgönüllülük, hayırseverlik ve bencillik ile doldurdu. Daha sonra Elizabeth'i etkiledi ve onu Kutsal Ruh'la doldurdu, ancak bunlar sadece Peder Faber'in "ilk müridi" dediği şeyi yapma yolundaki şevkinin taşmalarıydı. Seçilmiş Öncüsü olan Vaftizci Yahya'nın ruhu O'nun için çok değerliydi ve yine de karanlıkta ve ölümün gölgesinde Tanrı'dan uzakta bilinçsizce yatıyordu. Tanrı'nın Enkarne'sinin ilk eylemlerinden biri o ruhu hapishaneden kurtarmak ve onun için ne kadar büyük şeyler sakladığını görmesini sağlamaktı. Çocuğuyla birlikte Annenin sesini duyduğunda, o karanlık ruhta bir değişiklik meydana geldi; asli günahın lanetinden kurtuldu, lütufla doldu, Tanrı'ya yaklaştı, tüm armağanlarıyla Kutsal Ruh onu ele geçirdi ve sonuç olarak, sevinç, minnettarlık ve hayranlıkla rahimde sıçradı. Çocuğu tarafından yönlendirilen Meryem'in sesi aynı anda iki lütuf mucizesi yaratmıştı. Elizabeth selamı ilk duydu, ancak rahmindeki Bebeğin sıçraması, Enkarnasyonun gerçekleştiğini anlamasını ve yüksek sesle haykırmasını sağladı: "Kadınlar arasında
mübareksin ve rahminin meyvesi mübarektir."

Eğer İsa'nın şevki hayatının ilk saatlerinde bu kadar güçlüyse,
dokuz ay boyunca neyi etkilememiş olabilir! Kaç ruh, sebebini bilmeden (Vaftizci Yahya'nın yaptığı gibi),
Enkarne Tanrı'nın dünyadaki varlığıyla Cennete daha da yaklaştı!

NOKTA II. MERYEM'İN ŞEVKİ.

İsa'nın dokuz ay boyunca aracı olarak kullandığı kişinin şevki üzerinde uzun uzun durmamıza gerek yok. Meryem'in şevki, onu İsa'nın
sevdiği kişilere hizmet etmeye harcamaya ve harcanmaya zorlayan bir şevkti; ve gücünün sırrı,
Oğluyla yaşadığı içsel yaşamdı--Onunla mükemmel bir irade ve amaç birliği.

Annemin içsel yaşamını taklit etmeye çalışayım ve sonra
Oğlunun da beni ruhlar için olan gayretinin bir aracı olarak kullanmasını
umabilirim. Birini kullanmalı, çünkü Kendisini şimdi Tabernacle'da, Meryem'de yaşadığı dönemde olduğu kadar bağımlı hale getirdi. Kendini, kasıtlı olarak işi için araçlara _ihtiyaç_ duyan bir konuma
koydu ve doğal olarak ruhuyla en fazla
dolu olanları ve yöntemlerini benimsemeye istekli olanları seçecektir. Böyle bir araç
Meryem'di. O, O'nun yoluna hiçbir engel koymadı, çünkü O'nun dışında bir iradesi yoktu, onun gayreti yalnızca O'nun bir yansımasıydı.

NOKTA III. "BENİ ÖĞRENİN."

Eğer gayretimi İSA'nın gayretinin örneğine göre şekillendireceksem,

yöntemlerimin O'nunkilerle aynı olduğundan emin olmalıyım. Onun
neleriydi?

(1) _Yalnızlık._ O'nun yalnızlığı öyleydi ki, Meryem'den başka hiç kimse O'nun
orada olduğunu bilmiyordu. O yalnızlığı sadece bu ilk aşamada değil, yeryüzündeki yaşamının
büyük bölümünde seçti ve hala
Eucharist yaşamında da seçiyor. O zaman bu, şevkin çok gerekli bir eşlikçisi olmalı. "_Benden Öğrenin._" Ne öğrenmeliyim? Eğer şevkim etkili olacaksa, insanların uğrak yerlerinden uzakta bir münzevi hayatı mı yaşamalıyım? Mutlaka değil. Bunu, şevki doğuran
yalnızlığı bulmadan yapmak mümkün olurdu; ve dünyanın kargaşasının ortasında bile gerekli yalnızlığı bulmak oldukça mümkündür. İyi şeyler yapma fırsatım olmadığını söylemek, çünkü uygunsuz bir çevredeyim veya koşullarım gereği yalnız bir hayat sürmek veya ruhlar için görünürde hiçbir çalışma alanı olmayan bir yerde yaşamak zorundayım, şevkin ne olduğunu anlamamaktır. İnsanlar neden kendilerini manastırlara kapatıyorlar, diye haykırıyor dünya, dışarıda çok fazla iyilik yapabilecekken? Sadece ruhlar için şevkleri yüzünden - Rabbimiz'in yöntemlerini benimsemek için yeterli cesarete sahipler. Eğer O'nun hayatımdaki yalnızlık sınavıyla güvendiği biriysem, Annesinin rahminde O'na bir bağlılık geliştireyim ve cesaretimi toplayıp iyi bir cesarete sahip olayım. Dünyada herhangi bir işe yarayan tüm faaliyetler, arkasındaki dua yüzünden işe yarar. _Kimin_ dualarını kim söyleyecek? Bunlar _benim_ olabilir, eğer içsel bir hayat yaşarsam, çünkü Tanrı ile kendi kalplerinin inzivasında yaşayanlar, şevkleri için sınırsız bir alana sahiptirler.

(2) _Sessizlik._ Tanrı ve O'nun işi için şevk, o zaman, kelimelere bağlı değildir.
Ben, belagatli olmadığım, konuşmamda bir engel olduğu veya ne söyleyeceğimi asla bilmediğim için endişelenmeme gerek yok. Bu tür şeyler Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı için nasıl önemli olabilir! Gerekirse onları bir anda değiştirebilirdi. Bu kadar çekici ve bu kadar güçlü konuşabilen Sözün Kendisi, hayatının çoğunda sessizdi. Enkarnasyonu için seçtiği zaman, "her şey sessizken ve gece kendi seyrinin ortasındayken" (Bilgelik XVIII. 14) idi; ve O, Tabernacle'da hala sessizdir; O sessizliği sever ve ruh ne kadar içselse, O'nun sessizlik yöntemini o kadar benimseyecek ve gayret etmenin ne kadar harika bir yardım olduğunu o kadar anlayacaktır. Bu nasıl olabilir? Çünkü Tanrı için tutmayı seçtiğimiz sessizlik, O'nunla tek başımıza konuşabilmemiz için diğer her şeyi dışarıda bırakmak anlamına gelir. O'nun Kalbi için çok değerli olan iş için bizi gayretli kılmak için bundan daha iyi bir yöntem olabilir mi?

(3) _İtaat._ Annesinin rahmindeki itaatini düşünün. O'nun Enkarnasyonu bir itaat eylemiydi, Meryem'in _Fiat_'ını bekledi.
Dokuz ay boyunca beklemesi tamamen doğa yasalarına itaat eylemiydi, çünkü Ruhu ve Bedeni, gebe kaldığı andan itibaren mükemmeldi. Meryem'de yaşadığı süre boyunca, onun itaat ettiği herkese itaat etti - Aziz Joseph, Roma İmparatoru, Beytüllahim'deki insanlar. Kendi İradesini başkalarına bıraktı.

Bu, O'nun gayretli olma yöntemiydi. O, yapmak için geldiği işi bu şekilde yaptı. Bu yöntemi benimseyebilir miyim? Kolay değil. Özellikle başkalarının ruhları için çalışırken
kendi tatlı irademi takip etmeyi çok seviyorum. Hiç kimsenin bana işimin kendiliğinden olması gerektiğini, sıkışık, sınırlı, sınırlı veya şeytanın beni kullanmaya ikna edebileceği başka bir sıfat olmaması gerektiğini dikte etme hakkı olmadığını hissediyorum, eğer sadece bana bağımsız olmanın kutsanmış bir şey olduğuna inandırabilirse! Eğer Tanrı'ya olan gayretimin bir değeri olacaksa, Tanrı'nın yöntemlerini takip edeyim
Annesinin rahminde Enkarne olayım ve Tanrı'ya, Kutsal Kilisesine ve itaat etmem gerekenlere kesinlikle itaat edeyim.

(4) _Yoksulluk._ "Rabbimiz İSA Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zenginken sizin uğrunuza fakir oldu, böylece yoksulluğu sayesinde siz zengin olasınız" (2 Korintliler VIII. 9). Zenginliğimiz için gösterdiği gayretle, Kendisini fakirleştirdi, gayretli yaşamındaki yöntemlerinden biri olarak kasıtlı olarak yoksulluğu benimsedi. Yoksulluk, amacımızın tek olması için sahip olabileceğimiz her şeyi gönüllü olarak bir kenara koymaktır. Bunu, zengin veya fakir olsun, herkes yapabilir, çünkü herkesin bir kenara koymak istemediği çok şeyi vardır ve _herkesin_ _benliği_ vardır. Ebedi Söz'ün Tanrı olarak ne olduğunu ve sonra Meryem'in rahminde ne olduğunu düşünelim, o zaman yoksulluğun ne anlama geldiğini anlayacağız. Eğer O'nun hizmetinde gayretli olacaksak, sadece anlamakla kalmamalı, aynı zamanda taklit etmeliyiz.

(5) _Sabır._ Sabır iki yönlü bir lütuftur, _beklemenin_ ve _acı çekmenin_, ikisi de gayrete büyük bir yardımdır. Ebedi Söz'ün insanların kurtuluşu için olan gayreti, tüm mükemmelliği ve tüm doluluğuyla sonsuzluktan beri vardı, ancak ne kadar beklediğini düşünün! Koşullar değiştiğinde ve sonunda enkarne olduğunda, hala dokuz ay sabırla bekledi ve bundan sonra otuz yıl bekledi! Bu gayretti, _mükemmelliğindeki_ gayret. Benim gayretim sabırla mı yumuşatıldı? Ruhlara karşı sabırlı mıyım, kendime karşı sabırlı mıyım, Tanrı: _Bekle_, hiçbir şey yapma dediğinde her şeyden önce sabırlı mıyım?

İSA, Annesinin rahminde sabrını sadece bekleyerek değil;
daha önce gördüğümüz gibi, yeni varoluşuna bağlı olan tüm rahatsızlıklara katlanarak gösterdi. Şüphesiz, Kendisini bekleyen tüm
acıları da önceden önledi ve hepsini
Babasına sundu. Acının yardımı olmadan gayret çok uzağa gidemez ve bu, O'nun seçtiği yöntemlerden biriydi. Eğer onu _seçmek_ için yeterli cesaretim yoksa, eğer benim gayretim O'nunkine benzeyecekse, O benim için seçtiğinde buna hazır olmalıyım.

Muhtemelen bir gün görülecektir ki, hayatları acı dolu hayatlar olmuş ve O'nun için hiçbir zaman aktif bir iş yapamamış olanlar, gayretleri O'nun şanı ve Krallığı için en çok etkili olanlar olacaktır.

Bu harikulade şekilde kutsanmış acı armağanı ile emanet edilmemiş olanlarımız, en azından hayatlarımızın tüm küçük rahatsızlıklarını ve zorluklarını ruhlar için O'na sunabilir ve böylece Meryem'de saklı olan İSA'nın hayatını küçük de olsa bir ölçüde kopyalayabiliriz.

Ah benim küçük İSA'm, kendime ne pahasına olursa olsun, Seni kopyalamama yardım et.

Meryem'de saklı olan İSA ile _Konuşma_, O'ndan lütuf dileyerek, O'nun yöntemlerini benimsemem için beni gayretinin bir aracı olarak kullanmasını istiyorum.

_Karar._ Onun yöntemlerini benimsemekten çekinmemek.

_Ruhani Buket._ "Her kim gayret ederse ... Beni izlesin" (1
Mak. II. 27).

O SAPIENTIA!

17 Aralık.

"En Yüce'nin ağzından çıkan,
uçtan uca kudretli bir şekilde ulaşan ve her şeyi
tatlı bir şekilde düzenleyen Bilgelik, gel ve bize sağduyu yolunu öğret!"

(_Vide_ Bilgelik VIII. 1).

_1. Önsöz._ Gizli Tanrı'nın Çadırı.

_2. Önsöz._ Sağduyunun lütfu.

Noel Nöbeti'nden önceki yedi gün boyunca, Kilise
genel olarak "Yedi O" olarak bilinen yedi ciddi antiphon kullanır, çünkü hepsi "O" ile başlar. Bunlardan biri her gün Vespers'ta söylenir ve bize şunu hatırlatır
Rabbimiz dünya tarihinin akşamında gelecektir. Bunlar Kilise'nin bir tür haykırışı veya davetidir, Damat'ına bazı manevi unvanlarla hitap eder ve O'ndan gelmesini rica eder. Kilise, bu ciddi antiphonlar için _Magnificat_'tan önce ve sonra seçer
çünkü O'nun Meryem aracılığıyla geleceği gerçeğini sürekli olarak aklımızda tutmaktadır. Advent günleri sona yaklaşırken, bu gerçek Ayin'de açıkça belirtilir. Ember için Mektup, İncil ve Komünyon
Çarşamba (üçüncü haftada) Meryem'le doludur; Ember için İncil Cuma günü Ziyaret'in hesabını verir; Advent'in Dördüncü Pazar günü için Ayin, sanki Kilise onu dışarıda bırakmak istemiyormuş gibi Meryem'i Offertory ve Komünyon'da içeri alır; ve Noel Ayini için İncil'ini ona adar. O halde bu büyük antiphonlar üzerinde meditasyon yaparken, Kralımızın henüz gizli olduğu Meryem'e doğru bakalım, Noel geldiğinde, bize rahminin Kutsal Meyvesi İSA'yı gösterecek olanın o olduğunu hatırlayalım.

NOKTA I. "EN YÜCE'NİN AĞZINDAN ÇIKAN BİLGELİK."

O, _Ebedi_ Bilgeliktir ve artık _Enkarne_ Bilgelik olmuştur. Kilise bugün O'na sesleniyor. O,
"Tanrı'nın Bilgeliği"dir (1 Korintliler 1. 24) ve tüm bilgeliğin Kaynağıdır; ve yine de insan olarak Tanrı'nın Ruhu O'nun üzerine inmiş ve insan Ruhunu yedi katlı armağanlarla doldurmuştur, bunların ilki Bilgeliktir. Bu armağan, O'nun insan olarak tüm gizemleri, Tanrı'nın tüm gizli tasarımlarını ve planlarını bilmesini ve tüm mükemmelliklerinin tadını çıkarmasını sağladı. Konu o kadar geniş ki, bunun hakkında düşünmem imkansız görünüyor, ancak Kutsal Yazıların Bilgelik hakkında söylediği birçok şeyden birini ele alacağım, beni tekrar olacağım Kutsal Alana götürecek olan şey.

"Tanrı, Bilgelikle birlikte oturandan başkasını sevmez" (Bilgelik VII. 28). O, zavallı düşmüş dünyasını o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu onun için enkarne olmak üzere verdi ve şimdi çocuklarından karşılığında tek istediği şey, onların sevgisi ve O'nunla birlikte oturarak bunu göstermeleri. O, _Emmanuel_, yani bizimle olan Tanrı olmak için geldi. Aramızda çadır kurdu ve Babası'nın bizden istediği şey, O'ndan kaçmamamız ve O'ndan uzakta yaşamamamız, fakat O'nunla birlikte oturmamızdır. O zaman ruhen O'nun
kutsanmış Annesi'ne, Tanrımın saklandığı Tabernacle'a yakın kalayım ve gerçekte O'nun benim güvenlerimi beklediği, tıpkı Annesi'ninkileri beklediği gibi, Sunaktaki Tabernacle'a yakın kalayım; O'na, beni ilgilendiren her şeyi anlatabileceğim bir Arkadaşım gibi davranayım - O'nun gelmesini
ne kadar arzuladığımı ve yine de ne kadar az arzum olduğunu. O'nunla birlikte yaşamanın daha da yakın bir yolu vardır:
"Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır ve ben onda kalırım" (Yuhanna VI. 57). Bu, Enkarnasyonun uzantısıdır, Sonsuz Bilgeliğin zavallı düşmüş insanın yine de Bilgelikle birlikte yaşayabileceği şekilde tasarladığı yoldur.

Ebedi Bilgelik, Enkarnasyonu sürdürmek için bu en harika
planını daha iyi kullanmama yardım et! O, Kutsal Bakire'nin rahminde benim için enkarne oldu, ancak her seferinde Kutsal Komünyon'da O'nu aldığımda daha özel ve kişisel bir şekilde benim için enkarne oluyor. Komünyonlarım ve onların etkileri sayesinde, Yüce Olan'ın çadırında hiçbir kesinti olmadan her zaman kalabilirim, çünkü Ebedi Bilgelik, "Babam onu ​​sevecek ve Biz ona gelip onunla birlikte mesken tutacağız" (Aziz Yuhanna XIV. 23) dediğinde benden bahsediyor.

NOKTA II. "GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE ULAŞMAK VE HER ŞEYİ TATLI BİR ŞEKİLDE YÖNETMEK."

Bilgelik "her şeyi yapabilir" (Bilgelik VII. 27) ve Meryem'in rahminde saklı olan Tanrı, dünyanın bir ucundan diğer ucuna ulaşıyor ve tüm dünyanın kendi şehrinde kaydedilmesini emrediyor. Bu nedendi? Çünkü Roma İmparatoru, sadece hırsını tatmin etmek için geniş imparatorluğundaki tebaa sayısını bilmek istiyordu? Dünyanın vereceği cevap budur, ancak bu durumda Işığın çocukları - Enkarne Bilgeliğin çocukları daha iyi bilir. Dünya, herhangi bir dünyevi hükümdarın emriyle değil, doğmak üzere olan ve doğum yeri ile ilgili belirli bir kehaneti yerine getirmesi gereken kralların Kralı tarafından
karıştırılıyor. Peygamber Mikaias O'nun hakkında şöyle demişti: "Onun çıkışı başlangıçtan, sonsuzluk günlerinden beridir. Ve sen,
Bethlehem Ephrata, Yahuda'nın binlercesi arasında küçük bir çocuksun; O senden gelecektir" (bölüm V. 2); ve "sonsuzluk günlerinden beri" olan O'nu doğurmak üzere sonsuzluktan beri belirlenmiş olan anne Meryem, _Nasıra_'da sessizce yaşıyor ve orada O'nun doğumu için tüm hazırlıklarını yapıyordu. Fakat Tanrı, tüm dünyayı rahatsız etmeden Meryem'i Beytüllahim'e göndermek için bir yol bulamaz mıydı? Evet, fakat
görmek için gözleri olanlara, bilgeliğin "_her şeyi_ yapabileceğini", görünüşte çaresiz, saklı ve bağımlı olmasına rağmen, yine de tüm dünyanın Kralı'nın O olduğunu ve başka hiç kimse olmadığını ve hatta şimdi, daha doğmadan önce bile, dünyanın bir ucundan diğerine güçlü bir şekilde ulaşabileceğini ve orada istediğini yapabileceğini gösterecekti. Ve böylece "Sezar Augustus'tan tüm dünyanın kaydedilmesi için bir kararname çıktı ... herkes kendi şehrinde" ve Yusuf ve Meryem Beytüllahim'e gittiler ve öyle oldu ki (söylememiz gerektiği gibi) "orada olduklarında, onun günleri tamamlandı, kurtarıldı" (Aziz Luka II. 1-6) ve
Kral _Beytüllahim_'de doğdu. Tatlı bir şekilde her şeyi ilahi amacına uygun olarak düzenlemişti.

NOKTA III. "GEL VE ​​BİZE TUTKU YOLUNU ÖĞRET."

Gel, küçük Kralım, yine de Ebedi Bilgelik olan, gel ve
bana bu göksel sağduyuyu öğret. Senin gücünü ve
yumuşaklığını biliyorum. Yani, her şeyi _yapabileceğini_ ve
hayatımda her şeyi tatlı bir şekilde düzenlediğini biliyorum; ama
Senin gelip
bilgimi uygulamaya koymayı bana öğretmeni istiyorum. Eğer tüm
dünya, sadece İlahi Takdirinin küçük bir arzusunun yerine getirilmesi için Senin tarafından harekete geçirilebilseydi, Senin gerçekten Kral olduğunu, yeryüzünde ne olursa olsun, _hüküm süren_ Rab olduğunu kabul etmeye hazır olmaz mıydım? ve kendi hayatımda, bazen olduğu gibi, şeyler
anlaşılmaz ve tüm insan kavrayışının ötesinde göründüğünde, Ah!
gel ve bana ihtiyatlılığın yolunun, annesinin kollarında küçük bir çocuk gibi
hareketsiz yatmak olduğunu öğret, anlamaya veya kavramaya çalışmak değil, ama şunu söylemek: Ben Ebedi Bilgeliğin Kollarındayım, Her şeyi yapabilen,
Beni sonsuz bir sevgiyle seven ve her şeyi
tatlılıkla, nazikçe, merhametle benim için düzenleyen.

Henüz doğmamış Çocuğun öğreteceği ders budur. Annesi
anlamıştı, çünkü gördüğümüz gibi, iki hayatı yönlendiren bir ilke vardı;
ama onun için tüm planlarının altüst olması, kocasıyla birlikte belki iki veya üç günlük uzun bir yolculuk yapmaları gerektiğini duymak, Oğlunun kutsal anılarıyla birlikte kendisine çok değerli olan kendi küçük evinde doğamayacağını bilmek, O'nu sevgiyle hazırladığı küçük beşiğe yatıramayacağını veya sağlayabildiği küçük konforlarla kuşatamayacağını bilmek kolay değildi. Tüm bunlar zengin bir anne için bile vazgeçilecek şeylerdi ve Meryem fakirdi ve kendisinin ve Yusuf'un sadece alabildikleri kadarını almak zorunda kalacaklarını ve daha fazlasını almayacaklarını biliyordu. Yine de Meryem'in kalbinde hiçbir endişe, sızlanma, tereddüt veya pişmanlık yoktu. Neden? Çünkü içindeki Bebek ona ihtiyatı öğretti, yani Tanrı'nın yollarının en iyisi olduğunu, her şeyi tatlılıkla düzenleyenin O olduğunu ve eğer planları altüst olursa bunun sadece Tanrı'nın planları olmadığı anlamına geldiğini öğretti; ve gönüllü olarak O'nun için kendikini feda etti.

Ey Meryem, Oğlunun hâlâ saklı yattığı Tabernacle'ın önünde diz çökerken, dileklerimi O'na sun. Ona, bedeli ne olursa olsun, O'nun İradesinin yerine getirilmesini istediğimi, her şeyi benim için tatlı bir şekilde düzenleyenin O olduğunu ve yol çoğu zaman
zor olsa da bunun _O'nun_ yolu ve dolayısıyla benim yolum olduğunu - "tedbir yolu" olduğunu fark etmek istediğimi söyle.

Enkarne Bilgelikle _Konuşma_.

_Karar._ "Bu yüzden onu (Bilgeliği) yanıma almaya karar verdim,
benimle birlikte yaşamaya, bana iyi şeylerle ilgili bilgi vereceğini bilerek"
(Bilgelik VIII. 9).

_Ruhani Buket._ "Ey Sapientia! ... gel ve bize tedbir yolunu öğret."

Ey ADONAI!

18 Aralık. Meryem Ana'nın Beklenti Bayramı.

"Ey Adonai ve İsrail Evi'nin Lideri!
Yanan çalının ateşinde Musa'ya görünüp ona Sina'daki yasayı
veren. Gel ve uzanmış kolunla bizi kurtar."

(Çıkış VI. 3, III. 1-9, XX. 18-22).

_1. Önsöz._ Gizli Tanrı'nın Çadırı.

_2. Önsöz._ Meryem ile birlikte beklenecek ve arzulanacak lütuf.

NOKTA I. "O VIRGO VIRGINUM!"

Bugün yine hem Anne'yi hem de Oğul'u düşünüyoruz.
Beklenti Bayramı'nın Akşam Duası'nda "_O Adonai_!" ile birlikte bulunan bir başka "O" daha var ve o da "_O Virgo virginum_!"dur. O zaman tekrar Meryem'e yalvararak bize nasıl bekleyeceğimizi, nasıl arzulayacağımızı, nasıl seveceğimizi, nasıl ibadet edeceğimizi göstermesini istiyoruz. Son birkaç günde onun neler hissettiğini düşünmeye çalışalım. Yolculuğuna hazırlanıyor, alabilecekleri birkaç gerekli şeyi bir araya getiriyor, küçük "kundak bezlerini" topluyor ve tüm bu zaman boyunca sadece
Oğlu'nu düşünüyor, Yüzünü çok yakında göreceği. Beklentinin sevinci o kadar büyük ki diğer her şeyi gölgede bırakıyor - artık çok yakın olan O'nun doğumundan
başka hiçbir şey konuşamıyor ve düşünemiyor ve konuştuğu kişi _O'dur_. Tüm sırları, tüm özlemleri, tüm umutları, tüm
sevgi ve sevinç sözcükleri O'na yöneliktir. Bu içsel yaşamdır.

Büyük gün yaklaşırken içsel yaşamım daha da yoğunlaşıyor mu?
Tüm arzularım gelmekte olan küçük Bir'e mi odaklanıyor? Sürekli olarak O'nunla sohbet ediyor, kalbimdeki her şeyi O'na mı anlatıyorum? O, Noel için yaptığım tüm hazırlıkların merkezi mi? Gerçek Noel sevinci, yani O'nun Gelişi düşüncesinin neden olduğu sevinç, tüm zorlukları, üzüntüleri, hayal kırıklıklarını ve rahatsızlıkları gölgede bırakacak kadar büyük müdür? Meryem'in sıkıntılarının hepsine
İSA neden olmuştur. Eğer O'nun Beytüllahim'de doğması gerektiğini söyleyen kehanet olmasaydı, böylesine uygunsuz bir anda ve yılın böylesine olumsuz bir mevsiminde evinden ayrılmak zorunda kalmazdı.

Ne zaman bütün sıkıntılarımın doğrudan İSA'dan ve O'nunla birliğimden kaynaklandığını öğreneceğim? Bunu öğrendiğimde, huzura kavuşacağım, Meryem'in sahip olduğu ve gerçekten içsel bir yaşamın üretemediği huzura.
Eğer huzurumun geçici olaylar tarafından kolayca bozulduğunu görürsem, vicdanımı içsel yaşamım açısından inceleyeyim ve muhtemelen
nedenini bulacağım.

NOKTA II. O ADONAI ET DUX!

Ey Rab ve _Lider_! "Kulak ver, ey İsrail'i yöneten, _Joseph'i bir koyun gibi_ yöneten!" (II. Advent için "Introit" ve III. Advent için "Kademeli"). Kilise'nin bugünkü haykırışındaki fikir budur, Generalini selamlıyor. O, henüz gizli olsa da yine de her şeye liderlik edendir. O, dünyayı yavaş yavaş ama emin adımlarla birçok aşamadan geçirerek, Yaratıcısının gelip üzerinde yaşamaya hazır olana kadar yönetendir. O, Joseph'i bir koyun gibi yönetendir - seçilmiş ulusu dikkatlice gözetleyendir, çünkü zamanı geldiğinde, O'nun kendisi orada doğacaktı. O, peygamberleri yöneten, ellerini dikkatlice yönlendiren, O'nun hakkında yazmaları ve gün yaklaştıkça kehanetlerini daha da net hale getirendir. O, şimdi tüm dünyaya liderlik eden ve herkesi kendi şehrine yerleştirendir. O, Joseph'i Nasıra'dan uzaklaştırandır. O, bu zor ve yorucu yolculuğun her adımında kendi Annesini yönlendiren, kendi
Yüreğindeki sevincin onunkine taşmasına izin verendir; ve O aynı zamanda benim Liderimdir. Böyle bir
General ile hayatımda hiçbir şey göz ardı edilmeyecek; her şey
bilgelik ve sevgiyle düzenlenecektir. Bu nedenle hiçbir korkum, hiçbir endişem
olmamalı; ancak böyle bir Lider, takipçilerinden tüm kalpleriyle, sarsılmaz bir
bağlılık bekler. Sadece itaatlerini değil, aynı zamanda sadakatlerini ve sevgilerini de bekler. Bunları zorla mı talep ediyor? Hayır, çünkü O
bir _Lider_'dir, bir sürücü değil. "Kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları _yönetir_... Önlerinden gider ve koyunlar O'nu izler" (Aziz.
Yuhanna X. 3, 4). Yöntemleri nelerdir? Tüm
sonuçlarıyla Enkarnasyon. Kendini bir melek değil, bir _insan_ yaptı, çünkü
insanı Kendisine çekmek, sevgisini kazanmak istiyordu. Kendini
insanla özdeşleştirdi, çünkü insanın kendisini Kendisiyle özdeşleştirmesini istiyordu. Kilise,
Kutsal Efkaristiya, Tabernacle, Kutsal Komünyon, Kutsal Kalbi--tüm bunlar
insanları Kendisini takip etmeye çekmek içindir. O bunların her birinde oradadır
önden giderek ve insanları yönlendirerek. Şimdi onlara Annesinin
rahminden sesleniyor, onlara acıyı, aşağılanmayı ve gizli hayatı seçmeleri gerektiğini öneriyor, çünkü onları seçti, onları sevdi ve bizim için onlara boyun eğdi; bunlar O'nun yöntemleriydi ve bizim için
enkarne olmasının amacı, sevgimizi o kadar kazanmaktı ki
Onu Liderimiz olarak kabul edip yöntemlerini benimsemeliydik.

Ah! Gel, küçük Lider, gel ve bizi kurtar. Ben, Sen nereye gidersen git, "Sen nerede olursan ol,
Efendim Kral, ister ölümde ister hayatta, hizmetkarın orada olacak" (2. Krallar XV. 21) diye kararlıyım. "İşte, O'nu bir Lider olarak verdim" (Yeşaya 4).

NOKTA III. UZATILMIŞ KOL.

Uzatılmış kol, _gücün_ bir işaretidir (1). Beklediğimiz küçük Kişi, çok çekici, nazik ve sevgi dolu olmasına rağmen, yine de
Yüce ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dır. "Yeryüzü, yeryüzündeki insanları ve hayvanları büyük gücümle ve
uzanmış kolumla yarattım" (Yer. XXVII. 5) diyen O'dur. Kendisini Kral olarak kabul etmeyenler için: "Ben uzanmış bir el ve güçlü bir kolla sizinle savaşacağım" (XXI. 5. bölüm) diyen O'dur. "Güçlü bir el ve uzanmış bir kolla" eski halkını Mısır diyarından kurtaran O'dur (Tesniye XXVI. 8). "Gök gürültüsü duyulmaya ve şimşekler çakmaya ve dağı örten çok yoğun bir bulut ve trompet sesi çok yüksek sesle duyulmaya başladığında ve halk ... korktuğunda" Sina'da yasayı veren O'dur. Neden? Çünkü "Rab, dağın en tepesindeki Sina Dağı'na indi" (Çıkış XIX. 16, 20). O zaman, kendi uzanmış koluyla halkına emirlerini vermek için güçle geldi; ama şimdi gecenin sessizliğinde onları sevgisiyle kazanmak için geliyor ve hiç kimse küçük bir Çocuktan
korkmayacak.

Ah! Gel ve bizi uzattığın kolunla kurtar. Tüm gücünle gel
günahlarımızdan, geçmiş günahlarımızdan ve onların bıraktığı kötü alışkanlıklardan, utandığımız ama itiraf etmek zorunda olduğumuz
hafif günahlara olan mevcut bağlılığımızdan hala kurtulmak için; gel ve bizi sayısız kusurumuzdan kurtar: "Efendim, eğer istersen beni temizleyebilirsin"
(Matta VIII. 2).

Uzanmış kol aynı zamanda _acımanın_, _özlemin_, _özlemin_ bir işaretidir (2). Bir anne, ilk sendeleyen adımlarını atan bebeğini karşılamak, savurgan çocuğunu karşılamak, tehlikede olanları korumak, her ihtiyaç anında yardım etmek için kollarını uzatır.

Tanrı, eski zamanlardaki halkını Mısır'daki acımasız esaretten
kurtarmak için özlem duyduğunda, Musa'nın dikkatini yanan bir çalıyla çekti, böylece
halkına olan özlemini ona anlatabildi. Musa, çalının yandığını ve yanmadığını gördü ve şöyle dedi: "Gidip çalının neden yanmadığını göreceğim" (Çıkış III. 2-3). Bu çalı, Musa'nın akıl gücünün ötesinde olan iki gizemi gizliyordu, ancak Tanrı bunları daha sonra Azizlerine açıkladı. Yanan ateş İlahiyat'tı ve ateşle
döllenen ancak yanmayan çalı ise Kutsal İnsanlık'tı. Yine, çalı, Tanrı-İnsan'ı kutsal rahmine
almasına rağmen bakire kalan Meryem'in bir figürüydü - çalı, tüm dünyayı
aydınlatan ve yine de sağlam kalan ateşin alevini tutuyordu. Musa, bizim gördüğümüz şeyleri görmese de, yine de "büyük bir manzara" gördü ve "Rab, görmek için ilerlediğini gördüğünde, çalının ortasından ona seslendi" ve ona çok yaklaşmamasını ve ayakkabılarını çıkarmasını söyledi çünkü toprak kutsaldı. Sonra ona Kim olduğunu ve neden geldiğini söyledi: "Halkımın sıkıntılarını gördüm... Feryatlarını duydum... ve üzüntülerini bilerek, onları kurtarmak için aşağı indim" (ayetler 7, 8). Bu, Tanrı'nın çocuklarını özleyen Yüreğiydi. Elleri merhamet ve sevgiyle uzanmıştı, ancak saati henüz gelmemişti. Bekledi ve "zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı Oğlunu gönderdi" (Gal. IV. 4); ve şimdi, O'nun hala beklemesi gereken
birkaç günü olan Tapınağın önünde diz çöküyoruz; "büyük manzarayı" görmek için bir kenara çekildik, kutsal topraklarda yürüdüğümüzü biliyoruz. "_Rubum quem viderat Moyses incombustum conservatam agnovimus tuam laudabilem virginitatem_; _Dei genitrix intercede pro nobis._" Musa'nın tüketilmemiş olduğunu gördüğü çalılıkta, senin hayranlık uyandıran bekaretinin korunmuş olduğunu kabul ediyoruz: bizim için şefaat et, Ey Tanrı'nın Annesi. (Küçük Ofis. B. V. M. - Bir Noel antifonu). Yanan Çalıya yaklaştıkça gizemi daha da çok merak ediyoruz; neden diye soruyoruz ama asla tatmin edici bir cevap alamıyoruz, çünkü Tanrı'nın sevgisinin gizemini kim kavrayabilir? Söz hâlâ sessiz. Konuşabilseydi, Musa'nın duyduğu aynı sözleri duymalıyız, çünkü Tanrı'nın
Yüreği değişmez: "Halkımın sıkıntılarını gördüm... Onları kurtarmak için
aşağı indim." Özlemleri ne kadar yoğundu! Beklentisi ne kadar büyüktü! Ona olan arzularım ve özlemlerimle biraz olsun karşılık vermeye çalışayım! Ah! Gel, küçük Kurtarıcı, gel ve bizi
uzatılmış Kolunla kurtar!

Çok yakında gelecek olan O'nunla _Konuşma_.

_Karar._ Bugün Annesiyle birlikte beklemek ve ondan bana arzusundan birazını vermesini istemek.

_Ruhani Buket._ "Küçük bir Çocuk onlara önderlik edecek" (Yeşaya _XI._ 6).

Ey RADIX JESSE!

19 Aralık.

"Ey Jesse'nin Kökü! Halkın sancağı olarak duran,
Kralların önünde sessiz kalacağı ve
ulusların yalvaracağı,
Gel ve bizi özgür kıl,
artık daha fazla oyalanma."

(Bkz. Yeşaya XI. 10 ve Apoc. XXII. 16).

_1. Önsöz._ Jesse Ağacı, katedral verandalarına oyulmuş ve pencerelere ve ayin kitaplarına resmedilmiş olarak sıkça görülür.

_2. Önsöz._ Jesse Ağacı Sancağı altında toplanma lütfu.

NOKTA I. JESSE'NİN KÖKÜ.

"Jesse'nin Kökünden bir Çubuk çıkacak ve Kökünden bir Çiçek
yükselecek; ve Rab'bin Ruhu
üzerinde duracak: Bilgelik ve Anlayış Ruhu, Öğüt ve Cesaret Ruhu, Bilgi ve Tanrısallık Ruhu; ve O, Rab'bin Korkusu Ruhuyla
dolacaktır" (Yeşaya XI.
1-3). Aziz Jerome, Dalın Meryem Anamız ve Çiçeğin
Oğlu olduğunu söyler ve Kendisi için şöyle der: "Ben kırların Çiçeği ve vadilerin Zambağıyım" (Neşide II. 1); ve orta çağlardan kalma bir cevap
şöyle der: "_R._ Jesse'nin Kökü bir Dal verdi: ve Dal bir
Çiçek; ve Çiçeğin üzerinde Kutsal Ruh dinlenir. _V._ Tanrı'nın Bakire
Annesi Daldır, Oğlu Çiçektir ve Çiçeğin üzerinde Kutsal Ruh dinlenir."

Yani bir kez daha, eğer Çiçeği bulmak istiyorsak, önce onu taşıyan Dalı bulmalıyız. Çiçek hala tomurcuk halindedir ama yakında açılacak ve güzelliği ve kokusu tüm dünyayı dolduracak ve tüm insanları kendine çekecektir: "Ey kadınlar arasında en güzel olan, Sevgilin sevgilinin nasıl bir sevgilisidir?" "Sevgilim beyaz ve kızıldır, binlerce arasından
seçilmiştir" (Neşideler V. 9, 10). Güzel Zambağının
beyaz olduğunu anlayabiliyorum, çünkü O'nun saflığı o kadar büyüktür ki, gökler bile O'nun gözünde
temiz değildir, ama neden giysisi _kırmızı_? (Yeşaya LXIII. 2). Çünkü O "kan serpilmiş bir giysiye bürünmüştür: ve Adı: _Tanrı'nın Sözü_" (Apoc. XIX. 13). Şimdi bile, narin yaprakları açılmadan önce, Haç ile işaretlenmiştir.

Ey Jesse'nin Kökü, seninkiyle karşılaştırılabilecek bir ağaç var mı? Dallarından biri böylesine güzel bir Çiçeği taşımaya layık bulundu! Baktığımızda daha da güzellikler var: Çiçeğin üzerinde göksel bir Çiy var, o Kutsal Ruh'un Kendisi, O, Dalı gölgelediği o mübarek anda, en seçkin armağanlarını Çiçeğin üzerine
serpti. Tanrı olarak, yedi katlı armağanlar
sonsuzluktan beri O'nundu ve İnsanlık doğrudan Ebedi Söz'e
birleşmişti, ilahi mükemmellikler ona aitti, böylece insan olarak "O, bizim için _Tanrı'nın_ _Bilgeliği_ yapıldı" ve tüm gizemleri
anlayabildi. _Anlayış_ armağanı sayesinde, Tanrı'nın dünyanın Kurtuluşu için tüm
planlarını biliyordu ve bunlara dahil oldu. _Tavsiye_ armağanı, O'na Babasının İradesinin ne olduğunu tam olarak gösterdi. _Metanet_ armağanı O'na Babasının İradesini yerine getirme ve her zaman: Benim değil, Senin isteğin olsun deme gücü verdi. Onun
_Bilgisi_ o kadar derindi ki, zenginliğe yoksulluğu, onurlandırılmaya
karşı
aşağılanmayı tercih etti; Tanrı olarak yarattığı şeyin gerçek değerini
bir İnsan olarak biliyordu. _Dindarlık_ armağanı, bize _Babamız_ demeyi öğrettiğinde sahip olmamızı istediği
Babası ile arasındaki o hassas ilişkiyi kurdu; ayrıca Annesi ve Aziz Joseph ile olan mükemmel ilişkisini de içeriyordu. _Korku_ armağanı, O'na İnsan olarak Tanrı'nın yüceliğine karşı bir saygı ve hürmet verdi. (_Vide_
İbr. V. 7).

Göksel Çiy, göksel Çiçeğin üzerine böylece kondu.

Ey İsa'm, gel ve daha fazla oyalanma! Senin bu armağanların hiçbirine
ihtiyacın olmadığını biliyorum; bunlar Sana kondu çünkü Sen benim Modelimsin ve
Bana bunları nasıl kullanacağımı göstereceksin.

NOKTA II. HALKIN ARMAĞANI.

Bir sancak gibi duran, Rabbimiz'in hakkında "Ben Davut'un Kökü ve Köküyüm" (Apoc. XXII. 16) dediği Jesse Ağacı'dır. O zaman O, Bayrak Taşıyıcısıdır ve Bayrak da O'nun Haçıdır. "Kendi
Haçını
taşıyarak çıktı" (St. John XIX. 17). O, düşmanları tarafından "çelişkiye uğratılacak olan _işarettir_ (St. Luke II. 34), ancak İnsanoğlu'nun işareti
Göklerde göründüğünde (St. Matt. XXIV. 30) O'nun Gelişini
sevenlerin
kalplerine sevinç ve umut getirecektir (2 Tim. IV. 8). "Sevgilim beyaz ve kızıldır, binlercesi arasından seçilmiştir" veya başka bir çeviriye göre: "Sevgilim beyaz ve kızıldır, _Sancak Taşıyıcısı_" (Neşide. V. 10 A. V. Margin), hem gücü hem de güzelliği için seçilmiştir. Milletler O'na yalvaracak,
çünkü O şöyle dedi: "Ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam, her şeyi
Kendime çekeceğim" (Yuhanna XII. 32).

Dünyada sadece iki standart vardır: İSA Mesih'in ve
şeytanın. Her iki lider de beni kendi saflarına çekmek istiyor; ikisi de beni kazanmaya çalışıyor;
ama ne kadar farklı yollarla! Şeytan, bana önemsiz ve zararsız görünen
günahın ipek iplikleriyle tuzak kurmaya çalışıyor, ama
eğer kendimi onların tuzağına düşürürsem, kalın bir ipe dolanacak ve beni sıkıca tutacak; İSA ise beni sevgi
ipleriyle Kendisine çekiyor. İkisi de benden sonsuz derecede daha güçlü, ve yine de her şey
bana, yani benim irademe bağlı. Sevgi ipleri, nefret iplerinden çok daha güçlüdür, bu yüzden şeytanın beni iradem dışında
ele geçirmesinden korkmama gerek yok; ama öte yandan İSA beni iradem dışında sevgi ipleriyle çekmeyecektir. "Eğer istersen gel,"
Onun yöntemidir. Zincirler _vardır_, bir haç _vardır_, ama her şey sevgidir.
Küçük bir Çocuk Bayrağı tutar, küçük bir Çocuk önderlik eder ve O'nun tek istediği
bizden O'nu takip etmemiz ve O'nun yaptığını yapmamızdır.

Gel o zaman, küçük İSA, Kraliyet Bayrağını dik, gel, daha fazla
oyalanma. Sana sadece ismen bir asker olmayacağımı göstermek için can atıyorum; Sana, Senin Bayrağı altında savaşmaya kendini adamış bir askerin Senin yöntemlerini benimsemesi gerektiğini anladığımı göstermek için can atıyorum, eğer
güvenebileceğin bir asker olmak istiyorsam, gerçekten
mahcup, gerçekten fakir, kendi irademden ve kendi yöntemlerimden vazgeçmeye gerçekten hazır, alçakgönüllülük gibi güzel bir erdeme ulaşmanın başka bir yolu olmadığını bildiğim için gerçekten aşağılanmayı arzuluyor olmalıyım. Sana, Senin
Sancaktarlığın altında yürüyenlerin Haç ile işaretlenmesi gerektiğini anladığımı göstermek için can atıyorum. Ah! Gel ve beni,
kendimi bütün kalbimle Senin hizmetine sunmamı engelleyen her şeyden özgür kıl. Gel ve beni
kendime hizmet etmeye hala bağlayan tüm küçük bağları kes. Annen Seni istiyor, Melekler
Yüzüne bakmayı özlüyor, dünya bilmese de Seni istiyor ve ben de Seni istemeyi özlüyorum. Ah! Bana Seni daha çok istemeyi öğret.

Dal ve Çiçekle _Konuşma_.

_Karar._ Bugün kendimi, bağlılıklarım açısından incelemek.

_Manevi Buket._ "Gel ve bizi özgür kıl, artık daha fazla oyalanma."

AH CLAVIS DAVİD!

20 Aralık. "Ey Davut'un Anahtarı ve İsrail Evi'nin Asası!
Açıyorsun ve kimse kapatmıyor; Kapaıyorsun ve kimse açmıyor;
Gel ve hapishanesinden karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan tutsağı
çıkar."

(Yeşaya XXII. 22, Apoc. III. 7, Gen. XLIX. 10, İbraniler I. 8).

_1. Önsöz._ Anahtar ve Asa ile küçük Kral.

_2. Önsöz._ Anahtar ve Asaya karşılık verme lütfu.

NOKTA I. DAVUT'UN ANAHTARI.

"Davut Evi'nin Anahtarını Onun omzuna koyacağım" (Yeşaya XXII. 22). "Philadelphia Kilisesi'nin Meleğine yaz: Bunlar
Kutsal Olan ve Gerçek Olan, Davut'un Anahtarı'na sahip olan,
Açtığında hiç kimsenin kapatamadığı,
Kapattığında hiç kimsenin açamadığı,
İşlerini biliyorum. İşte, önünde hiç kimsenin
kapayamayacağı bir kapı açtım, çünkü senin gücün az." (Apoc. III. 7-8).

Doğmamış Bebek'in Anahtarı çoktan Omzuna konuldu.
Zaten yetkisi var. Yakında, çok yakında, onu kullanmaya gelecek.
Bu Anahtarı nasıl kullanacak ve nedir? Yetki Anahtarı ama aynı zamanda
Sevgi Anahtarı. (1) İnsan ırkını cehalet ve günah içinde tutan kapıları açmak, Kurtarıcısı olmak, ona "hiç kimsenin kapatamayacağı açık bir kapı" vermek, ona isterse hapishanesinden çıkıp yalnızca Mesih'in özgürleştirebileceği özgürlüğe kavuşma şansı vermek için geliyor (Gal. IV. 31). (2) Altın sevgi Anahtarını insanların kalplerine koymak, Kendisine karşı kapalı olan ve O'ndan başka kimsenin açamayacağı kapıları açmak için geliyor, çünkü O'ndan başka kimse lütuf veremez. Vaftizinde kalbi lütufla dolu olan her küçük çocuk, ancak altın Anahtara sahip küçük Çocuk kalbini açtığı için onu alabilir. "Sen Cennetin Krallığını tüm inananlara açtın." Gel, o zaman, Davut'un Anahtarı, gel ve yeryüzündeki mübarek işine başla. Sen sihirli Anahtarını Vaftizci Yahya'nın ve şüphesiz birçok başkasının kalbine koydun; gel ve oyalanma, gel ve
Kiliseni bul ve anahtarların harikulade gücünü
otoriteni bırakacağın kişilere devret. (3) O,
Sevgi Anahtarıyla
Kendi En Kutsal Kalbini açmaya geliyor. O'ndan başka hiç kimse
o uçsuz bucaksız sevgi hazinesini
açamaz ve O'ndan başka hiç kimse onu kapatamaz. O, tüm zamanlardaki tüm çocukları için bir sığınak olarak orada olacak - sevgisinin kalıcı bir anıtı. Karşılığında ne istiyor? Sadece O'nun
altın Anahtarını kalbimize koyduğunu duyduğumuzda, bir yanıt olabilir: "Sevgilim
Elini
anahtar deliğinden geçirdi ve kalbim O'nun dokunuşuyla hareketlendi.
Sevgilime açmak için ayağa kalktım" (Neşideler V. 4-5). O'nu içeri almak için ayağa kalkmak bizim görevimizdir, O Anahtarını koyar ve açar, yani tüm engelleri lütfuyla ortadan kaldırır, ancak biz bu lütufa karşılık vermeliyiz çünkü O kapıyı açmış olsa da zorla içeri girmeyecektir. "İşte kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum" ve sonra bekler, bizim yazışmamızı ve sevgimizi bekler. "Oğlum, Bana kalbini ver" der, O bunu ister, onu elde etmek için sevgi
Anahtarını kullanmıştır, ancak onu almayacaktır, bu sevginin
bedava bir
armağanı olmalıdır.

Son büyük Advent'te, O'nun merhametinin kapısı, O'nun kalplerine girmesini
reddeden herkese kapatılacak ve O
kapadığında, hiçbir insan açamayacak. "Tanrım, Tanrım, bize aç" ve cevap sonsuza dek kilitli olan kapıdan gelecektir: "Seni hiç tanımadım, Benden
uzaklaş."

Oh! gel, İlahi küçük, daha zaman varken Anahtarıyla gel
ve hala Sana yer bulamayan, Sana sabırla bekleyen
zaman bulamayan, Sana bir davet verme arzusu olmayan birçok kalbin kilidini aç; ve onlara cevap vermeleri için lütuf ver.

NOKTA II. İSRAİL EVİ'NİN ASASI.

Gelecek olan küçük, sadece Omzunda bir Anahtar değil, aynı zamanda
Elinde bir Asa'ya sahiptir. İbranice'de Asa için kullanılan kelimenin (_shebet_)
dört ayrı anlamı vardır ve bunların hepsini Rabbimiz ve Kurtarıcımız, İSA Mesih'e uygulayabiliriz. Bunlar:

(1) bir _emir_ çubuğu, bir _kraliyet_ işareti (Ester IV. 11, Mez. XLIV.
7);

(2) bir demir çubuk, bir _düzeltme_ çubuğu (Mez. II. 9, Özdeyişler XXII. 15);

(3) _çobanın_ çubuğu veya değneği (Lev. XXVII. 32);

(4) tahılı samandan ayıran _kırbaç_ (Yeşaya XXVIII.
27).

(1) _Kraliyetin bir işareti._ O benim Kralımdır--bu benim için ne kadar çok şey ifade ediyor!
Benim üzerimde yetkisi ve bana emir verme hakkı, her açıdan bana hizmet etme hakkı var; ama bunu benden talep etmeyecek. Merhamet
Asası'nı merhamet göstergesi olarak uzatıyor. O benim hizmetimi istiyor, ama bunun
benim sevgimin sonucu olmasını istiyor ve bu yüzden beni çekmek için Asasını kullanıyor. Kendini benim seviyeme indiriyor, Kendisine
Kardeşim, Dostum diyor. Bana eğer kaderimi O'nunla paylaşırsam
ve O'nun yaptığını yaparsam, bir gün O'nun Krallığını paylaşacağımı ve O'nunla birlikte hüküm süreceğimi söylüyor.
Benim Kralım böyledir ve Asasının anlamı da budur. "Yahudilerin Kralı olarak
doğmuş olan nerede?" Sen henüz saklısın, ey küçük
Kral'ım, ama sen bir kral olarak _doğacaksın_ çünkü "Ey Tanrım, tahtın sonsuza dektir
ve daima, adalet asası Krallığının asasıdır" (İbraniler I.
8). O Asa'nın bir kez daha uzatılmasına tepkim ne olacak? Sadık, yürekten, sevgi dolu bir tebaanın tepkisi mi yoksa hâlâ kendine hizmet etmekle Kral'a hizmet etmek arasında tereddüt eden birinin tepkisi mi?

(2) _Bir düzeltme çubuğu._ Düşmanları için bir "demir çubuk", fakat
çocukları için bir sevgi çubuğudur, çünkü babanın düzeltmediği hangi oğul vardır? "Rab sevdiğini cezalandırır; ve kabul ettiği her
oğlunu kırbaçlar. Disiplin altında sebat edin. Tanrı
oğullarına
davrandığı gibi davranır." (İbr. XII. 6-7). Bizler "bayılmamalıyız",
"yorgun olmamalıyız" veya "disiplini ihmal etmemeliyiz", her şeyden vazgeçip daha kolay bir yol seçmeye meyilli olmamalıyız; hayır, disiplini bir
"teselli" (ayet 5) olarak, bir sevgi kanıtı, gerçekten O'nun istediği gibi davrandığı, bizi kendi
isteğine göre eğittiği çocuklar olduğumuzun bir işareti olarak görmeliyiz (ayet 10).

Ah! Küçük Kralım, düzeltme çubuğunla gel, gel ve beni bir aziz yap ve beni yaratırken esirgeme. Çocuğu şımartan değneği esirgeyendir. Şımarık bir çocuk olmak istemiyorum, ama güvenebileceğin bir çocuk olmak istiyorum, yani istediğini söyleyebileceğin ve istediğin gibi eleştirebileceğin bir çocuk, ağzından istediğin kişi, _dikkate almadığın_ bir çocuk, çünkü sevgisinden eminsin, yani seni ve yollarını kendinden ve yollarından daha çok sevdiğinden. 

(3) _Bir çoban asası veya değneği._ Kendisi hakkında kral olacağı kehanet edildiği gibi, bir çoban olacağı da kehanet edilmişti: "Sürümü kurtaracağım ... ve onların üzerine bir Çoban koyacağım ve onları O besleyecek ve onların Çobanı O olacak" (Hez. XXXIV. 22, 23 ve XXXVII. 24). "Sürüsünü bir çoban gibi güdecek, kuzuları kollarıyla toplayacak, onları koynuna alacak ve yavruları kendisi taşıyacak" (Yeşaya 22:11). "Ben İyi Çobanım;" daha annesinin rahmindeyken koyunlarını sayıyor, onları çağırıyor, her birini adıyla tanıyor, yapacağı büyük ağılı, koyunlarını gütme işini emanet edeceği çobanı, er ya da geç ağıla "getirmesi gereken" "diğer koyunları" düşünüyor. Şimdi bile koyunları için canını feda etmeyi planlıyor, "böylece onlar hayat bulsunlar ve daha bol yaşasınlar." (4) İyi tahılı samandan ayıran _döven_, yeryüzünün harman yerinde "büyük _sıkıntıya_" neden olan
_tribulum_, ancak yalnızca tahılın iyiliği için kullanılır ve onun göksel ambarlara toplanmasını sağlar. Ah! Küçük Kralım, barışı getirmeye gelen, bana tüm _sıkıntılarımın_, tüm sıkıntılarımın, sınamalarımın ve dertlerimin doğrudan Senden kaynaklandığına, harman aletlerini kullanarak beni hoşuna gitmeyen her şeyden ayıranın Sen ve başkası olmadığına tamamen ikna olana kadar asla barışa sahip olamayacağımı anlat.

O zaman gel ve sevginin Anahtarıyla hapishanenin kilidini aç ve karanlıkta oturan tutsağı ortaya çıkar ve sonra Asanla onu yönet, düzelt, yönlendir ve ona eziyet et.

Anahtarı ve Asası Olanla _Konuşma_.

_Karar._ Ayağa kalkmak ve Sevgilime açılmak.

_Ruhani Buket._ Ey Clavis David!

Ey ORIENS!

21 Aralık. Aziz Thomas Bayramı.

"Ey Doğu! (Doğu'nun Şafağı, Doğan Güneş. Şafak)
Ebedi Işığın ihtişamı ve Adalet Güneşi, gel ve
karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlat."

(Yeşaya IX. 2, Zak. III. 8, VI. 12, Mal. IV 2,
St. Luke I. 78).

_1. Önsöz._ "Güneş doğduğunda sabahın ışığı" (2 Krallar XXIII. 4).

_2. Önsöz._ Her zaman "Barış Yolunda" yürüme lütfu.

NOKTA I. DOĞU.

"İşte, Hizmetkarıma Doğu'yu getireceğim." (Zak. III. 8). Şimdi Tanrı
vaadini yerine getirdi çünkü Zachary çoktan şarkı söyledi: "Yukarıdan Doğu
bizi ziyaret etti." Ama nerede O, Tanrı'nın bu Hizmetkarı, İradesini yerine getirmek için gelmiş olan, aynı zamanda Tanrı olan bu Adam, bu Ebedi Işık Görkemi
ve Adalet Güneşi? O hala ışığını saklıyor, ama "korkmayın çünkü beşinci
gün Rabbimiz size gelecek" (Benedictus'un Antiphon'u bugün için). O gelecek ve oyalanmayacak; ama geldiğinde ışığını hala kundak bezlerinin ve küçük bir bebeğin
çaresizliği ve bağımlılığının altına saklayacak. Bu neden, ey Doğu?
Sen Ebedi Işık ve Adalet Güneşisin ve yine de Senin yükselişin
dünyada çok az fark yaratıyor gibi görünüyor. Neredeyse hiç kimse senin
yükseldiğini bilmiyor. Çocuğum, dünyanın Işığı olduğum doğru,
ben parlak ve sabah Yıldızı olduğum doğru, ama ışık dünyaya ancak imanla ulaşabilir. Zachary ve karısı ve bebek oğlu gibi imanı olanlar, beni _gördükleri_ için değil, imanla ziyaret ettiğimi bilirler. Aynısı benim tatlı Annem için de geçerlidir: "İnanmış olan
sen kutsanmışsın" (Aziz Luka I. 45). Birkaç gün içinde doğduğumda da aynı olacak. Çoğu kişi kundaktaki bir bebekten başka bir şey
görmeyecek, ancak iman armağanına sahip seçilmiş birkaç kişi için Adalet Güneşi
doğmuş olacak, Yıldız belirmiş olacak, haykırışları
şöyle olacak: "İşte bir Adam," hatta İnsan-Tanrı, "Adı Doğu'dur." Bu, yeryüzündeki hayatım boyunca aynı olacak, sadece birkaç kişi dünyanın Işığını
tanıyacak; çoğu Bana gelmeyecek, ancak ışıktan
çok karanlığı tercih edecek. Kilisedeki kutsal hayatım için de aynı olacak. Orada olacağım, ancak sadece iman gözü
Beni algılayacak. Adalet Güneşi kanatlarında sağlıkla
yükseldi, ancak Kendisini ancak çok yavaş bir şekilde karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan bir dünyada hissettirecek.

Ve neden, Ey Doğu, Ebedi Işığın Görkemi, neden tüm dünyaya aynı anda parlak ışınlarını
yaymıyorsun ki herkes Seni
doğan Şafak olarak bilsin ve tanısın?

Çünkü, çocuğum, ben imanı seviyorum ve insanların Beni
tanımasını imanla amaçlıyorum. "Bu dünyaya gelen her insanı" (Yuhanna I. 9) aydınlatıyorum, yani her birine ruhunu kurtarması için yeterli ışık veriyorum, birine daha fazla, diğerine daha az ve verdiğim ışığa göre yargılayacağım; ama ben herkesten işbirliği istiyorum, onların
inançlarını istiyorum, inanmalarını istiyorum, görüp anlayabildikleri için değil,
ama kalplerindeki lütfum ve özellikle de
Kiliseme verilen vahiy aracılığıyla zihinlerini aydınlattığım için. Evet,
Güneş kanatlarında sağlıkla doğdu ve giderek
güçlenecek, ta ki "dünyanın en uç noktaları" O'nun ışığına karşılık verene kadar. Bu, her bir bireysel ruhta olduğu gibi, zamanın bir işidir. Ruh, ışık girer girmez net bir şekilde göremez; insanların yürüyen ağaçlar gibi göründüğü bir dönem vardır (St. Mark
VIII. 24); ancak eğer sadece karşılık verir ve imanla tutunursa, her şeyi net bir şekilde göreceği zaman gelecektir.

Ey Doğu, gel ve karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları imanın ışığıyla aydınlat. Yeryüzünde ihtiyaç duyulan şey imandır, her bir bireysel ruhta ihtiyaç duyulan şey imandır. İhtiyacım olan şey imandır, daha fazla iman, Senin işlerine daha fazla güven. Günah yüzünden ruhuma hala birçok gölge düşüyor - kasıtlı bir kusur bile bir gölge düşürüyor. Oh, Ey yukarıdan gelen Doğu, gelip beni ziyaret etmen ve gecenin gölgelerini kovman için Sana ne ihtiyacım var! "Gün doğana ve gölgeler çekilene kadar" (İlahi II. 17, IV. 6).

NOKTA II. AZİZ THOMAS.

_O
Oriens!_ ilahisinin Aziz Thomas Bayramı ile aynı güne denk gelmesi bir tesadüf, hatta daha fazlasıdır. Kiliseye şu büyük ilkenin verilmesinin sebebi Aziz Thomas'ın _şüphesi_dir:
"Görmemiş ve yine de inanmış olanlar kutsanmıştır." Aziz Thomas'ın _inancı_ sayesinde, her gün onun sözlerini kullanan sadıklara sayısız Endüljans verilir: "Rabbim ve Tanrım" ama bakışları onlara bir rahip tarafından yükseltilmiş küçük bir Ekmekten başka bir şey göstermez. St. Thomas'ın _coşkusu_ onu Hindistan'a gitmeye ve Doğu'nun halkını ziyaret ettiğini ve Tanrı'nın insanlar için
enkarne olduğunu ilan etmeye yöneltti. "Sen bütün Hindistan'ı çok
ışıkla parlattın" (Yunan Kilisesi'nin St. Thomas'a İlahisi) ve bu ışık, onların
görmediği O'na olan inancın ışığıydı. Bugün, zayıflayan inancımızı canlandırmak, bizi Beytüllahim'in
Bebeği'yle tanıştırmak ve bize, ışığını
saklamasına rağmen, O'nun gerçekten Doğu olduğunu söylemek, imana karşı gelen ayartmalara kulak asmamamız konusunda bizi uyarmak, Tanrımızın alçakgönüllülüğünü ve hiçliğini
düşündüğümüzde ve ayartma bize geldiğinde, tıpkı onun başına geldiği gibi, bize şunu söylemek için geldi:
Kendim görmediğim sürece, "İnanmayacağım", Üstadın şu sözlerini hatırlamak için: "Görmemiş ve yine de inanmış olanlar ne mutludur." Ey mübarek St. Thomas! Şimdi ışık ve görüş diyarında olanlar,
bizim için şefaat edin ki, bize söylenen her şeye inanan ve gün doğana ve Doğu tüm ihtişamı ve gücüyle yükselene kadar sessizce bekleyen küçük çocuklar olalım, yolunu izlemek için bir dev gibi _hazırlanan_, ama
şu an için her şeyi çaresiz bir bebeğin şekli altında saklayan. Biz
görmek için değil, bizi O'na götürecek olan ışık için istiyoruz,
inanç ışığı için, böylece O'nu kundaklanmış ve bir yemlikte yatarken gördüğümüzde sizinle birlikte haykırabiliriz: "Rabbim ve Tanrım."

NOKTA III. BARIŞ YOLU.

Doğu bizi yalnızca "karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlatmak" için değil, aynı zamanda "ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek" için ziyaret etti (Aziz Luka I. 79). Ve barış yolu, O'nun aydınlatmak için geldiği
_inanç_ yolundan başka nedir? Bu karanlık ve günah dolu dünyaya barışı ancak inanç getirebilir. Adalet Güneşi, Kanatlarında sağlıkla
yükseliyor ve bu sağlık inançtır. Tüm hastalıkların ilacıdır. İnsanlar her çareyi dener ama Tanrı'yı ​​ve inancını dışarıda bırakırlar
ve sonuç olarak dünya kaos içinde kalır. Işık yükseldi,
Doğu bizi ziyaret etti, ancak insanlar gözlerini ışığa kapattı ve
karanlığı tercih etti, çünkü yaptıkları kötüdür.

_Barış Yolu_ Barış Prensi tarafından yapılmıştır, Barış Cennetine giden Otoyoldur. Ben bu yolda mıyım? Evet, çünkü ben "inanç evinden" biriyim ve ayaklarımı Barış Şehri'ne yönelttiği için O'na asla yeterince teşekkür edemem. Ama hepsi bu değil. Birçok insan, hatta "inanç hanesi"ndekiler bile hayatlarında çok az gerçek huzura sahiptir. Zamanlarını şikayetler, pişmanlıklar, eleştiriler, kaygılarla geçirirler. Barış Kralı'nın niyeti bu mudur? Aman Tanrım! O her zaman oradadır ve ayaklarını "yeşil meralara" ve "durgun sulara" doğru yöneltmek için bekler, ancak Barış Yolu, inancın, güvenin ve itimat etmenin yoludur. Ona gerçekten güvenebilene kadar, huzurlu meralar asla benim olamaz, asla
içlerine uzanıp dinlenemem. Ben Onun koyunuyum, ancak Çobanıma tamamen güvenmiyorum. Güvenseydim, benim için seçtiği ve düzenlediği her şeyin en iyisi olduğuna inanırdım; ne kadar zor olursa olsun, benim için planladığı şeyden _şikayet edemezdim_. Onun düzenlemelerini eleştiremez ve kendiminkini yapmak isteyemezdim. Bu Noel'de güvenim o kadar mutlak olsun ki, Beytüllahim'in Bebek'inin getirmeye geldiği huzura sahip olduğumu herkes görsün. Ey Doğu bir kez daha gel ve
ayaklarımı barış yoluna yönelt.

Doğu ile _Konuşma_.

_Karar._ "Beni öldürse bile, O'na güvenirim." (Eyüp.
XIII. 15).

_Ruhani Buket._ Ey Doğu!

Ey REX GENTIUM!

22 Aralık.

"Ey ulusların Kralı ve onların arzuladığı Kişi ve ikisini bir yapan Köşe Taşı, gel ve çamurdan yarattığın
insanı kurtar!"

(Yaratılış XLIX. 10, Agg. II. 8, İşaya XXVIII. 16, Yaratılış II. 7).

_1. Önsöz._ Meryem ve Yusuf Beytlehem yolunda. "İşte
Kralın sana gelecek... O yoksul ve eşeğe binmiş." (Zak.
IX. 9).

_2. Önsöz._ Kralımı karşılamanız için lütuf.

NOKTA I. "TÜM MİLLETLERİN İSTEDİĞİ GELECEK."

Milletlerin Kralı her zaman olmuştur, çünkü onları O yarattı; O'nda
yaşarlar, hareket ederler ve var olurlar. (Elçilerin İşleri XVII. 2). O, yarattığından beri yeryüzündeydi, onu yönetti, verdiği hayatı sürdürdü ve korudu, yaratıklarıyla her zaman işbirliği yaptı. O'nun dünyayı yarattığını ve sonra enkarne olma zamanı gelene kadar elinden gelenin en iyisini
yapması için onu terk ettiğini düşünmemeliyiz. Bu yanlış bir fikirdir. Onun
zevkleri _her zaman_ insanların çocuklarıyla birlikte olmaktı ve Doğu, Enkarnasyon zamanına kadar
şafak atmaya başlamasa da, Işık
dünyada hep vardı; Adalet Güneşi tüm sonsuzluktan beri
vardı. "O dünyadaydı ve dünya O'nun tarafından yaratıldı ve dünya O'nu
tanımadı." (Yuhanna I. 10). Fakat O'nu tanımasa da, dünya O'nu arzulamak için yeterli ışığa sahipti. Tanrı, insanın düşüşü sırasında Kadın ve onun Soyuyla ilgili büyük vaadini verdiğinden beri, gelecek olan
O, uluslara "arzulanan Kişi" olmuştu. Bu vaat, Musa gelip Yaratılış kitabına kaydedene kadar, babadan oğula aktarılarak özenle korundu; ve Kadın ve onun Soyunun ait olacağı bir ulusun seçilmesi gerekmesine rağmen, vaat tüm uluslara verildi ve hepsi bunda pay sahibi olduğunu iddia etti. Diğerlerinin hepsinin kutsanacağı seçilmiş _ulus_ İbrahim'indi. Onun ve onun soyunun aracılığıyla büyük vaat yerine getirilecekti (Yaratılış XII. 3). _Zaman_, patrik Yakup'un Yahuda'ya verdiği duada ima edilmiştir: "Asası Yahuda'dan alınmayacak, bir hükümdar da uyluğundan alınmayacak, ta ki gönderilecek olan
gelene kadar
ve ulusların beklentisi olacak" (Yaratılış XLIX. 10). Vaadi gerçekleştirmenin sevincini yaşayacak olan ev
veya _aile_ Davut'un eviydi; Kadının Tohumunu doğuracağı _yer_ ise
Beytüllahim'di. Burada "doğuran doğuracak" ve burada "O gelecek... İsrail'in Hükümdarı olacak" (Mich. V. 2-3). Her bir sonraki kehanet veya vaat, Eden'de verilen orijinal kehaneti veya vaadi geliştirdi ve genişletti, ancak o kehanette uluslar, umutlarını inşa etmek ve arzularını beslemek için ihtiyaç duydukları her şeye sahipti - Kadın ve Tohumu, "Annesiyle Çocuk" - ve vaat seçilmiş ulusa ait olsa da (Romalılar IX. 4), ilk büyük vaat
diğer uluslar aracılığıyla aktarılmıştı ve onlar
_arzu_ uyandıracak kadar, eğer Doğu'nun Bilge
Kralları gibi ararlarsa Işığı bulabilecek kadar biliyorlardı.

Ey ulusların Kralı, çağlar boyunca geriye baktığımda ve Çocuk ile
Annesini vaat ve kehanetlerde, örnek ve tipte açıkça ortaya konmuş olarak gördüğümde, dünyanın kurtuluşu için planlarını düşündüğümde, tüm sonsuzluktan beri yapılmış ve zamanın doluluğu yaklaşırken kademeli olarak ortaya çıkan, tüm ulusların Senin gelişini arzuladığını düşündüğümde, Senin sevgi dolu Kalbinin yoğun arzusunu düşündüğümde, geri kalanla uyumsuz ve uyumsuz görünen bir şey var ve bu da
kendi kalbimdeki acıklı arzu eksikliği! Zaman artık çok kısa,
Çocuk ve Annesi çoktan Beytüllahim'e doğru yola çıktılar. Ah! Arzu Eylemlerimi çoğaltayım ki, küçük Kralım geldiğinde
gerçekten
benim _"arzulanan Kişi"m olsun. "Onun gölgesinde oturdum,
arzulanan Kişi" (Neşideler II. 3).

NOKTA II. İKİSİNİ BİR KILAN KÖŞE TAŞI.

"İşte, Siyon'un temellerine bir taş koyacağım, denenmiş bir taş, bir köşe taşı, temellere oturtulmuş değerli bir taş" (Yeşaya XXVIII. 16), "yapıcıların reddettiği taş" (Mezmur CXVII. 22).

Bu, seçilmiş ulusa verilen vaatlerden biridir. Kutsal Rabbimiz bunun Kendisi için geçerli olduğunu iddia ediyor (Matta XXI. 42, Luka XX. 17) ve Aziz Petrus ile Aziz Pavlus ikisi de bundan sanki iyi biliniyormuş gibi bahsediyor. (Elçilerin İşleri IV. 11, 1. Petrus II. 6-8, Rom. IX. 33, Ef. II. 20).

O, her ikisini bir yapmak için gelen Köşe Taşı'dır (Ef. II. 14),
hem vaadin ait olduğu Yahudiler (Rom. IX. 4) hem de "vaadinin ortakları" olan Milletler (Ef. III. 6). O, hem uzaktakilere hem de yakındakilere barışı vaaz etmek için geliyor,
"yabancılara ve gariplere" kendilerinin "azizlerle ve Tanrı'nın ev halkıyla birlikte yurttaş" olduklarını hissettirmek için geliyor,
hepsini tek bir büyük binada birleştirmek için geliyor, bu binanın baş Köşe Taşı kendisi olacak, iki duvarı (Yahudiler ve Milletler) birbirine bağlayacak, her taşı destekleyecek ve her birini yerinde tutacak, Rab'deki kutsal bir tapınak, "ruhtaki Tanrı'nın meskeni" olacak. Aziz Paul'ün bizim için çizdiği resim budur (Efesliler II) ve bugünün antiphonunun zihnimize getirdiği resim budur. "Hepimiz Mesih İsa'da biriz." O, bütün ulusların Kralı, bütün ulusların Arzulananı, bütün yapının Köşe Taşı'dır; O'nunla birlikte ne Yahudi ne de Yahudi olmayan vardır (Gal. III. 28).

Daha gelmeden önce, Kutsal Kalbi için çok değerli olan büyük işte nasıl pay sahibi olmayı özlediğimi O'na söylememe izin verin, O'nun insan ırkı için tasarladığı tasarımlarda O'nunla işbirliği yapmaya kendimi adayayım.

Çalışmaya, acı çekmeye, dua etmeye, harcamaya ve harcanmaya hazır olayım, yeter ki O'na Kutsal Tapınağı için birkaç taş getirebileyim. Ben
"bir zamanlar uzaktaydım" ama şimdi "Mesih'in Kanı'yla yakınlaştırıldım" (Efesliler II. 13). "Ne vereceğim?" (Mezmur CXV. 12).

NOKTA III. GEL VE ​​TOZDAN YARATTIĞIN İNSAN'I KURTAR.

"Onların Arzuladığı Kişi" Çocuklarının
kalplerinden hiç uzak olmamış olan, ulusların ihtiyacını bilir. İnsanı tozdan
yaratan, bir Kurtarıcıya olan ihtiyacını bilir. Milletlerin arzuları, O'nun arzusuyla
karşılaştırıldığında nedir? O, ezelden beri, insanın doğasını alarak onların arzularını yerine getirebileceği ve
onlara hem Kral hem de Kurtarıcı olabileceği zamanın gelmesini arzulamıştır. Çok yakında Melekler
insana müjdeyi verecekler: Sana Kurtarıcı doğdu. Çok yakında
göksel korolar yeni doğan Kral'ın övgülerini söyleyecekler ve
uzak uluslar bile şu soruyu soracaklar: "Kral olarak doğan
nerede?"

Ah! Gel, küçük Kral, gel ve bütün kalplerin arzularını yerine getir. Sen
onları verdin ve Sen de onları tatmin etmelisin. Sen gerçekten
kalbimin tek arzusu musun, tüm umutlarımın etrafında döndüğü? Eğer
orada olmasaydın, hayatın sadece bir boşluk olacağını biliyorum. Gel ve
her zamankinden daha büyük bir arzu yarat, Senin sahip olmak istediğin mükemmelliğin ardından, ve
sonra bana onu nasıl takip edeceğimi göster. "Sen
hangi yerde olursan ol, Efendim Kral... hizmetkarın orada olacak" (2 Krallar XV. 21). Bugün
o zaman Senin mübarek Annenle yolculuk edeceğim, çünkü ona ne kadar yakın olursam, arzularım o kadar büyük olmalı.

"İstenen Kişi" ile _Konuşma_.

_Karar._ Onu daha hararetle arzulama lütfu.

_Ruhani Buket._ Ey Rex Gentium!

EY EMMANUEL!

23 Aralık.

"Ey Emmanuel, Kralımız ve Kanun Koyucumuz, ulusların Beklentisi ve
Kurtarıcısı! Gel ve bizi kurtar, ey Tanrımız Rab."

(Yeşaya VII. 14, VIII. 8, XXXIII. 22, Aziz Yakup IV. 12).

_1. Önsöz._ Meryem ve Yusuf Kudüs'teki tapınakta.

_2. Önsöz._ Onlarla ibadet etme lütfu.

NOKTA I. EMMANUEL, TANRI BİZİMLE.

Nasıra'dan Beytüllahim'e giden yolda Kudüs vardır ve bu uzun ve yorucu yolculuğun sonuna yaklaşan Meryem ve Yusuf için mutlu bir olayın, Meryem'in ve muhtemelen Yusuf'un da hayatının çoğunu geçirdiği Tapınağı ziyaret etmeleri olacağından oldukça emin olabiliriz. O zaman, bugün Meryem'in Oğlunu kendi Tapınağına götürdüğünü düşünebiliriz. Meleklerin gizli Kral'ın içeri girmesine izin vermek için kapıları kaldırmalarındaki sevinci düşünebiliriz. Süleyman Tapınağı'nın Kutsallar Kutsalı'nda, içinde Tanrı'nın yasalarının Levhaları bulunan ve üzerinde Kutsal Olan'ın varlığının tezahür ettiği Ahit Sandığı vardı. Ancak burada, Tapınak'ta diz çökmüş, uzaktaki kadınlar avlusunda, diğerinin sadece bir örneği olan gerçek Ahit Sandığı vardı, iffetli rahminin içinde, Varlığı yalnızca Tapınağı'nın etrafında ibadet eden Melekler ve o gün Tapınak'ta anlayan tek dünyevi ibadet edenler olan Meryem ve Yusuf tarafından bilinen yeni Yasa Koyucu saklanıyordu.

İşte Oğluyla birlikte Bakire, kehanet yerine getirildi - Tanrı bizimle. "Adı _Emmanuel_ olarak anılacak."

Ancak Meryem ve Yusuf o gün Tapınak'taki tek ibadet edenler değildi - Tanrı'ya daha önce hiç ibadet edilmediği gibi ibadet eden bir İnsan Ruhu vardı. Yeryüzündeki varlığının ilk aşamasının sonuna çok yakın olan İsa'nın Kalbi, Tanrı'ya tüm hürmetini ve tüm sevgisini sunuyordu, kutsal "Ahit Sandığı"nda geçen dokuz ay boyunca yapılan tüm işi, tüm aşağılanmayı ve kendini alçaltmayı, sessizliği ve bağımlılığı, acıyı ve sabrı, tatmini ve liyakati O'na sunuyordu. O, her zaman Babasını memnun eden şeyleri, Kendisini insan yapmak için yarattığı şeyleri yapıyordu. Şimdi bekliyor - ve beklemek başka bir ibadet Eylemi - dünyevi yolculuğunda bir sonraki adımı atabileceği anın gelmesini bekliyor, yoğun arzusu Kendi arzusundan sonra gelen Annesi ile birlikte bekliyor.

Ey Emmanuel! Tanrı bizimle! Bugün Kutsal Avlularına gitmem ve o Kutsal Tapınağın önünde bir ibadet eden daha yapmam gerektiğini hissediyorum. Advent neredeyse
bitti, hazırlık zamanım neredeyse sona ermek üzere. Tapınmada diz çökerken sunabileceğim ne var? Zayıf arzular, bozulmuş kararlar,
bu Advent'te başarısız olmak istemediğim şeyde tekrar başarısızlık,
iyi niyetler, ama pek başka bir şey yok. Her şeyin
bu kadar kutsal ve mükemmel olduğu yere gelip diz çökmeye cesaret edebilir miyim? Evet, çünkü O _Emmanuel_, benim için
bedenlenmiş Tanrı. Annesi aracılığıyla tüm yoksulluğumu, sefaletimi,
zayıflığımı ve başarısızlığımı, pişmanlığımı, tövbemi ve sevgimi O'na teslim edeyim ve karşılığında O bana bağışlamasını ve
kendi İlahi
mükemmellikleriyle birlikte yetersiz ibadetimi, tatmin olacak olan Babasına sunma sözünü verecektir. _Emmanuel_'in kastettiği budur.

NOKTA II. KANUN KOYUCUMUZ.

"Rab bizim yargıcımızdır, Rab bizim kanun koyucumuzdur, Rab bizim kralımızdır
O bizi kurtaracaktır." (Yeşaya XXXIII. 22).

O bizim kralımızdır, bu nedenle bizim için kanun koyma hakkına sahiptir. Ve yasaların nasıl tutulacağı konusunda onları yapandan daha iyi bir Yargıç kim olabilir? İşlerin aldığı daha sert görünümden mi korkuyorum? Buna gerek yok, çünkü O hala bizim _Emmanuel_'imizdir, ancak O ancak bizim için yasalar koyma ve itaatimizi bekleme hakkına sahip olan Kişi olarak bizim Dostumuz ve Arkadaşımız olabilir. "Eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız, siz Benim _dostlarımsınız_" (Yuhanna XV. 14). _Bütün_
unvanlarının sebebi bizi _kurtarmak_ istemesidir. O her şeyden önce Kurtarıcıdır
ve sonra kurtuluşumuzun gerçekleşmesi için Kendisini Kralımız, Yasa Koyucumuz ve son olarak Yargıcımız yapar. "Eğer Beni seviyorsanız,
emirlerimi yerine getirin." Yasa Koyucumuzun çağrısı budur. Elbette ki emirleri ağır değildir. Her zaman Babasını memnun eden şeyleri yapan, bizden de aynısını yapmaya çalışmamızı ister.

Ey benim küçük Kanun Koyucum, Babanın İradesini sessizce ve mükemmel bir şekilde yerine getirerek, bana emret ve ben itaat edeyim, emirlerini
kimin aracılığıyla istersen ver; zor veya kolay olsun, benim irademe uygun olsun veya tüm doğama aykırı olsun! O dokuz ay boyunca Babanın İradesine olan mükemmel teslimiyetini düşüneceğim ve diyeceğim ki: Ben de, her zaman O'nu memnun eden şeyleri yapacağım, bedeli ne olursa olsun.

NOKTA III. MİLLETLERİN BEKLENTİLERİ.

İSA bekliyor, Meryem bekliyor, Melekler bekliyor, bütün milletler,
bütün dünya ve Cennet de bekliyor -- Emmanuel'imizin gelip bizi kurtarmasını bekliyor. Boş yemlik, Kilisenin bugünkü beklentisinden bahsediyor. Artık saatleri sayabiliriz, her şey hazır. Ah! Gel ve bizi kurtar! Gel ve kutsanmış işini yeniden başlat, gel ve henüz Seni tanımayan ve bu Noel'de bir Kurtarıcı dışında her şeyi bekleyen
birçok kişiyi kurtar. Boş beşiğin görüntüsü bana bugün hazırlıklarıma iyice bakmamı ve Kral'a vereceğim karşılamada hiçbir şeyin eksik olmadığını görmemi hatırlatsın!

Bizim Emmanuel'le _Konuşma_. Enkarnasyonda, doğumunda, tüm
hayatın boyunca, _bizimle_ birlikte yaşadın; her sunakta
her gün _bizimle_ birlikte olacağına söz verdin; Kutsal Komünyonda _onlarla_ birlikte yaşayacağımı söyledin; ölüm saatinde kötülükten korkmayacağım çünkü
Sen _benimle_ olacaksın; ve duanla
benim için Cenneti güvence altına aldın: "Baba, Bana verdiklerinin _benimle_
benimle olmalarını istiyorum, benim olduğum yerde." "Emmanuel, _Tanrı bizimle_."

_Karar._ Bugün yaptığım her şeyde O'nu bekleme lütfu.

_Manevi Buket._ Ey Emmanuel!

NOEL ARİFESİ.

"Bugün Rab'bin gelip bizi kurtaracağını bileceksin:
ve sabahleyin O'nun ihtişamını göreceksin."

(Çıkış XVI. Noel Arifesi için "Giriş").

_1. Önsöz._ İsa'yı bekleyen ahır ve yemlik.

_2. Önsöz._ Son hazırlıklarımı yapma lütfu.

NOKTA I. HAZIRLIĞIM--SON DOKUNUŞLAR.

Bugün Meryem ve Yusuf yolculuklarının sonuna varıyorlar. Onları düşünüyoruz
ayakları yaralı, yorgun, evsiz; her taraftan kendilerine yer olmadığını duyduklarında karşılaştıkları cesaretsizlik ve
redleri düşünüyoruz; ama Meryem'in
yüreğinde hüküm süren yoğun sevinci, Oğlu tarafından kendisine iletilen sevinci yeterince düşünüyor muyuz? O,
saatinin geldiği için seviniyor; halkının O'nu ve
Annesini kabul etmeyi reddetmeleri, O'na göre işinin başladığının ve halihazırda karşı çıkıldığının bir işareti. Meryem O'nun sevincini paylaşıyor; tek bir düşünceye dalmış durumda - yakında
O'nun Yüzünü görecek - ve bu düşünce o kadar büyük ki kalbinde başka birine
neredeyse hiç yer yok. Peki ya Yusuf? Onu
endişeli, rahatsız ve kaygılı
olarak hayal edebilir miyiz? Hayır, bu imkansız - O, İSA ve Meryem'le birlikte, hayatını dokuz ay boyunca onlara yakın yaşadı, onların
ruhunu özümsedi. Sevinci onlarınki kadar yoğun olmasa bile, onun
_huzur_u bozulmaz; Anneyi, kendisine söylendiği gibi
Çocuğuyla birlikte Beytüllahim'e getirmiştir ve Tanrı'nın
kendisininkilerle ilgileneceğini bilir. O halde bugünkü ilk derslerim ortada. Sabahleyin O'nun ihtişamını göreceğim; Advent'in noktasına ulaşıldı, hazırlığım neredeyse
bitti. O'na hazırlanmam gerektiği söylendi, Beytüllahim'e gelmem gerektiği söylendi,
Bunu yapmaya çalışıyorum, Meryem ve Yusuf'un yolculuklarına yetişmeye çalışıyorum;
Çoğu zaman bunu kabul etmek zorundayım, bu uzaktan bir takip oldu,
ama yine de Tanrı'nın lütfuyla, takip ediyorum ve biliyorum ki
bugün O bizi kurtarmak için geliyor ve yarın O'nun ihtişamını göreceğim
çünkü O bana Kutsal Komünyon'da gelecek.
Yüreğimde yeniden
doğacak ve bana bir kez daha O'nun benim için enkarne olduğunu anlatacak.
Sevincim ve huzurum o kadar büyük mü ki hiçbir şey onlara dokunamıyor?
Bugün zamanımı ve dikkatimi zorunlu olarak talep eden birçok meşguliyet var, çünkü Beytüllahim'e giden yollarda birçok kişi gelip gidiyordu; Noel için son hazırlıklarımda düşünülmesi gereken birçok şey var - Meryem ve Yusuf için de öyleydi. Neredeyse
kesinlikle bugün, onlar gibi, beni yormaya çalışan şeyler olacak, belki de acı, ayartma, küçümsemeler ve hatta hakaretler. Bunları, hazırlığıma son rötuşları eklemek, belki de yakın zamanda kaybettiğim bir zaferi kazanmak, Kralıma tazminat ödemek ve kendimi O'na ve Annesine daha yakın bir şekilde birleştirmek için son ve en değerli fırsatlar olarak mı kabul edeceğim? O'nun geleceği düşüncesi o kadar ilgi çekici olacak ki, yolun zorlukları neredeyse fark edilmeyecek veya benim de Beytüllahim'e yolculuk ettiğimi hatırlatacak bir şey olarak hoş karşılanacak mı? Eğer İSA ve Meryem'in sevincine özlem duyamıyorsam, en azından Aziz Yusuf'un huzurunu hedefleyebilirim.

NOKTA II. HAZIRLIĞI.

_Onun_ hazırlığı da sona eriyor. Zihnimden tekrar geçireyim
Kutsal Komünyon'da bana gelmeden önce
planlaması ve hazırlık yoluyla yapması gereken her şeyi. Enkarnasyon bunun için bir hazırlıktı. Beni Eti ve Kanıyla beslemek için, enkarne olması gerekiyordu. Noel'in noktası budur ve
İSA ile ruhum arasındaki temas noktasıdır. Yarın Meryem, bir sevinç
vecdinde O'nun Yüzüne bakacak ve O'nu kalbine bastıracak;
yarın Yusuf, huşu ve hayretle dolu bir şekilde O'nu kollarına alacak;
yarın Melekler, enkarne Tanrılarına bakarken _Glorias_larını söyleyecekler; yarın çobanlar ona hayranlık duyacak ve
hediyelerini sunacaklar; ve yarın ben de O'na çok yakından dokunacağım çünkü
Bedenini ve Kanını, Ruhunu ve
İlahiliğini bedenime ve kalbime alacağım. O benimle olacak ve ben de O'nunla. İşte bunun için hazırlıklarımı yapıyorum ve O da bunun için hazırlıklarını yapıyor. Ne kadar zamandır hazırlanıyor? Sadece Advent sırasında değil, sadece dokuz ay boyunca değil, sadece büyük vaat Eden'de verildiğinden beri değil, sadece Melekler arasında Enkarnasyon yüzünden savaş olduğu zamandan beri değil - ben zaten zamanın ötesine geçiyorum ve daha da geriye gidemem çünkü zihnim sonlu; ama O'nunki sonsuz ve sadece sonsuz olduğu için Enkarnasyonun O'nun zihninde olmadığı bir zaman olmadı ve Ben, O'nun çocuğu, O'nun zihninde olmadığım bir zaman olmadı ve ayrıca O'nun ikisini temasa geçirmesi ve Enkarnasyonun amacının ne olduğunu kişisel olarak anlamamı sağlaması gereken en mübarek anları görmediği bir zaman da olmadı. Bu mübarek anlar benim Cemaatlerimdir ve şüphesiz en mübarek olanlardan biri de
Bana gelen ve beni besleyen
O'nun
Kendisiyle birlikte Beytüllahim'de doğan Çocuk, uzun zamandır beklenen, Kadının Tohumu, yukarıdan gelen Doğu, Doğu'nun Yıldızı, ulusların
İstenen Kişisi, Jesse'nin Kökü, Anahtarı ve Asasıyla
Milletlerin Kralı, Emmanuel, bizimle olan Tanrı olduğu Noel Cemaati'mdir.

_Konuşma. _ Boş ahırın kapısında diz çöküyorum ve Sana
kalbimi sunuyorum, ey küçük İSA'm! Sana yer açmaya çalıştım; Senin mübarek
Annenle zavallı küçük hazırlıklarımı yaptım; Sana ulaşmak için
uzun yolculuklar yaptım; ama bedenim Senin tapınağın olmaya uygun değil
ve kalbim hain ve sadakatsiz. Sana
sunabileceğim bu kadar
zavallı bir sığınağım olduğu için utanıyorum. Eğer Sen istemeseydin,
sunmaya cesaret edemezdim. Ah! Yemlik yatağını reddetmeyen Sen,
kalbime gel, pişmanlığa ve aşağılanmaya ve telafiye
ve Senin istediğin olmak için duyduğum sızlayan özleme bak ve sadakatsizliği, başarısızlıkları ve zayıflığı unut. Gel, küçük Kralım,
benim için enkarne ol, gel ve beni kurtar, eğer günahkar olmasaydım
bir Kurtarıcıya ihtiyacım olmazdı.

_Karar._ Bugün Meryem ve Yusuf'a çok yakın kalmak.

_Ruhani Buket._ "Sabahleyin O'nun ihtişamını göreceksin."

* * * * *

BOKSTEL--HOLLANDA
ELEKTRİSKLİ DERS WILHELM VAN EUPEN

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin yazım ve noktalama hataları düzeltildi, ancak alışılmadık
dönem yazımları ve dilbilgisi kullanımları korundu.

Başlıklar ve kutsal kitap referansları tutarsız bir şekilde biçimlendirildi ve standartlaştırıldı, ancak kitap başlıklarındaki ve kısaltmalardaki değişiklikler korundu.

Orijinaldeki içerik sayfası girişlerindeki ve bölüm başlıklarındaki noktalama işaretleri uyuşmadığında, içerik sayfası girişleri düzeltildi.

"İsa" ve "Tanrı"ya atıfta bulunulurken O, Ona, Onun, vb. orijinalde büyük harfle yazılır ve "İsa" küçük harflerle yazılır. Birkaç istisna çoğunluğa uyacak şekilde değiştirildi.

İçindekiler sayfası--orijinalde aynı işaretler kullanıldı. İşaretler şu şekilde tekrarlanan gerçek sözcüklerle değiştirildi: 8-11. bölümler, St. John the Baptist; 16-20. bölümler, The Interior Life; 22-24 ve 26-28. bölümler, Aralık. Ayrıca, Dualar altında, "Sancta Dei Genitrix", ilk satırdan sonraki her satır için "ora pro nobis", aynı işaretler yerine geçer.

S. 5: "İlahi Işığının birkaç çizgisi"--orijinalde "Th İlahi Işığı", "Th"den sonra bir boşlukla gösterilir.

S. 20: "(3) Cümleler." Orijinalde (3) içindeki alt başlıklar (1) ve (2) olarak etiketlenir. Bu format korundu. Ayrıca "Sadece iki tane var,"
orijinalde "Sadece iki tane var." gösterilir.

S. 61: "gel senin isteğini yerine getir," orijinali "gel senin isteğini yerine getir" şeklinde okunur.

S. 64-65: "senin koyduğun örnek. Bana da öğret;" orijinali
"senin koyduğun örnek [sayfa sonu] bana da öğret." şeklinde okunur.

Ortus Christi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rahibe St. Paul

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTUS CHRISTI ***

***** This file should be named 39223.txt or 39223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/2/39223/

Produced by Karina Aleksandrova, JoAnn Greenwood, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
