*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, May 1865 (İrlanda Kilise Kaydı, Cilt 1, Mayıs 1865)
Yayın Tarihi: March 21, 2012 [Ebook #39226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, May
1865



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, May 1865



Release Date: March 21, 2012 [Ebook #39226]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, VOLUME 1, MAY 1865***

*** START OF TURKISH PART ***
İrlanda Kilise Kaydı

Cilt 1

Mayıs 1865

İÇERİK

Derry Piskoposluğu.
Dr. Colenso ve Eski Ahit. No. II.
Kutsanmış Thaddeus M'Carthy.
Ayin Soruları.
Yazışmalar.
Belgeler.
Kitap Bildirileri.
Dipnotlar

DERRY PASTORLUĞU.

Cineal-Eoghain bölgesi, çok erken bir dönemden itibaren, adını Derg Nehri üzerinde bulunan ve bu piskoposluğun ilk piskoposu olan St. Eugene tarafından kurulan Arderath, şimdiki adıyla Ardstraw kilisesinden alan ayrı bir piskoposluk oluşturmuştur. Rathbreasail sinodunda, 1110'da, buna "Dioecesis Ardsrathensis" denir, ancak muhtemelen o yıl Derry şehri piskoposluk ikametgahı olarak seçilmiştir. "Sedes Episcopalis" yazıyor
1247 yılındaki piskopos Dr. O'Cherballen, "geçici bir sınırlamadır"
Villa Darensi'deki Episcopatuum Hyberniae, uberiori ve magis idoneo'yu büyüledi
loco qui in sua Dioecesi habeatur, extitit constituta". Birkaç yıldır
Bu düzenleme, Dr.
Yaklaşık 1150 yılında görüşünü bir kilise olan Rathlure'a devreden O'Coffy
St. Luroch'a adanmış; ve ardından yüz yıl boyunca şunu bulduk:
altında "Dioecesis Rathlurensis" veya "de Rathlurig" olarak adlandırılan bkz.
Centius Camerarius'un listelerinde hangi ismin yer aldığı.

Dr. Muredach O'Coffy, St. Augustine tarikatının düzenli bir rahibiydi ve "öğrenimi, alçakgönüllülüğü ve yoksullara olan yardımseverliğiyle büyük bir üne sahipti" (Ware). Eski İrlandalı tarihçiler ona "bilimin güneşi; bilginin değerli taşı ve göz kamaştırıcı mücevheri; öğrenimin parlak yıldızı ve zengin hazinesi; ve yardımseverlikte olduğu gibi, hac ve duada da güçlüydü" derler. 1152'de Kardinal Paparo tarafından toplanan Kells Sinoduna yardımcı oldu ve piskoposlar kataloğunda piskoposluk merkezi olan _Cineal-Eoghain_'in işgal ettiği bölgeden geldiği belirtiliyor. Ölümü, yıllıklarımızda 10 Şubat 1173/4'te işaretlenmiştir.

Amlaf O'Coffy aynı yıl yerine geçti ve ayrıca anlatıcılarımız tarafından "hem din adamlarını hem de halkı aydınlatan parlak bir ışık" olarak övüldü. 1184'te Armagh'a nakledildi, ancak ertesi yıl öldü. Eski kayıtlarımıza göre "kalıntıları büyük bir ciddiyetle Derry'ye getirildi ve selefinin ayaklarının dibine gömüldü". 

Florence O'Cherballen daha sonra 1185'ten 1230'a kadar piskoposluğu yönetti; halefi Rahip German O'Cherballen'in piskoposluğu ise yaklaşık yarım yüzyıl sürdü ve 1230'dan 1279'daki ölümüne kadar uzandı. Bu son adı geçen piskoposun yönetimi sırasında piskoposluk makamı Derry'de bir kez daha kesin olarak belirlendi. Kutsal Makam, 31 Mayıs 1247 tarihli bir mektupla, Raphoe Piskoposu, Armagh'daki SS. Peter ve Paul manastırının başrahibi ve Louth Başrahibi'ni, Dr. Germanus'un Rathlure kilisesini terk etme nedenlerini araştırmakla görevlendirdi. Papalık mektubundan alınan aşağıdaki alıntı bize şunu söylüyor:
Piskopos Germanus'un öne sürdüğü başlıca neden:


    "Cum villa Rathlurensis pene sit inaccessibilis propter montana,
    nemora et paludes, quibus est benzersiz sünnet, takma ad
    propter sterilitatem ipsius et necessariorum defectum nequeat ibi
    dictus Episcopus vel aliquis de suis canonicis residence, başka yerde sınıflandırılmamış
    Clerus ejusdem diocesis illuc bir araya gelerek synodum ve diğerlerini bir araya getiriyor
    quae saepius uygun praefatus episcopus nobis humiliter
    Rathlurensis Ecclesiae, ac cleri'den yararlanın
    yanlış kullanım sağlayıcıları
    Pristinum Darensem Villam Sedis'in iyi huylu videlicet'i
    Apostolicae faceremus"--(_Mon. Vatic._ sayfa 48).


Ayrıca Dr. O'Cherballen, selefi O'Coffy'nin de
kendisinin de Rathlure'da doğduğunu ve bunun memleketine olan sevgisi sayesinde olduğunu söyledi.
piskoposluk koltuğunu kendi yetkisiyle başka bir bölgeye devretmişti.
Derry'den Rathlure'a (illectus natalis soli dulcedine transtulit motu)
propriae voluntatis). Atanmış temsilciler, Piskopos Germanus'un aldığı kararı onayladılar ve birkaç yıl sonra (1254), Derry Bölümü'ne cevaben, aynı Papa IV. Innocentius. böylece bkz.'un bu çevirisini doğruladı:


    "Cum, sicuti ex tenore vestrae dilekçeis accepimus, sedes
    Anichlucensis(1) Özel Talimatlar ve Onaylar
    etiam venerabilis fratris nostri Archiepiscopi Armachani lokusları
    metropolitani ad Darensem Ecclesiam sit translata, nos vestris
    duaibus eğimi tercümesi hujusmodi, sicut sağlamak
    gerçek, ve alicujus praejudicium non redundat, ratam ve
    firmam habentes, auctoritate Apostolica teyitamus. Veri
    Neapoli, ikinci Nonas Novembris, Pontificatus nostri anno
    duodecimo"--(_Ibid._, 64).


Papalık görevinin dördüncü yılında 1 Temmuz'da yazdığı bir mektupta, piskoposluğun bu çevirisini beklerken, Derry piskoposluğu bölümüne Rathlure'da bugüne kadar sahip olduğu aynı ayrıcalıkları, hoşgörüleri ve diğer özel ayrıcalıkları bahşetmişti (_Ib._, sayfa 48).

Piskopos Germanus'un halefi, piskoposluğu 1279'dan 1293'e kadar elinde tutan Florence O'Cherballen'dı. Ardından beş piskopos daha hızla geldi.
1294'ten 1297'ye kadar Ardagh'lı Henry; 1297'den 1315'e kadar Geoffry Melaghlin;
1316'dan 1319'a kadar Hugh veya Odo O'Neal; 1319'dan yaklaşık 1330'a kadar Michael Melaghlin; ve Maurice, yaklaşık 1330'dan 1347'ye kadar.

Son adı geçen piskoposun ölümü üzerine, Symon adlı bir Dominikan, Papa VI. Clement tarafından
Derry Piskoposluğu'nu yönetmek üzere atandı. Aslında, 5 Mayıs 1347 tarihli bir bildiriyle
Clonmacnoise piskoposluğuna aday gösterilmişti, ancak daha iyi bir hayata geçtiği bildirilen o piskoposluğun yaşlı ve hasta piskoposu henüz ölmemişti ve bu nedenle, Derry'deki boş koltukta, Piskopos Symon, 18 Aralık 1347 tarihli bir bildiriyle
Aziz Eugene'in halefi olarak atandı. Kendisini Clonmacnoise'a aday gösteren ilk brifingden, Friar Symon'un Roscommon'daki Dominiken rahiplerinin
Başrahibi olduğunu ve gayreti, edebi yeteneği ve çok yönlü erdemleriyle dikkat çektiğini öğreniyoruz. Onun özeti
Derry'ye yapılan randevuda şu ayrıntılar yer alıyor:


    "Dudum ad audientiam apostolatus nostri Relationse eksi vera
    perlata, quod Ecclesia Cluanensis per obitum Venerabilis fratris
    nostri Henrici Episcopi Cluanensis qui in partibus illis
    decessisse dicebatur, boş: Hujusmodi ile ilgili hiçbir bilgi yok
    veram esse, de te ordinis fratrum Praedicatorum Professore eidem
    Ecclesiae duximus Providendum, Praeficiendo te illi in Episcopum
    ve pastorem: Ven'e göre ve sonrakiler. kardeşlik nostrum Talayrandum
    Episcopum Albanensem tibi apud sedem Apostolicam fecimus munus
    kutsama kaçınılmazdır. Cum autem sicut postea vera ilişki reklam nos
    perduxit praefatus Henricus geçici provizyonlar hujus modi ageret,
    sicut agere dignoscitur, in humanis, tu nullius Ecclesiae
    Episcopus remansisti. Postmodum vero Ecclesia Darensi, per obitum
    iyi hatıralar Mauricii Episcopi Darensis ve ekstra Romanam curiam
    diem clausit extremum, pastoris solatio destitute, Nos ...
    Kişisel Verilerin Değerlendirilmesi
    sciret, vellet et posset eam in suis manutenere juribus ac etiam
    Adaugere, ipsamque praeservare a noxiis et adversis, post
    deliberationem quam süper onun cum fratribus nostris habuimus
    özenle, demum ad te thinkatis grandium virtutum meritis,
    Quibus kişiliği tuam Dominus insignivit, transformimus oculos nostrae
    mentis, vb. Datum Avinione XV. Kalend. Januarii Pontif. Burun
    anno octavo"--(_Pazartesi Vatik._, sayfa. 292).


Piskopos Symon bu yüzyılın sonuna kadar makamı elinde tutmuş gibi görünüyor.
ve bulduğumuz bir sonraki piskopos Moycoscain Başrahibi John veya de
Claro Fonte_, Papa Boniface IX'un talimatıyla Derry'ye atandı. Açık
19 Ağustos 1401. Onun halefleri hakkında şu kadar bilgimiz yok:
sadece isimler. William Quaplod, bir Karmelit ve edebiyat adamlarının seçkin bir hamisi, 1421'de öldü. Donald daha sonra on yıl boyunca piskoposluğu yönetti ve 1431'de istifa etti; halefi John, 1456'da öldü. Bartholomew O'Flanagan adlı bir Sistersiyen
rahip, beş yıl boyunca piskoposlukta oturdu;
ve 1466'da piskopos olarak kutsanan Armagh'ın bir kanonu olan Nicholas Weston, 1484'teki ölümüne kadar piskoposlukta kaldı.

Bir Observantine Fransisken olan Donald O'Fallon, 17 Mayıs 1485'te Papa VIII. Innocent tarafından bu piskoposluğa getirildi: "O, öğrenimi ve İrlanda'nın her yerinde sürekli vaaz etme yoluyla kendi zamanında büyük bir üne sahip bir adam olarak kabul edildi ve bunu tam otuz yıl boyunca sürdürdü"--(_Ware_). 1500 yılında öldü.

James Mac Mahon, ismi on altıncı yüzyılda görülen ilk piskopostur.
Louth bölgesindeki Knock'taki SS. Peter ve Paul Manastırı'nın Övgüye Değer Başrahibiydi ve Aralık 1517'de öldü.

Muhtemelen İrlandaca _O'Gashin_ isminin bozulmuş hali olan William Hogeson, 8 Ağustos 1520'de Papa X. Leo tarafından halefi olarak atandı. St. Dominic tarikatına mensuptu ve 1529'a kadar piskoposluğu yönetmiş gibi görünüyor.

Raphoe Dekanı Roderick veya Rory O'Donnell, 19 Eylül 1529'da Papa VII. Clement tarafından Derry piskoposluğunu işgal etmek üzere seçildi. Bu piskopos,
VIII. Henry'nin İrlanda Kilisesi'ne sokmaya çalıştığı
dini yeniliklere çok karşıydı. _Devlet Belgeleri_
(cilt i. sayfa 598)'nde, Lord Cromwell'in İngiliz kralına hitaben yazdığı 14 Mart 1539 tarihli bir mektup vardır ve bu mektupta Dr. O'Donnell'e şu övgüler iletilmiştir: "Ayrıca, İrlanda'nın lütfunun topraklarında bulunan, Derry Piskoposu Rorick'in, elinde ve büyük mührü bulunan, Roma Piskoposu'na yazdığı uzun mektuplar da vardır; bunlar, İrlanda'daki Papistlerin felaketlerini bildirmektedir". Önceki yıl, Piskopos Roderick, henüz çocuk olmasına rağmen Geraldines'in şefi olan ve bir gün İrlandalı şeflerin birleşme noktası olması umulan genç Gerald'ı onların elinden kurtarma çabalarıyla Kral Henry'nin ajanlarını ölümcül şekilde gücendirmişti. Mayıs ayında Gerald ve sadık refakatçisi, İrlanda'nın güneyinden kuzeyine rahatsız edilmeden geçtiler ve Thomond, Galway ve Sligo'da misafirperverce karşılandılar; ve hükümet casusları bu yolculuğun istihbaratını
almadan önce Tyrconnell bariyerlerinin içine güvenli bir şekilde yerleştiler. 28 Haziran'da
Ormonde Kontu, İrlanda konseyine genç Gerald'ın hareketleri hakkında bilgi veren uzun bir mektup yazdı. Bu mektuptan, Kuzey şefleri arasında casusu olarak görev yapanın bir İrlandalı kafiyeci olduğunu ve ondan alınan son istihbarata göre, "iyi giyimli yirmi dört atlının" genç Geraldine'i beklemek üzere atandığını öğreniyoruz. İskoçya Kralı da İrlandalı prenslerden Gerald'ı kendi bakımına vermelerini rica etti. Ancak, 20 Temmuz tarihli başka bir mektupta, aynı kont bu planın O'Neil ve O'Donnell'ı memnun etmediğini, ancak "Piskopos O'Donnell (Derry), James Delahoyde, Master Levrous ve Robert Walshe'nin İskoçya'ya elçi olarak gittiklerini, İskoç kralından yardım dilediklerini; ve gitmeden önce, Ulster'ın tüm beyefendilerinin, İrlanda'daki hizmetleri sırasında yanlarında getirmeleri gereken tüm İskoçları kendi masrafları ve masraflarıyla alıkoymaya söz verdiklerini" yazıyor - (_St. Pap._, iii. 52). Başka bir bilgide ise, Aralık 1538'de Art Oge O'Toole'un Gerald'a "ipeklerle süslenmiş safran rengi bir gömlek ve ipeklerle süslenmiş İngiliz kumaşından bir pelerin ve bir miktar para" gönderdiği belirtiliyor - (_Aynı eser_, sayfa 139). Ve birkaç ay sonra Cowley Dublin'den İngiliz sarayına şöyle yazar: "İrlanda'da hiç bu kadar büyük bir İrlandalı ve İskoç topluluğu görülmemiştir, hem dış adalarda hem de İskoçya anakarasında; aynı zamanda iddia edilen Desmond Kontu batının tüm gücüne sahiptir" (_Ibid._, sayfa 145). Bu konfederasyonun sonraki olaylarını takip etmemize gerek yok, çünkü Derry Piskoposu'nun bu konfederasyonda aldığı payı doğrulayacak açık bir belgemiz yok. Büyük piskoposumuzla ilgili tek bir gerçek daha tarihçilerimiz tarafından kaydedildi ve bu da onun olaylı hayatının son sahnesini ilgilendiriyor, yani ölümünden önce Fransisken tarikatının bir üyesi olmak istemiş ve 8 Ekim 1550'de "Aziz Francis'in cübbesiyle Donegal manastırına gömülmüş" (_Dört Mast._, v. 1517).

Sonraki piskopos Eugene Magennis, piskoposluğu 1551'den 1568'e kadar yönetti. Onun piskoposluğu sırasında, saygıdeğer St. Colomba kilisesi ve manastırı, Derry kasabasıyla birlikte bir harabe yığınına dönüşmüştü. Gerçek şu ki Cox tarafından şöyle anlatılıyor: "Albay Saintlow, Randolph'un yerini aldı ve
istenebilecek kadar sessiz bir hayat yaşadı; çünkü
isyancılar önceki yenilgiden o kadar yılmışlardı ki
yeni bir girişimde bulunmaya cesaret edemediler; ancak talihsiz bir şekilde, 24 Nisan (1566) günü,
mühimmat ateş aldı ve hem Derry kasabasını hem de kalesini havaya uçurdu,
bu yüzden yirmi adam öldü ve tüm erzak ve erzak yok oldu ve daha fazlasını elde etme olanağı kalmadı, böylece askerlerin
Dublin'e gitmek zorunda kaldılar"--(_Hist._, bölüm i. sayfa 322). Bu felaket o zamanlar St. Columba'nın kilisesinin ve hücresinin kutsallığını bozduğu için ilahi bir ceza olarak görülüyordu, ikincisi sapkın askerler tarafından cephane deposu olarak kullanılırken, ilki kutsal olmayan ibadetleriyle kirletilmişti--(_O'Sulliv._, sayfa 96).

Bir sonraki piskopos, 1545'te Killala piskoposluğunun yönetimini devraldığında, Konsistoral Yasalar'da "clericus dioecesis Rapotensis in vigesimotertio anno
constitutus" olarak tanımlanan Raymond O'Gallagher'dı. Ayrıca dört yıl sonra, yani yirmi yedinci yaşına geldiğinde Killala Piskoposu olarak kutsanması emredildi. 1569'da, Elizabeth'in saltanatının birçok tehlikesi ve zulmü sırasında hüküm sürdüğü Derry'ye nakledildi, Mooney'nin yazdığı gibi, "omnium Episcoporurm Europae ordinatione
antiquissimus", 15 Mart 1601'de, yıllarla dolu bir şekilde ölene kadar. 28 Temmuz 1592 tarihli bir hükümet anma yazısında, Dr. O'Gallagher şöyle belirtiliyor:
"Ulster'daki ilk kişi, Derry Piskoposu Redmondus O'Gallagher'dır.... Söz konusu Piskopos O'Gallagher, koruma altında o ülkenin çeşitli valileriyle birlikteydi, ancak yine de piskoposluktan ve yukarıda belirtilen tüm yetkilerden bu xxvi yıl ve daha fazla süre yararlandığı varsayılıyor, bu nedenle yetkisi olmayan ve gizlice tutulan bir adam olarak orada olmadığı anlaşılmalıdır"--(_Kilken. Tutanaklar_, Mayıs 1856, sayfa 80). Bu pasajın xxvi'si birçok kişiyi Dr. O'Gallagher'ın Derry'ye atanma tarihi konusunda hataya sürüklemiştir, 1592'den geriye doğru hesaplandığında 1567'ye yerleştirilmesi gerekir. Ancak, bu rakam muhtemelen xxiii için bir yanlış basımdır, bu tür hatalar ortaçağ el yazmalarında ve daha modern yayınlarda çok sık görülür. Aşağıdaki alıntı, gazetelerden
Vatikan arşivlerindeki Kardinal Morone, 1569'da bunu göstermeye hizmet edecek
Piskopos Eugenius'un ölümüyle makam boşaldı:--


    "Litterae Reverendissimi Armachani ve Patrem Polancum: Quod Daniel
    ab ipso nominatus fiat Episcopus Darensis: Episcopatu içeriği
    Clogherensi inter duos, videtur ponendus tertius: Rapotensis et
    Darensis non iverunt ad concilium Provinciale propter bella:
    Archiepiscopus Armacanus'un Ecclesiam ve Vellet hakkındaki haberleri
    Reginae'ye onay: Armachano reklamı için posset mitti subsidium
    Praesidentem Collegii Lovaniensis: Archiepiscopus Armachanus erkek
    Carceribus'ta Tratatur".


Kardinal Morone'nin bu tutanağı tarih taşımıyor, ancak 1568 ve 1569 tarihli bir dizi belgeyle kayıtlı. Primat'ın mektubunun hitap ettiği Peder Polanco, İsa Cemiyeti'nin Başsavcısıydı ve aynı zamanda o büyük tarikatın ölmekte olan kurucusuna Kutsal Baba'nın kutsamasını taşımak üzere görevlendirildi. Öncekine
_dakika_, aşağıdaki açıklamalar eklenmiştir; bunlar,
Peder Polanco tarafından Kardinal'e sunulan:--


    "Archiepiscopus Armachanus'un yazımı üçüncü aday olarak hızlandırıldı
    Episcopus pro Clogherensi Dioecesi, evcilleştirilmemiş favori Domino Milero.
    Partibus D. Episcopo Accadensi et'te taahhütte bulunulması nedeniyle
    aliquibus aliis comprovincialibus Episcopis.

    "Episcopatus Darensis in dicta Provincia Armachana vacat nunc per
    obitum Eugenii ultimi Episcopi. Duo Hiberni dictae Dioecesis pro
    eo obtinendo venerunt ad curiam: yani. Cornelius O'Chervallan'ın boşalması
    Quibusdam'ın çöpçüleri Patris David Wolff ve diğer rektörler
    Lovanii. Öğe Magonius (Mac Mahon) Abbas commendatus yavruları
    Episcoporum Rapotensis ve Kilmorensis onaylanan kişilerle birlikte
    Darensis".


Ancak Dr. O'Gallagher Vatikan tarafından seçilen kişiydi ve
1569'un sonundan önce tutarlı bir şekilde ilan edildi. Birkaç yıl sonra biz
kendi piskoposluğu için Roma tarafından kendisine iletilen fakülteleri bulun ve
Armagh eyaletinin tamamı, "quamdiu venerabilis frater Richardus
Archiepiscopus Armachanus impeditus ve Dioecesi ve Provincia Armachana
abfuerit"--(13 Nisan 1575, _Ex. Secret. Brev._). Yaklaşık 1594 diğer özel
yetenekleri ona tekrar Kardinal Allan aracılığıyla iletildi--(ap.
_King, Hist._, sayfa. 1213); ve kısa süre sonra biz O'Donnell'in kampında onunla buluştuk, o şef General Norris'in askeri kariyerini
kısa kesmek için güçlerini toplarken: "Orada" diye yazıyor O'Sullivan,
"bazı din adamları ve özellikle Raymond O'Gallagher, Derry Piskoposu ve İrlanda Başpiskoposu Yardımcısı, Elizabeth döneminden Katolik ordusuna geçen birliklerin aforoz edilmesini engelledi"--(_Hist. Cath._, s. 181). 1596'da Norris, Kuzey Connaught ve Tyrconnell'i işgal etmek için yaklaşık 10.000 adamla yola çıktı. O general, Fransa ve Belçika'daki zaferleriyle coşmuştu, yine de, Ulster sınırlarından utanç verici bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü seçilmiş olanları savaşa bile getiremedi. 5.000 kişilik ordu, cesur O'Donnel tarafından yönetiliyordu.

22 Temmuz 1597'de Bernard O'Donnell adında bir İrlandalı Lisle'de tutuklandı ve İspanyol hükümetiyle vatana ihanet ilişkisi içinde olmakla ve İrlandalı piskoposlar ve şeflerden gelen mesajları taşımakla suçlanarak kraliyet mahkemesine çıkarıldı. İspanya ve Roma'daki
yetkililere. Kendisine sorulan sorulardan birinden
çapraz sorgusunda, bununla bağlantılı bazı başka ayrıntılar topluyoruz
Derry Piskoposumuz:--


    "Tibi nulla fuisse negotia ab Hibernis commissa'ya yanıt veriyor: et
    tamen reperimus prae manibus tuis litreas cujusdam Gabrielis
    Vasci (Vasquez), Hispania'dan Theologi Societatis Jesu onda öldü
    mensis Junii superioris (1596) scriptis Romam ad Franciscum
    Rodrigum (Rodriquez) Societatis Jesu, quibus te illi unice
    eo profecturum fuisse negotiorum'un yazılı tavsiyesi
    publicorum causa. Simul etiam invenimus exemplum manu tua scriptum
    Epistolae cujusdam ve Remundo Derensi Episcopo reklam zirvesi
    Pontificem, ex qua apparet, te, post tuum ex Hispania ve Hibernos
    reditum, soyluların Hibernos firmasse et illis animum addidisse reklamı
    Reginam Angliae'ye karşı silahlanma: tam bir zirve
    Pontificem, ut tibi fidem adhibeat in multis quae illi dicenda
    tibi komisyonu. Örnek olarak Invenimus etiam prae manibus
    literarum manu tua exaratum quibus O'Nellus ille summum
    Pontificem ut tibi fidem adhibeat non modo onun quae illi'sinde
    Faydalı Dönemler Ecclesiasticorum Dispensatione Apud
    Hibernos, Hibernorum'da halka açık bir kitap mı var? _Yanıt_
    Agnosco Equidem illa omnia examplelarialiterarum fuisse mea manu
    scripta: bana övgüler yağdırdı".


Şans eseri, bu incelemeye Piskopos'un mektubu da eklendi.
Derry'ninki bizim için korunmuştur. Bunu tam olarak okuyucuya sunuyoruz.
Bu büyük piskoposun, felaketlerle dolu dönemini anlatan tek mektubudur.
zulüm bize ulaşmamıza izin verdi:--


    "Remond Derensis Episcopus'un Pape mektubunun kopyası.

    "Tuam Sanctitatem latere non arbitramur quam alacri et excelso
    animo nostrae nobilitatis praecipui, Sancti haud dubie Spiritus
    içgüdüsel, tyrannicae Anglorum pravitati ausi sunt resistere:
    omnem ipsorum virulentiam et Satanici furoris artificia, aperto
    Marte viriliter tahriş oldu. Tametsi quis facile numaralandırma quae
    günlük volvantur ve acil durum, animum adderet, ipsosque
    hoc pulcherimo instituto spe subsidii onayında,
    stabiliretque, cum lator praesentium N. (_sic._) eski Hispania
    novissime venisset, bugünün Katolik majestati'si ile birlikte
    Fideliter relaturus, volumus atque monemus ut Tua quoque Sanctitas
    fidem incunctanter eidem adhibeat; ac luctuosae tuae Hiberniae ve
    sayısız cladibus ab haereticis jamdiu afflictae, squalidam ac
    eğlenceli ve iyi huylu bir şey değil ve bazı durumlarda çok eğlenceli
    İlahiyat, ut credimus, uygun bir fırsat, memor quam
    eadem esse soleat occipiti calvo: suisque fidelissimis non modo ab
    ineunte Christianismo clientibus, sed ab aliquot annorum centuriis
    Bölge Jure Subditis, Quam Maturete Poterit Clementer Prospiciat, Ac
    beklentiler nostrae ac Tabellarii, cui pleraque Tuae Sanctitati
    nuncianda relinquimus, arzu edilen tatmin: çünkü etiam nos,
    generis, industriae, nobilitatis, ac beriri ve vehementis
    din ve patriam effectus, oranem habentes, Tuam oramus
    İyi huylu bir davayı, aynı şekilde, kovuşturma lehine kutsallaştırın
    onurlu _N._ yargıda hiçbir bağlantı sağlamaz
    ortaklaşa yetki verin"--(_St. Pap._, Public Rec. Off.
    Londra).


Okuyucu, önündeki bu delillerle, konuyu tam olarak takdir edebilir.
Protestan Kuruluşunun savunucularının en sevdiği modern teori,
Doğrusu Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında İrlandalı piskoposlar bu düzeni terk ettiler.
babalarının inancına göre hareket ettiler ve yasa gereği kilisenin hizmetkarları oldular
kurulmuş! Dr. Cotton piskoposluğumuzdan bahsederken biraz daha çekingen ama aynı derecede hatalı bir ifade kullanıyor: "Redmond O'Gallagher" diyor, "o zamanlar piskopostu ama Kraliçe Elizabeth ve Protestan Kilisesi tarafından böyle tanınıp tanınmadığı _ görünür_"--(_Fasti_, iii.
315). Neden, öğle güneşi kadar açık bir şekilde Protestan kraliçenin ve onun kurumunun kararlı düşmanı olduğu ortaya çıkıyor: tüm piskoposluğu boyunca Katolik Kilisesi'nin sadık bir papazıydı ve bu nedenle Tanrı davasına olan sadakati ve bağlılığı ona ölümde şehitlik tacını hak ettirdi. Elizabeth döneminde inanç uğruna acı çekenlerin listesinde ilk sırada, Dublin Başpiskoposu Dr. Mathews, 1623'te "Redmondus Galluthurius Darensis Episcopus et Martyr" (_Relat. ad. S. C. de Prop. Fid._) adlı eseri sayıyor. Mooney, 1617'de yazdığı bir yazıda da ona şehit diyor: "Episcopus Redmondus Gallaher murder obiit anno
1601"; ve O'Sullivan Beare, hemen hemen aynı zamanlarda, onun ölümünün bazı koşullarını ekler: "Raymundus O'Gallacher", diye yazar, "Derii vel
Luci Episcopus, ab Anglis bipennibus confessus, et capite truncatus annum
circiter octogesimum agens"--(_Hist. Cath._, sayfa 77). Dört Usta (ad
an. 1601) da onun İngilizler tarafından öldürülmesinden bahseder; ve Rothe onu inanç uğruna acı çekenler arasında sayar. Gelenek hala saygıdeğer piskoposun öldürüldüğü yeri, O'Kane's Castle ile Dungiven arasındaki ana yolun neredeyse ortasında olduğunu belirtir. (Dr. Kelly'nin
_Makalelerine_ bakın, Dr. M'Carthy'nin eklemeleriyle: Dublin, 1864, sayfa 425).

Şimdi bununla ilgili birkaç popüler hatayı fark etmek kalıyor
bakınız.

1. Bu piskoposluk adının eski Latince biçimi nedeniyle, _yani_
_Darensis_, sıklıkla Kildare Piskoposluğu ile karıştırılmıştır.
Bu nedenle, daha yakın tarihli örneklerden bahsetmeye gerek yok, Ware, Ossory'li Bale'i bu hataya düştüğü için sert bir şekilde eleştirmektedir--(_Bishops_, sayfa 190). İki piskoposluk arasında ayrım yapmak için temel ölçüt, genellikle özetin hitap ettiği metropol veya piskoposluğun ait olduğu kilise eyaletinin belirtilmesidir.

2. Dr. King, O'Gallagher'ın elli iki yıl piskoposluk yapmış olmasının ve yine de (Dr. King'in hayal ettiği gibi) öldüğünde yalnızca yetmiş yaşında olmasının olası olmadığını fark eder. Ancak, gerçek tarihlerin her zaman birbirine karşılık gelmesi kesindir. Yukarıda belirtilen Konsil Yasaları'na atıfta bulunarak, 1545'te Dr. O'Gallagher'ın yirmi üçüncü yaşında olduğu ve yirmi yedinci yılında piskopos olarak kutsanması için kendisine bir muafiyet verildiği anlaşılıyor: dolayısıyla, 1601'deki ölümünde Dr. O'Gallagher, Piskoposluğunun elli ikinci yılına ulaşmış olabilir, ancak yetmişinci yılında olmasa da, O'Sullivan'ın yazdığı gibi, "yaklaşık sekiz yıllık" olarak bulunacaktır. 

3. Derry Piskoposluğu'ndaki piskoposların ardışıklığı, günümüzde Kuruluş'un din adamları arasında çok moda olan yeni teorinin pratik bir çürütmesini sağlar, ki bu teoriye göre yerli din adamları VIII. Henry'nin ilkelerini tereddüt etmeden benimsemiştir. ve Elizabeth ve Katolik Kilisesi'nin adada sadece "dilenen rahipler ve yabancı rahipler" tarafından desteklendiği. Okuyucunun böyle bir açıklama duyduğunda Derry Piskoposluğu'nu aklına getirmesini dileriz. Kral Henry döneminde "sahtekar" Roderick, _yabancı bir rahip_ ve adamıza yabancı mıydı? Raymond O'Gallagher, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında yabancı mıydı?
Ah! Kutsal hizmetini ilk kez aralarında icra ettiği Innishowen'daki sadıklara sorun - Maguire, O'Donnell ve O'Neill'in kamplarına sorun! Ayrıca, kutsal inancımızın en düşmanlarına, Protestan Kuruluşunun ilk kurucularına sorun: Yaptıkları size onun cemaatin gerçek pastörü olduğunu söyleyecektir ve bu nedenle başına bir ödül koydular ve sonunda ona şehitlik tacını verdiler.

Ancak, bu dönemde Derry'de bir atama alan yabancı bir piskopos vardı ve Elizabeth'in saltanatı sırasında bu piskoposluğa aday gösterilen ilk ve tek Protestan oydu. Dr. Mant, "Raphoe ve Derry'nin iki kuzey piskoposluğuna" diye yazıyor, "Elizabeth, saltanatının sonuna yaklaştığı 1595 yılı dışında hiçbir şey yapmadı"--(_Hist._, i. 284). İskoç olan George Montgomery, kuzey piskoposluklarımızdaki _Kuruluşun_ ilk temsilcisi olarak seçilen kişiydi. Clogher,
Derry ve Raphoe piskoposlukları için verdiği patent 13 Haziran 1595 tarihliydi ve orada zaten uzun yıllar boyunca kanonik olarak atanmış bir piskopos Mesih'in cemaatini yönetiyordu. Ancak Knoxian reformcusunun sağduyusu, silahlar İrlandalı reislerin elindeyken O'Kane'ler arasında kendini ve ailesini riske atmamanın daha ihtiyatlı olduğuna karar verdi: bu nedenle kraliyet patentini unutulmaya terk etti ve İrlandalı papazların ruhani cemaatlerini huzur içinde beslemelerine izin verdi. Hatta 1605'te, Mant, Ware ve diğer Protestan otoritelerden öğrendiğimiz üzere, Kral James'in elinden bu piskoposluklara yeni bir atama istediğinde, Elizabeth'in otuz yedinci yılında daha önce aldığı fermana hiçbir gönderme yapmamaya özen gösterdi.

DR. COLENSO VE ESKİ AHİT. NO. II.

Colenso tartışması yeni bir aşamaya girdi. Görünüşe göre artık Dr. Colenso'dan Natal'ın Protestan Piskoposu olarak bahsetmemeliyiz. Bu ünvanı, Yerleşik Kilise'nin en yüksek başkanı tarafından verilen patent mektupları sayesinde bir süre gerçekten de kullandı. Ancak Majestelerinin özel konseyinin yargı komitesi, Majestelerinin patent mektupları hakkında karar verdi ve bunların geçersiz ve hukuken etkisiz olduğunu ilan etti; Majestelerinin kendisine ait olmayan bir ayrıcalığı üstlendiği ve aslında istemeden de olsa sömürgecilerinin haklarına karşı yasadışı bir saldırıda bulunduğu.

Bu dikkat çekici kararın tarihi birkaç kelimeyle anlatılabilir. Dr.
Colenso, 1853 yılında Natal Piskoposluğuna atandı. Aynı yıl, Cape Town Piskoposu Dr. Gray, kraliyet mektuplarıyla Dr.
Colenso ve Natal piskoposluğu üzerinde metropol yargı yetkisiyle donatıldı. On yıl geçti ve her biri kendi alanında taçtan aldığı varsayılan
yetkiyi kullandı. Sonunda Dr.
Colenso'nun kitabı ortaya çıktı ve kendisine karşı sapkınlık suçlaması yöneltildi. Suçlama, sözde metropol tarafından kabul edildi, bir mahkeme kurdu, davayı yargılamaya başladı ve sonunda Aralık 1863'te cezasını verdi. Bu cümleyle Dr. Colenso'nun piskoposluğu elinden alınmış ve
Cape Town'ın kilise eyaletinde kutsal görevlerini yerine getirmesi yasaklanmıştır. Görevden alınan piskopos mahkemenin yargı yetkisini kabul etmeyi reddeder ve gizli meclise başvurur. Böylece
tartışma basit bir hukuk sorusuna indirgenmiştir: Dr. Gray
iddia ettiği metropol haklarına yasal olarak sahip miydi? Gizli meclisin yargı komitesi bu soruya
açık ve kesin bir cevap vermiştir. Bir koloni bir kez kendi yasama
kurumlarıyla donatıldığında, taç artık piskoposluklar
yaratma veya kilise yargı yetkisi verme yetkisine sahip değildir. Şimdi Cape Town ve Natal'daki iki kolonide 1850 yılında bağımsız bir yasama organı kurulmuştu; ve bu nedenle 1853 tarihli patent mektupları
yasal olarak geçersiz ve hükümsüzdü. Bundan dolayı, İngiliz yasalarına göre Dr. Gray aslında Cape Town Metropoliti değildi;
ama Dr. Colenso da Natal Piskoposu değildi.

Böylece Dr. Colenso İngiliz sömürge piskoposluğunun tüm yapısını yıktı. Eskiden Sampson gibi, o da düşmanlarından intikamını aldı, ama kendisi de yaptığı yıkıntıların altında ezildi.
Yine de, bir piskopos olarak yetkisi elinden alınsa da, ahlaki gücü ve etkisi arttı. Artık sadece özgür düşünceli ve kâfir teoloji okulunun seçkin bir lideri olarak değil, aynı zamanda dava uğruna acı çekmiş bir şehit olarak görünüyor; ve bu yeni karakter ona takipçilerinin sempatisini ve saygısını kazanma konusunda ek bir hak kazandırıyor. Genç bitki, bahçıvanın
usta bıçağıyla yukarı doğru büyümesinde kontrol edildiğinde, her tarafta yeni dallar çıkarır ve artan bir
şekilde
büyür. Ve böylece, her insan olasılığına göre,
Dr. Colenso'nun aldığı kontrol, onun görüşlerinin hızla
yayılmasını ve Protestan Kilisesi'nde yayılmasını teşvik edecektir. Bu nedenle, hakikat davasını savunanlar için, onun İncil'e karşı suçlamalarını çürütmek ve argümanlarının sofistikeliğini
ortaya koymak daha da önemlidir. Şu örneği ele alalım:--

" _Ve Yehova Musa'ya şöyle dedi, ... Cemaati
toplantı çadırının kapısına topla. Ve Musa Yehova'nın kendisine emrettiği gibi yaptı. Ve
toplantı
toplantı çadırının kapısına toplandı_'--(_Lev._, viii. 1-4).

"Öncelikle, burada ve başka yerlerde çok sık kullanılan 'topluluk', 'tüm toplantı', 'tüm cemaat' ifadelerinin, halkın tamamını kastettiği kesin görünüyor - en azından, aralarındaki _yaşlı yetişkin erkekler_ - ve
bazıları gibi, şimdi ele alacağımız türden zorluklardan kurtulmak için _sadece_ ihtiyarlar_ veya _halkın başkanları_ değil. Her halükarda, gerçeğe gereken saygıyı göstererek, yukarıdaki gibi ifadelerin yalnızca ihtiyarlar tarafından anlaşılmasının amaçlanmış olabileceğine inanmama veya başkalarını buna ikna etmeye çalışmama izin veremem....

"Bu büyük insan topluluğu, bu vesileyle ve söylendiğine göre, diğer benzer vesilelerle, bizzat Yehova'dan 'cemaat çadırının kapısında' toplanma emri aldı. Bu sayıdaki her bir kişiyi kapsayacak şekilde 'hepsi' kelimesini vurgulamamıza gerek yok. Yine de 'cemaatin tamamı', 'tüm meclis' ifadesi, özellikle Yehova'nın doğrudan sesiyle böylesine ciddi bir şekilde çağrıldıklarında katılabilenlerin _ana gövdesini_ ima edecek şekilde anlaşılmalıdır. Bu 603.550 kişilik _kütlenin_ böyle bir emre itaat etmesi ve kendilerini 'cemaat çadırının kapısında' sunmak için acele etmesi gerektiğine inanmalıyız. cemaatin çadırı'....

"Şimdi _çadırın_ tüm genişliği 10 arşın veya 18
ayaktı, ... ve uzunluğu 30 arşın veya 54 ayaktı, _Çıkış_, xxvi'den toplanabileceği gibi. Her yetişkin adam için iki ayak genişlik payı bırakılarak, dokuz adam önünde durabilirdi. O halde, yetişkin erkeklerin 'tüm cemaati'nin, hayatlarının baharında, ilahi çağrıya gereken önemi verdiğini ve yan yana, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, sadece _kapının_ değil, aynı zamanda kapının bulunduğu çadırın tüm _ucunun_ önünde durmak için acele ettiğini varsayalım, her dokuz kişilik saf arasında 18 inç bırakarak, 100.000 fitten fazla, aslında yaklaşık _yirmi mil_" mesafeye ulaşmış olurlardı - (Bölüm i. s. 31,33).

Dr. Colenso rakamlarla mest olur. Bir problemle uğraştığında, ona her açıdan bakmaktan ve toplamını çeşitli şekillerde hesaplamaktan zevk alır. Çok basit bir çarpma ve toplama işlemiyle, Kutsal Kitap anlatısının oldukça gülünç ve saçma olduğunu burada kanıtlamıştır.
Yine de memnun değildir. okuyucularını başka bir işlemle aynı sonuca ulaştırır:--

"Metinde açıkça 'çadırın kapısında' yazıldığına göre,
_avlunun içine_ gelmiş olmalılar. Ve bu, aslında,
bu vesileyle çağrılmalarının amacı için gerekliydi, yani, Harun ve oğullarının rahiplik görevine atanma törenine tanıklık etmek için. Bu, çadırın içinde gerçekleştirilecekti ve bu nedenle, yalnızca kapıda duranlar tarafından görülebilecekti.... "Ama _tüm avlu_ kaç kişiyi barındırabilirdi? Alanı (60 yarda x 30 yarda) 1.800 yarda kareydi ve çadırın kendisi (18 yarda x 6 yarda) 108 yarda kareydi.
Bu nedenle çadırın dışındaki avlunun alanı 1.692 yarda kareydi. Ancak cemaatin tamamı yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, daha doğrusu 33.530 yarda uzunluğunda ve 18 fit veya 6 yarda genişliğinde bir insan topluluğu oluşturacaktı; yani, sıkıca bir araya geldiklerinde 201.180 yarda karelik bir alanı kaplamış olurlardı.
Aslında, kalabalık olduğunda avlu sadece beş bin kişiyi barındırabilirdi; oysa tek başına sağlam adamlar altı yüz bini aşıyordu... Bu koşullar altında, 'tüm meclis', 'tüm cemaat, Yüce Tanrı'nın açık emriyle 'çadırın kapısına' çağrılabilirdi"--(s. 33, 34).

Bu kadar makul ve popüler bir biçimde öne sürülen bu tekil itirazı incelemeye geçmeden önce, çadırın ve onu çevreleyen avlunun genel görünümünü birkaç kelimeyle tanımlamak yararlı olabilir. Okuyucularımız böylece Dr. Colenso'nun gündeme getirdiği zorluk hakkında net ve belirgin bir fikir edinebilecek bir konuma gelecektir.
Ve ne kadar iyi anlaşılırsa, açıklamanın da o kadar eksiksiz ve tatmin edici olacağından eminiz.

Çardağın avlusu, doğudan batıya yüz kübit(2) uzunluğunda ve kuzeyden güneye elli kübit genişliğinde dikdörtgen bir yapıydı. Bu alan, altmış sütunla desteklenen ince bükülmüş ketenden yapılmış perdelerle çevriliydi ve bunlara kancalar ve gümüş şeritlerle bağlanmıştı. Avlunun girişi doğu ucundaydı; genişliği yirmi arşındı; ve açıklığın karşısında süslü iğne işiyle işlenmiş ve muhteşem renklerle zengin bir perde asılıydı. Avlunun içinde ve batı ucuna doğru, çadır kurulmuştu. Basitçe büyük bir çadırdı, özenle yapılmıştı ve pahalı malzemelerden yapılmıştı. Yerleştirildiği avlu gibi, uzunluğu otuz arşın ve genişliği on arşın olan dikdörtgen bir dikdörtgendi. Duvarlar setim veya akasya ağacındandı; çatı ince ketendendi ve keçi kılı ve derilerinden yapılmış perdelerle kaplıydı. Doğu ucu açıktı, ancak kapı görevi gören zengin bir perdeyle donatılmıştı. İçeride, çadır bir perdeyle iki bölüme ayrılmıştı; - _Kutsal Yer_, _yirmi arşın uzunluğunda, altın şamdanı, _gösteri ekmeği masasını ve tütsü sunaklarını içeriyordu; ve _Kutsalların Kutsalı_, _on arşın uzunluğunda, _ahit sandığının yerleştirildiği yer. _Kutsal Yer_ rahiplere tahsis edilmişti ve rahipler günde iki kez, sabah ve akşam, içeri giriyorlardı. _Kutsalların Kutsalı_ sadece baş rahip dışında herkese yasaktı ve o bile yılda sadece bir kez, büyük kefaret gününde girebiliyordu.

Dr. Colenso'nun argümanı artık kolayca anlaşılıyor. Kutsal Kitap anlatımına göre, İsraillilerin tüm kalabalığı veya en azından altı yüz bin adam, "çadırın kapısında" hazır bulunmaya çağrılmıştı ve gerçekten de hazır bulundular. Bundan,
on sekiz fit genişliğinde ve yirmi mil uzunluğunda bir sıra halinde durmaları gerektiği sonucu çıkar ki bu tamamen saçmadır. Ayrıca, mahkemeye girmedikleri sürece çağrıldıkları törene tanık olamazlardı. Ancak bu kesinlikle imkansızdır, çünkü mahkeme,
sıkı bir şekilde bir arada olsalar bile, yalnızca beş bin kişiyi barındırabilir.

Bu, gerçekten de, Tevrat'ın güvenilirliğine karşı çok ciddi bir suçlamadır. Ancak bize, doğası gereği kendini
çürütmesi gereken bir suçlama gibi görünüyor. Dr. Colenso, Levililer Kitabı'nın,
tabernacle hala varken yazıldığını ve yazarının,
kim olursa olsun,
tabernacle'ı ve onun eklentilerini sürekli olarak gözlerinin önünde tuttuğunu inkar etmeyecektir. Eğer o dürüst bir tarihçi değilse, ama bir sahtekârsa, kesinlikle çok yetenekli bir sahtekârdı. O, Dr. Colenso kadar iyi biliyordur, tüm okuyucuları da biliyordur ki, çadır beş binden fazla kişiyi alamaz. Şimdi, bu koşullar altında sağduyulu herhangi bir adamın, hatta çok zeki ve başarılı bir sahtekârın, altı yüz bin kişinin çadırın sınırları içinde toplandığını söylemeye cesaret etmesi inanılmazdır. Ancak, argümanı ayrıntılı olarak inceleyelim. Dayandığı temel, Dr. Colenso tarafından yeterince açık bir şekilde ifade edilmiştir. "Burada ve başka yerlerde sıkça kullanılan 'meclis', 'tüm meclis', 'tüm cemaat' ifadeleriyle, halkın tamamının kastedildiği kesin görünüyor - en azından, aralarındaki _yaşlı_ erkekler - ve yalnızca _ihtiyarlar_ veya _halkın başkanları_ değil",
vb. Bu iddiayı reddediyoruz. Burada _meclis_, _cemaat_ olarak tercüme edilen İbranice kelime {~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (heda), {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}
(yahad) kökünden gelir, _atamak_ ve tam anlamıyla _atama_ ile yapılan bir meclis toplantısı anlamına gelir. Dr. Colenso'nun iddia ettiği gibi, kelimenin bazen tüm halkı belirtmek için kullanıldığı doğrudur. Ancak, bazen belirli bir yetki ve yargı yetkisiyle donatılmış _seçkin bir azınlığa_ uygulandığı gerçeğini göz ardı etmesine rağmen, bu da doğrudur. Okuyucularımıza dikkate değer bir örnek sunmakla yetineceğiz.

_Sayılar_ kitabının otuz beşinci bölümünde sığınak şehirlerini okuruz.
Bunların sayısı altı olacaktı -Ürdün'ün her iki yakasında üç tane; ve masum kanını istemeden
dökmüş olanlara barınak sağlamak için tasarlanmışlardı. "Ve onlar sizin için intikamcıdan sığınak şehirleri olacak; böylece
adam
katliam eden kişi, _mahkeme_ ({~İBRANİ MEKTUP AYİN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) önünde yargılanmadan önce ölmeyecek" (_Sayılar_, xxxv. 12).(3) Daha sonra, cinayet kasıtlı olarak işlenmişse, ölümle cezalandırılacağı belirtilir (16-21). Fakat
eğer ölümcül darbe _düşmanlık_ veya _önceden tasarlamadan_ veya
_şans eseri_ (22, 23) vurulmuşsa, "o zaman _meclis_ ({~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) katil ile kan davası güden arasında _yargı_ yapacaktır.... Ve _meclis_ ({~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) katili kan davası güdenin elinden kurtaracak ve _meclis_ ({~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) onu sığındığı şehre geri döndürecektir" (24, 25). Burada sözü edilen yargısal mahkemenin
tüm halk topluluğu veya hatta 600.000 yetişkin erkek olabileceğini varsaymak tamamen imkansızdır.
Dava konusu, bir vatandaşın yaşamı veya ölümüyle ilgili en önemli anlardan biriydi. Aynı zamanda, yalnızca dışsal eylemle değil, kalbin güdüleri ve hisleriyle de ilgilenmek zorunda olduğu için son derece hassas bir konuydu. _Meclis_ ({~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) için, yalnızca bir adamın bir başkasını öldürüp öldürmediğini değil, kalbinde cinayet suçunu işleyip işlemediğini söylemek gerekiyordu. Bu amaçla tanıklar sorgulanmalı, deliller dikkatlice elenmeli ve belki de sanığın ve kurbanının
iç sırları bile açığa çıkarılmalıydı. Bu, 600.000 kişilik karma bir topluluğa emanet edilebilecek bir görev miydi?

Buna göre, Rosenmuller'in bu pasaj hakkındaki yorumunda
(_Sayılar_, xxxv. 24), _yargıçlar meclisi_ kelimesini "caetus
judicum urbis in cujus agro contigerit homicidium" olarak açıkladığını görüyoruz. Bu yorumu _Leviticus_'taki pasaja uygularsak, anlatıdan her türlü olasılıksızlık ve tutarsızlık gölgesi anında kaybolacaktır.
Şimdi, Dr. Colenso, Kutsal Kitap kullanımında bir kelimenin iki farklı anlamı olduğunda, o kelimenin bulunduğu bir metni incelediğimizde hangisini seçmeliyiz? Bağlama ve koşullara her açıdan uygun olan anlamı mı seçmeliyiz; yoksa anlamı saçma ve imkansız hale getirecek bir yorum mu benimsemeliyiz? Dr. Colenso ikinci yolu tercih etti. Bize öyle geliyor ki, birincisi tek başına sağduyu içgüdüsü ve gerçek eleştiri ilkeleriyle tutarlıdır. Okuyucularımızın, noktamızı oldukça açık bir şekilde ortaya koyduğumuzu ve Dr. Colenso'nun argümanının tamamen temelsiz olduğunu kanıtladığımızı kabul edeceklerini düşünüyoruz. Tartışmanın olağan amaçları için daha fazla ilerlemek gereksiz olacaktır. Ancak açıkça itiraf ediyoruz ki daha fazlasını hedefliyoruz. Dr. Colenso'nun argümanına cevap vermekle yetinmiyoruz; güvenilir bir eleştirmen olarak otoritesini sarsmak istiyoruz. Pentateuch'a karşı yazdığı her şey bu iki unsurdan oluşur: birincisi, anlatıya yüklediği _anlam_ ve ikincisi, bu anlamın tutarsız veya imkansız olduğunu göstermek için çabaladığı _akıl yürütme süreci_. Şimdi, ele aldığımız argümandan, Dr. Colenso'nun yalnızca kutsal metni yorumlamaya giriştiğinde değil, aynı zamanda kendi yorumuna göre akıl yürütmeye başladığında da en büyük hatalara meyilli olduğu açıktır. Bu iddia doğrulanırsa, otoritesinin _çok az ağırlığı olabilir.

O zaman, bir an için, _meclis_ ile genel olarak tüm İsrail halkının kastedildiğini varsayalım; bundan, Dr. Colenso'nun iddia ettiği gibi, anlatıya göre 600.000 adamın 'çadırın kapısına' aceleyle gelmiş olması gerektiği sonucu çıkar mı? Bizce çıkmaz. Hayır, dahası, Dr.
Colenso'nun fikrinin saçmalığının kendisinin
ortaya koyduğu bazı metinler tarafından açıkça kanıtlandığına inanıyoruz. Örneğin:--"Küfür edeni kamptan çıkarın
... ve _tüm meclis_ ({~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) onu taşlasın" (_Lev._, xxiv. 14). Ve
yine, Sebt günü bozan kişi için:--"Bu adam kesinlikle öldürülecektir; _bütün cemaat_ ({~İBRANİ MEKTUP AYİN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) onu kampın dışında taşlayacak. Ve _bütün cemaat_ ({~İBRANİ MEKTUP AYİN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}) onu kampın dışına getirdi ve
taşladı ve öldü" (_Sayılar_, xv. 35, 36). Hiç kimse
burada yazarın 600.000 adamın mahkum edilen adamı taşımakla meşgul olduğunu veya 600.000 adamın ona taş attığını söylemek istediğini iddia etmeyecektir. Eğer
Dr. Colenso, bu metinleri İncil'den kopyalarken bir an durup düşünseydi, aptalca
argümanını bastırmış olacağına ikna olduk. Tıpkı _tüm cemaatin_ çadırın kapısına toplandığı söylendiği gibi, _tüm cemaatin_ küfür edeni ve Sebt günü bozanı taşladığı da söylenir. İkinci durumda, Tanrı'nın hükmünü yerine getirmekle gerçekten meşgul olanların sayısının nispeten az olduğu açıktır, ancak eylem adil bir şekilde tüm cemaate atfedilir, çünkü _hepsi_ buna katılmaya _çağrılmıştır_ ve çağrıya uyanlar uymayanları _temsil etmiştir_. Elbette, önceki pasaj için de aynı yorumu uygulamamamız için hiçbir neden yoktur.

Bu konuşma biçimi Kutsal Yazılara özgü değildir. Her yıl Avam Kamarası üyeleri Lordlar Kamarası'nın duruşmasına çağrılır; her yıl bu çağrıya uydukları söylenir. Bu ifadenin doğruluğunu sorgulayan kimdir? Hepimizin aşina olduğu bir gerçeği temsil eder. Ancak Dr. Colenso kuralı ve ölçüsüyle gerçeğin imkansız olduğunu ve ifadenin yanlış olduğunu gösterecektir, çünkü Avam Kamarası'nın toplandığı söylenen yerin sayılarının onda birini barındırması mümkün değildir.

Dr. Colenso, İncil'in bir yorumcusu olarak. Anlatıyı kabul edersek altı yüz bin kişinin çadırın kapısına toplandığına inanmamız gerektiği konusunda tatmin olmuştur. Yanıldığını gördük; ancak şimdi bu gerçeği kabul edelim ve bunun üzerine nasıl bir mantık yürüttüğüne bakalım. Çadır sadece on sekiz fit genişliğinde olduğundan, bu muazzam kalabalık on sekiz fit genişliğinde ve yirmi mil uzunluğunda bir sıra halinde durmuş olmalı. Bu kesinlikle çok sıra dışı bir sonuçtur. Hiçbir kalabalık şimdiye kadar böyle bir sırada durmamıştır; hiçbir kalabalık uzun yıllar boyunca bu amaç için özel olarak eğitilmedikçe böyle bir sırada duramaz. Yahudilerin bu durumda neden böyle bir sırada durmaları gerektiğine dair akla gelebilecek hiçbir neden yoktur. Yine de Dr. Colenso, çadırın kapısına toplandıkları doğruysa, bu şekilde durmaları gerektiğini ileri sürecektir. Dr. Colenso'nun burada İncil'i eleştirel bir şekilde incelemesinin çok tuhaf bir biçimine dair bir örnek sunmak istiyoruz. Okuyucularımızın çoğu 15 Ağustos 1843'ü hatırlayacaktır. Kutsal Yazıların ifade tarzına göre, o gün 100.000 İrlandalının Tara Tepesi'nde O'Connell'a toplandığı söylenebilir.(4) Sıradan bir okuyucu için böyle bir ifade aşılması zor bir zorluk oluşturmaz. Aslında hepimizin gerçekte gerçekleştiğini bildiğimiz şeyin oldukça doğru bir fikrini iletir. Ancak Colenso sürecine tabi tutulduğunda, bu basit anlatının çok şaşırtıcı bir dönüşüm geçirdiği görülecektir. O'Connell iki fitten daha geniş bir alanı işgal etmiyordu. Bu nedenle önünde tam yetişkin bir adamın durması için yeterli alan vardı. İkincisi birincinin arkasında, üçüncüsü ikincinin arkasında durmalıydı; ve böylece tüm kalabalık tek bir kesintisiz hat halinde ülkenin birçok kilometresi boyunca uzanmış olmalıydı. Okuldaki küçük bir çocuk bize, kalabalığın O'Connell'a toplandığını söylediğimizde, kalabalığın yalnızca O'Connell kadar geniş bir alanı işgal ettiğini kastetmediğimizi söyleyebilirdi. Yine de Dr. Colenso, ifadenin kabul ettiği tek anlamın bu olduğunu savunuyor. Bu tür ilkeler tarihi garip bir şekilde altüst ederdi.

Yine Dr. Colenso, _tabernacle'ın kapısına toplanan_ herkesin "avluya _gelmiş_ olması gerektiğini" iddia ediyor. "Bu," diyor, "gerçekten de, bu vesileyle çağrılmalarının amacı için, yani Aaron ve oğullarının rahiplik görevine atanma törenine tanıklık etmek için gerekliydi". Şimdi, insanların bir araya toplanmalarının amacının bu olduğu hiçbir yerde belirtilmiyor. Elbette, Dr. Colenso'nun bize temin ettiği gibi, törene tanıklık etmeleri _imkansız_ olsaydı, bunun _bu_ amaçla bir araya gelmedikleri sonucuna varmak zorunda kalırdık. Ayrıca, insanları bu ciddi vesileyle bir araya toplamak için başka ve oldukça yeterli bir sebep bulmak da zor değildir. Tanrı'nın tasarısı, çadırın avlusunda ve çevresinde _varlıklarıyla_ inançlarını kamuya açık bir şekilde ilan etmeleri ve Harun'un rahipliğini resmen kabul etmeleri olabilir. Dolayısıyla, daha önce verilen örnekte, 100.000 kişinin O'Connell'in konuşmasını duyması imkansızdı; ancak onların varlığı, onun ilkelerine bağlı kaldıklarını ve onu liderleri olarak kabul ettiklerini kamuya açık bir şekilde ilan etmekti. Ancak, mahkemesi olmayanların törenin önde gelen özelliklerine tanıklık etmesi gerçekten imkansız mıydı? Kesinlikle hayır. Avlunun taş duvarlarla değil, ince ketenden yapılmış
askılarla çevrili olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, bu perdeleri desteklendikleri sütunlara bağlamaktan ve böylece dışarıda duranlara çadırın tam bir görünümünü sağlamaktan daha basit bir şey olamazdı. Dr. Colenso muhtemelen kutsal kitap anlatısında böyle bir düzenlemeden bahsedilmediğini söyleyecektir. Biz de, mahkeme dışında olanların törene tanıklık etmesi amaçlanmadığını söylüyoruz. Ancak bunun amaçlandığını varsayarsak, bunu _mümkün_ kılacak araçların da benimsendiğini varsaymalıyız.

Dr. Colenso'nun sessizce geçemeyeceğimiz bir başka hatası daha var. Doğrudur, bahsettiğimiz gaf onun argümanıyla pek az alakalıdır. Ancak, özel vurgu ve tereddütsüz bir güvenle konuştuğunda bile, kutsal metinler konusunda yetkin bir otorite olup olmadığı sorusuyla çok alakalıdır. "Yetişkin erkeklerden oluşan 'tüm cemaatin' ... sadece _kapının_ değil, aynı zamanda kapının olduğu çadırın tüm _ucunun_ önünde ... aceleyle ayağa kalktığını varsayalım", vb. Bu pasajın yazarının, çadırın _tüm ucunun_ kapıdan daha geniş olduğu izlenimine sahip olduğu açıktır (ki bunu yalnızca sözleriyle değil, daha çok da italikleriyle -çünkü bunlar _kendisine_ aittir-). Şimdi, bu kadar pervasızca kınamaya cüret ettiği kutsal kitabın İngilizce bir çevirisini bile okumak için zahmete girseydi, asla bu kadar büyük bir hataya düşemezdi. Çadırın _tüm doğu ucunun_ açık bırakıldığını ve açık alanın yalnızca bir yandan diğer yana uzanan bir perdeyle örtüldüğünü görürdü. Sonuç olarak, eğer gerçekten bir
kapıdan söz edilmiş olsaydı, o isimle anılan bu perdenin kendisi olmalıydı.

Fakat Dr. Colenso biraz daha ileri gidip herhangi bir İbranice
sözlüğe baksaydı, kutsal yazarın
bir _kapıdan_ değil, bir _girişten_ bahsettiğini keşfederdi. Çadırın aslında uygun şekilde adlandırılmış bir _kapısı_
yoktu. Kutsal yazarların çadırdan bahsederken kullandıkları {~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ TAV~}{~İBRANİ HARFİ HET~} (_pethach_) kelimesi, Gesenius'un açıkladığı gibi, _bir açıklık_, _bir giriş_ anlamına gelir. Bu nedenle, perde çekildiğinde avluya _açık_ bırakılan çadırın tüm ucu anlamına gelir. İbranice'de _bir kapı_ fikri {~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} (_deleth_) ile ifade edilir. Gesenius, bu kelimeyi ele alırken, önce anlamını açıkladıktan sonra,
kesin bir şekilde şunu belirtir: "Bu, kapının kapandığı girişi belirten {~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ TAV~}{~İBRANİ HARFİ HET~}'ten farklıdır". Bu nedenle, Dr. Colenso'nun bu kadar kesin bir şekilde zıtlaştırdığı _kapı_ ve
_tabernacle'ın tüm ucu_ aslında aynı şeydi.

Ancak, Dr. Colenso'nun bir diğer argümanına geçmemizin zamanı geldi:--

" '_Ve boğanın derisi ve tüm eti, başı, bacakları, bağırsakları ve dışkısı, hatta tüm boğayı (Rahip) kampın dışına, küllerin döküldüğü
temiz bir yere götürecek ve onu odun üzerinde ateşte yakacak. Küllerin döküldüğü yerde o da
yakılacak_'--(_Lev._, iv. 11, 12).

"İsrail'in göç sırasındaki nüfusunun
iki milyon olarak hesaplanabileceğini gördük. Şimdi, yemek pişirme, uyuma ve diğer ihtiyaç ve yaşam kolaylıkları için alana sahip yaşayan bir adamın, mezarında _ölü_ birinin ihtiyaç duyduğu alanın üç katından daha azına izin veremeyiz... Ancak, her kişi için ortalama üç kez 6 fit x 2 fit, yani yetişkin bir adamın tabutunun boyutunu verelim, yani her kişi için 36 fit kare veya 4 yarda kare alan verelim. O zaman, ... kampın, insanların mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde, 8.000.000 yarda karelik bir alanı veya 1652 dönümden fazla bir alanı kaplamış olması gerektiği sonucu çıkar.

"Bu çok ılımlı tahmine göre (ki aslında bu tahminin çok ötesindedir), bu büyüklükte, insanlarla dolu, her yönde _bir buçuk milden_ fazla genişlikte, ortada çadır bulunan geniş bir kamp hayal etmeliyiz... Böylece bu kurbanların
artıklarının rahibin kendisi (Harun, Eleazar veya İtamar,--başka kimse yoktu) tarafından üç çeyrek mil mesafede taşınması gerekecekti....

"Ancak, bu tür bir kamp için _üç mil kareden_ daha az olan 1652 dönümlük aşırı sıkışık alanı almak yerine, 'bu kampın _on iki mil karelik_ taşınabilir bir şehir oluşturduğu hesaplanmıştır, yani Londra'nın kendisi kadar büyük' ​​diyen Scott'un daha makul payını alırsak, bu çok doğru olabilir, çünkü nüfusun Londra kadar büyük olduğu ve İbrani çadırlarında birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü katlar, kalabalık tavan araları ve yeraltı mahzenleri yoktu. Bu durumda, bu kurbanların
artıklarının Harun'un kendisi veya oğullarından biri tarafından taşınması gerekecekti, bir altı mil mesafe... Aslında, rahibin sırtında, yürüyerek, St. Paul'dan metropolün dışına kadar 'deriyi, eti, başı, bacakları ve
içeriyi ve dışkıyı, hatta bütün boğayı' taşıdığını hayal etmeliyiz... Bu varsayım elbette bir saçmalığı içerir. Ancak bizim görevimiz
açık gerçeklerle yüzleşmektir"--(Bölüm i. ss. 38-40).

Dr. Colenso'nun bunun "çok büyük bir zorluk" olduğu ve rahibin görevlerinin, onun tanımladığı şekliyle, apaçık bir saçmalık içerdiği konusunda hemfikiriz.
Ancak, rahibin görevlerinin, onun tanımladığı şekliyle, Tevrat'ta bulunmadığını; zorluğu ve saçmalığı oluşturan _tüm koşulların_ sadece _kendi_ eklemeleri_ olduğunu iddia ediyoruz. Bu, kendisini kamuoyuna gerçeğin ciddi ve vicdanlı bir arayıcısı olarak tanıtan bir yazara karşı gerçekten de ciddi bir suçlamadır. Ancak okuyucularımızı bunun açık ve bariz bir gerçek olduğu konusunda tatmin etmeyi umuyoruz; ve Dr. Colenso'nun bize gerçekten söylediği gibi, "açık gerçeklerle yüzleşmek" bizim görevimizdir.

İtirazın tüm ağırlığının şurada olduğu açıktır:
kutsal anlatıya göre, Rahibe, ilk olarak,
öküzü _kendisi_ taşıması; ikinci olarak, _sırtında_ taşıması;
üçüncü olarak, bunu yaparken, _yaya gitmesi_ emredilmiştir. Dr. Colenso'nun ürettiği hiçbir metinde veya Pentateuch'un içerdiği hiçbir metinde rahibin _yaya gitmesi_ veya _öküzü _sırtında_ taşıması gerektiğine dair en ufak bir ima yoktur. Bu iki fikir, yalnızca Dr. Colenso'nun hayali ve oldukça saygısız yorumlarında bulunabilir.

Kutsal metinde rahibin _kendisi_ öküzü kamptan dışarı taşıması da emredilmemiştir. İngilizce
çeviride bile, bu görev için refakatçi Levililerin hizmetini kullanamayacağına dair hiçbir ima yoktur. Gerçekten de, "öküzü kampın dışına çıkaracaktır" denmektedir. Ancak dilin genel kullanımıyla, bir kişinin başkasının aracılığıyla yaptığı eylemi, kendisininmiş gibi kabul edebiliriz. Bu nedenle, bir devlet bakanının, sekreteri tarafından onun talimatıyla yazılmış bir mektup yazdığı söylenir. Krallar'ın Dördüncü Kitabı'nda, Nabukodonosor'un "tüm Kudüs'ü, tüm prensleri ve ordunun tüm yiğit adamlarını, on bin kişiyi esir aldığı:... ve ülkenin yargıçlarını Kudüs'ten Babil'e esir aldığı. Ve tüm güçlü adamları, yedi bini, zanaatkarları ve demircileri bini" vb. (IV. Krallar, xxiv. 14-16) yazdığı kaydedilir. Hiç kimse böyle bir cümlede herhangi bir zorluk hayal etmez. Yine de, Colenso yorumlama sistemini kabul edersek, zorluk aşılmazdır, çünkü cümlenin anlamı, Nabuchodonosor'un _kendisinin_ o muazzam kalabalığı _sırtında_ Kudüs'ten Babil'e taşıdığıdır.

Şimdi İbranice metne dönersek, bunun Dr. Colenso ve onun "büyük zorluğu" için daha da az elverişli olduğunu göreceğiz. {~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}
(vehotzi) kelimesi orada kullanılmıştır ve tam anlamıyla _ve o [onu]
çıkartacak_, yani _onu kaldıracak_ anlamına gelir. Bu, her İncil bilgini tarafından hemen kabul edilecek ve genel okuyucu için
çok fazla zorluk çekmeden anlaşılır hale getirilebilir. İbranice dilinde
aynı fiilin bazen çekimler olarak adlandırılan birkaç biçimi vardır,
her birinin kendine özgü bir anlamı vardır. İlkel biçim
_kal_'dır; ve _hiphil_ biçimi "ilkel _kal_ ile belirtilen
eylemin _neden_ olmasını veya _izin verilmesini_ belirtir".(5) Örneğin: {~İBRANİ HARFİ QOF~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ SHIN~} (kadash)
_kal_ dilinde _kutsal olmak_ anlamına gelir; _hiphil_ dilinde, _kutsal olmaya neden olmak_, _kutsallaştırmak_; {~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ TET~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (natah) _kal_ dilinde _eğilmek_ anlamına gelir; _hiphil_ dilinde, _eğilmeye neden olmak_, _eğilmek_. Şimdi, Dr. Colenso'nun alıntıladığı pasajda {~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}
kelimesi {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~} (yatza) kelimesinin _hiphil_ biçimidir, _dışarı çıkmak_; bu nedenle _kelimenin tam anlamıyla _dışarı çıkmaya sebep olmak_ anlamına gelir.(6) Rahibin, öküzü bizzat kendisi
çıkarsa da, bunu yapmak için Levilileri
işletse de; Dr. Colenso'nun gülünç yorumuna göre
sırtüstünde taşısa da, bu amaçla ayrılmış arabalarda
çıkarsa da bu emre uyacağını belirtmemize gerek yok.

Ve şimdi makalemiz sona yaklaşırken, emeklerimizin sonucu nedir ve okuyucularımızı yönlendirdiğimiz tüm o ayrıntılı ve sıkıcı detaylarla gerçeğin davasına ne kazandırılmıştır? Bize öyle geliyor ki Dr. Colenso'nun iki argümanına doğrudan cevap verdik ve ayrıca geri kalanların hepsine karşı dolaylı olarak güçlü bir varsayım oluşturduk. Okuyucularımıza bir dava sunalım. Bir kuyumcu bir dizi inciyi satışa sunar. Çok yüksek bir fiyat talep eder, ancak incilerin en nadir kalitede ve en yüksek mükemmellikte olduğuna dair şeref sözü verir. Rastgele yoldan geçen biri parıldayan mücevherlere çekilir. Mağazaya girer; tüccarın ciddi itirazlarını hevesli bir saflıkla dinler; ancak fiyat söylendiğinde tereddüt eder. Bu kritik anda, mücevher konusunda biraz bilgili olan bir arkadaş gelir. İpten bir veya iki inci seçer ve kısa bir incelemeden sonra, yalnızca fiyatın değerlerinin çok ötesinde olduğunu değil, aynı zamanda bunların inci olmadığını da açıkça gösterir. Bunları satışa sunan tüccar hakkında ne düşünülürdü? Dükkanına kim gelirdi? Diğer incilerin, itirazlarının gücüne dayanarak gerçek olduğuna kim inanırdı? Gerçekten de bir dolandırıcı olmayabilir;
ama dürüst bir adamsa, kesinlikle işinin çok kayıtsız bir yargıcıdır.

Şimdi, bize göre bu kuyumcunun ticaret konusunda ne olduğu, Dr. Colenso'nun çok daha büyük bir anda ne olduğu kanıtlanmıştır. Dünyanın önüne büyük bir ismin ve yüksek bir pozisyonun prestijiyle gelir. Büyük bir
keşif yaptığını ve vicdanının onu aklından geçenleri söylemeye zorladığını içtenlikle duyurur.
Kamuoyuna parlak ve makul argümanlardan oluşan çekici bir dizi sunar; ve karşılığında bizden paha biçilmez Hristiyan inancı hazinesini teslim etmemizi istiyor. İlk başta argümanlarının yeniliği ve çeşitliliği karşısında şaşkınlığa uğruyoruz; ancak biraz sonra cesaretimizi topluyoruz; sayının içinden iki veya üç tanesini seçiyoruz ve bunları dakik ve dikkatli bir analize tabi tutuyoruz. Bunların acınacak derecede kusurlu ve tamamen sonuçsuz olduğunu görüyoruz. Gerçekler yanlış temsil ediliyor, dilin anlamı çarpıtılıyor, sağlam akıl yürütme ilkeleri göz ardı ediliyor. O zaman Dr. Colenso'nun samimiyet ve iyi niyet konusundaki samimi itirazlarının, ifadelerinin doğruluğu ve argümanlarının istikrarı için çok yetersiz bir garanti sağladığını adil bir şekilde çıkaramaz mıyız? Dürüst olmadığını söylemiyoruz; ancak kendisinin çok
yetersiz bir otorite olduğunu kanıtladığını söylüyoruz.

MUTLU THADDEUS M'CARTHY.

[_Record_'un Nisan ayındaki bir makalesinde (sayfa 312), Piedmont'un bir kasabası olan Ivrea'da kutsanmış olarak saygı duyulan bir Cloyne ve Cork Piskoposundan kısaca bahsettik. Ivrea arşivlerinde ve başka yerlerde onunla ilgili olarak saklanan birkaç parçaya uygun olarak, isminin modern yazım şekline göre Thaddeus
Maher olarak çevrilmesi gerektiği görüşünü benimsedik. Az önce bahsedilen makalenin yayınlanmasından bu yana, Maynooth Koleji'nde Kutsal Yazılar Profesörü olan ve makalenin _Record_'da yayınlanmasından çok önce ve bu konudaki görüşlerimiz hakkında herhangi bir bilgi sahibi olabilmesinden önce hazırlamış olan Çok Saygıdeğer Dr. M'Carthy'nin büyük nezaketi sayesinde, çok değerli konular içeren bir makale bize iletildi. Bu ilginç soru hakkında bulabildiğimiz her belgeyi yayınlamak için can atıyoruz, çünkü bunu tartışarak, Alpler'in ötesinde onurlandırılan, ancak ülkesinde çok az tanınan, gerçek adını belirlemekte büyük zorluk çekilen kutsal bir İrlanda piskoposunun tarihine ışık tutulabilir. Bir sonraki sayılarımızdan birinde bu konuya geri döneceğiz.]

23 Haziran 1847'de, Dublin Başpiskoposu Sayın Dr. Murray,
Maynooth'ta, İrlanda'nın kıtlıktan kırılan yoksullarının yardımı için gönderilen, 40 L (1.000
frank) tutarındaki bir poliçeyi kapsayan bir mektup aldı.
İvrea kasabası (eski adıyla
_Eporedia_), Po'dan Alpler'e kadar uzanan aynı adlı
Piedmontese eyaletinin başkentidir. Eyaletin nüfusu yüz binin üzerindedir ve bunların yaklaşık sekiz bini, piskoposun
piskoposunun da bulunduğu kasabada ikamet etmektedir.

Dr. Murray'e yazılan mektup ayrı bir makalenin ekinde yer alıyordu; bunlardan aşağıdakiler
bir kopyadır:--


    "De Beato Thaddeo Episcopo Hiberniae.

    "Anno Domini millesimo quadringentesimo nonagesimo secundo, öl
    vigesima quarta Octobris, Eporediae (antika urbis Transalpinae)
    Pedemontio'da) remum obiit diem in hospitio peregrinorum sub
    unvanı Sancti Antonii, quidam viator incognitus; atque eodem
    anlık lux mira prope lectum in quo jacebat effulsit, et
    Episcopo Eporediensi apparuit homo venerandus, Pontificalibus
    indumentis vestitus. THADDEUM MACHAR Hiberniae Episcopum illum
    esse innotuit ex chartis quas deferebat, et in Cathedrali ejus
    corpus solemni pompa mevduatı est alt altari, ve tümülüs Sancti'de
    Eusebii Episcopi Eporediensis, paucos sonrası öldü
    mucize yüz.

    "Acta et documenta ex quibus ejus patria et karakter episcopalis
    tunc innotuerunt, necnon ad patratorum miraculorum seu prodigiorum
    Hatıra olarak, ara sıra, Xvii'de yangın çıkarıcı olaylar yaşandı.
    Archivium Episcopale Vastatum est. Quadam Charta Pergamena'da
    caracteribus Gotikis scripta, Archivio Ecclesiae'deki quae
    Cathedralis servatur haec leguntur:

    "Marmoreis tümülüs hoc templo Virginis almae
    Corpora Sanctorum plura sepulta jacent
    Martinus hıçkırdı.    .    .    .    .
    .    .    .    .    .    .    .    .
    Inde Thaddeus adest, quem misit Hibernia praesul
    Sospite quo venit saepe petita salus,
    Regia soyları alto de sanguine Machar,
    Quem nostri in Genua nunc Latiique vocant.
    Ingemuit moriens, quem Hiberno sidere cretum
    Cariense olmayan prensip, Clovinense olmayan çözüm.
    Aynen öyle; urbs Eporedia corpus
    Templo majore marmoreo claudat opus.
    Hic jacet Eusebii testudinis ipse sacello,
    Pauperiem Christi divitis inde tulit.
    Hunc clarum reddunt miracula sancta: beatus
    Exstat: et in toto dicitur orbe pius. Huc quicunque venis, divum venerare Thaddeum
    Votaque fac precibus: dicque viator, Ave.
    Mille quadringentos annos tunc orbis agebat
    Atque Nonagenos: postmodum junge ikilisi.

    "Verbis illis _solum Cariense_ vel _Cloviense_ et _Clovinense_
    designari a poeta, Hiberniae'yi Thaddeus aut natus'ta canlandırıyor
    aut Episcopus fuerit, putandum est, forsan Clareh, Carrick.

    "Quamobrem exquiritur utrum in Hibernia habeatur notitia hujus
    Episcopi THADDEI MACHAR--loci ubi natus fuerit,--ejus familiae, quae
    regia seu Princeps supponitur in poesi,-civitatis seu ecclesiae in
    Piskopos'un yerine. Gerekli uyarıların yapılması
    Reperiri poterunt ve documenta quibus illius vita et gesta
    mümkün olan çizim; süper utrum labente saeculo xv. Aliqua
    Hibernia'daki zulüm adversus Episcopos facta sit, quemadmodum
    quibusdam Epistolis Innocentii VIII'den tartışma lisansı. yaklaşık
immunitatem ecclesiasticam".--(_Makalenin sonu_).

Bu makalenin tam çevirisini yerimiz engellediğinden, bir özet
okuyucu tarafından kabul edilebilir.

24 Ekim 1492'de Ivrea'da, St. Antony's Hospice'de öldü Hacılar için, İrlandalı bir piskopos olan Kutsanmış Thaddeus,
bedeni katedralin yüksek sunağının altına, kutsal koruyucu Aziz Eusebius'un kalıntılarının bulunduğu bir türbeye konuldu. Ölüm anında yatağının etrafında
parlak bir ışık görüldü ve aynı anda Ivrea Piskoposu'na
saygıdeğer tavırlı, papalık cübbesi giymiş bir adam göründü.
Aracılığıyla birkaç başka mucize de gerçekleşti.
Onunla birlikte bulunan belgeler, onun bir İrlandalı piskopos olduğunu gösteriyordu ve bunlar, ve diğer
belgeler onun büyüklüğünü kanıtlıyor kutsallık, dini olarak piskoposluk
arşivlerinde saklanan, on yedinci yüzyılda yangınla yok edildi.
Katedral kilisesinin
arşivlerinde hala saklanan, Gotik harflerle yazılmış eski bir parşömende şu satırlar yer almaktadır:

'Mermer mezarların altında, bu bakirenin tapınağı
Birçok azizin kemikleri huzur içinde uzanıyor;
Burada şehit edildi... . . . .
Taddeus orada. Erin'in kıyısından geldi,
Bir piskopos, M'Carthy'nin kraliyet ismiyle.
Onun emriyle sık sık harika tedaviler yapıldı.
Hâlâ Latium, Cenova, yardımını iste.
Ölürken, gençliğini geçirdiği İrlanda topraklarında değil,
Dünyasal emeğini sonlandırması için yas tuttu:
Ne Cloyne, ne de Kerry, ama Ivrea sahip
(Çünkü Tanrı öyle istedi) aziz piskoposun kemikleri. Mermer bir türbede olmaları uygundur
Büyük katedralin içine yerleştirilmeleri gerekir.
Mezarı başkası için yapılmış olan Mesih gibi,
Eusebius'un mezarına konur.
Kısa süre sonra kutsal mucizeler onun gücüne tanıklık eder,
Ve tüm Dünya onu dindar ilan eder , kutsanmış.
Ey buraya gelenler, azizimiz saldırıyor
Dualarla ve adak hediyeleriyle; ne de yolcu, ihmal etmiyor
Kutsal ölüleri saygıyla selamlamaktan.
Mesih doğduğundan beri bin yıl kaçmıştı,
O zaman dört yüz doksan iki yıl yanındaydı
vefat etti, St. Thaddeus öldüğünde.

Dr. Murray, Ivrea Piskoposu'nun mektubunu aldığında, onu
Maynooth Koleji'nin saygıdeğer eski başkanının eline bıraktı, onun el yazmalarından.
şimdi, tam anlamıyla çevirisiyle birlikte kopyalanmıştır o dönemdeki genç öğrencilerden birinin
yaptığı dizelerden. Dr. Renehan, İrlanda yıllıklarımızdaki Kutsal Thaddeus'un tüm duyurularını toplamayı ve
piskoposun sorularına elinden gelen en iyi yanıtları vermeyi üstlendi. Hatta 1850 yazında, geleneksel yaşam kayıtlarını bulma umuduyla
Ivrea'yı ziyaret etti. Kutsanmış Thaddeus'un, ama hiçbir işe yaramadı. Görevi beklenenden daha
zor buldu. Azizin ailesiyle ilgili tüm bilgi, bkz., vb., İrlanda veya İngiliz kaynaklarından toplanabilecek
bu birkaç satırda Ware'den bulunabilir Cloyne Piskoposları hakkında:

"THADY M'CARTHY (_succ._ 1490).--William'ın istifası üzerine, Thady
M'Carthy, bazıları tarafından Mechar olarak adlandırılan, aynı yıl Papa VIII. Innocent'ın
bir hükmüyle tahta geçti. , Francis
Harold'ın _Collectanea_'sından görülebileceği gibi - Ware'in _Bishops_ (Harris), s. 563.

Kutsal Thaddeus'un adı o zaman kendi ülkesinde onurlandırılmıyor;
biyografisi, eğer hiç yazıldıysa, en azından İrlandalı
tarihçiler tarafından kaydedilmemiştir. Çalışkan Ware'in
sağladığı yetersiz bilgiler bile bizim yıllıklarımızdan değil, Harold'ın
_Collectanea_'sından, muhtemelen kıta kütüphanelerindeki belgelerden alınan notlar ve alıntılardan derlenmiştir. Bu nedenle Dr. Renehan'ın azizimizin hayatı hakkında ekleyecek çok az şeyi vardı. Ancak, Ivrea'lı Kutsal Thaddeus'un Ware tarafından bahsedilen Cork ve Cloyne Piskoposu'ndan başkası olmadığından tamamen emindi.
Argümanları, Ivrea'lı Piskopos'un mektubuna verdiği cevabın kabataslak taslağında görülebilir, Maynooth'daki O'Renehan el yazmaları, bu bildiri için danışmak için zaman bulduğumuz neredeyse tek yetkili kaynak. Bazen mektubun tam kelimeleri tırnak işareti içinde verilmiştir:--

I. Ivrea Hacısı, 1492 yılında ölen İrlandalı bir piskopostu.
"İrlanda yıllıklarımızdaki en titiz arama bile, şairin betimlemelerinin çoğunun uygulanabileceği başka bir piskopos
bulamaz, ancak Cloyne Piskoposu Thaddeus M'Carthy. O tarihlerde İrlanda'da gerçekten Thaddeus adında beş piskopos vardı: 1. Kilmore Piskoposu Thady, 1460'tan beri; ancak halefi Furseus 1464'te öldü ve ondan sonraki üçüncü kişi olan Thomas, 1492'den önce öldü. 2. Killaloe'li Thady M'Cragh, azizimizin Ivrea'daki ölümünden tam altmış yıl önce, 1430'da onun yerine geçti. Üçüncü halefi 1460'ta öldü. 3. Down Piskoposu Thady, Roma'da kutsandı,
1469, 1486'da öldü ve halefi R. Wolsey, 1492'den önce atandı.
4. Ross'lu Thady, 1488'deki atanmasından kısa bir süre sonra öldü,
1489'da Odo tarafından yerine getirildi. 5. Dromore'lu Thady, sadece 1511'de atandı ve piskoposluk
1492'de George Brown tarafından tutuldu. Tarih (1492) tek başına B.
Ivrea'lı Thaddeus'un önceki piskoposlardan biri olmadığını ve
altmış yıl boyunca tam olarak bu isimde başka birinin olmadığını, ancak ölüm tarihi davanın tüm gerekliliklerine tam olarak uyan Cork ve Cloyne Piskoposu'nun olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Ware, Harold'dan onun Innocent VIII tarafından atandığını aktarır. (_sed._ 1484-1492,) W. Roch'un yerine geçtiğini, 1490'da istifa ettiğini ve
dahası, yerine geçen Gerald'ın, VII. Henry'den af ​​aldıktan sonra 1499'da istifa ettiğini. 1496'da"--(_Lib. Mun._, i. s. 102)

II. Eski parçanın bir başka satırı, şairin yurtdışındaki ölümünden dolayı yas tuttuğunu anlattığı B. Thaddeus piskoposluğunu adlandırıyor gibi görünüyor, "solum Chariense" veya "Clovinense"den çok uzakta, ki bunu ailesinin gömüldüğü yer olan "Kerry_"den ve piskoposluk piskoposluğu olan "Cloyne_"dan çok uzakta yorumluyoruz. "Cloyne", İrlandalı yazarlar tarafından bile çeşitli şekillerde Latinceleştirilmiştir, "Cloynensis", "Clonensis", "Cluanensis"--ve genellikle "Clovens" veya "Clovinen",
Rymer'ın _Foedera_ eserinde.(7) Bir şairin hacıyı ya katedral kilisesine gömülmek için can atan biri olarak tanımlamasından daha doğal ne olabilir _Kerry_?

III. Bize en kesin görünen pasaj, bu kutsal piskoposun
_kraliyet soyundan geldiğini_ ve _adını_ işaret eden pasajdır: "_Regia progenies,
alto de sanguine Machar_". _Harold_ Piskoposu'nun bildirisinde
M'Carthy'nin "Mechar" olarak da adlandırıldığına dikkat edin. Açıkça ikisi de aynı isimdi. Böylece [Galce: Mac Careaw], Anglicised M'Carthy,
Maccaura olarak telaffuz edilir, son hecesi Ard-Magha'daki (Armagh) gibi kısadır ve
sayısız benzer kelime vardır. Bu nedenle Wadding,(8) Desmond Prensi Domnal M'Carthy tarafından Killarney'deki Muckross Manastırı'nın kuruluşundan bahsederken, bu bağlamda 1468'de II. Paul'ün bir Boğası'ndan alıntı yapar; bu Boğada Domnall'ın adı "_Machar_" olarak yazılmıştır; bu, çağdaş parçadakiyle aynı bir biçimdir. Gerçekte, "Machar" gibi bir İrlanda soyadı yoktur, ancak "Meagher" vardır; bu da özellikle Latinceleştirilmiş biçimde her zaman "O" ile yazılır; ve "O'Meaghers"ın _kraliyet_ kanı iddiası yoktur.

IV. Kutsanmış Thaddeus "regia progenies" idi. İrlanda'da yazıttaki gibi _kraliyet_
ailesi adı yoktu, sadece Cloyne'un aziz Piskoposu tarafından daha da kraliyetleştirilmiş gerçek _kraliyet_ adı hariç.
Keating'e M'Carthy ailesinin soyunun Hristiyanlık döneminden önce adayı yöneten yirmi sekiz hükümdara kadar izlenebileceği konusunda ısrar etmeden, Abbe MacGeoghan'ın, çevirmeni tarafından garip bir şekilde atlanmış bir notta (tom. iii. s. 680) "primogeniture ve soy kıdemine dikkat edilirse, M'Carthy
ailesi İrlanda'daki _ilk_ ailedir" diyebiliriz.

Avrupa'nın en eski kraliyet ailelerinin kurucularından çok önce, Rodolph Almanya imparatorluğunu ele geçirmeden veya bir Bourbon Fransa tahtına çıkmadan önce, Aziz Malachy'nin müridi, dostu ve hamisi olan aziz Cormac M'Carthy, Munster'ı yönetiyordu ve _kral_ unvanı en azından Elizabeth'in saltanatına kadar onun soyundan gelenlerde isim olarak devam etti. Sir B. Burke, "İngiliz imparatorluğunda çok az soyağacı, varsa bile, Kelt M'Carthy hanedanından daha uzak veya yüce bir kaynağa kadar izlenebilir.... Onlar Avrupa soyağacında belki de en önemli yere sahiptirler". O halde, başka hiçbir evde "regia progenilerinin" M'Carthy ailesinde olduğundan daha eksiksiz bir şekilde doğrulanamayacağı açıktır.(9)

V. Ölüm tarihi, istenen gömülme yeri, memleketi
(Kerry) veya piskoposluğu (Cloyne) - adı ve kraliyet kökeni, hepsi Cloyne Piskoposu'nun kalıntıları hala Ivrea'da tapılan aziz olduğunu gösteriyor. "Chiar"ın Kerry'nin İrlanda'daki olağan biçimi olduğunu; Domnall'ın (Irrelagh'ın kurucusu) babasının adının THADDEUS olduğunu, muhtemelen Azizimizin amcası olmadığını eklersek, kanıtlar ezici görünüyor.

VI. Ware'deki birkaç satır dışında, İrlandalı yazarlarda Cloyne Piskoposu'ndan bile bahsedilmediğini söyledik. Ancak, dini tarikatların kıta tarihçileri, soyadından veya ülkesinden bahsetmeden, ünlü bir Thaddeus'tan bahsediyor. Elsius (eserleri bizim erişimimizde olmayan _De Herera_ ve _Crusen_'den alıntı yaparak) Thaddeus _de
Hipporegio_ sive _Iporegia_'yı "öğrenme, dini uygulama, vaaz, yaşamın kutsallığı ve deneyimle öne çıkan, büyük bir şevkle 
bir adam ve tarikatının çıkarlarını gayretle destekleyen biri" olarak fark eder. 
Birçok manastırın başındaydı, yedi kez tanımlayıcı, on üç kez ziyaretçi, dört kez sinod başkanı, dokuz kez genel papazdı
ve hükümeti her zaman düzene olan en büyük sevgi ve öğretici örnekle 
öne çıktı. Bkz. Els., _Encom._, Ağustos., s. 645.

Augustinusçu tarihçiden bu sözleri özlü bir şekilde alıntıladıktan sonra,
Dr. Renehan şunları ekler: "Ivrea'da,
herhangi bir küçük bilgi edinebileceğim her yerde, özellikle de piskoposluk sarayında (burada, B. Thaddeus'u gönderen kırsaldan bir rahip olarak belirgin bir saygıyla karşılandım) ve piskoposun sekreteri, genel vekil ve nazik ilgilerini asla unutamayacağım diğer birçok kişide yapabildiğim en titiz soruşturmadan sonra, şehrin (_Eporedia_) adını taşıyan başka bir Thaddeus'a dair hiçbir iz bulamadım, ancak bizim mübarek İrlandalı piskoposumuz; ve bana defalarca, onun, yıllıklarında bilinen veya doğum, ikamet, ölüm yoluyla kasabayla herhangi bir bağlantısı olan tek Thaddeus olduğu veya mevcut neslin bildiği herhangi bir şekilde olduğu konusunda güvence verildi". O halde Augustinus Tarikatı'nda bu kadar övülen Thaddeus'un bizim Piskoposumuzdan başkası olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Doğru, Elsius rahibin ölüm tarihi olarak 1502'yi verir; ancak Elsius'a asla tarih konusunda güvenilmemelidir ve
matbaacı MCCCCCII için kolayca MCCCCXCII'yi (gerçek tarih) alabilir. Gerçekten de,
1492, 1502'den o kadar da farklı değildir ki bir hata sızmış olmasın.

Dr. Renehan'ın B. Thaddeus, Ivrea Piskoposu'na yazdığı mektupta ayrıntılı olarak şöyle diyordu:--

Thaddeus M'Carthy, ailenin M'Carthy More kolunun ikamet ettiği ve evin prenslerinin her zaman Irialac (şimdiki Muckross) manastırında veya Ennisfallen'da (bkz. _Archdall_) gömüldüğü Kerry'de doğdu. Genç Thaddeus erken yaşta yurtdışına çıktı ve
manastır hayatını benimsedi. Erdemleri ve dindarlığı, kroniklerinde de görüldüğü gibi, kısa sürede dindar kardeşlerinin dikkatini çekti. Zamanla, onu piskoposluk rütbesine
yükselten iktidardaki Papa VIII. Innocent tarafından tanındılar. B. Thaddeus, ilk olarak, Aziz Petrus'un halefinden kutsama ve yargı yetkisi almak için Roma'ya gitti ve bu konuda büyük koruyucu azizimizin örneğini taklit etti. Muhtemelen evine giderken
Ivrea'da durdu, orada hastalandı ve öldü, Tanrı
hizmetçisine işaretler ve harikalarla tanıklık etti. Tarihçilerimizin sessizliği, büyük ölçüde B. Thaddeus'un yurtdışında uzun süre ikamet etmesiyle açıklanmaktadır. Bu teori, son _Kayıt_'taki bağımsız bildirimle dikkate değer şekilde doğrulanmaktadır.
Aziz piskoposun hayatıyla ilgili olarak mezar taşı yazısı ve Ivrea'daki zayıf gelenek ötesinde doğru bir fikre ulaşmamıza yardımcı olacak çok az şeyimiz olduğundan, bu görüşe tamamen katılıyoruz.
B. Thaddeus'un adını İrlandalı Katolik halkına ilk kez getirmeye cesaret ettiğimize göre, başka bilgi kaynakları açılabilir; ve bu hizmet için, aziz piskoposumuza hiç yakışmayan ve
küçük olmasına rağmen,
hala onun tam anlamıyla kutsamasını bekliyoruz.

AYİN SORULARI.

Çeşitli yerlerden evlilik töreniyle ilgili birkaç soru aldık. _Kayıt_'ın bu sayısında bunlardan bazılarını yanıtlamayı öneriyoruz.

Öncelikle Ayin'i ele alacağız. Bize iletilen sorular şu ikisine indirgenebilir:

1. Missa pro sponso et sponsa ne zaman ve hangi günlerde söylenebilir ve
Rubrikler tarafından hangi günlerde yasaklanmıştır?

2. Her iki Ayin'de de herhangi bir anma töreni yapılacak mı ve bunlar ne zaman ve nasıl yapılacak?

Bu sorulara yanıt olarak, Kutsal Ayinler Cemaati'nin aşağıdaki kararnamelerini okuyucularımızın dikkatine sunmak istiyoruz.

-------------------------------------

4266. Kutlamalarda Nuptiarum quae fit ekstra günlük Dominicum vel alium
her gün ilk ve ikinci dubleks meydana gelen praecepto seu
sınıf etiamsi fiat officium ve Missa de Festo'nun yıllık kopyaları
majori sive minör dicendam esse Missam pro sponso et sponsa in fine
Missalis takma adı Missas votivas uzman ataması: diebus vero'da
Dominicis aliisque diebus festis de praecepto ac duplicibus primae et
Missae'nin anısına ikinci sınıf Missam de Festo
pro sponso ve sponsa. Bunu yapın ve emrinizi yerine getirin. 20'de öl
Aralık 1783. Praedictis Sekreterliğim için gerçekler
Sanctissimo Domino Nostro Pio PP. VI. Sanctitas sua praefatum ile ilgili
Kes. Kong. Genel Kararname onayı ve her yerde uygulama
esse praecepit. 7 Ocak 1784'te öldü

4394. Verumtamen cum interea nonnulla excitata fuerint dubia dolaylarında
haccelebranda Missa servandam'da değerlendirme listesi, et Parochorum sensus sit çeşitli
Missae Hymnum Angelicum ve sansent cum'a benzer bir şey
ayet Ite, Missa gayet iyi, diğer her şey Sembolum Nicenum efsanesi
putant, ea fretiratione quod haec Missa ceu solemnis et pro re gravi
haber tartışması: fikir ve ampütandas tartışmaları ve şüpheler
omnibus unus idemque conveniens ritüel hizmet: sacra Rituum Congregatio,
Sekreteryaya abone oldum, yeniden olgunlaştım, beyanda bulundum
Firmanın Kalıcı Mevzuatı Geride Kaldı
Missa votiva pro sponso et sponsa celebrari'de bir gün belirlemek
potest, eamdem esse votivam privatam, proindeque semper legendam sine
İlahi Angelico ve Nicaeno'nun sembolü tribüs konuşması, ilk video
ejusdem Missae votivae propria ut habetur in fine Missalis secunda et
Üçüncül akım, Değerlendirme Tablosunda yer almaktadır. Baştankara. vii. numara. 3, de
Memomorationibus, Benedicamus Domino, ve son olarak Evangelio S.
Johannis. Ve bu, 28 Şubat 1818'de sona erdi.

4437. Cum per Decretum Generale S. hujus Congregationis die 20 Decembris
1783, Missa pro sponso ve sponsa etiam diebus'un tasarımıyla ölür
yılda bir kez hariç tutulan duplicia, octavam Epiphaniae'de ideoque etiam,
Vigilia Pentecostes'ta ve infra octavam privilegiatam sanctissimi
Corporis Christi: tüm bunlar onun etiam diebus eamdem Missam vetitam'ıdır;
idcirco idem Parochus petiit declarari.

5. Yukarıda belirtilenlerin dışında kalan bir Missa dici possit diebus duplicia
notati?

6. Bir Anma Missae pro sponso ve sponsa dicenda prout ex dicto
Kararname, Missis de duplici prime vel secundae classis dici debeat sub'da
Tek bir sonuç ve bir konuşmayla Festival ve alt değişiklik sonucu?

7. Bir Anma Töreni vel alt altera sonuç
prout solet de aliis anma töreniibus meydana gelentibus in diebus Dominicis
ve Praecepto Festivali?

8. Quo loco, quando aliae, hemen hemen her anma töreninde gerçekleşir
anma Missae pro sponso ve sponsa dicenda sit alt ikinci sırada
Sonuç olarak, bir scilicet ultimo loco mu?

Et S. Rituum Congregatio exquisita sententia alterius ex Apostolicarum
Caeremoniarum Magistris scripto exarata, tipik evulgata reklam ilişkisi
Eminentissimi et Reverendissimi D. Kart. Cavalchini Ponentis, yanıt
sansür ut infra, videlicet.

Reklam 5. Negatif dörtlü oktavam Epiphaniae, vigiliam Pentecostes ve oktavam
ayrıcalıklı Sanctissimi Corporis Christi, quatenus ayrıcalıklı taviz
Epiphaniae'nin sekizinci yılında oturun.

Reklam. 6. Olumsuz reklam ilk bölüm, olumlu reklam ikinci bölüm.

Reklam. 7. Geçmişten bu yana.

Reklam. 8. Praecepto'nun diğer adı ile ilk bağlantınızı kurun.

Atque ita respondit die 20 Aprilis 1822.

Bu kararnamelerden aşağıdaki sonuçlar açıkça çıkarılabilir:

1. Tüm pazar ve zorunlu tatillerde ve birinci ve ikinci sınıf bayramlarda, günün ayini, Mass pro sponso et sponsa. Bu, yukarıda alıntılanan 4266 sayılı kararnameden açıkça anlaşılıyor.

2. Bu anma töreni sub altera conclusione olarak yapılacak ve sub
unica conclusione cum oratione Festi olarak yapılmayacak.

3. Eğer yapılacak başka anmalar varsa Günün ayini,
ayin pro sponso et
sponsa'nın anılmasından önce söylenmelidir. Bu, Kutsal Cemaat'in verdiği cevaptan anlaşılıyor.
4437 Sayılı Kararnamenin 8. Sorusuna Ayinler ve Gardellini, Notta
aynı soru üzerine şöyle diyor: "Imo si meydana gelen plures anmamorationes ut
accidit potissimum dum celebranda est Missa de Dominica, illa Nuptiarum
primum dutaxat locum obtinere poterit post a lias a rubrica praeceptas et
sic reliquas praestare, siquae sint a superiore imperatae".

4. 4394 sayılı Kanun Hükmünde Kararname, tüm olağan çiftlerde
Missa pro sponso et sponsa yıl boyunca kutlanabilir; ve
ayrıca, bunun özel bir adak Ayini olduğunu ve bu nedenle, Gloria et Credo'ya göre, günün ikinci ve üçüncü dualarıyla birlikte söylenmesi gerektiğini ve Benedicamus Domino ve Aziz İncili ile sona ermesi gerektiğini beyan eder. .John. Bu kararname, her ne kadar açık görünse de, başka bir karara yol açtı.
çiftleri hariç tutan ayrıcalıklı oktavlarla ilgili soru
daha sonra Kutsal Ayinler Cemaatine teklifte bulundu ve
Cevabı 20 Nisan 1822 tarihli 4437 sayılı Kararnamede verilmişti.
Alıntı yapıldı, soru 5.

Gardellini değerli bir notunda konuyu tam olarak açıklıyor ve alıntı yapıyoruz.
konuyla ilgili sözleri:--

"Hisce decretis compositae quaestiones omnes videbantur: secus tamen
asit, nam nova excitata sunt dubia. Quippe nonnulli sunt, qui opinantur
Missam hanc dici posse etiam diebus qui excludunt duplicia her yıl,
praesertim vero infra octavam Epiphaniae, in vigilia Pentecostes ve infra
sekizli privilegiatam sanctissimi Corporis Christi. Haklısın
Versantur quia in primo illo Decreto dies isti expressim et nominatim non
eksipiuntur. Merhaba hatalı quam maxime. Enim beyanı yok
id, quod sub generali yasağı, bir Rubricis jam vetitum'u utpote
continebatur. Jubet Decretum, ne Missa nuptiarum duplicibus'ta kutlanıyor
ilk ve ikinci sınıf, büyük bir olasılıkla meydana gelen ilk sınıftır
zorunlu anma töreni: bu nedenle, quibus'ta ölenler de dahil
Her easdem için Rubrikler daha iyi bir seçim dubleks ikinci sınıf sınıflar
octava'da meydana gelen vel translatum si Epiphaniae duplicia isthaec non
kabul etme, potansiyel jure nec Missa votiva privata non obstante Indultu
admitti poterit, utpote quae in occuru hujusmodi duplicium celebranda non
est".

Okurlarımızı Gardellini'nin bu çok öğretici notuna yönlendirmeliyiz,
uzunluğundan dolayı buraya tam olarak ekleyemediğimiz için üzgünüz .
Gerçekten de bunu yapmak gerekli değildir, zira 4437 sayılı Kararname'de 5. soruya verilen cevap, daha fazla tartışmaya son vermekte ve soruyu kesin olarak çözmektedir.

Evlilik töreniyle ilgili başka sorular da vardır , ancak
bunları başka bir fırsata saklamalıyız.

YAZIŞMALAR.

I. Down ve Connor Piskoposluğu.

_İrlanda Kilise Kaydı Editörlerine_.

BAYLAR,

Değerli derginizin Mart sayısında Down ve Connor Piskoposluğu hakkında
çok ilginç bir makale vardı. Ancak,
birkaç küçük hata içerdiğini düşünüyorum, bunlara dikkat çekebilirdim ama
daha yakından birinin konuya aşina olan biri bunu Nisan sayınızda yapardı. Böyle bir durum olmadığı için, bunu yapmaya çalışacağım. Ancak, bu konulara girmeden önce, bilgili katılımcınızın notlarını örneklendirmek için şunu söylemek isterim ki, Piskopos Liddell'in rektörü olduğu "_Ecclesia de Rathlunga_", artık Raloo olarak adlandırılıyor ve Antrim ilinde Larne ve Carrickfergus arasında yer alıyor (bkz. Reeves, s. 52); Piskopos Killen'ın pastörlüğünü yaptığı _Lesmoghan_ hala aynı ismi taşıyor ve Ballykinler, Down ilçesinin bir alt mezhebi oluşturuyor (Ib., s. 28); _Baliconingham_'lı John'un (şimdi Coniamstown) papazı olduğu _Arwhyn_ , Downpatrick yakınlarında) rektördü,
şimdi Ardes baronluğunda, Down ilçesinde Ardquin'in mensal cemaatidir
(Ib., s. 20); ve Piskopos Dongan'ın papazı olduğu _Camelyn_,
şimdi Crumlin olarak adlandırılıyor, birleşmiş Glenavy mahallesine, Lough
Neagh yakınlarına, Antrim ilçesine (_Ib._, s. 4). Bu konudan sapmaya dönersek, De Burgo'nun verdiği Haziran 1461 tarihli Boğa'dan (_Hib.
Dom._, s. 474) ve sizin katkıcınız tarafından alıntılanan, s. 267'den, Richard
Wolsey'i Piskoposluğa atadığı oldukça açıktır. Down, Wolsey'nin 1450'de ölen
Piskopos John'un hemen halefi olmadığını açıkça belirtir. Makalede belirtildiği gibi,
Down ve Connor'ın kanonik olarak birleşmiş piskoposluklarının son piskoposu THOMAS'ın ölümüyle
Temsiliyetin _boş_ olduğunu açıkça belirtir. , Boğa'nın gövdesinde aynı
ismi tekrarlıyor. Bunun Wolsey'in John'un halefi olduğu
ifadesiyle nasıl uzlaştırılacağını söyleyemem; ancak, John Logan'ı görmezden gelerek katkıda bulunan kişinin ortaya koyduğu ilkeye göre, Ware tarafından 1365'ten 1368'e kadar piskopos olan William ile Richard Calf II arasına yerleştirilmiştir. , 1369, John ve Richard Wolsey arasında bir Piskopos Thomas'a sahip olmamız gerektiğini söylüyor. Dr. Reeves (_Eccl. Ant. Down_, vb., s. 257), bu Bull'un yetkisine dayanarak, buna göre bunu yaptı ve onu 1450'de halef olarak işaretledi ve piskoposluk 1451'de boşaldı. Onun, 1450'de zamansallıkların nezaretçisi olarak atanan _Thomas
Pollard_ olduğunu varsayıyor. Dr.
Cotton (cilt iii. s. 201) bu görüşü tereddütsüz benimser ve yukarıda adı geçen Piskopos John'un, Down ve Connor'ın 1441'deki birleşmesinden kısa bir süre sonra yaptığı bir şikayete göre, Pollard'ın o zaman bile Down Piskoposluğu için apostolik bir düzenlemeye sahip olduğunu iddia ettiği ortaya çıkar (Primate Mey's
_Registry_, Reeves tarafından alıntılanmıştır, s. 37; ayrıca bkz. Harris'in _Ware_, s. 203,
burada Pollard'ın Down Piskoposluğu'na, her ikisi de kendilerini piskopos olarak tanıtan John of Connor ile itiraz ettiği belirtilir, Harris, Pollard'ın primat tarafından desteklendiği düşünülüyordu ve Pollard ancak 1449'da, Wolsey'nin atanmasından sadece iki yıl önce davasını kaybetti). Birleşme kanonik olarak yürürlüğe girmeden önce bir geri dönüş düzenlemesi olup olmadığı sorulabilir. Değilse, _Thomas_ Bull'daki _John_ için bir yanlış basım mıdır? _Hib. Dom._'da birçok tipografik hata olduğunu biliyoruz - örneğin, 1650 civarında ölen Killaloe Piskoposu _John_ O'Molony, birkaç yerde _Thomas_ olarak anılıyor. 

Hakkında bazı gözlemler yapmak istediğim bir sonraki piskopos, 1541'de atanan Eugene veya Owen Magenis'tir ve ona karşı merhametsiz davranmaya meyilli olmasam da, gizlice "ortodoks" olsa da, bir "geçici" olduğundan şüphem yok. Dr. M'Carthy (Dr. Kelly'nin _Makaleleri_, s. 427), Brennan ve Walsh, İrlanda'nın kilise tarihlerinde aynı sonuca varmak zorunda kalıyorlar; ve kariyerinin tamamına
da dürüstçe itiraf ediyorum ki başka ne sonuca varabileceklerini bilmiyorum. 1560'ta Kraliçe Elizabeth'in ilk parlamentosunda hazır bulunmuşsa, orada bulunmasına dayandırmıyorum, bu parlamento Tekdüzelik Yasası'nı geçirdi ve tüm din adamlarının üstünlük yemini etmesini gerektirdi; çünkü
hazır bulunmuş olsa bile, katılımcıların nasıl oy kullandığını gösteren hiçbir belgesel kanıt mevcut değil ve İrlanda tarihiyle ilgili olanlar Başdiyakoz Lynch'in yetkisiyle bu yasaların aceleyle ve gizlice, beklenmeyen bir günde ve tıkabasa dolu bir salonda çıkarıldığını biliyorlar. Ancak, kamuya açık eylemleri bildirildiği kadarıyla, Tudor döneminde sözde reformcuların verimli hayal gücünün getirdiği tüm hızlı değişikliklere ve bölünmelere kilise disiplini konularında boyun eğmiş gibi görünüyor. Boğalarını VIII. Henry'ye teslim etti, Paul'den,
"Roma Piskoposu"ndan, "Kutsal Hazretleri"nden değil; onları kabul ettiği için af çıkardı,
başdiyakozluk ve Aghaderg ve Anaghlone cemaatlerinin onaylanmasıyla birlikte piskoposluğun yeni bir hibesiyle, 1526 ve 1528'de Primat tarafından terfi ettirildiği

bu cemaatler. 1541 ve 1543 civarında VIII. Henry'ye itaat eden kuzeyli şeflerin din konusundaki tüm baskılardan muaf tutulduğunu varsaymak bir yanılgıdır. Cox (_Ağustos
Hib._, cilt i. s. 272), kralın o sıralarda kendisine itaat eden tüm İrlandalıların "Papa'nın gasplarından vazgeçmelerini ve kralın üstünlüğünü sözleşmeyle sahiplenmelerini" sağladığını, diğerlerinin yanı sıra O'Neill'in bunu Ocak 1542'de yaptığını ve tüm sözleşmelerin Hazine'nin Kırmızı Kitabına kaydedildiğini belirtir. Con O'Neill'in sunumunun maddeleri _VIII. Henry'nin Devlet Belgeleri_'nin 353. cildinde basılmıştır; ve ikinci maddeyle Roma Papası'na ve gasp ettiği otoriteye itaat etmekten açıkça vazgeçer ve kralı, Mesih'in hemen altında İngiltere ve İrlanda'daki Kilise'nin en yüce başı olarak kabul eder. Manus
O'Donnell, bir önceki yılın 3 Haziran'ında yazdığı mektupta,
Dünya'daki kralı, Mesih'in hemen altında, İngiltere Kilisesi'nin yüce başı olarak tanımladı--(_Ib._, s. 217). Galloglasses'ın kaptanı M'Donell, daha da ileri giderek, Roma Piskoposu'nun gasp edilmiş
otoritesini ortadan kaldırmaya ve bırakmaya söz verir; taraftarları ve destekçileri ise
kovacak, ortadan kaldıracak ve azaltacaktır, vb.--(_Ib._, s. 383). Farney'in kaptanı Redmond MacMahon, 30 Aralık 1543'te, Roma Papası'nın gasp edilmiş
otoritesinden de vazgeçer--(Shirley's _Farney_, s. 40). Kraliçe Mary'nin saltanatında bile, Iveagh'lı Owen Macgenis'in, kendi septinin şefi ve ülkesinin kaptanı, Roma'dan hiçbir erzak almamayı, ancak
elinden geldiğince onlara karşı çıkmayı taahhüt ettiğini görüyoruz--(Cox, i. s. 299). Hiç şüphe yok ki bu sözleşmeler, Henry'nin herhangi bir dine sahip olduğu veya herhangi bir kilisenin başı olduğu fikrine
alay eden ve
makaleleri ancak ellerinden geldiğince uzun süre saklayan bu şeflerden zorunluluktan zorla alındı. Dr. M'Carthy, sanırım
Kraliçe Mary'nin saltanatında Piskopos Magenis'in af davası açması nedeniyle,
daha sonra ülkesinin özel danışmanı ve valisi olarak atanarak "tövbe ettiğini" düşünüyor; ancak Elizabeth'in saltanatında da benzer iki tövbe eylemi görüyoruz, çünkü o, ilk yılında 1 Mayıs ve 25 Ekim'de kraliyet affını çıkararak, böylece selefinin dönemindeki aptallığının kefaretini ödemiş oldu. Eğer 1564'e kadar yaşadıysa, Dr. Moran'ın (_Dublin Başpiskoposları_) varsaydığı gibi -ben 1563'te öldüğünü düşünüyorum, kraliçenin 6 Ocak 1564 tarihli mektubundan, James M'Caghwell'i piskoposluğa atadığından, o zaman
"görevli birinden yoksun" ve ayrıca Shane O'Neill'in 1563-4'te kardeşi için piskoposluk başvurusunda bulunmasından- o zaman, Down ve Antrim ilçelerinin büyük kısımlarının Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında tamamen İngilizlere tabi olduğunu ve buna kraliyet affı taleplerini de eklediğimizde, söylenebilecek en az şey, Piskopos Magenis'in 1560 parlamentosunda yürürlüğe giren kilise değişikliklerine onay verdiği veya zımnen boyun eğdiğidir, aynı zamanda Andrew Lecale valisi Brereton
(Anthony Bruodin tarafından Dr. Moran'ın _Başpiskoposlar Dublin_, s. 142'de Britton olarak anılır), Downpatrick'te John O'Lochran ve diğer iki
Fransisken rahibi acımasızca boğdu. Ancak, Edward VI döneminde Piskopos Magenis'in davranışlarını sona sakladım. 2 Şubat 1552-3'te, Dublinli George Brown'a, Hugh Goodacre'ı Armagh Başpiskoposu ve John Bale'i Ossory Piskoposu olarak _kutsama_ konusunda yardımcı oldu. Bu, VI. Edward'ın İkinci Ortak Dua Kitabı'na eklenen yeni bir forma göreydi. Bu, parlamento kararıyla veya kralın herhangi bir emriyle bile yetkilendirilmemişti (Mant, cilt i. s. 219) - bir Erastian kilisesinin gerektireceği gibi - o dönemde Katolik din adamları tarafından karşı çıkılmıştı ve sonrasında, Kraliçe Mary'nin saltanatında, İngiltere'nin tüm Katolik piskoposları tarafından geçersiz, madde, biçim ve niyette kusurlu olarak kınanmıştı. Peki Piskopos Magenis'in bu bozulmuş ayinle _kutsama_ konusunda yardımcı olduğu John Bale kimdi? Pits'e göre, Harris'in (Ware's _Bishops_, s. 417) aktardığına göre, "bir İngiliz sapkın, mürted bir
Karmelit ve evli bir rahipti. Bu zavallı herifin, insanlara
karşı iftiraları ve Tanrı'ya ve azizlerine
karşı küfürleri dışında, dikkate alınmaya
değer hiçbir şeyi yok". Kardeşi Protestanlar, Vossius, Wharton, vb. tarafından, öfkesi ve yalanları nedeniyle kınanmış olan Katoliklerin, VI. Edward'ın ölümü üzerine onu Kilkenny'den kovmaları pek de şaşırtıcı değil. 1838'de Camden Derneği tarafından yayınlanan "Kral Johan: iki bölümlük bir oyun" adlı oyunu, yaşamı boyunca bilinseydi, bu oyunda, acımasız tiranı, aynı şekilde aşağılık, zalim ve rezil, kendi yeğeninin katilini, büyük bir reformcu, "her erdemin, insan ve ilahinin modeli" olarak yücelttiği drama, onun rezilliğini ve rezaletini tamamlardı. Hiçbir dünyevi korku, hayatı dine bu kadar utanç verici olan bir adamı kutsamaya
da Ortodoks bir piskopos üzerinde baskın olmamalıydı. 12 Ekim 1565'te Myler Magrath'ı bu piskoposluklara atayan Boğa'nın resmi sözlerine fazla vurgu yapmıyorum, boş _per obitum Eugenii
Magnissae_: bu sadece onun görevden alınmadığını ve halefiyle birlikte olduğu gibi onunla da birkaç yıl boyunca devlet uyumunu terk edeceğine dair umutlar beslenmiş olabileceğini gösteriyor, ki bunun böyle olduğuna inanıyorum. Elizabeth'in bu erken dönemdeki kurnaz ve kurnaz bakanları dinden dönmeyi zorlamadılar veya ahlaki saflık aramadılar; kendileri dinden çıkmış olsalar da, tek istedikleri dışsal uyumdu, yani seçilmiş olanlar taçtan görev alsınlardı. Zamanlarını beklediler.

Ancak Sir James Ware'in Piskopos Dougan'ın Soder ve Man Piskoposu olduğunu bilmesi şüphelidir, çünkü Reeves tarafından alıntılanan Trinity College Kütüphanesi'ndeki el yazmalarından birinde, s. 177, 1373'te Down Başdiyakozu John Duncan hakkında "Factus Episcopus Sodorensis sive Insular. Manniar, 1374" diye yazıyor;
İsmin farklı yazımı ve Dr. Dougan'ın 1394'te Down'a yükselmesinden önce ulaşmış olması gereken büyük yaş (1412'ye kadar yaşadı), kimliğinden şüphe etmesine neden olmuş olabilir.

İrlanda piskoposluklarının ardıllığıyla ilgili bu değerli belgelerin başkalarıyla birlikte ayrı bir ciltte yayınlanacağını öğrenmekten mutluluk duyuyorum; ve bir öneride bulunmama izin verilseydi, ardıllığın Kilkenny Konfederasyonu dönemine kadar indirilmesini önerirdim; o dönemde Derry ve Dromore hariç tüm piskoposluklar doluydu. Birkaç biyografik notla zenginleştirilmiş böyle bir çalışma, İrlanda kilise tarihine değerli bir katkı olurdu ve ayrıca, Mant, Palmer, vb.'nin, 1556'da atandığı Norfolk'taki Outwell'in mürted rektörü olan püriten Adam Loftus aracılığıyla apostolik halefiyet konusundaki boş ve hayali teorilerini tamamen paramparça ederdi (Cotton's _Fasti_, v. s. 197).

Myler Magrath'ın, Duffy'nin _Hib.
Dergisi_, Mart 1864'te Peder Meehan tarafından _in extenso_ olarak verilen 24 Haziran 1592 tarihli mektubunda, kuzeni olan Cloyne Piskoposu "Darby Creagh" olarak adlandırmasının açıklanıp açıklanamayacağını sormayı unuttum. Dermot veya Darby Creagh, veya Gragh, veya MacGragh, veya M'Grath--çünkü bu çeşitli isimlerle anılıyor, Cork ve Cloyne'daki son sayınızdaki makalede Munster'lı olduğu belirtiliyor; oysa Myler
Magrath, ailenin erenach olduğu Fermanagh ilçesi Termon
Magrath'lı Donogh'un, aksi takdirde Gillagmagna Magrath'ın en büyük oğluydu.
Anne O'Meara ile evlendi ve ondan beş oğlu oldu--Terence, namıdiğer Tirlagh,
Redmond, Barnaby, _namıdiğer_ Brien, Mark ve James, ayrıca iki kızı,
Cecily veya Sheelagh, Philip O'Dwyer ile evlendi ve Eliza veya Ellis, Sir John Bowen ile evlendi. İlişki nasıl oldu? Myler'ın neden büyük Shane O'Neill'ın üvey kardeşi olarak adlandırıldığını anlamıyorum. İkincisi, Tyrone'lu O'Donnelly'ler tarafından büyütüldü ve bu nedenle sıklıkla Shane Donnellagh olarak anıldı. Armagh Dekanı Daniel lakaplı Terence Donnelly, onun üvey kardeşiydi.

J. W. H.

8 Nisan 1865.

II.

_Kayıt Editörlerine_.

BEYLER,

Misyon rahipleri için büyük önem taşıyan bir konu hakkındaki aşağıdaki açıklamalar, _Kayıt_ okuyucuları için ilgi çekici olmayabilir.
Dikkatimi, Louvain'li Dr. Feye'nin Evlilik hakkındaki bilgili çalışmasını okurken konuya yönelttim.

Aziz Liguori'nin görüşleri yüksek otoriteye sahip olarak kabul edilir ve herkesin bildiği gibi, çok haklı olarak öyledir. Bu nedenle, yaptığı rastgele hatalar bile kopyalanmıştır; ve son zamanlarda yayınlanan tüm
sozistik çalışmalar sayfalarına bu hataları eklemiştir. Örneğin, şu anda en çok dolaşımda olan ahlaki teoloji eserlerini ele alalım, örneğin
Gousset, Gury, Scavini'nin eserleri ve bu eserlerin en son baskılarında bu hataların dokunulmadan bırakıldığı görülecektir.

Gury'nin 13a baskısının 591. sayfasında, n. 876. ile ilgili olarak belirtiliyor
_gradus inaequalis consanguinitatis, vel affinitatis_, bunun için
muafiyetin geçerliliğinin dilekçede belirtilmesine gerek yoktur
_gradus remotior_ "birlikte mezun olduktan sonra mezun oldun"
Primum". "Casus Conscientiae"de de aynı gözlemi yapıyor.
Eğer okuyucu Scavini'ye başvurursa aynı görüşün benimsendiğini görecektir. BT
Card'ın açıklamalarından anlaşılacaktır. Gousset, t. 2, n. 1136, o
St. Liguori'nin görüşüne bağlı kalıyor.

Sayfa 118'de, l. 6, t. 6, n. 1136, St. Liguori bu soruyu ele alır ve 27 Eylül 1755 tarihli Benedict XIV.'ün "Etsi Matr." adlı bildirisini alıntılar,
bu bildiride şu ifadelere yer verir: "_Matrimonium esse quidem illicitum sed non
invalidum modo propinquitas non sit 1__mi__ aut 2__di__ gradus
consanguinitatis_".

Şimdi, XIV. Benedict'in böyle bir görüşe sahip olmadığı kesindir, çünkü 6. bölümde
Aziz Pius V.'den sonra, muafiyet dilekçesinde _sadece_ birinci derecenin ihmal edilmesinin _geçersiz kıldığını_ açıkça belirtmektedir
dispensasyon. Tekrar, Benedict XIV. Breve'nin _de secundo gradu_ değil _de duplici_
gradu consanguinitatis'ten bahsettiği ve yalnızca bir vinculum'un ifade edildiği dilekçede bir
muafiyetin geçersiz olacağını belirttiği, oysa iki tane var olduğu--duplex vinculum.

Sanırım St. Liguori _duplex_ kelimesini _secundum_ ile karıştırarak veya Benedict _de
tertio_ gradu propinquiore, vb. tarafından yapılan ve sorgulanan açıklamalarla hataya yol açtı.

Gury'nin görüşü de yanlıştır; çünkü St. .
Pius V., Benedict XIV tarafından alıntılandığı ve doğrulandığı üzere,
dispensation dilekçesinde birinci dereceden bahsedilmesine ilişkin _gradu
inaequali consang. off._, birinci derecenin ikinci, üçüncü veya dördüncü dereceyle aynı fikirde olup olmamasına bakılmaksızın muafiyeti eşit şekilde iptal edecektir.

O halde St. Liguori'nin görüşünün doğru olması için, cümleden "aut secundi" sözcüklerinin silinmesi gerekir. Yukarıda belirtilen gözlemlere, _Kayıt_'a hizmet etme arzusuyla yapılmış olan ve bağdaki iş arkadaşlarına bir ipucu verecek olan eklemeler yapmanızı umarak,

Beyler, saygılarımla,

W. Rice, C.C., Coachford.

BELGELER .

I. Propaganda Kardinal Prefect'inin Dr. Troy'a Mektubu, 1782.

Illustrissimo e Reverendissimo Monsignore Come Fratello.

Ortaya çıkan risklerin olgunlaşması için gerekenler
    dall'Assemblea de' Vescovi Suffraganei di morina. İl Armacana
    Drogheda il di 8. e 9. Agosto dell'anno scorso'daki radunata; görev
    S. Cong. Propaganda son olarak bir hamle yaptı
    Nostro Sig'in koleksiyonu. PP. Pio VI. suo telaffuzu
    Guidizio su le medesime e ne iletişim özel a V S. gel
    morina yöneticisi. Metropolitana le sue determinazoni, perche
    le faccia ben tosto partecipi ai Prelati sudetti. İlk başta
    luogo pertanto riconosciuto, che a quest'assemblea non puo darsi
    il nome di Sinodo Provinciale, essendo essa mancante di tutte
    quelle solennita, e forme che ai sinodi convengono, ve özel
    dell'intervento del Capitolo della Chiesa Metropolitana, che dee
    unutulmaz bir deneyim yaşarken, bir kez daha davet edildik
    Capitolo'nun ayrıcalıklı bir görevi değil. Çok güzel
    Vescovi'nin karakterini araştırmaya cesaret edemiyorum, ve
    Çin eyaletinin gücü, yerel yayınlara devam ediyor
    Risoluzioni prese nella med. senza il mutabakata varmak mümkün değil, e
    Onaylandı Sede Apostolica, Decreti eziandio için onaylandı
    eyalet düzeyinde yasal toplantılar ve kanonik toplantılar
    her zaman geçerli ve S'nin onayını koruyorsunuz.
    Esservanza'nın ilk gününden itibaren. S. Carlo'nun solosu
    Borromeo, Milano'nun Sinodi Eyaleti'nde normal olarak seyahat etti
    Vescovi bu göreviyle ilgili olarak düzenli olarak geldi. -------------------------------------

    Vescovi'den gelen çözümle birlikte gelen çözüm
    sudetti questa ve sembrata assai ambigua, ed oscura. Dağıtım
    bir evlilik sırrını kutlamak için bir teklifte bulundum
    cosi dall'Ordinario dell'uomo, che della donna, e si kabul di
    fatti da quello, nella di cui Piskoposluk si evlilik sözleşmesi,
    Ordinario dell'uno veya dell'altro de contraenti. İşte bu
    ve Ordinario dell'uomo'da tek başına facolta'nın görevini sınırlamak,
    privandone l'Ordinario della donna, questa risoluzione non dee
    osservarsi, poiche ve contraria ad ogni ragione canonica, e
    all'osservanza. İstediğiniz ve yapmak istediğiniz şey nedir?
    essersi ottenuto questa dispensa dall'Ordinario dell'uomo, non
    ancora da quello della donna allora la
    Risoluzione potra eseguirsi, and nota riprensione.

    La quarta pero non ammette commentazione, ve bunun için yapılması gerekenler
    ogni conto proscritta. Si e risoluto, che ogni dai kademeli olarak dağıtılır
    Anne ve Babanın Ortaklık Anlaşmasından İzin Vermesi
    kısmen kontrente. Dovevano pur ve Vescovi tüfekleri, che essendo
    la ebeveynela un vincolo, che lega hak sahibi, ve engel, che
    evliliğe aykırı olup olmadığı; subito che una di esse
    esciolta da questo vincolo, ne viene in conseguenza, che ne sia
    başka bir şey değil, yeniden başlatmanın mümkün olmadığı bir şey, e
    liberal l'altra. Yasal olarak yasal olan bir şey var mı, yoksa Sede mi?
    Apostolica, o di uno degli Ordinarj ve tolto il vincolo di
    ebeveyni bir çocuğu ve bir Donna'yı başka bir şeyle değil
    dispensa, ne fa, daha fazla bilgi için tüm diğer Ordinario per
    ottenerla. . . . . . . Prego il Signore che La conservi e
    tebrikler.

    Roma 30 Marzo 1782.

    D.V.S.

    Haydi Fratello,
    L. KART. ANTONELLI, Prefetto,
    Stefano Borgia, _Segretario_.

    Mons. Troy, Vescovo Ossoriense.

    Amministretore di Armach.

    [ÇEVİRİ.]

Geçtiğimiz yıl 8 ve 9 Ağustos'ta Drogheda'da düzenlenen Armagh Eyaleti Yardımcı Piskoposları toplantısında kabul edilen kararları dikkatlice göz önünde bulundurarak,
bu S. Propaganda Cemaati, Papamız
Pius VI., uzun bir incelemeden sonra, nihayet
bu konuda bir hüküm verdi. Bu hüküm, artık, o Metropolitlik Makamı'nın Yöneticisi olarak,
sizin için, yukarıda belirtilen Piskoposlara
kararı hızla iletebilmeniz için, lordluğuna işaret etmektedir. alınmasına yol açmıştır. Ancak her şeyden önce, toplantının bir il sinodusu olarak adlandırılamayacağı, sinodların düzenlenmesi için öngörülen tüm formalitelere, özellikle de Metropoliten Bölüm'ün varlığına ihtiyaç duyduğu tespit edilmiştir. ki, kadim gelenek
aksine aykırı olarak
hakkına müdahale etmemişse, her zaman
sinodlara davet edilmelidir. Ancak bu piskoposlar toplantısı bir eyalet sinodunun niteliğini veya yetkisini iddia edemese de,
kararları Apostolik Makamının onayı ve onayı olmadan yayınlanamazdı, çünkü
kanonik olarak yasal olarak toplanan ve kutlanan eyalet sinodlarının kararları bile form, uyulması zorunlu hale getirilmeden önce her zaman Kutsal

Merkez'in onayını gerektirir. Milano'nun Altı İl Sinodunda
St. Charles Borromeo örneği, bu konuda Piskoposlar için başlı başına yeterli bir rehberdir.

--- -----------------------------------

Öyleyse, ilk olarak, yukarıda belirtilen
tarafından kabul edilen üçüncü karar Piskoposlar çok belirsiz ve anlaşılmaz görünüyor. Özel bir evlilik durumunda, hem erkeğin hem de kadının dini nikah memurunun ilanların yayınlanmasından muaf olma yetkisi vardır ve aslında bu muafiyet, evliliğin kutlandığı piskopos tarafından verilir, ister sözleşme yapan taraflardan birinin dini nikah memuru olsun ister diğerinin dini nikah memuru olsun. Öyleyse, kararın anlamı bu gücü erkeğin dini nikah memuruyla sınırlamak ve kadının dini nikah memurunu dışlamaksa, kanunlara ve geleneklere aykırı olduğu için karar uygulanmamalıdır. Ancak, diğer taraftan, muafiyet erkeğin dini nikah memurundan alındıktan sonra, kadının dini nikah memurundan da alınmasına gerek olmadığı anlamına geliyorsa, bu şekilde yorumlanan karar uygulamaya konulabilir ve kınanmayı hak etmez. Ancak, dördüncü karar hiçbir yorumla yumuşatılamaz. Bu karar, yasaklanmış ilişki derecelerindeki her muafiyetin, sözleşme yapan tarafların her birinin
Ordinary'si tarafından verilmesini öngörmüştür. Ve yine de Piskoposlar, ilişkinin iki kişiyi etkileyen ve birbirleriyle evlenmelerini engelleyen bir bağ olduğunu, bu kişilerden birinin bu bağdan kurtulduğu anda, diğerinin de zorunlu bir sonuçla serbest bırakıldığını, birinin özgür kalırken diğerinin bağlı kalmasının imkansız olduğunu
düşünmüş olmalılardı. Bu nedenle, bir erkekle bir kadın arasındaki ilişki bağı, Kutsal Makam'ın veya Ordinary'lerden birinin yasal yetkisiyle kaldırıldığında, ikinci bir muafiyet gerekmez ve böyle bir muafiyeti elde etmek için diğer Ordinary'ye başvurmak gerekmez....

II. İtirafları Dinlemeden Önce Okunması Gereken Bir Duaya ve Mutlu Bir Ölüm Duasına Bir Af Veren Kararnameler.

_Kutsal törenlerden önce yapılan itiraflar eksipiendas'dan önce okundu._

    Da mihi Domine, sedium tuarum asistricem Sapientiam, ut sciam
    Yargılama adalete aykırıdır, ancak yargıda pauperes tuos.
    Bana Claves Regni Coelorum'dan bir broşür verin, ancak hiçbir şey yapılmadı
    claudendum otur, nulli claudam cui aperiendum otur. Otur bana
    pura, zelus meus berirus, charitas mea patiens, emek meus
    meyveli. Otur içimde lenitas non remissa, asperitas non severa,
    pauperem ne despiciam, diti ne aduler. Bana tüm dostlarla konuş
    pektores suavem, ad interrogandos prudentem, ad instruendos
    peritum. Tribue, quaeso, reklam retrahendos ve malo solertiam, reklam
    Kemik sedulitatemindeki onaylar, reklam promovendos ve meliora
    endüstri: in responsis maturitatem, in consiliis rectitudinem,
    obscuris lumen'de, impplexis sagacitatem'de, arduis victoriam'da,
    inutilibus colloquiis belirlenmemiş, kirletici değil, başkaları
    salvem, meipsum non perdam. Amin.

    _Urbis ve Orbis. Kararname._

    Eski Audientia Sanctissimi. 27 Mart 1854'te öldü.--Reklam humillimas'tan önce geldi
    Muhterem Patris Jacobi Pignone del Carretto Clericorum
    Regularium Theatinorum Praepositi Generalis, Sanctissimus Dominus
    Noster Pius PP. IX. iyi huylu eğim omnibus ve tekil
    Universo Orbe Catholico assetibus'taki Confessariis
    supraenunciatam Orationem, antequam ad Sacramentales excipiendas
    İtiraflar asistanı, corde saltem contrito, ve adanmış
    recitantibus centum dierum Indulgentiam semel tantum in die
    satın aldım, clementer est elargitus. Praesenti perpetuis futuris
    temporibus valituro absque ulla Brevis seferi.

    Datum Romae ex Secretaria S. Congregationis Indulgentiarum. F.
    Kart. ASQUINIUS praefectus--Loco {~KOPTİK KÜÇÜK HARF DEI~} Sigilli.--A. Colombo sekreteri.

    _Oratio Caroli Episcopi Cracoviensis, iyi bir ölümle sonuçlandı_. O Maria sine labe konsepta, ora pro nobis, qui confugimus ad Te, o
    refugium peccatorum, mater agonizantium, noli nos derelinquere
    hora çıkış nostri, sed impetra nobis dolorem mükemmelum, berim
    contritionem, remissionem peccatorum nostrorum, Sanctissimi
    Viatici dignam resepsiyonem, extremae unctionis Sacramenti
    doğrulama, tahttan önce sunulan güvenlik önlemleri
    justi sed et misericordis Judicis, Dei ve Redemptoris nostri.
    Amin.

    _Ex audientia Sanctissimi die 11 Mart 1856_.

    Sanctissimus Dominus Noster Pius PP. IX. omnibus ve singulis
    utriusque sexus Christi fidelibus, qui corde saltem contriti, ac
    supradictas pias preces, reçel adprobatas, ab bonam mortem adamak
    impetrandam recitaverint, centum dierum Indulgentiam semel in die
    lucrifaciendam, clementer est elargitus. Praesentibus, sürekli
    futuris temporibus valituris.

    Datum Romae ex Secretaria Brevium.--L. {~KOPTİK KÜÇÜK MEKTUP DEI~} S. Pro D. Cardinali
    MACCHI.--Jo. B. Brancaloni Castellani _Sub._




III. Duaya İlişkin Kararname _Sacrosanctae Et Individuae Trinitati,
Vesaire._


Urbis ve Orbis. Decretum. Cum Sacrae huic Congregationi Indulgentiis
Sacrisque Reliquiis praepositae in una Melden. diğerlerinin yanı sıra sergi
fuisset dubium enodandum "An ad lucrandam Indulgentiam vel fructum
orationis _Sacrosanctae et individuae_ vb. necessario flexis genibus haec
oratio sit dicenda, vel an saltem in casu legitimi impedimenti ambulando,
Sedendo recitari valeat?" Eminentissimi Patres in generalibus Comitiis ölür
5 Martii superioris anni apud Vaticanas Aedes habitis answerendum esse
duxerunt. "Olumlu reklam ilk partem, olumsuz reklam ikincil". Gerçek
itaque Sanctissimo Domino Nostro Pio PP. IX. bana göre ilişki
infrascriptum S. Congregationis Secretarium die 12 ejusdem mensis,
Sanctitas Sua votum Eminentissimorum Patrum onayı. Audientia vero'da
12. Yıldönümü Kardinali Öncüleri Tarafından Kabul Edildi
S. Congregationis Praefecto habita, eadem Sanctitas Sua ex özel gratia
clementer indulsit, ut Oratio _Sacrosanctae_ vb. lucranda Indulgentia için
bir Sa. Mem. Leone PP. X. adnexa, seu fructu dictae orationis, etiam non
Flexis genibus recitari possit ab iis, qui meşru impediti fuerint
infirmitatis tantum causa. Praesenti valituro absque ulla Brevis
Expeditione, non obstantibus in contrarium facientibus quibuscumque.

Datum Romae ex Secretaria ejusdem S. Congregationis Indulgentiarum die 7
ocak 1856.--Loco {~KOPTİK KÜÇÜK HARF DEI~} Signi.--F. Cardinalis ASQUINIUS, Praef.--A. Kolombo
Secretarius.




IV. Genel Hoşgörüler ve Sakatlar.


"_Decretum Urbis et Orbis. Ex Audientia Sanctissimi die 18 Eylül,
1862._--Animarum Pastoribus Sanctissimum'un daha fazla konumunda.
Eucharistiae Sacramentum in aliquibus tantum infra annum praecipuis
Festivalvitatibus ad fideles habitualiter infirmos, Chronicos, ob fizikum
kalıcı bir engel ve iktidarsız bir tören
Deferatur, Plenariis Indulgentiis için önemli olan şeyler
özel olarak, bu nedenle, bir şartla birlikte, adimpletis reklamı
Sacram Eucharisticam Mensam sık sık erişime açıktır. Itak
quamplures animarum Küratörler, aliique permulti Ecclesiastici Viri
humillimas, Sanctissimo Domino Nostro Pio PP'den önce gelir. IX. ut de
Apostolica iyi niyetli, süper hoc, saygınlık sağlıyor, bana göre gerçek
infrascriptum Secretariae S. Congregationis Indulgentiarum Yedek
Audientia'daki çok yönlü güvenilir ilişkisinin bir parçası olarak öldü
18 Eylül 1862, Sanctitas Sua maneviyat gregis sibi kredisi kullanım
prospiciens clementer hoşgörülü, ut praefati Christi fideles, istisnalar dışında
Tamen illis qui in Communitate morantur, mümkün olan her şeyi elde etmek ve
singulas Indulgentias plenarias jam concessas vel in posterum concedendas,
quasque takma adı, quibus vivunt'taki lokasyonda mevcut, eo'da da var
fiziki statü gerekli değil, satın alma öncesi satın alma işlemi Sacra'da
Communio et Visitatio Alicujus Ecclesiae vel publici Oratorii in locis
isdem, dummodo vere poenitentes, itiraf, ac caeteris omnibus absolutis
şart, eğer ihtiyati tedbir varsa, loco S. Communionis ve
Ziyaret diğer adıyla opera ve ilgili olarak Confessario injungenda fideliter
bir çukur. Praesenti in perpetuum valituro absque ulla Brevis
sefer. Contrarium facientibus quibuscumque'de obstantibus yok.

"Datum Romae ex Secretaria S. Congregationis Indulgentiarum et SS.
Reliquiarum, Loco {~COPTIC SMALL LETTER DEI~} Signi _F. Kart. Asquinius__Praefectus. A. Archip.
Prinzivalli Yedek._"





KİTAP BİLDİRİMLERİ.




I.

_Appendix ad Rituale Romanum_ sive Collectio Benedictionum et
Instructionum a Rituali Romano exsulantium, Sanctae Sedis
auctoritate approbatarum seu permissarum, in usum et commoditatum
Missionariorum Apostolicorum digesta. Romae, Typis S. Con. de
Propagande Fide, 1864.

Bu kitap tarafından derlenmiştir otorite, Roma Ritüeli'ne bir ek olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır ve misyondaki rahiplerin rahatlığı için tasarlanmıştır. Özellikle İrlanda'da, halkın Katolik içgüdülerinin dindar kardeşlikleri hak ettikleri onurla koruduğu yerlerde, din adamları Kutsal Makam tarafından onaylanan çeşitli dini topluluklara inananların kaydolmasında kullanılacak
formülleri_ içeren bir kılavuzun eksikliğini hissetmiş olmalı. Bu formlar
Roma Ritüelinde veya büyük rahipler topluluğunun kolayca erişebildiği kitaplarda bulunmaz. Ayrıca, Tanrı'nın her yaratığı dua ile kutsanabileceğinden,
Katolik Kilisesi, her ne olursa olsun onunla uzlaşmayı reddederken modern ilerlemede
kusurludur, öte yandan, bu ilerlemenin içerdiği iyiliği
kutsayarak kutsallaştırmak için acele eder. Bu nedenle, zaman zaman yeni dua biçimleri, örneğin demiryollarını
kutsama biçimi ve Benedictio reklam. OMNIA, Roma Ritüelinde özel bir kutsama bulunmayan
tüm nesneleri kutsamak için kullanılır. Bu formlar bu ekte bulunabilir.
Kutsal Makam'ın zaman zaman çeşitli konularda yayınladığı talimatlar misyoner rahiplerin rehberliği de bu koleksiyonda yerlerini buluyor. Bunların arasında, Kutsal Ayinler Cemaati tarafından, aynı gün farklı kiliselerde iki ayin yapma izni olanlar için çıkarılan ve İrlandalı din adamlarının kullanımı için Ordo'ya eklenen Instructio da vardır. Buna, Dikkate alınan kitapta, ritus servandus a
_Sacerdote cum utramque Missam in eadem Ecclesia offere debet_. Şu şekilde çalışır:
şöyle:--


    "Hoc itaque in casu Sacerdos post haustum in prima Missa
    çalışkan Sanguinem Domini, omissa consueta saflaştırma, patent
    calicem et palla patentam tegens ac süper kurumsal emanetler
    dicet junctis manibus: _Quod ore sumpsimus Domine_, vb. Deinde
    rakamlar, quibus SS. Sacramentum tetigit, aliquo vazoda mundo reklamı
    Altare praeparato abluet'ta hoc, geçici dicens _Corpus tuum
    Domine_, vb., abstersisque purificatoriodigitis calicem velo
    cooeperiet, velatumque ponet super corporale extensum. mutlak
    Missa si nulle in Ecclesia sit sacristia calicem eodem modo süper
    Altare'nin feragat etmesi; Sacristiam deferet'te secus vero, ibique süper
    Corporale vel pallam in aliquo loco decenti et clauso collocabit
    ikinci kez Missam, bu nedenle, bir kez daha tartışmaya girdik,
    ilium rursus secum deferet ad Altare, ac süper bedensel ekstansum
    tekrar cevap ver. Missa Sacerdos ve Offertorium'da ikinci kez boşalmak
    Devenerit, ablato velo de Calice huc parumper vs cornu
    Epistolae collocabit sed non ekstra bedensel, gerçek hostiae
    oblatione Cavebit ne purificatorio extergat calicem, sed eum intra
    corporale, leviter elevabit'i, vinumque ve aquam eidem'i bıraktı
    caute imponet, ne guttae aliquae ad labia ipsius Calicis
    dayanıklı, quem deinde nullatenus ab intus abstersum daha solito
    teklif."


İçerikler üç başlığa kadar azaltılabilir. İlki konuyla ilgili
kutsal törenler ve vaftiz yazı tipini kutsamak için kısa bir formu benimsiyor; the
basit bir rahip tarafından heyet tarafından uygulandığında onay töreni
Apostolik Görüşünden; kopyalayan rahipler için talimatlar; tarzı
taşıyan İnançsızlar arasında hastalara gizlice Eucharist; Kutsal Ayinler Cemaati'nin
Kutsal Sakrament'in lambası için yağla ilgili kararı. İkincisi, çeşitli kutsama biçimleri içerir,
yirmi iki tane ve Via Crucis'i inşa etmek için olanlar da dahil, ve
farklı tarikatların skapularlarına kaydolmak için. Üçüncü bölüm
Benedict XIII tarafından atanan törenleri içerir.
Hristiyan yılının büyük festivallerinde daha küçük cemaat kiliselerinde gerçekleştirilmek üzere.

II.

_Ensiklikaya Karşı Popüler İtirazlar._ By. Mgr. de Segur.
Yetkili Tercüme. Dublin: John F. Fowler, 3 Crow Street.

Hem kendi özgün değerleri hem de yetkili tercümenin ilk bölümü olması nedeniyle bu küçük çalışmayı memnuniyetle karşılıyoruz. Mgr. de Segur'un hayranlık uyandıran eserleri. Genelge ve
Müfredat hala günün en büyük olayı olmaya devam ediyor. Gerçekten de,
henüz,
insanların zihinleri üzerinde kesinlikle
uygulamaya mahkum olduğu etkinin sadece başlangıcını görüyoruz; ve bu etkinin uygun şekilde gelişmesi için,
bu tür eserler Fransız piskoposlarının çok gereklidir. St. Peter'in Pius IX'da yaşadığı ve konuştuğu uysal
Katolik, daha önce basit bir inançla edindiği doktrinin ihtişamını ve güzelliğini burada
açıklanmış bulacaktır. Zihni modern fikirler tarafından iyi ve kötü olarak renklendirilmiş ve Papa'nın öğretileri ile uzun zamandır ilk ilkeler kadar kutsal saydığı bazı sosyal doktrinler arasındaki belirgin çelişkiden endişe duyan biri, bu sayfalarda sakinleştirmek için ne bulacaktır endişelerini ve yargısını sabitlerse, Kilise'nin kınadığı şeyin akıl ve tarih tarafından zaten kınandığını görecektir; ve gerçek ilerlemenin herhangi bir unsurunu yasaklamaktan uzak olan Kutsal Makam, tüm gerçek ilerlemeyi imkansız kılan hataları kınamaktadır. Akıllı ve akılsızların sorumluluğunu birlikte üstlenen rahip, bu birkaç sayfada, ikisinin de ihtiyaçlarını karşılamasını sağlayacak ne olabilir. Birkaç pasaj alıntılıyoruz:--

Papa Vicdan Özgürlüğünü Kınıyor.

"Vicdansız olma özgürlüğü" mü demek istiyorsunuz, yoksa, çok
aynı şey, "vicdanını bozma veya zehirleme özgürlüğü!" Haklısın; Papa bu kadar şok edici bir
özgürlüğün ölümcül düşmanıdır. Hangi iyi baba oğluna kendini zehirleme özgürlüğünü bırakır ki?

Protestanlık bunu icat etti, ve inançsızların vicdan özgürlüğü dedikleri şeyi mükemmelleştiren Devrim'dir. Bu, _ilerlemenin_, az önce bahsettiğimiz 
Katolik karşıtı _ilerlemenin_ ve 
tüm modern anayasalara sızmış olan _ilerlemenin_ vazgeçilmez bir parçası haline gelmiştir.... Vicdanını takip etme özgürlüğü, yanlış yönlendirilmiş olsa bile, Genelge'nin kınadığı vicdan özgürlüğü değildir. Katolikler, Protestanlar, Yahudiler ve hangi mezhep veya mezhepten olurlarsa olsunlar, tüm insanlar vicdanlarının emirlerini takip etmekle yükümlüdürler; _adil bir şekilde_ yanıltıldıkları sürece, bu sadece bir talihsizliktir; Kilise'nin talep ettiği şey, tüm insanların bu talihsizlikten kaçabilmeleri ve gerçeği keşfettiklerinde onu kucaklama özgürlüğüne sahip olmalarıdır. Papa, _vicdan_ özgürlüğünü kınar, _vicdanların_ özgürlüğünü değil. Biri diğerinden çok farklıdır.

Papa, İbadet Özgürlüğünü Kınarken, Hükümetleri İnançsızlara, Protestanlara, Yahudilere Zulmetmeye Zorlamak İstiyor.

Papa bunların hiçbirini istemiyor ve bunu söyleyenler, ileri sürdükleri şeylerin tek bir kelimesine bile inanmıyorlar. Pius IX. _Katolik_ hükümetlere basitçe şunu söyler (ve kendisi onlara hitap eder): "Tek bir gerçek din vardır, çünkü tek bir Tanrı, tek bir Mesih, tek bir inanç, tek bir vaftiz vardır ve bu tek gerçek din Roma'nın Kutsal, Katolik, Apostolik Kilisesi'nin dinidir.
Eğer talihsiz koşullar nedeniyle, bir Katolik
hükümeti Kilise'yi Protestanlar, Yahudiler, Müslümanlar vb. gibi sahte dinlerle aynı kefeye koymak zorunda kalırsa, böylesi mutsuz bir durumdan acı bir şekilde pişmanlık duymalı ve bunu asla kalıcı veya sürekli olarak
düşünmemelidir. Böyle bir davranış, gerçeği hatayla aynı kefeye koymak ve inancı hor görmek olurdu.

"Gerçekten Katolik bir hükümetin, piskoposlara ve rahiplere kutsal görevlerini özgürce yerine getirmelerini mümkün olduğunca kolaylaştırmak, böylece onlar da hayırseverliklerinin şevki ve iknasıyla sapkınların ve diğerlerinin dönüşümü için daha etkili bir şekilde çalışabilirler. muhalifler. _Koşullar ve ihtiyat yasaları izin verdiği ölçüde_ sapkınlığın yayılmasını engellemelidir; Son olarak, kendi çıkarları ve Kilise'nin çıkarları için, tebaasına dini birlik ve barışın paha biçilmez avantajlarını sağlamaya çalışmalıdır".

Pius IX'un bahsettiği konular bunlardır. O, Katolik hükümdarları, tebaaları için her iyi babanın çocukları ve hizmetkarları için yapacağı şeyi yapmaya çağırır; onlar için dinin bilgisini ve uygulamasını kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapar; inançlarını zayıflatabilecek veya ahlaklarını bozabilecek her şeyi mümkün olduğunca ortadan kaldırır; önleyemediği kötülüğe tahammül eder, ancak bu kötülüğü suçlamadan ve tamamen ortadan kaldıramadığı şeyi bastırmadan hiçbir fırsatı kaçırmaz.

Kilise, ruhları Tanrı'ya kazandırmak için yumuşaklık ve ılımlılık kullanır.
Kim insanlara inanç empoze etmek için şiddet içeren önlemler kullanmayı düşünürdü?
Katolik Kilisesi, yanlış yönlendirilenlere acısa da ve onları aydınlatır, inançlarına saygı duyar,
onların dürüst ve doğru olduğunu bildiğinde. Doktrin konusunda hoşgörüsüz ve mutlak,
çocuklarına karşı şefkatle doludur.

III.

_St. Patrick Katedrali: Nasıl Restore Edildi._ Katolik
Bir
Rahip Tarafından. Dublin: Duffy, 1865

Aziz Augustine günlerinde bile, Katolik gözler bu broşürün
yazıldığı şeye benzer sahneleri görmek zorundaydı. Bir zamanlar Katolik olan kiliselerde, o zamanlar Donatist piskoposlar
gizemli ayin ve kutsal
şarkılarla
ciddi bir ihtişamın ortasında yüksek bir festival düzenliyorlardı. Piskoposluk kürsülerinden dikilen piskoposluk kürsülerinden, Roma Papası ile birliktelik içinde, "_yani_", diye açıklıyor St. Cyprian, "_Katolik Kilisesi ile_", araya giren piskoposlar, yasal papazların vaazlarını taklit ettiler ve Kutsal Yazılardan birçok metinle ve en kutsal isimleri bolca kullanarak, Kutsal Ruh'un Tanrı Kilisesi'ni yönetmek üzere yerleştirdiği kişilere ait olduklarını cesurca gösterdiler. Ancak
bu hayal
başarılı olmadı. Bu adamların dini
sistemlerine ve Katolik Kilisesi'ne bir bakış,
bu kadar gayretle besledikleri kilise havasına rağmen, iddialarının
boşluğunu ortaya çıkarmak için yeterliydi. Bu nedenle Aziz Augustinus, Emeritus adlı bir Donatist piskopos hakkında şöyle yazar (belki de, Cethaquenfusca civarındaki vahşi Numidya ülkesindeki yoksul Katolikleri misyonerliğe
götürmekten çekinmeyen değerli bir laik, eski katedrallerden birini restore etmişti), "Kilise'nin (Emeritus) sınırları dışında kurtuluş dışında her şeye sahip olabilir. Onurlandırılabilir, bir sakrament alabilir, _alleluia_ söyleyebilir, _amen_ diyebilir, İncil'e sahip olabilir, hem Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına imanı tutabilir hem de vaaz edebilir; ancak kurtuluşu Katolik Kilisesi dışında hiçbir yerde bulamaz"--(_Epist._
clii.). Ve yine de, en azından başlangıçta, Donatistler sadece bölücüydü; sapkınlıkları biraz daha sonra gelişti. O zaman, St. Augustine'in argümanı, sapkınlık ve özgür düşüncenin, bölünmenin
bıraktığı her şeyi harap ettiği
zamanımızın Yerleşik Kilisesi'ne uygulandığında ne kadar daha güçlü hale gelir! Dikkat çekilen broşür gerçekte sadece kutsal Doktor'un sözlerini yankılamaktadır. St. Patrick'in yaşamı ve inancının, kusursuz otoritelerden alınmış bir taslağı, önümüze en açık şekilde,
İrlanda'nın eski Katolik Kilisesi'nin, şu anda St. Patrick Katedrali'ni gasp eden Kilise'den, Afrika'nın eski Katolik Kilisesi'nin Donatist bedenden çok daha farklı olduğunu ortaya koymaktadır. Büyük elçimizin kişisel tarihi, ilk eğitimi, vaaz etme çağrısı, kilise
çalışmaları, Roma'dan gelen misyonu, Kutsal Makam hakkındaki doktrini, özünde Katolik öğretileri, hepsi açıkça ve güçlü bir şekilde ortaya konmuş ve modern Protestanlığın özellikleriyle karşılaştırılmıştır. Hiçbir samimi zihin, yazarla birlikte, restorasyon töreninin "gerçek dışılığın korkunç bir gösterisi" olduğu sonucuna varmaktan bir an bile çekinemez. Cansız bir form üzerinde neşeli bir cümbüştü: beden oradaydı ama ruh yoktu. Genellikle ölümde, haftalarca, aylarca ya da belki de yıllarca süren acıyla
sürüklendiği yüze geri döndüğü gözlemlenen erken yılların güzelliği, zarif hatların, narin yüz hatlarının ve sakin, nazik ifadenin güzelliği - hepsi geri gelmişti; ve kilise sanki dün bitmiş gibi görünüyordu. Ama Aziz Patrick'in ruhu yoktu; öğrettiği inanç yoktu; ruh olan, dinin canlandırıcı ruhu olan _gerçek inanç_ çok uzaktaydı".

IV.

_Vie et Institut de Saint Alphonse Marie de Liguori, Eveque de
Sainte Agathe des Goths, et Fondateur de la Congregation du
Tres-Saint Redempteur._ Par son Eminence le Cardinal Clement
Villecourt, 4 cilt. Tournai: Casterman, 1864.

Bu mükemmel eser hakkında şimdilik sadece seçkin yazarına layık olduğunu ve hayatını ve erdemlerini ortaya koyduğu büyük azizin
hakkına layık olmadığını söylemek için yerimiz var. Gelecekte konuya
geri dönmeyi umuyoruz.

DİPNOTLAR

1 Okuyucu, Derry Piskoposluğuna bu şekilde verilen isme şaşırmamalıdır. Camden, eski bir Roma Provinciale'sinden, buna verilen _Rathlucensis_ adını aktarır (I. A. S. Yayınları, 1843,
sayfa 61) ve O'Sullivan Beare, Derry kasabasını birden fazla kez Latince _Lucas_ adıyla belirtir ve piskoposuna "Dirii vel
Luci Episcopus" adını verir--(_Hist. Cath._, sayfa 77, ve diğerleri).

2 Arşın, başlangıçta insan kolunun dirsekten orta parmağın ucuna kadar olan uzunluğuydu. Çeşitli tahminlere göre 16 ila 22 inç arasındadır. Okuyucularımız, her iki arşına bir yarda İngilizce ekleyerek, çadır ve avlu hakkında tüm pratik amaçlar için yeterince doğru bir fikir edinebilirler. Smith'in _İncil Sözlüğü_ veya _Yunanca ve Roma Eski Eserleri Sözlüğü_'ne bakın. 3 Okuyucularımız, bu ve diğer durumlarda Vulgate versiyonunun okunmasından biraz uzaklaşıp İbranice metnin tam çevirisine bağlı kalmamız durumunda şaşırmamalıdır. Tartışmalarda, genellikle kendimizi rakiplerimizin görüşlerine ve hatta önyargılarına uydurmak istenir; ve İbranice metnin otoritesi tüm Hristiyan sınıfları tarafından kabul edildiğinden, ona ortak bir argüman zemini olarak başvuruyoruz. Ayrıca, tartışma konusu bir İbranice ifadenin anlamına bağlı olduğunda, İbranice metnin _tam kelimelerinin_ gözümüzün önünde olması her zaman yararlı olacaktır.

4 Bu ifade biçimi, kutsal metinlerin kullanımına tamamen uygundur; çünkü (_Sayılar_, x. 3) _tüm meclisin_ ({~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~})
kendilerini _Musa'ya_ toplamaları yönünde yönlendirildiğini okuyoruz: ve yine, (III.
_Krallar_, viii. 2) "İsrail'in tüm adamlarının
kendilerini _Kral Süleyman'a_ topladıkları" söylenir.

5 Nordheim'ın _İbranice Dilbilgisi_, § 148; ayrıca Gesenius'a bakın, § 53,
"_Hiphil'in Anlamları_. Bu, uygun olarak _kal'in_ nedenidir."

6 Buna göre, bu, Gesenius'un Lexicon'unda kelimeye verdiği ilk anlamdır. Bu anlamda da, Musa anlatısında sıklıkla
kullanılır. İşte neredeyse rastgele alınmış, aynı kelimeyi aynı çekim, kip ve zamanda bulduğumuz iki örnek: Yusuf hapisteyken Firavun'un baş uşağından onun için kraliyet efendisine şefaat etmesini istediğinde, şunu ekledi: "Ve sen beni bu hapishaneden _getireceksin_ ({~İBRANİCE HARFİ VAV~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}{~İBRANİCE HARFİ TSADI~}{~İBRANİCE HARFİ ALEF~}{~İBRANİCE HARFİ TAV~}{~İBRANİCE HARFİ NUN~}{~İBRANİCE HARFİ YOD~}--vehotzethani)"--(_Yaratılış_ xl. 14). Dr. Colenso, Yusuf'un baş uşağın onu sırtında hapishaneden _taşımasını_ istediğini
söyleyecek mi? Yine, Yahudiler çölde Musa ve Harun'a karşı mırıldandıklarında, "Bizi _çıkarttınız_ ({~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP TSADI~}{~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}--hotzethem)
açlıktan tüm kalabalığı öldürmek için bu çöle"--(_Çıkış_
xvi. 3; ayrıca xiv. 11). Kesinlikle Musa ve Harun'un tüm kalabalığı sırtlarında_ Mısır'dan _taşıdıklarını_ söylemek istemiyorlardı.

7 "Clove"=Cloyne, Rymer'ın _Foedera_. Tom. v. par. iv. s. 105; Lib.
Mun. Tom. i. par. iv. s. 102.

    8 "Maccarthy=Carthy=Macare=Machar". Wadd. Annal. Min. reklam _an._ 1340,
      N. 25, _ed._ Roman. Tom. viii. P. 241; _ibid._ Tom. xiii. P. 432 ve diğerleri
      s. 558-9.

    9 "M'Carthy ırkının kralları", Annals of Innisfallen, reklam _an._ 1106,
      P. 106, _an. 1108, 1110, 1176; Boyle Yıllıkları, 1138, 1185;
      Ulster Yıllıkları, 1022-3, 1124; Gir. Cambr., lib. Ben. kap.
      iii.; S. Bernard, Vit. Malac., kap. iv. "Mezar yerleri",
      Archdall Manastırı. Hib., s. 302, 303.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, VOLUME 1, MAY 1865***



CREDITS


March 21, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This file was
            produced from  images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 39226.txt or 39226.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/2/2/39226/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
